*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battlewrack (Savaş enkazı)
Yazar: F. Britten (Frederick Britten) Austin
Yayın Tarihi: October 20, 2019  [eBook #60530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Battlewrack, by F. Britten (Frederick
Britten) Austin


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Battlewrack


Author: F. Britten (Frederick Britten) Austin



Release Date: October 20, 2019  [eBook #60530]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLEWRACK***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/battlewrack00austrich

BATTLEWRACK

tarafından

F. BRITTEN AUSTIN

"In Action", "The Shaping of Lavinia" kitabının yazarı

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto

CHARLES F. GABB'A
ÖZEL SEVGİLERİNDE
KÖRÜKSÜZ DOSTLUK ÖRNEĞİ
ÖZVERMEYEN VATANSEVERLİĞİNDE
GERÇEK BİR İNGİLİZİN ÖRNEĞİ
ÇATIŞMA HALİNDEKİ İNSANLIĞIN BU ÇİZİMLERİ
UZUN BİR HAFIZANIN
MİNNETTARLIĞINA ADANIYOR

İÇERİK

SAYFA

The Battery (1914) 1

Pro Patria 27

Sinirler! 48

Hava İzcisi (1914) 70

Kultur (1915) 91

Muhammed Din'in Büyüsü 101

Öteki Taraf 124

Na Nos! 151

Per la Piu Grande Italia! 162

Panzerkraftwagen! 188

Nach Verdun! 214

Lysboisee Şatelanı 243

Geri Geliyorlar 277

Bu hikayelerin hemen hepsi _Strand Magazine_,
_Pearson's Magazine_, _Pall Mall Magazine_ veya _The Sphere_'de yayınlanmıştır. Bu dergilerin Editörlerine teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu hikayelerden bazılarının, özellikle "Batarya", "Hava İzcisi", "Pro Patria", "Sinirler"in mevcut Savaş'tan önce yazıldığını ve bazı durumlarda ortaya çıktığını söylemek adil olur.

BATARYA (1914)

Topçu tugayı gece konakladığı köyden çekilirken, güneş sabahın sisleri arasında şişmiş, kan kırmızısı, bir kehanet sembolü olarak asılıydı. Yavaşça hareket eden araçların uzun hattının sonunda, kahverengi giysili piyadelerden oluşan kompakt bir sütun yürüyordu. Önde bir süvari filosu hareket ediyordu. Tugayı komuta eden yarbay, personeliyle birlikte bataryaların yanından hızla geçti. Tümen topçu komutanıyla yaptığı bir görüşmeden yeni dönmüş olan adamlarının arayan gözleriyle karşılaştığında, meşgul ve endişeli görünmemeye çalıştı. Bilinmeyen bir mesafeden, düzensiz bir şekilde tekrarlanan donuk bir gümleme, yoğun atmosferde titreşiyordu. Albay başını sertçe kaldırdı. Kolondaki adamlar anlam dolu bakışlar
alıştılar.

Donuk sarsıntılar devam etti, ancak kolon hızını artırmadı. Uzun silah ve vagon sırası, zincir ve koşum takımlarının
şangırtısı arasında, istikrarlı bir yürüyüşle ilerledi. Ambarlardaki topçular sigara içti
ve konuştu. Bazen kahkahalar duyuluyordu. Görünüşe göre
o uğursuz gümleme onları hiç ilgilendirmeyen bir çağrıydı.
Yol boyunca parça parça sürüklenen siste, kökeni
çok uzak görünüyordu.

Kolondaki üçüncü ve son bataryanın genç subayı sesi daha az kayıtsızlıkla duydu. Bu boğuk şokların her biri ona
kalbine bir darbe gibi geldi. Onları endişeyle dinledi
ve hava kulaklarında titreşirken, kendi isteği dışında ürperdi.
Ses ona ne kadar yeni olsa da, hiçbirinin ona bunların anlamını söylemesine ihtiyacı yoktu. Bunlar açılış savaşının ilk uzun atışlarıydı. O sisin içinde gözleri bağlı bir şekilde dinlerken, hayvansal dokuları
denenmemiş bir deneyimin bu tehdidi karşısında küçülürken, aynı zamanda onun bir başka parçası, baskın olanı, bataryanın çok geride kalmasından, çok geç kalmalarından endişeyle endişelendi. İçindeki bu karşıt dürtülerin çatışması onu gergin ve huzursuz yaptı. Biriyle konuşmak, durumu tartışmak, bir sürü olasılık hakkında fikir alışverişinde bulunmak istiyordu. Liderlerin yanında atını yürütürken ve sürücüyle sessizce sohbet ederken, bölüğünün öndeki 1 numaralı silahına özlemle baktı. Çavuş çok sakin, çok güçlü görünüyordu, zaten edindiği deneyimle. Neredeyse karşı konulamaz bir şekilde onunla sohbete girmek zorunda hissediyordu kendini - açılış cümleleri diline gelmeye devam ediyordu - ama kendi sinirlerinin zayıflığı yüzünden duyduğu utanç onu engelledi. Rütbesi ve sorumlulukları hakkında bir düşünceyle kendini hazırladı ve sessiz kaldı. Subay savaşta ve bataryada yeniydi. "Dükkan"dan doğruca, son savaşın israfını telafi edecek bir asker taslağıyla gelmişti. Çok gençti ve o sabaha kadar kendisiyle çok gurur duyuyordu. Beklenmedik bir şekilde, birlik durdu. Neden? Subay sinirlendi. Acil çağrıyla
havayı bir anlığına sallamak
ta orada yolda boş boş oturmak dayanılmazdı. Sarsıntılar birbirini
çok daha hızlı takip etti ve şimdi daha keskin bir sesle geldi.
Önünde sağa ve sola doğru uzanan geniş bir yay boyunca
koşuyor gibiydiler. Bazen tek tek atışların sesini
yutan ağır salvolar halinde geliyorlardı. Hiçbir şey göremiyordu. Sis yolun üzerinde kalındı, gözlerini
zini zorladığında siyah noktaların dans ettiği beyaz bir perde. Kolon hareketsiz ve sessizdi. Sadece atlar birbirine burunlarını soktukça zincirlerin şıngırtısı duyuldu. Şu anda, sisli bir trendeki yolcular bekledikleri diğer trenin
gürültüsünü duyduklarında, sisin içinden bir ses geldi ve durmayı açıkladı. Piyadelerin içi boş ritmik yürüyüşüydü. Ses arttı
ve sonra tekdüze bir perdede devam etti. Uzakta topçu salvoları giderek daha hızlı bir şekilde birbirini takip etti, gök gürültüsünün
çınlaması. Hala yolda botların boş vuruşu devam ediyordu.
Subay kendi kendine yemin etti. Tüm ordu geçerken orada mı bekleyeceklerdi? Sonunda boş ses azaldı, dindi, durdu.
Keskin bir şekilde söylenen bir emir kolondan aşağı doğru aktı. Araç hattı tekrar
harekete geçti.

Uzun bir süre sisin içinde yürüdüler, top atışına
gittikçe yaklaştılar. Artık hiç durmadılar. Yine de, subaya ilerlemelerinin kasıtlı olarak, suçlu bir şekilde yavaş olduğu göründü.
Aslında, kolon, savaşın
çekimlerine tepki vererek, istemsizce hızını artırmıştı. Subayın
fiziksel kaygısı beynine yansıdı ve beynince yanlış yorumlandı. Tugayın değerli desteğinden mahrum kalırsa, ordunun kaderiyle tamamen ilgilendiğini hayal etti. Görünmemelerine bağlı muazzam felaketler tasarladı. Aniden, şaşkınlıkla, dizlerinin eyere karşı titrediğini, dizginleri tutarken ellerinin titrediğini fark etti. Bu keşif onu ürküttü. Ordu için duyduğu endişe bir başkası tarafından yok edildi. Kendinden emin olabilir miydi? Bir alarm spazmı onu sardı. İçindeki o sakin, gizemli yüksek benlik kontrolünü kaybeder miydi? Kendini bir hisler girdabında, kaçmak için
koşan çılgın bir hayvan olarak gördü. Olmamalıydı. Bir atletin bir kası çalıştırması gibi iradesini kullandı, onu test etti. Çaresizce, kendini hareketsizliğe zorladı. Uzuvlarındaki titreme durmadı. Birisinin bunu
fark etmesinden
korktu. Alnında ter birikti. Yine de beyni berraktı. Buna sıkıca tutundu.
Vücudunun ne yaptığı önemli değil, her ne pahasına olursa olsun beyni temiz ve serin tutulmalıydı.
Bu iç gözlemlere dalmışken sisi unuttu, geride kalan tugayı unuttu, önündeki sürekli artan kargaşayı unuttu.

Birdenbire sis dağıldı, güneşli bir manzaradan uzaklaştı.
Hafif bir yüksekliğin zirvesindeydiler. Etraflarında ağaçlar ve çiftliklerle noktalanmış açık bir arazi vardı. Önlerinde yol alçalıyor ve sonra
yükseliyordu. Önündeki topçuların başlarının üzerinden baktı
ve daha ilerideki tepeye tırmanan uzun bir piyade kolu gördü. Tugayın beklediği kol buydu. Gerçeğin tanınması, bağlantılı bir hafıza aracılığıyla algıyı yeniden canlandırdı.
Birkaç dakikadır farkında olmadığı
topların çınlayan gürültüsünü tekrar duydu. Anında yoğun, endişeli bir merak
onu ele geçirdi. Nerede savaşıyorlardı? Sis içinde, zihninde, gözlerinin önüne çekilmiş perdenin hemen diğer tarafında, birbirlerine alev ve gürültü
tüküren, çaresizce çatışan topların bir resmi oluşmuştu. Şimdi, perde düştü, gerçeğe baktı ve resmin onu şaşırtacak kadar az kısmı kaldı.
Önde yürüyen kol dışında, o açık kırsalda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yine de hava sesle doluydu. Artık bir dizi donuk sarsıntı değildi. Bu, şiddetli bir kırılma sesiyle aralıklı olarak kesilen, geniş, sürekli, yankılanan bir kükremeydi,
rüzgarın esintisi yanağına geldiğinde. Heyecanla gözlerini uzaklara doğru uzattı,
çatışmayı yerelleştirebileceği bir nokta aradı.
Hiçbir şey
yoktu. Evet! Çok önünde, piyadelerin
tırmandığı tepenin ötesinde, havada hafif bir duman bulutu asılıydı. O bulutun içinde minik
tüyler
var oldu ve tembelce yayıldı. İşte, o zaman! Cesaretlenen bakışları manzarayı taradı. Çok solunda, manzarayı
kapatan küçük bir ormanın üzerinde, böyle bir tütsü daha asılıydı ve gözleri kırsala doğru
dolaşırken, sağındaki bir tepenin üzerinden hiçbir yerden
sıçrayan bir duman bulutu çizgisi gördü. Duman bulut gibi mavi gökyüzünde ilerleyene kadar çizgi sürekli yenileniyordu. İçinden bir heyecan geçti.
Kendini
unuttu, şüphelerinin tüm anılarını kaybetti. Titredi, ama bu,
savaşın içine dalmak için hevesleydi. Ah, o tepeye çıkıp
neler olduğunu görmek! Piyade tepenin üzerinden geçti,
zirvenin ötesinde kayboldu, kuyruğunu çeken bir yılan gibi. Topçular sürünerek ilerledi.

Tepeye varmadan önce geçmesi gereken dakikaları hesaplıyordu ki, aniden umutları suya düştü. Tugay, sola doğru bir yan yola sapıyordu.
İsteğinden vazgeçerek,
vahşice, neredeyse gözyaşlarıyla küfür etti. Yanındaki tırabzanda bir adam,
keskin bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Vazgeçti, dişlerini sıktı. İçten içe öfkelendi.
O da köşeyi döndüğünde, sırtını heyecanla izlediği duman bulutuna doğru çevirdiğinde, savaştan
çıkıyormuş gibi göründü. Tugay, o yol boyunca bir süre ilerledi
ve sonra durdu, çite doğru yaklaştı. Arkalarında piyadelerin
gürültüsü yükseliyordu, giderek daha da yükseliyordu. Onları
takip eden adamlar geçecekti. İyi bir hızla,
istikrarlı bir şekilde sallanarak geldiler.
Sonsuzca geçtiler. Subay kendini
deredeki adamların yüzlerine merakla bakarken buldu. Bazıları sert ve kararlıydı, bazıları umursamazca gülüyordu, bazıları topçulara şakalar bağırıyordu,
çoğu garip bir şekilde bitkin ve bitkindi.
Hiçbir şeye hayran bir ifadeyle bakan bir adam fark etti. Dudakları hareket ediyordu. Dua ediyordu.
Savaşa giriyorlardı. Subay yine topların
gürültüsünün farkındaydı.

Tugay bekliyordu. Piyadenin ayak sesleri çoktan kesilmişti.
Yolda yalnız, unutulmuş görünüyorlardı. Aniden bir emir kolondan geçti. Subay neredeyse duyduğunun farkına varmadan
tekrarladı. "3 No'lu Bölük--Harekete hazır olun!" Anında
top müfrezeleri yere sıçradı. Namlu ağzı ve namlu kapakları
çıkarıldı ve top kalkanlarının önüne bağlandı. Namlu ağzı,
ateşleme mekanizması, menzil ölçme tertibatı, nişangahlar hızla
incelendi. Mühimmat vagonlarındaki adamlar kapakların açılımını test ettiler,
fünye göstergesine baktılar, fünyelerin emniyette olduğunu gördüler.
Bunları yaptıktan sonra yerlerine oturdular. Subayının kalbi
hızla atıyordu. Şimdi mi?

Dakikalar geçti. Tugay hareket etmeye hazır bir şekilde
bekledi. Hemen emir geldi. "Yürü!--Marş!--Tırıs!" Yol boyunca hızla geçtiler. Subay öne baktı, batarya liderinin sağdaki geniş bir çayıra açılan bir kapıdan geçtiğini gördü. Diğer bataryalar daha ilerideki tarlaya dönüyordu. Birini gözden kaybetti. Kapıya vardı, içeri doğru ilerledi. "Solda--Batarya Kolonu Oluştur!" Tekli topların alt bölümleri, her biri takip eden vagonuyla birlikte, bölümün diğer topuyla aynı hizaya geldi. İlk hat veya yedek vagonlar geride kaldı. Batarya tarlada
zekice ilerledi. Çit veya hendekle kesişmeyen, orijinal yollarının
tırmandığı sırtlara doğru hafifçe yükselen büyük bir çayırdı. Zirvede küçük bir koruluk vardı. Subay çok önlerinde, hızla oraya doğru giden bir grup atlı gördü. Albay ve ekibinden bunu biliyordu. Kendisi ve onlar arasında atlı bir figür, durmuş ve biraz daha uzakta başka bir figür vardı. Bu, bataryanın
komutanı ve başçavuş, bataryanın ve ateş hattının konumunu işaretliyordu. Batarya ilerliyordu. Sırt, önlerinde yakın bir şekilde beliriyordu. "Solda--Sıra Oluşturun!" Toplar uzun bir sıra halinde
döndüler. Eşlik eden vagonlar hızlarını düşürdüler, yaklaşık
kırk yarda geride kaldılar. "Yürü!--Dur!--Önden Harekât!" Toplar durdu.
Birlikler aşağı atladılar. İki adam top yolunu yakaladı, onu kamyondan
çıkardı ve "Hadi, kamyonu sür!" emrini verdi. Atlar yarım daire şeklinde
hızla dörtnala koştular ve arkaya geçtiler. Yol, topu ters çevirerek
taşındı. Bir an sonra görevli vagon geldi, kendini sola yakın bir yere yerleştirdi, aksı top aksının biraz arkasındaydı. Sıradaki her topun etrafında bir veya iki saniyelik yoğun bir hareket vardı. 1 Numaralı, hareket kolunu geri çekti,
topu yaklaşık olarak doğru yöne koydu, tekerleklerin seviyesini kaydetti.
Diğerleri kalkanı indirdi, frene bastı, nişangahı sabitledi.
Diğer ikisi mühimmat vagonunu açtı ve yarısı hazır bir şekilde birkaç mermi çekti.
Alt subayın atlısı geldi.
Atını teslim ederken arenaya adım attığını hissetti.

Topların sırasına baktı. Her birinin müfrezeleri
pozisyondaydı, hareketsizdi--1 Numaralı patikanın sol tarafında diz çökmüş, 2 Numaralı
sağ taraftaki koltukta, 3 Numaralı solda, 4 Numaralı 3 Numaralının arkasında diz çökmüş,
5 Numaralı ve 6 Numaralı vagonun arkasında topun yanında diz çökmüş. Sıranın
sağ ucunda batarya komutanı vardı. Önüne, koruması için bir vagon taşıyıcısı
yerleştirilmişti. Tepedeki adamlar hızla
telefon hattını ödüyorlardı. Bir teğmen ve birkaç gözcü adam
koruluğun kenarında durmuş olan gruba katılmak için dörtnala gidiyorlardı.

Subay, yanında duran bataryanın kaptanını görmek için döndü.

Gülümsedi ve başını salladı. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu. "Titriyor musun?" Yüzbaşı,
yedekteki birinci hat vagonlarının komutanıydı. Mühimmatın harcanmasını izlemek için bataryanın
yakınında durdu.

Subay, komutana en yakın olan topunun vagonunun arkasına yerleşti ve dik bir şekilde bekledi. Kendisinin
hevesle karıncalandığını hissetti, ancak bunun bir savaş olduğuna inanmaya
zorlanıyordu. Bu bir geçit töreni olabilirdi. Etrafındaki her şeyi yutan
kükremeyi unuttu, sadece o iki topun komutanı olduğunu, soğukkanlılıkla, doğru bir şekilde, bilimsel olarak ölüm dağıtmalarından sorumlu olduğunu hatırladı.

Telefon tamamlanmıştı. Bir adam batarya komutanının yanında yere diz çöktü, ahize kulağındaydı. Hemen hemen
keskin bir emir geldi. "Ateş Hatları!" Her toptan bir adam hızla
birkaç siyah beyaz direğin olduğu sırtlara doğru koştu. Bunları sıraya
dizdi ve geri koştu. Görüş açısı bataryadan aşağı doğru geçti. Silah namluları hafifçe hareket etti ve görünmez
düşmanı hedef aldı. Havanın titrediği durmaksızın kükremeye rağmen, silah hattının üzerinde bir beklenti
sessizliği vardı. Komutandan bataryadan aşağı doğru diğer emirler hızla geldi. "Görüş açısı
1. 25' yükseklik."--"Toplu."--"Düzeltici 154."--"4100." Her topun 6 numarası fünyeyi çağırdı. Beşi yerleştirdi, mermiyi 4'e verdi, onlar da
fünyeyi içeri itti. İkisi kundağı kapattı ve menzil
göstergesini ayarladı. Üçü topu koydu ve elini ateşleme
koluna koydu. "Hazır."

"Ateş!" İlk topun 1 numarası emri tekrarladı. Üçü kolu sertçe yukarı çekti. Uzun bir alev dili namludan sağır edici bir sesle fışkırdı.
Top namlusu hidrolik tamponunun altından sertçe geri fırladı ve göz hareketi fark etmeden
önce tekrar yerine oturdu. Sağ yarım bataryanın diğer iki topu üç saniyelik aralıklarla
ardışık olarak ateş etti. Telefondaki adamlar bir mesaj aldı. Bu mesaj bataryaya emir olarak iletildi. "No.
1--30 derece daha sağa. No. 2--20 derece daha sağa, No. 3--30
derece daha sağa." "Sol yarı--30 derece daha sağa.--Düzeltici
162.--4300." Zaten ateşlenen üç mermi çok
sola gitmişti. "Ateş." Subay sağındaki çavuşun emrini duydu. "No. 4--Ateş!" Sonra kendi çavuşları, "No. 5--Ateş!" "Hayır. 6--Ateş!" Gürültülü patlamalar onu heyecanlandırdı. Harekete geçmişti!
Zihninin ne kadar berrak, sinirlerinin ne kadar sağlam olduğunu görmek onu gururlandırdı.
Bir sonraki emir hat boyunca gelirken silahların yerleştirilmesini denetledi.
"Düzeltici 158--4350.--Bir mermi batarya ateşi." Beş saniyelik
aralıkla altı silah birbiri ardına ateş etti. Bir bekleyiş oldu.
Atış poligonunu
bulmuşlar mıydı? Evet! "Bölüm Ateşi--10 saniye." İki silahıyla meşguldü, onlar hızla dolduruldu ve emredilen aralıkta ateşlendi.

Solunda tugayın diğer iki bataryası da aynı şekilde ateş ediyordu. Silah hattının hızlı, şiddetli raporları üst üste geldi,
birleşerek uzun süren bir patlamaya dönüştü ve iki veya daha fazla kişi aynı anda ateş ettikçe spazmodik olarak yoğunlaştı. Genel savaşın gürültüsü gizlendi, unutuldu. Subay, tugayın mermilerinin dakikada yüz sekiz mermi hızında aktığı önündeki çıplak tepeye baktı. İki buçuk mil ötede neye
düşüyorlardı? İçindeki dağınık bir düşünce, zihninin ana güçleri yoğun müfrezelere ve hizmet ettikleri silahlara yoğunlaşmışken, soru için boş zaman buldu. Bataryaya bir emir verildiğinde bunu fark etmemişti bile. "Dur." Hemen sessizlik oldu. Sadece hafif bir pus, namlular ve sırt arasında yayılıp inceldi ve
çalıştıklarını gösterdi. Uzaktaki, görünmez hedef ne olacak? Batarya komutanının yanında duran yüzbaşı, vagonlara doğru giderken yanından geçti. Subay onu durdurdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Batarya harekete geçiyordu - onları yeni yakaladı - yok edildi," diye cevapladı yüzbaşı lakonik bir şekilde ve aceleyle yoluna devam etti.

Subay baktı--istemsizce dehşete kapılmıştı. Bitkin düşmüştü! O bataryanın enkazının birkaç
an içinde nereden geldiğini bilmedikleri bir mermi yağmuruyla ezildiğini hayal etmeye çalıştı.
Başaramadı. O çayırda, sırtın üzerinden yükselen müthiş bir gürültüye rağmen şimdi garip bir şekilde sessizdi,
onu hayal edemiyordu. Önündeki tepe,
görüşünün önünde bir duvardı.

Tugay bekledi, ancak başka bir emir gelmedi. O an için
işleri bitmişti. Silahlar tarlanın karşısına uzanıyordu, namluları
yukarı kaldırılmıştı, sessiz, bekleyen köpekler sırası gibi.
Yandaki bölümün komutanı olan teğmen gelip teğmenden bir
sigara istedi. Teğmen, gülümsemesini bastırarak sigarayı verdi. O teğmenin
asla sigarası olmamıştı.

O birkaç öfkeli dakikanın gerginliğinden rahatlarken, teğmen aniden açlık hissetti. Cebini bisküvilerle doldurduğunu ve boş boş bataryaya bakarken bir tanesini yediğini hatırladı. Zihni düzensiz bir şekilde silahlarının kısa aktivitesine geri döndü ve bu anıyı teselliyle düşündü. Hiçbir zaman
kendisi üzerindeki hakimiyetini kaybetmemişti. Denenmiş ve kanıtlanmış bir adamdı. Belirsiz, donuk bir merakla, tepenin üzerindeki ormanın yanındaki grubu izliyordu. Grubun üyeleri ileri geri hareket ediyordu. Birinin, iki elini yüzüne koymuş, dirseklerini dışarı çıkarmış bir şekilde durduğunu fark etti. Gözlüklerinin üzerinden bir şeyi inceliyordu. Subay, bunun albay olup olmadığını merak etti ve o adamın bir sözü üzerine kendisinin ve arkadaşlarının idama gönderilir gibi aceleyle ölüme gönderilebileceği düşüncesi geldi aklına. Her dakika, emir erleri hızla gruba doğru gidiyordu.

Şu anda bataryaya bir emir geldi. Tekrar ateş açtı, bu sefer kasıtlı olarak, acele etmeden, 2500 yarda ve biraz farklı bir yöne. Subay, tekrar bilgi için yüzbaşıya başvurdu.

"Piyade ilerliyor. Orada sadece bir perdemiz var. Altıncı Kolordu sağımızda harekete geçiyor. Onunla İkinci Kolordu arasındaki boşluğu dolduruyoruz. Düşman geçmeye çalışıyor."

"Ah," dedi subay, "Sanırım çok zor zamanlar geçiriyoruz." Bunu umursamadan, ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmadan söyledi.

"Kesinlikle öyleyiz," dedi yüzbaşı. Cevabın vurgusu subayı ürküttü, huzursuz hissettirdi. Kendisini
tehdit eden kaygıyı yok etmek için kendini silahlarına adadı. Silah
birlikleri telaşsız bir hassasiyetle çalışıyorlardı. Vagonun arkasında diz çökmüş bir adam uzun mermiyi çıkardı, fünyeyi yerleştirdi, mermiyi
toptaki arkadaşına uzattı, namluyu kapattı, kolu çekti ve
top mermiler arasında tam olarak eşit aralıklarla konuştu. Bir fabrikadaki bir makineyi besliyor olabilirlerdi, operasyon o kadar düzenli ve duygusuzdu ki. Vagonun arkasındaki zemin, kanvas fişek klipsleriyle doluydu. Topun arkasında geriye doğru fırlatılmış pirinç fişek kovanları bir yığın halinde duruyordu. Önündeki hava gazlarla bulanıktı. Sağ tarafta yeni bir dizi rapor patlak verdi. Daha fazla bataryanın
açıkça harekete geçtiği belliydi. Tüm bireysel sesleri birleştirerek, savaşın genel gürültüsü
tek bir derin tonlu, sürekli kükremeden gelen
korkunç gürültü dalgalarıyla yükseldi. Subay buna alıştı,
onu fark etmedi bile.

Etrafa baktığında bir obüs bataryasının alana girdiğini gördü.
Birkaç dakika sonra düzenli patlama dizisi ona
işe koyulduğunu söyledi. Birliklerin tehdit edilen saldırıyı karşılamak için aceleyle
geldiği açıktı. Sağdaki yamaç boyunca bir piyade hattı dizilmişti, ormana doğru ilerliyordu. Başka biri onu takip etti. Tekrar döndüğünde daha fazla piyadenin alana girdiğini ve konuşlandığını gördü. Çalıların üzerinden görünen kahverengi şapkalarla dolu yolu gördü. Batarya hemen
anında ateşi kesti. Sadece obüslerin periyodik atışları devam etti. Batarya komutanı yere serilmiş bir haritanın üzerinde diz çökmüştü.
Küçük ormanın yukarısında bir heliograf hızla yanıp sönüyordu. Biraz daha ileride birkaç adam bayrak sallıyordu. Bir kriz yaklaşıyordu. Arkasında piyade ilerlemeye başladı.
Sol cephesinde birkaç adam çıplak yamaçtan atlarını mahmuzladı.

Piyade ilerlemeleriyle bataryayı geçti, topların hatlara
yerleşmesini önlemek için sütun halinde kalmış olan bölük. Başka bir destek hattı ve arkalarında bir başkası. Tepeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, bataryadan gelen iki keşif kolu dörtnala geri dönerken içlerinden geçti. Subay yaklaşan bir tehlike hissiyle heyecanlandı. Henüz hiçbir merminin patlamadığını görmüştü. Şimdi başlayacaktı.
Obüs bataryası ilerleyen birliklerin başlarının üzerinden hala ateş ediyordu.

İlk hat yukarı ve yukarı gidiyordu. Subay bunu atan bir kalple izliyordu. Giderken dosyalarını açtı ve
zirveye yaklaştığında, istikrarlı bir koşuya başladı. Zirveye ulaştı.
Bir an için gökyüzüne karşı siyah göründü. Şimdi? Hiçbir şey. Hat
tepenin üzerinden kayboldu. İkinci hat yükseldi, ikiye katlandı,
gökyüzüne karşı belirdi ve anında bir duman bulutu kalabalığı
üstündeki havaya sıçradı. Küçük figürlerin her yerden yere vurulduğunu gördü ve
hemen ardından kulağına bir dizi keskin çarpma sesi geldi.
Hat, tepenin üzerinden kayboldu ve geride hareketsiz yatan figürler ve
üçüncü hattın yolundan sürünerek çıkmaya çalışan figürler bıraktı.
Onları, büyülenmiş bir şekilde, gözlüklerinin ardından izledi. Üçüncü hat,
korkmadan ilerledi. Duman bulutları kalabalığı zirveye ulaşmadan önce tekrar
çıktı ve geçerken devam etti. Gittiğinde, subay
yere yığılmış figürlerin sayısında bir artış olduğunu fark etti. Arkasında daha fazla
piyade sahada toplanmıştı ama daha fazla ilerlemiyordu. Düşman
şarapneli boş bir yamaçta patlamaya devam etti. Şu anda
durdu. Tepenin diğer tarafından, genel kargaşada bile fark edilebilen, öfkeli, ateşli bir
çatırtı yükseldi. Batarya ne olduğunu bilmeden
bekliyordu.

Hafif yaralı adamlar yamaçtan aşağı doğru sızmaya başladı. Biri
altana yakın bir yerden geçti, sendeleyerek.
Başındaki bir yaradan
çok kanıyordu. Durdu, bir yandan bir yana sallandı ve
teğmene aptalca bir bakışla baktı. "Cehennem," dedi kasvetli bir sadelikle, "Cehennem," ve sonra bir
cevap beklemeden devam etti. Teğmen anlatılamayacak kadar şok olmuştu. Bu onu hasta hissettirdi.
Döndü ve yaralı adamın ellerini uzatmış, kör gibi
alanın üzerinden yürüdüğünü gördü. Tek bir kelime, "Cehennem," kulaklarında çınladı.
Karnını yatıştırmak için
bir bisküvi daha kemirdi. "Oldukça çürümüş," dedi kendi kendine, onu sınıflandırarak bu hissiyattan kurtulmaya çalışarak.
"Çürümüş."

Sonra emirler geldi. Topçu takımları geldi ve birkaç dakika içinde
batarya çayırların üzerinden soluna doğru hızla hareket ediyordu. Rotası sırtta çapraz bir şekildeydi. Çok hızlı gidiyordu. Yarı dolu vagonları ilk hatlardaki dolu vagonlarla değiştirilmişti. Subay bir krize doğru koştuğunu hissediyordu. Sırta dik açılarla yükselen bir ağaç sırasına doğru dörtnala giderken garip bir şekilde heyecanlıydı. Ağaçlar sırasında bir kapı ve kapının ötesinde bir yol görünüyordu. Batarya hızını azalttı, araçtan araç kapıdan içeri
girdi ve sağa sırta doğru döndü. Yol dardı, yüksek çitlerle ve sarkık karaağaçlarla çevriliydi. Yükseklikte çalılarla dolu bir çentiğe
çıktı. Batarya orada durduruldu. Şimdi ilk hattı oluşturan yarı dolu vagonlar siper aldı. Batarya komutanı ve birkaç adam yola devam etti. Batarya, tepenin ormanlık sırtı tarafından gizlenerek bekledi. Önlerindeki görünmeyen manzaradan korkunç bir ses kargaşası yükseldi.
Sanki devasa bir yangının sesi gibiydi; alevlerin kükremesi ve
yanan ahşap işçiliğinin çıtırtısı muazzam şekilde büyütüldü.

Birdenbire batarya tekrar hareket etti. Hızla tepeye tırmandı ve
diğer taraftan aşağı doğru eğildi. Tekrar sağ tarafta bir kapı ve
bir anda batarya anız tarlasında tam hızla yarışıyordu.
Komutan yüz metre ötede dörtnala koştu. Sol taraflarında sesle dolu açık bir arazi vardı. Üstlerinde, sağ taraflarındaki sırtın üzerinden,
bir dizi keskin patlama duyuldu. Subay onları aldırmadan
duydu. Adamlarına tarlada koşarken cesaret vermek için bağırdı, ancak sesi kendisi tarafından neredeyse duyulmuyordu. Heyecan
içindeydi. Hayat her saniye asılıydı.

"Dur!" Silahlar durdu, bir anda serbest bırakıldı ve geri çekildi.
Takımlar siper almak için geri koştu. Vagonlar toplarının yanına doğru koştular.
Etraflarında bir veya iki mermi zararsızca yere düştü,
fırtınadan önceki ilk yoğun yağmur damlaları gibi. Kırıldı.
Üstlerinde
gökyüzü korkunç bir çarpmayla çöktü. Subay, anızlardan fışkıran sayısız toz fışkırmasını gördü, en güvendiği çavuşunun top yolunun üzerinden bir çuval gibi
düştüğünü gördü. Üstlerinde bir başka şiddetli çarpma sesi daha oldu. Subay, hattın sonundaki başçavuştan megafonla verilen bir emri duymak için döndü. "Silahlar Harekete Geçti - Kilisenin hemen altında. "Gözlüklerini çıkardı, kiliseye doğru hızla odaklandı,
bir çalılık boyunca titreşen bir sıra alev noktası gördü. Bir an sonra
önündeki hava bir grup çarpma sesiyle sarsıldı, ardından
anında uzun, tiz bir uğultu geldi. Tam ortasında megafonu duydu. "3350 yard--Düzeltici 140." Adamlar, kör edici bir fırtınadaki denizciler gibi, umutsuzca
toplara doğru çalıştılar. Şarapnel,
aralarına dolu gibi
düştü, kalkanlarda çınladı. "Bölüm Kontrol."
Astsubay emri verdi. "Ateş!" Tüm batarya hızla ateş etti,
topları ilk ateş edenler arasındaydı.
Gözlüklerinin ardından kilisenin altındaki uzak çiti izledi,
alev noktaları tekrar titreşirken bile,
üzerinden bir duman bulutu kalabalığının
yayıldığını gördü. Düzelticiyi tekrar bağırdı ve sesi düşman mermilerinin
çatlaması tarafından yutuldu. Tekrar şarapnel vızıldadı, etrafındaki tozu havaya kaldırdı. O
dikkat etmedi. Bir adamın elinde bir mermiyle yuvarlandığını gördü.
Ona doğru
sıçradı, mermiyi aldı, bir saniye bile kaybetmeden
silindire sapladı. Toplar hızla ateşlendi. Sağında, diğer
topların hızlı patlamalarını ve yine patlayan şarapnellerin
çatırtısını duydu. Tekrar uzaktaki çite baktı. Bu, o bataryayla
kendisi arasındaki bir düelloydu.
Sönme, hız ve doğrulukta başarısız olanın
bir parçasıydı. Vahşi bir heyecanla, çitin
arkasından yüksek bir alev şaftının fışkırdığını gördü. Bir mermi--kendisinin olduğunu iddia etti--bir cephane vagonuna dalmış ve patlamıştı. Topçular ateş
seviyesine kadar
dolu, her topun etrafında bir toz bulutu asılıydı, görüşü engelliyor, her birkaç saniyede bir
ateşin keskin bir
fışkırmasıyla bıçaklanıyordu. Tepeden aşağı, çok alçaktan patlayan şarapnel dumanı, geçen bir lokomotiften çıkan buhar gibi yere yakın bir şekilde sürükleniyordu. Uzakta, o çit boyunca - bataryadaki adamlar sadece bunu görüyordu, diğer her şeyden habersizlerdi - bir duman bulutu
birikiyordu, her an daha da kalınlaşıyordu. Altında, alevlerin iğne uçları, parlamalar arasındaki daha uzun aralıklarla titriyordu. Tepedeki bataryanın üzerinde, şarapnel giderek daha az gürültüyle, giderek daha az doğrulukla
patlıyordu. Subay sevinçten coşuyordu. Üstünlük sağlıyorlardı. Adamlarına teşvik diye bağırdı. İki topu, öncekinden bile daha hızlı ateş etti, çite mermi yağdırdı. Birdenbire, düşman şarapnelinin durduğunun farkına vardı. Çitin arkasında bir toz bulutu
yükseldiğini gördü. Düşmanları hızla geri çekiliyordu. Menzili değiştirdi, toz bulutuna mermiler fırlattı, ta ki bulut kaybolana kadar. "Pil
Kontrol - Sıkı durun." Silahlar ateş etmeyi kesti.

Subay, bataryasının enkazı olduğuna inandığı şeye bakmak için döndü. Ölü ve ölmekte olan adamlarla doluydu. Bir vagon yan yatmıştı, o bakarken düzeltiliyordu. Adamlar altlarından bir cesedi çektiler. Sıradaki her araç, silahlar ve vagonlar, kurşun lekeleriyle doluydu. Bir topun kalkanı bir mermi tarafından düzgünce delinmişti ve o topun mürettebatı patlamayla dağılmış
olarak etrafında yatıyordu. Giysileri hala yanıyordu. Subay, sigara taşımayan teğmen yaklaştığında aptalca onlara bakıyordu. Konuşmak için ağzını açtı -- şüphesiz bir sigara daha istemek için -- birdenbire ifadesi hastalıklı bir gülümsemeye dönüştü ve öne doğru eğildi. Subay, vahşi bir öfkeyle döndü. Bu bir cinayetti. Dövüşmeyi bitirmişlerdi----

"Piyade derenin karşısına doğru ilerliyor--1800 yarda," diye geldi başçavuşun gür sesi. Subay geri dönüp silahlarına
koşarken anladı. Piyadeleri püskürtmek için oradaydılar. Diğer bataryayla
mücadele sadece bir olaydı. Aşağıdaki
vadiye baktı, küçük gri figürlerle dolu olduğunu gördü.
Bir dere kütleyi ikiye bölüyordu. Hızlıca, hücumlar halinde,
görünüşe göre hiçbir direniş olmadan ilerliyorlardı. Önde gelenlerden bazıları uzanmış,
yüksekliğe ateş ediyordu. Altında, yerin bir kıvrımı tarafından gizlenen kökenlerden, şiddetli ve sürekli bir tüfek ateşinin sesi yükseldi. Batarya tekrar çalışmaya başladı. Yöntemli bir şekilde, eşit bir şekilde, ilerleyen orduya şarapnel püskürttü. Onlara görünmeyen diğer bataryalar, düşmanın üzerine hesapladıklarından daha fazla mermi
fışkırdığı için yardım ediyordu. Kötü niyetli küçük duman bulutları çoğaldı.
Subaltern, etkilerini soğukkanlı, duygusuz bir ilgiyle izliyordu.
Bir karınca
kütlesine çarpmak gibiydi. Sayıları dağılmıştı; kalabalık
eksilmiyordu. Onlara bir tanrı gibi yıldırımlarını fırlattı, kendisi
sakin bir şekilde saldırılamazdı. İçinde onlara karşı yarı küçümseyici bir acıma duygusu
yükseldi, ancak görevlerini tam olarak yerine getirmesine engel olmadı.
Toplardaki adamlar güldü.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, üstündeki hava üçlü bir
çatırtıyla parçalandı. Tanıdık uğultu, ikinci bir
şiddetli patlamayla silindi. Duman esintileri gökyüzünü kapladı. Bir şarapnel mermisi yağmuru tozu havaya kaldırdı, silahlara çarptı. Şapkası
görünmez bir el tarafından kafasından düştü. Silahın başındaki bir adam
ayağa kalktı, bir derviş dansının
grotesk bir parodisini yaptı, kollarını
uzatarak döndü ve yere yığıldı. Başka biri iki elini
başına koyup bir saniye oturdu ve geriye düştü. Bir an için silahların hizmeti
askıya alındı. Subay ona doğru koştu, bağırıyordu. Azalan
mürettebat sertçe görevlerine eğildi. Şarapnellerin tepeden gelen
çarpmaları tek bir sürekli patlamayla geldi. Mermiler üzerlerine
şiddetli sağanak halinde yağdı. Düşman topçuları menzillerine
tam olarak ulaşmıştı. Neredeydiler? Subay silahların
flaşlarını görmek için mesafeyi aradı. Hiçbir şey görmedi. Düşmanları görünmezdi, bir yerlerde
sıkıca saklanmıştı. Onları keşfetmenin pek bir faydası olmazdı.
Emri piyadeye ateş etmekti ve piyadeye iki
topu, tükenmiş mangaların hizmet edebildiği kadar hızlı ateş etti. Bataryanın geri kalanı da aynı şekilde ateş etti. Hala kaç tane topun hareket halinde olduğunu göremedi, bakmak için bir an bile ayıramadı. Dikkatini ilerleyen figürlerin
sürüsüne vermişti. Şarapnel yağmuru bilincinin
arkasında bir acıydı; kararlı bir şekilde görmezden geldi.

Birdenbire bir at ayaklarının dibinde şiddetle tekmeleyerek sendeledi ve yuvarlandı.
Bu onu
ürküttü. Onun geldiğini görmemişti. Bir adam kendini mücadele eden hayvandan
kurtardı, ayağa kalktı ve onu tabancasıyla vurdu. O
yüzbaşıydı.

"Komuta--piyade--bölüm kontrolünde--devam edin," diye soludu ve
sıranın sonundaki yerine koştu.

Batarya komutanı o zaman öldürüldü! Aklından geçen düşünce, o anın acil işlerine dalmıştı. Menzili kısalttı, düzelticiyi değiştirdi, yaklaşan piyadenin
daha yakın kenarına nişan aldı. Bir an sonra üç veya dört adam bir
sprintle geldi ve kendilerini bildirdi. Subay, daha fazlasının başladığını, asla gelmeyeceğini duygusuzca duydu. Bunları ayrıntılı olarak anlattı. Topların
ateşleri daha hızlı geldi.

Subay, bu aşamanın ne kadar sürdüğünü asla bilemedi. Sıradan zaman standartları, onun sürekli olarak menzili kısalttığı, amansızca ilerleyen bir sele
başarısız gök gürültüsü fırlattığı o kabusu ölçemezdi. Cephanelerinin bittiğini gördüğünde yaşadığı acı anını, birinci sıradaki
mühimmat vagonları hızla gelip topların
sağ tarafında durduğunda duyduğu sevinçli rahatlamayı hatırladı. Patlayan mermilerden çıkan duman bulutunun altında, silah ekiplerinin azaldığını gördü, her biri iki, üç kişinin işini yapıyordu. Bir keresinde, yerdeki şiddetli bir patlama dikkatini çekti. Bir serinin başlangıcıydı. Şimdi siyah, şimdi sarımsı olan boğucu dumanlar,
üzerine doğru sürükleniyordu. Saldırganlarına bir obüs bataryası katılmıştı,
yüksek patlayıcı ateşliyordu. Sinirlenerek, düşman silahlarını görmek için mesafeleri aradı. Hiçbir iz göremedi. Onlar,
görmediği bataryayı kendileri ezdikleri gibi, gizlendiklerini bile tahmin edemediği düşmanlar tarafından eziliyorlardı. Aniden - nasıl olduğunu bilmiyordu - ona şu kelime geçti: "Komutan." Sıranın sonuna koştu, başçavuşun vagon arabasının arkasında çömeldiğini gördü. Yüzünden çapraz bir kurşun izinden kan akıyordu. Yakınlarında komutadaki seleflerinin cesetleri vardı.

"Dört top harekete geçti, efendim," dedi başçavuş. "Tugay
komutanının emri: 'Yerimizi tutun.'"

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu astsubay.

"Bir ara," diye cevap verdi. "Emin değilim ama albay ve personelin öldürüldüğünü düşünüyorum, efendim."

Astsubay silah sırasına baktı, küçük topçu gruplarına kaşlarını çatarak baktı.

"Gözlemci grubu nerede?"

"Silahların başında, efendim."

"Mesafe bekçileri mi? Atlılar mı?" Sürekli mermilerin
çarpıntısında duyulmak için bağırmak zorundaydı.

"Silahlara. Atlar hariç, her adam harekete geçti, efendim."

Subay durumu kavradı, ilerleyen piyadeye baktı.

Bataryanın çabalarına rağmen, en yakın olanlar yaklaşmıştı,
şimdi yerdeki bir kıvrımla gizlenmişlerdi. O yer kıvrımından
bir tüfek ateşi çılgınlığı ve hayal ettiği gibi, bağırışlar ve haykırışlar geliyordu.

Yüreğinde umutsuzlukla, "yerini korumaya" karar verdi. Toz ve dumanla
örtülü dört topu düzensiz ama hızlı bir şekilde ateş ediyordu.

Sağında, neredeyse arkasında bir gürültü koptu.

"Çevrelendiler mi?" diye sordu yüksek sesle. Başçavuş
başını
başını salladı.

Aynı anda, önündeki yer kıvrımından gelen bir sürü kahverengi piyade gördü. Felaket felaketi takip etti. Yüksek patlayıcı bir mermi, değerli silahlarından birini korkunç bir alev ve duman patlamasıyla yuttu. İsli yüzlü bir adam koşarak yanına geldi ve ona
araba ikmalinin neredeyse tükendiğini söyledi. Sadece topçular kalmıştı. Subay, kendilerine doğru gelen yenilmiş piyadeye baktı. Çenesi sert bir kararlılıkla sertleşti.

"Takımları çağırın," diye bağırdı.

Başçavuş tepeye işaret verdi. Bir an sonra, topçular mermilerle
sürülen tarlada hızla ilerliyordu. Bataryanın sağ kalanları, son mermilerini
ateşlerken rahat bir nefes aldılar.

* * * * *

Uzaklarda bir tepede, tümen topçu komutanı onları gözlükleriyle izliyordu. "Neden o batarya geri çekilmiyor?" diye sordu sinirli bir şekilde. Bir emir vermek için döndü, sonra kendini kontrol etti. "Hayır, çok
geç," dedi. Onları izlemeye devam etti.

* * * * *

Toplar mermi fırtınasında hareketlendi. Subay
elinde gelen bir ata
attı. Müfrezeler çekilme emrini beklediler.

"Batarya _ilerleyecek_--bir çizgide!--Dörtnala!" diye bağırdı.

Atını doğrudan piyadeye doğru mahmuzladı. Arkasındaki üç
topu anız tarlasının engebeli alanlarının üzerinden çarpıp sıçradı.
İlerlediler. Yaklaşan piyadeleri, hücumlarından önce düşenlere
bakmaksızın, sanki hayaletlermiş gibi parçaladılar. Üstlerindeki şarapnel daha az sıklıkta patladı. Kendilerini bir çukura
ve sonra tekrar küçük bir sırtın yükselişine fırlattılar. Bir veya iki kahverengi asker sırtın üzerinde yüzüstü yatıyor ve hızla
ateş ediyorlardı.

"Dur!--Önden harekat!--Piyadeye!--Yakından!" diye bağırdı
submar.

Önlerinde gri üniformalı askerler vardı, sürüler halinde, yüz metre ötede değil, parıldayan süngülerle üzerlerine doğru koşuyorlardı. Deliler gibi çalışan topçular silahları ters çevirdi, doldurdu, nişan aldı,
ateş etti. Silahlar tekrar tekrar konuştu. Birlikler mahkûm adamlar gibi çalıştı, sadece kendi canlarına mal olmak için. Sıfıra ayarlanan mermiler neredeyse silahların namlularında patladı. Mermileri piyade gruplarını
parçaladı, biçti. Eriyip gittiler. Arkasından submarmar yüksek bir tezahürat duydu. Yenilen piyadeler
toplanıyor, tekrar saldırıya yönlendiriliyordu.

Silahlarının önünde düşman ileri atıldı, sadece süpürüldü.
Aralarında tereddüt aşikardı. Adamlar dönüp geri koştu.
Geriye doğru hareket yayıldı. Onların şaşkınlığından sevinç duydu. Silahları
son mermilerini ateşlerken, kahverengi piyadelerden oluşan bir hat, süngülerini hücuma doğrultmuş
güçlü bir haykırışla yanlarından hızla geçti. Gri
piyade dağıldı ve kaçtı.

Astsubay etrafına baktı, gözlerinden keskin duman-kumunu sildi.
Arkasında, bataryasının savaştığı yamaçtan aşağı, kahverengi piyadelerden oluşan kitleler ilerliyordu. Gelgit dönmüştü.

* * * * *

Uzaklarda, tümen topçu komutanı gözlüğünü gözlerinden çıkardı. "Aman Tanrım! O adam onları kurtardı!" dedi. Bir emir
yazdı ve gönderdi.

* * * * *

Astsubay sessiz silahlarının yanında durup, savaşın
kendinden uzaklaşmasını izliyordu. Kendini korkunç derecede aç ve susuz hissediyordu.
Su
şişesi boştu. Cebindeki bisküvileri yokladı.
Hiçbiri yoktu. Elini ağzına sildi ve
arkasında bisküvi tozu vardı. Sonra acı bir hayal kırıklığıyla
kükredi. Sanki uykudaymış gibi o bisküvileri yediği için kendini affedemiyordu.

Sonra bir emir geldi ve bataryasının kalanını
hareketten çekti.

PRO PATRIA

Sonbahar akşamının karanlığında artçı kuvvetler yorgun bir şekilde
sessiz köyden geçti. Tozlu,
üzgün, bitkin, tüfekleri kayıtsızca omzunda, patikada veya kolunun altında
tutulmuş bir piyade kolunun ardından, ambulanslar, ordu arabaları, tuğla arabalar, arabalar,
tekerlekler üzerinde gidebilecek her şey gibi görünen çeşitli araçlardan oluşan bir alay geldi. Bu araçlardan bazıları
üzerlerine sıkıca gerilmiş şişkin
brandalar tarafından gizlenen mallarla yüksek yüklerle doluydu, ancak çoğunluğu sadece
uykusuzca oturan, aracın her sarsıntısında sallanan,
donuk gözlü, kederli ve sessiz adamlar tutuyordu. Çoğunun yüzleri,
başlarının üzerinden farklı açılardan geçen
bandajlarla kısmen maskelenmişti. Diğerleri bir kolu askıda tutuyordu; bazıları görünüşe göre hasarsızdı.
Bunlar hafif yaralılardı. Uzun trenin orada burada,
antika bir cesedinki gibi sarılmış bir kafa, bir vagonun derinliklerinden
kendini kaldırıp yan taraftan baktı,
duygusallığın ötesinde yorgun olan adamlarda
hiçbir yankı bulmayan bir acı notası vurdu,
tekerleklerin yanından yürüdüler. Daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, bu kafalar tekrar gözden kayboldu,
umutsuz bir teslimiyetle
mırıldanma veya hareket olmadan battı. Bu araçlar, geri çekilen artçı kuvvetler tarafından süpürülen ordunun enkazını taşıyordu ve düşmana önlerindeki kuvvetin niteliğini gösterebilecek her şeyi temizliyordu.

Kasvetli alayların arkasında yürüyüşte bir batarya hareket ediyordu.
Topları çeken hayvanlar zayıf ve ruhsuzdu; birçoğu topaldı ve
hepsinin paltoları toz ve terden donuktu. Takımların çoğu
atlarının uygun hikayelerinden yoksundu. Toplar, tırlar ve
arabalar da aynı şekilde tozla kaplıydı ve bu tozun olmadığı yerlerde şarapnel mermileriyle çizilmiş ve çukurlaşmış oldukları görülebiliyordu. Bu silahlara geçerken bakan profesyonel bir göz, namlu ve namlu kapaklarının çıkarıldığını ve kalkanların önüne bağlandığını fark ederdi. Anında harekete geçmeye hazırdılar, ancak onlara hizmet eden adamların çoğu tır veya vagondaki koltuklarında uykuda sallanıyordu. Hepsinin yüzleri, keskin dumanlarla tahriş olmuş gözlerden gelen kurumuş ter ve nem dereleriyle
kanatlanmış kirle kaplıydı. Bir yangınla
mücadele etmiş adamlara benziyorlardı. Silahlar ve vagonlar geçtiler ve onların ardından yorgun atların üzerinde gevşekçe oturan bir süvari bölüğü geldi. Başka bir
uzun piyade kolu onları takip etti ve hemen ardından bitmek bilmeyen bir atlı alayı. Hepsi, piyade, konvoy, topçu ve süvari, acele etmeden ve durmadan, açıkça uzun zaman önce otomatik hale gelmiş bir hızda istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Geçtikleri evler sessizdi, ıssızdı ve çoğunlukla tahtalarla kapatılmıştı. Hiçbir yüz pencereden dışarı bakmıyordu, hiçbir iç
yerde ışık parlamıyordu, hiçbir bacadan duman çıkmıyordu. Tek hanın kapısında, birkaç süvari atlarının yanında duruyordu, susamış gevezeyi caydırmak için nöbet tutuyorlardı. Koldaki adamlardan bazıları geçerken evlere özlemle bakıyor, uykunun ve yemeğin keyfini hayal ediyorlardı; çoğunluk azalan ışıkta mekanik bir şekilde ilerliyordu. Belki de hepsi köyü görünce, kamp kurma fikriyle oyalanmıştı. Hayal kırıklıklarına, hiç durmama
umutsuzluğu eşlik etmişti. Bölüklerinin yanındaki subaylar, çabalarının
boşluğunun farkında olarak, monoton seslerle onları ilerlemeye teşvik ediyordu. Piyade en iyi temposunda yürüyordu. Yine de, kol köyden çıkarken hızı kendiliğinden
arttı. Bir söylenti, baştan sona yayılmıştı. Düşmanı
atlatmışlardı.

Köyün girişinde, sütun oradan geçene kadar kalan son süvariler, arkalarındaki boş yola bakmak için eyerlerinde dönerek sokaktan geçtiler. Hanın nöbetçileri atlarına binip hızla ileri doğru koştular ve saflarına yeniden katıldılar. Son adam da gözden kayboldu. Köy sokağı, saatlerdir çok az kesintiyle akan insan selinin yokluğunda garip bir şekilde boş görünüyordu. Sadece piyadelerin yolda ritmik yürüyüşü, güçlü bir kalbin duyulabilir sistol ve diyastolleri gibi havada nabız gibi
atıyor ve her an kayboluyordu, ordunun bir anısı gibi. Kısa süre sonra o da sona erdi. Yaklaşan geceyle birlikte hatları hızla bulanıklaşan evlerin üzerinde sessizlik vardı, bu sessizlik sadece ıssız sokağı taramaya cesaret eden bir baykuşun hüzünlü ulumalarıyla bozuluyordu. Baykuş, aniden gelen bir insan ifadesiyle, 
Londra aksanıyla eğildiği yerden alıkonuldu.

"Her şey yolunda, Bill--gittiler."

Kulübelerden birinin kapısında bir adamın silueti belirsiz bir şekilde
belirlenmişti. Bir soruyu cevaplamak için döndü.

"Evet. 'Yaşlı çiçek açan' grup. Arka muhafızlar ve her şey."

Kapıdaki siluete kulübenin karanlık iç kısmından bir başkası katıldı ve ikili temkinli bir şekilde sokağa süzüldü ve
yukarı aşağı baktı.

"Başardık, Sam," dedi Bill olarak hitap edilen adam.

"Evet," diye cevapladı Sam, kalın kaşlarının altında etrafına bakarak.

"Şimdi o halk için--benim yaşlı Tanrım-bir haftadır hiçbir şey yapamıyorum."

"'Doğru!" dedi Bill, kendini gerinerek. "O küçük, sıkışık dolapta dikilirken 'çok sert değilim."

"Bu gece o zavallı herifler kadar sert değil," dedi Sam, yürüyüşteki yoldaşlarını düşünerek. "Şimdi - sağa dön! Marş et! Ve tüfeğinde bir fişek olduğundan emin ol," diye ekledi otoriter bir tonla. Lider ruh olduğu açıktı.

Namluya yerleştirilen bir fişeğin metalik tıkırtısı duyuldu
ve sonra iki adam da kulübelerin gölgesinde gizlice hana doğru
süründüler. Evin asılı tabelası, başlarının hemen üzerindeki gökyüzüne karşı siyah bir silüet oluşturuyordu, Sam aniden durup tüfeğini karanlığa doğrulttu.

"'Alt! 'Oo oraya mı gidiyor?" diye bağırdı; alçak sesle küfür etti
hızla, vahşice; sinirleri karmakarışık, konuşma merkezleri kontrolden çıkmış bir adamın küfürü. Karanlıkta gölgeli bir figür hareket etti. "'Ve yukarı--yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Sam, tehdit mırıldandığı küfürden
sertçe yükseliyordu.

Karanlığın içinden zavallı bir ses cevap verdi. Paniği, neredeyse bir ciyaklamaya dönüşen
ince, yükselen bir tonlamayla kendini gösterdi.

"Ateş etme!--ateş etme!"

"Yola çık," diye emretti Sam. "Onu koru, Bill," diye ekledi.

Figür itaat etti, şimdi beyaz yoldan yansıyan ışığa karşı biraz daha görünürdü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sam.

Ses sinirli bir şekilde açıklama yapmaya başladı.

"Sakatım--orada millerce topalladım--alayıma yeniden katılmak için acele ediyordum----"

"Sanmıyorum," dedi Sam sertçe. "Sen çiçek açan bir firarisin,
işte sen osun."

"Ah, bırak gitsin, Sam!" dedi Bill aniden. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Hadi
bu çiçek açan halkın arasına girelim--bir içki için oldukça susadım. Gel,
dostum--onu hiç dikkate alma. Ama sen bizi hiç korkutmadın,
aman Tanrım!" diye ekledi, hanın kapısına doğru ilerlerken.

Ancak üçüncü adam, huysuz,
gözyaşlı bir sesle kendini haklı çıkarmakta ısrar etti.

"Sana topalladığımı söylüyorum--ben firari değilim--sadece yetişemedim--ayağımda senin kadar büyük bir deri parçası var ve--inanmazsan sana gösteririm----"

"Ah, at onu," dedi Sam sinirlenerek, ayağı için davetsiz bir yürüyüş yolu vererek. "Bu harap kapıyı kırmamıza yardım et!"

Üç kişi han kapısına tekmeler ve omuzlar attılar ama
sonuç alamadılar. Kilitler sıkıca tutundu.

"Hadi, uzak dur," dedi Sam, tüfeğini namlusundan tutarak. Başının üzerinden savurdu ve sert bir şekilde kapıya çarptı. Bill onu taklit etti, eski bir denizciye özgü bir şekilde ters çevrilmiş tüfeğini bir balyoz gibi savurdu. Üçüncü adamın çabaları daha az etkili olsa da daha hızlıydı. Darbelerinin sesi o ölü köyün sessizliğinde korkunç derecede yüksek duyuluyordu, o kadar yüksekti ki, bir iki kez durakladılar, korkmuşlardı, kulakları cevap sesi için tetikteydi. Hiçbiri gelmedi ve saldırılarına devam ettiler. Kapı
parçalanmaya ve menteşelerinden çatlamaya başladı. Topluca
tüm ağırlıklarını aniden ona doğru verdiler. Kapı çöktü ve üçü
bir yığın halinde onu takip ettiler.

Ayağa kalkmaya çalıştılar, küfür ettiler ve biri kibrit çaktı. O Sam'di. Diğerleri loş ışığı takip ederek içeriye girdiler.
Sevinçli bir şaşkınlık ünlemi duyuldu ve sonra kibrit söndü. Sam bir tane daha çakıp asılı bir gaz lambasını yaktığında ünlem tekrarlandı.

"Aman Tanrım, eğer bize bırakmadılarsa!"

Barın arkasındaki küçük bir odadaydılar. Uzun bir masa alanın çoğunu dolduruyordu ve o masada büyük bir dana eti, birkaç somun ekmek ve bir veya iki kalay kupa duruyordu. Her biri yiyecek içeren ve bıçak ve çatalla garip açılarla çaprazlanmış bir dizi tabak, odadaki devrilmiş sandalyelerin doğruladığı bir hikaye anlatıyordu.

"Suçlu bir şekilde aceleyle bırakıldı," dedi Bill, kupalardan birini alarak.
"Birayı bırakmak ne hoş!"

Üçüncü adam hevesle yanından geçip masaya atladı, yemeği
tırnakladı. Neredeyse ağlayacaktı. "İki gün - iki gün daha dayanamam, dostlar," diye sızlandı kocaman lokmaların arasında. Ulaşabildiği her şeyi kendine tıkıştırmaya devam etti, hıçkırıklara benzeyen anlaşılmaz memnuniyet çığlıkları attı.

Diğerleri bu gastronomik performansta rakipti ama geçemediler. Daha az heyecanla, onlar da çok fazla yiyorlardı.
Uzun dakikalar boyunca üç adam tek kelime etmeden
asma lambanın altındaki masada oturdular. Bir yalaktaki aç hayvanlar gibi beslendiler.
Ancak açlıkları azaldıkça, iki yoldaş yukarı baktılar ve yeni arkadaşlarıyla takdir edici bakışlar alışverişinde bulundular. O,
kurnaz bir yüze ve
sınıflandırmak için hiçbir kriminologa ihtiyaç duymayan biçimsiz bir kafaya sahip küçük bir adamdı. Üzerine küçük bir haydut damgası vurulmuştu.
Kirli ve yırtık üniformasının omuz askısındaki metal harfler ve rakamlar, kendisi gibi bir Cockney taburuna ait olduğunu gösteriyordu. İki yoldaş, donanma tipinde iri yarı adamlardı,
tam vücutlu, dolgun yüzlü, kaşları dar, kolları güçlüydü.
Sıkıntı, tam bir iş eksikliği, muhtemelen onları yeni alaylardan birine
zorlamıştı. Küçük adam, eşit olasılıkla, benzer nedenlerle askere
kaydolmuş ve kaçışın beklediği kadar kolay olmadığını görmüştü.

Sonunda, doymuş bir şekilde, yiyecek çılgınlığından vazgeçtiler. Bill
bacaklarını uzattı ve yoldaşına neşeli bir şekilde baktı.

"Bu ordudan daha iyi değil, sanmıyorum!" diye fikir yürüttü, orduyu
koşulları açısından uygunsuz olmayan bir sıfatla nitelendirdi. "Lanet olsun orduya!" diye cevapladı Sam, kalın kumlu kaşlarının altından kaşlarını çatarak. Sindirimin başlamasıyla titredi. "Ateşi yak, Bill," diye emretti acımasızca. "Ve sen," diye ekledi, küçük adama dönerek, "git biraz daha bira al--ve içme yoksa
senin
çiçek gibi
başını patlatırım!"

Arkadaşına her zaman hayranlık duyan Bill, çoktan itaat etmeye başlamıştı, ama
küçük adam henüz Sam'in disiplinine alışmamıştı.

"'Hadi!--'Ne emrediyorsun sen?" diye bağırdı ince,
kırgın sesiyle. Sonra uçan bir kupadan kurtulmak için hızla kaçtı.

Kaba tirana korkmuş bir bakış atarak, elinde sürahiyle
hızla dışarı çıktı.

Döndüğünde, masaya birkaç paket tütün bıraktı
ve onları Sam'e doğru itti. "Belki de biraz isteyeceğini düşünmüştüm, dostum," dedi alçakgönüllülükle. "Barda bir fıçı bira var. Bana yardım ederse, buraya getirebilirim."

"Git ve ona yardım et, Bill," diye emretti Sam, tütünü cebine koyarken.

İki adam bira fıçısını yuvarlayıp masaya kaldırdılar.

Sonra, dolu kupalar hazır ve pipoları fabrika bacaları gibi tüterek, üçlü sandalyelerini ateşe çekti.

"Lanet olsun orduya, diyorum!" dedi Sam meydan okuyan bir sesle, hiçbir şeye değinmeden. Çatırdayan odunlara asık suratla bakıyordu. "Karıma ve çocuklarıma geri dönmek istiyorum."

"Kulak, kulak!" dedi Bill, kupasını bitirmeden önce kaldırdı.
"Lanet olsun----orduya!"

"Çeneler!" dedi küçük adam. Öneri oybirliğiyle içildi.

"Bıktım usandım," diye devam etti Sam, hâlâ ağır düşünceler içinde, "tamamen bıktım! Oraya, oraya, bütün gün, bütün gece yürü; durduğunda yiyecek bir şey yok; geldiğin yere geri yürü, sonra sağa dön ve nerede olduğunu bilemeyene kadar yürümeye devam et. Ben savaşmak için
gelen orduya katıldım, berbat bir yürüyüş turuna çıkmak için değil!"

"Savaş!" diye atıldı küçük adam. "Geçen gün bizimle olmalıydın! Savaşmaktan bahsetmişken! Bizimkiler saatlerce üç bin kişiyle savaştı -- tek başımıza. Onlardan, ben ve bir düzine kadar daha öldürdük, ta ki geri çekilmek zorunda kalana kadar. Ben buna savaşmak derim!"

"Öyle mi?" diye alay etti Sam. "Sen inekten kaçan o nöbetçilerden
biri misin, yani. Kavga etmek! Bu kavga değil - göremediğin
domuzlar tarafından vurulmak. Henüz bir tane bile görmedim, bir tane bile - ve dün bizim bölüğün kırk adamı bir patates tarlasına yatırıldığımız yerde öldürüldü. Öyle değil mi, Bill?"

"Kırk iki," diye düzeltti Bill, "ve mermi onları
vurduktan sonra bazılarını bulamadın."

"İşte bu," diye devam etti Sam, "mermiler! Mermiler aşağı iniyor ve sizi boğuyor, sanki gökyüzü yarılıyor ve mermilerle aşağı iniyormuş gibi başınızın üstünde mermiler. Mermiler! İşte dayanamadığım şey bu - yatarken ve emirlere göre siper alırken başınızın arkasında olmak. Sinirlerime dokundu - bütün gün, mermiler, mermiler, mermiler ve yiyecek bir lokma yok, ve sonra, sonunda, tam yüz üstü, hızlı yürüyüş, yenildik. Yenildik! Yenilecek miyiz göreceğiz! Hayır, - bu sadece çok saçma - bizi bir hafta boyunca sadece lanet topçularının hedefi haline getirmek için ayakta yürütüyorlar ve sonra bize yenildiğimizi ve iki kat hızlı geri dönmemiz gerektiğini söylüyorlar. Bıktım usandım. Boş orduyu
attım. Attım, kulağın var mı?" diye vahşice küçük adama döndü.

"Haklısın, dostum," dedi küçük adam, fıçıdaki
bardağını yeniden doldurmak için ayağa kalkarak. "Ben de. Neden savaşalım? Bunu sana
soruyorum. Biz zavallı işçiyiz - hiç malımız yok,"
bir sokak köşesi hatibi gibi davrandı ve
bardağını masaya vurdu. "Ülkede hiçbir payımız yok. Bırakın
ülkede payı olanlar bunun için savaşsın, diyorum. Gidip onlar için bunu yapacak
en _yalnız_bir işçiyi bulmayın. Bu doğru değil,
dostlar. Bu yüzden çiçek açan orduyu kovdum, size söylemekten çekinmiyorum--çünkü bunun doğru olmadığını hissettim! Ben _yalnız_bir işçiyim ve savaşa inanmıyorum."

"Kulak, kulak," dedi Bill uykulu bir şekilde. "Kes şunu!" diye yorumladı Sam, hatibin ellerine bakarak. "Sen bir işçisin! Hayatında bir günlük iş bile yapmamışsındır, yarışlarda yankesicilik yapmaya çalışmadığın sürece. Sosyalizm istemiyorum - ve savaş da istemiyorum. Eşime ve çocuklara ve düzenli bir işe geri dönmek istiyorum."

"Kulak, kulak," dedi Bill. "Cumartesi gecesi Ole Kent Yolu'nun fiyatı ne kadar, Sam?"

"Ben de bunu düşünüyordum. Bu gece cumartesi mi, Bill?"

"Biliyorsam lanet olsun," oldu cevap. "Sayısını unuttum."

Sam kasvetli bir şekilde ateşe bakarak oturdu. Beyninde, nafta fişekleriyle kaplı, tezgahların etrafında kümelenen insanlarla dolu büyük ana caddenin, bir resim sarayının beyaz ve altın rengi cephesindeki ışık parıltısının, bir meyhanenin sarımsı ışıltısının bir görüntüsü vardı. Şimdi, kırsal kesimin köyüne duygusal bir şekilde baktığı
zaman, ondan uzakta, onu gözünde canlandırıyordu. Orada, hayatını kendine özgü bir şeye dönüştüren, yeterince sıradan, hatta iğrenç olaylar, birer birer birbirine bağlanmıştı.

"Bill," dedi kısık bir sesle, "Ole Kent Yolu'nda yürüyen o boş kafalı yabancıları görseydim, onlara saldırırdım - eğer bana yardım edecek bir adam olmasaydı."

"Kulak, kulak!" dedi Bill. "Ben de öyle."

"Benim de Ole Kent Yolu'nun hemen dışında yaşayan bir eteğim var," dedi üçüncü adam anılarını hatırlayan bir tonla. "Biraz daha bira içelim. Diyorum ki," dedi aniden, kupasını yeniden doldurduktan sonra, "eğer ordu geri gelirse bizim için adil bir polis olur, değil mi?"

"Geri dönmüyorum," dedi Sam kararlı bir şekilde, hala ateşe bakarak.
"Bıktım - ve bıktığımda bıktım."

Bill bu öneriyle uyanmıştı.

"Ama ya geri dönerlerse, Sam? Ne yapacağız?"

Üçüncü adam araya girdi.

"Bizim yapacağımız şey bu değil. Onların yapacağı şey bu. Bizi vuracaklar, Tanrım! Vuracaklar!" Keskin, küçük, beyaz yüzüne panik geldi. Çaresizce ciddiydi. "Hepimizi vuracaklar!"

"_Onlar_ geri dönmeyecekler," dedi Sam.

"Ho! Gelmeyecekler mi? Ve daha önce karşı yürüyüşe geçmediler mi? Neden--bu öğleden sonra bir subayın yarın onlara bir kez daha saldıracaklarını söylediğini duydum."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bill, artık iyice korkmuştu.

"'Ben burada dururken doğru!--'Çabuk geri yürüyüp onları yakalayacağız,' dedi," diye uydurdu küçük adam. "Süvaride bir subaydı, o. Kurmay subayı, şaşmamalı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill, biradan bulanmış yetenekleri korku fırtınasının önünde dağılırken. "'Hadi, Sam--kaçtım! Hadi! Beni buna sen soktun,
bilirsin--kaçmak istemedim. Sana bunu defalarca söyledim--ve şimdi!--Hadi!--Vurulmak için burada durmayacağım!"

"'Biraz daha!" dedi küçük adam. "'O üniformayla kaçmanın bir faydası yok. Tek yapmamız gereken bir şeyler bulmak. Sonra geri dönerlerse, biz sadece _en_iyi_köylüleriz, anlıyor musun?"

Sam ayağa kalktı. Arkadaşlarının ani paniği, daha yavaş olan beynine yansımıştı. Ayrıca, yeniden yakalanma ihtimaliyle titriyordu.

"İşte bilet, dostum. Anladın. Sen zeki bir koysun.
Adın ne?" Bunun, küçümseme olduğunu ima etti.

"Hoswald--Hoswald Smiff--benimki bir züppeydi, bir çakaldı, öyleydi.
Hadi ama, dostlar--yukarıda birkaç tog vardır--onların da
arkalarında bir şeyler
bırakıp bırakmadıklarını merak etmeyin."

"Zaten birayı bıraktılar," dedi Bill. Ses tonu, bira bırakan insanların
her şeyi bırakacağını ima ediyordu.

Üçlü, oldukça dengesiz bir şekilde hanın dik ve dar merdivenlerinden
çıktı. Sam, Oswald Smith'in mutfakta bulduğu yanan bir mumu taşıyordu. Onları bir hayal kırıklığı bekliyordu. Her odada çekmeceler
açık, boştu, içerikleri taşınmıştı. Üçlü, uyum içinde
ve fügler halinde küfür ediyordu. Sarhoş adamların anlamsız akıcılığıyla küfür ediyorlardı.
Bir niyetten
vazgeçiyorlardı. Sonra tekrar aşağı doğru sendeledi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bill, yüzü korkudan solgunlaşmıştı. "Sabah olmadan
bizi yakalayacaklar, kesinlikle!"

"Kesinlikle!" dedi Oswald.

"Geri dönmeyeceğim," dedi Sam inatla. "Bıktım usandım. "Ayağa kalktı ve
düşünmeye çalıştı, zihni kendisine önerilen bir kılık değiştirmenin gerekliliğiyle
tahriş olmuştu.

Bill kupasından derin bir yudum aldı ve yudumun ortasında
parlak bir fikir geldi.

"Biliyorum," diye haykırdı. "Üniformalarımızın harflerini keselim. Nereden geldiğimizi söyleyemeyecekler ve bir hikaye uydurabiliriz - diyelim ki onları bulduk - ve kendi tog'larımız askerler tarafından çalındı."

Diğerleri bu öneriyi benimsedi. Alkollü beyinlerine plan fazlasıyla uygulanabilir görünüyordu; başarıya ulaşacağı kesindi. Ateşli bir şekilde ve beceriksizce birbirlerinin üniformalarından alay mektuplarını koparıp ateşe attılar. Kimlik etiketleri, orduyla bağlantılarını işaret edebilecek her şey, onları takip etti. Soyulmuş haki giysileriyle, isimsiz gibi göründüler.

"Bitti artık," dedi Sam derin bir iç çekerek. "Biraz daha bira içelim."

Şimdi neşeli, zihinleri yeniden yakalanma korkusundan kurtulmuş üçlü,
maşrapalarını ve pipolarını yeniden doldurdu. Tekrar yerleştiler.

"Diyorum ki, dostlar," dedi Oswald, "her zaman 'adamın hikayesini duydun mu
'oo----?" Hikayeyi anlattı ve sonu karşılayan gürültülü kahkahalar
sönmeden önce bir başkasına başladı. Kendini nadir
sosyal niteliklere sahip bir adam olarak gösterdi. Birçoğu kendi kariyerinin
karanlık olaylarını anlatan anekdot repertuarı tükenmezdi. Kendi itirafına göre daha keskin veya daha kötüydü; deneyimlerinin mizahı
zeki palyaçonun ve sıkıcı polisin ebedi mizahıydı.
Eğlencesini zarafetten çok
canlılıkla icra edilen komik şarkılarla çeşitlendirdi. Bill duygusal yapıdaki diğerlerine itaat etti.
Bira ve daha fazla bira içtiler. Ritmi masaya kupaların sertçe vurulmasıyla belirlenen koroları haykırdılar ve sanki Eski Kent Yolu'nda "serbest ve kolay" bir yerde oturuyorlarmış gibi
gülüyor ve bağırıyorlardı. Yangın bacadan yukarı doğru alevlendi, birbiri ardına yıkılan sandalyelerle besleniyordu. Yakıt almaya tenezzül edemeyecek kadar neşeli adamlardı. Oda tütün dumanıyla doluydu. Zeminde, kaynağı fıçı musluğu olan bir dereyle iletilen küçük bira gölleri vardı. Üç adam kendilerini gürültülü bir orjiye bıraktılar. Kendilerinden uzaklaşan orduyu, yaklaşan diğer orduyu tamamen unuttular. En sonunda, sefahatle dolu bir atmosferde, herhangi bir ordudan
kurtulmuş üç değersiz asker uykuya daldılar.

* * * * *

Sam, Old Kent Yolu yakınlarındaki bir apartman dairesinin bulanık rüyasından, omzuna sertçe dokunan bir el ve buyurgan bir sesin sesiyle uyandı.

"Tamamdır, Bill," diye mırıldandı, "vadi henüz duyulmadı." Sonra gözlerini açtı, çevresine uyum sağlamaya çalıştı. Sabah olmuştu. Tanıdık olmayan bir odadaydı ve oda
tanıdık olmayan, garip bir üniforma giymiş adamlarla doluydu. Omuzları yine
sertçe sarsıldı. Kendisine yabancı ama
anlamı şüphe götürmeyen sözcükler söyleyen ses tekrar konuştu. Garip, sert bir yüz ona doğru yaklaştı. Sam ayağa kalktı, hala şaşkındı. Hemen
kolunun sıkıca kavrandığını hissetti. Arkadaşları da benzer bir muamele görüyorlardı. Onları görünce, önceki gecenin olayları
hafızasına geldi. Tekrar yakalamak mı? Etrafındaki yabancı, anlaşılmaz dil onu rahatlattı. Kendini
rahat bir mahkum olarak teslim edecekti. Tehlikeleri bitmişti.

Oswald iki sadık esirin pençesindeydi, kurnaz küçük yüzündeki korkmuş gözler
çılgınca onların duygusuz
yüzlerine bakıyordu. Orjilerinin ardından gelen sersemlik içinde başıyla bir sandalyenin altına kayan Bill'i uyandırmak daha zordu. Garip askerler onu serbestçe tekmelediler, uykulu küfürler ama neredeyse hiç hareket etmediler. Sam sırıtmasını bastıramadı; Bill'in bu uyanık dünyanın acılarına sabah uyanışı genellikle bu şekilde yapılırdı. Sonra, ona bir polisin elini canlı bir şekilde hatırlatan, kararlı ve amansız bir el tarafından itildi. Kapıdan içeri itilirken, Bill'in birkaç garip asker tarafından ayağa kaldırıldığını gördü. Arkasında, Oswald, ince, itiraz eden sesiyle yalvaran sorular soruyordu. Hiçbir cevap alamadılar. Üçlü, hızla, kaçınılmaz bir şekilde sokağa itildi. Dışarıda, parlak güneş ışığında, köyün, alışılmadık bir üniforma giymiş süvarilerle dolu olduğunu fark ettiler. Pozisyonları belliydi. Düşmanın öncü birlikleri tarafından ele geçirilmişlerdi. Kapının hemen önünde durduruldular ve herhangi bir hareketin tehlikesi, bir asker tarafından, bir tüfeğin namlusundan aşağı rahatsız edici bir görüntüye izin vererek, onlara aptalca bir gösteriyle açıklandı. Hanın önünde, şu anda haritanın üzerine eğilmiş iri, açık renk bıyıklı bir adam tarafından işgal edilen rustik bir bank ve masa vardı. Etrafında bir grup memur saygılı tavırlarla bekliyordu. Şu anda açık renk bıyıklı adam başını kaldırıp memurlardan birine birkaç kelime söyledi. O adamın iyi huylu, gülümseyen bir yüzü vardı. Üçlü endişeyle onu düşündü ve neşeli
görünüşünden biraz teselli buldu.

Sam arkadaşlarına döndü.

"Arkadaşlar," dedi kısık bir sesle, "biz yakalandık. Ama aklınızda olsun, hiçbir şey bilmiyoruz. Çocukları ele vermeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, Sam," diye cevapladı Bill daha da kısık bir sesle. "Bize ne yapacaklar, sence?"

"Çöp," diye cevap verdi. "Biz askeriz, onlar mahkumları vurmaz."

Oswald bunun üzerine derin bir nefes aldı. Sam ona sertçe baktı.

"Dikkat et, tek kelime etme, seni küçük kokarca, yoksa kafanı patlatırım."

"Tamam, dostum," dedi Oswald. "Ben şeftali olmayacağım."

Sıradaki iyi huylu memur birkaç sert söz söyledi.

Mahkumlar hemen önüne itildi. Çok
mavi bir çift göz onlara baktı, sanki gülümsüyor gibiydi, düşündüler ve
umut ettiler.

"Siz nesiniz?" diye sordu sertçe İngilizce.

"Askerler, efendim," diye hemen cevapladı Sam. Arkadaşlarının
ihtiyatlılığından pek emin olmayan Sam, kendisini partinin
sözcüsü yapmak istiyordu.

"Gerçekten mi? Hangi birlik?"

Mavi gözler Sam'e gülümsedi. Onları tehlikeli bir şekilde büyüleyici buldu.
Cevap vermekten kendini alıkoymak ve sessiz kalmak için çabaladı. Donuk yetenekleri çaresizce savunmadaydı.

"Hangi birlik?"

Cevap yok.

Subay ağır bir altın saat çıkardı. Onlara açıkça gülümsedi.

"Size beş dakika veriyorum. Cevap vermezseniz, o duvara
vurulacaksınız."

"Biz askeriz - savaş esirleriyiz, efendim," dedi Sam. "Savaş esirlerini
vuramazsınız."

"Gerçekten!" Açık bıyıkların üstündeki mavi gözler masumca
eğleniyordu. "Kendinize asker diyorsunuz - hangi birliğe aitsiniz? Hangi alaya? Omuz askılarınız nerede?" Birdenbire sinirlendi.
"Hemen bana hangi alayların - buradan ne zaman geçtiklerini söyleyin, yoksa o duvara
vurursunuz!"

Sam dişlerini sıktı ve solgunlaştı. Anonim olmalarının sonuçları ona açıkça belli oldu. Zeki küçük Cockney haydutunun gözleriyle karşılaştı. Kurnaz, biçimsiz yüz ateşli bir heyecanla aydınlanmıştı.

"Görmüyor musun, dostum?" diye fısıldadı hevesle. "Bizimkiler onları
atlattı. Buradan hangi birliğin geçtiğini öğrenmek istiyor----"

"Sessizlik!--Cevap ver, sen!"

Büyüleyici mavi gözler Sam'e baktı, neredeyse onu büyülemişti.

"Biz askeriz--savaş esirleriyiz," diye tekrarladı inatla.

"Askerler! Alaysız--birliksiz askerler! O zaman kanıtla, adamım. Çabuk! Kaybedecek vaktim yok. Omuz askıların nerede?
Kimlik belgelerin?"

Üçlü sessiz kaldı. Subay daha ikna edici bir ton benimsedi.

"Hadi, hadi, dostum. Hayatınızı önemsiz bir şeye harcamak istemezsiniz. Bana asker olduğunuzu kanıtlarsanız, sizi savaş esiri olarak görmeye razıyım. Bana alaylarınızı söyleyin."

Üçlü inatçı bir sessizlik içinde durdu, eski donanma mensupları biraz utangaçtı,
Londra'lı haydut soru soranı hızlı ve bilgili gözlerle izliyordu. "Hayır mı?
O zaman siz casussunuz." Adamlarına döndü ve Sam'i işaret ederek kısa bir emir verdi.

Eski denizci kendini sırtı duvara dayalı, kasvetli bir tüfek namlusu sırasına bakarken bulduğu anda. Kendisini tehdit eden ekip, emir kelimesini sakin bir şekilde bekliyordu. Subay
ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve yüzüne gülümsedi. Bir kez daha saatini çıkardı.

"Bir dakika," dedi hoş bir şekilde. "Asker olduğunuzu ve casus olmadığınızı kanıtlamak için bir dakika."

Sam, aniden güçsüzleşen dizlerinin izin verdiği kadar dik durdu. Vücudunun yaklaşan tehlikeden içgüdüsel olarak geri çekilmesiyle
duvarın tuğlalarının sırtına bastırdığını hissetti. Gözleri, saatine sakince bakan subaya sabitlenmişti. Kendini hasta, başı dönmüş ve çok üşümüş hissediyordu. Buzdan bir örtünün içindeymiş gibi titriyordu. Ağzı
kurudu. Beyninin panik içindeki kısmı, yöneten benliğinin inatçı kararına karşı herhangi bir isyan olmadan saniyeleri saymaya başladı. Bir, iki, üç--yirmi--otuz--dakika sonsuz
uzun görünüyordu. Dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı, kalan zaman diliminde kendini konuşmaya
çabaladı. Başardı.

Sesi gürültülü, acı dolu bir yalvarışla geldi.

"Arkadaşlar!--Unutmayın--Ole Kent Yolu!"

Memur keskin bir ses çıkardı ve pencereler tüfeklerin yüksek sesiyle
sallandı. İnce bir duman bulutu içinde, tutuklular Sam'in öne doğru sendelediğini, kollarını uzattığını, bir an ayak parmaklarında sallandığını gördüler.

Memur sakin bir şekilde saatini değiştirdi ve Oswald'ın yanından geçti.
Bill'i kolundan yakaladı.

"Sen!" dedi, o ani ve rahatsız edici öfkesiyle. "Konuşacak
mısın?"

Bill utangaç bir şekilde ona bakarak durdu.

"Ole Kent Yolu--'Ome!" diye mırıldandı kendi kendine. Amansız eller onu
duvara doğru itti. Ayaklarının dibinde Sam yatıyordu, altında karanlık bir göl
oluşuyordu.

"Konuşacak mısın?" diye bağırdı memur.

"'Ome," diye mırıldandı Bill. "'Ome!--Aman Tanrım!"

Talebi görmezden geldi--duymuyor gibiydi.

Sinirlenen memur çakıl taşlarına bastı. Tekrar sert emri verdi, tekrar pencereler sallandı. Bill başını göğsüne dayayarak duvardan aşağı kaydı.

Memur, Londra'nın gecekondu mahallesinde babasız yetiştirilen küçük haydut, hayatta kalana döndü. "Şimdi, adamım," dedi neşeyle. "Görüyorsun ki benimle şaka yapılmaz. Gel--dün buradan hangi birliğin geçtiğini söyle." Aşağılayıcı bir gülümsemeyle ekledi, "Bu
tereddütler bir firari için saçma."

Oswald'ın yüzünde kurnaz bir sırıtma belirdi.

"Evet!" dedi. "Ben firari miyim? Öyleyim ama arkadaşlarıma
karşı şaka yapmayacağım. Seni yeterince atlattılar--ve sen de biliyorsun.
Evet!" Çirkin bir surat ifadesiyle bitirdi.

Bir an sonra, o da sırtını duvara yasladı.

"Evet!" diye bağırdı ve sanki özel bir şakaya gülüyormuş gibi sırıttı.

Tüfekler konuştu ve dönüp düştü. Cebinde subayın
altın saati vardı.

Kurşun izleriyle dolu bir duvarın dibinde üç değersiz asker yatıyordu. Uzakta, savaş sisi içinde kaybolmuş, yenilmiş bir ordu, başka bir mücadele için
rahatsız edilmeden kendini toparladı.

SİNİRLER!

Ems Nehri'ne akan bir gelgitle birlikte şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası esiyordu.
Denizde koyu gri yağmur bulutları bir arka planın üzerinden düzensizce esiyordu
ama renkleri biraz daha açıktı. Uzaktaki deniz, neşesiz ve kurşuni bir şekilde, unsurların bir araya geldiği, ayırt edilemeyen gri bir sisle kaplı bir ufka doğru uzanıyordu. Daha yakındaki sular, her iki tarafta beyaz köpüklerin karışık bir karmaşası içinde
kırıldı. Bu sığlıklar arasında ağır bir dalga karanlık bir şekilde yuvarlanıyordu. Haliç boyunca, kasvetli kum tepeciklerinin bir çizgisinin arkasından yükselen kirli kahverengi bir duman bulanıklığı, sarkık gökyüzünü lekeliyordu. Köşedeki küçük Emden kasabasından yükseliyordu. Dumana karşı siyah duran birkaç uzun direk, kablosuz "antenler".

Nehirde, alçak kumlu noktanın hemen açıklarında, uzun, dört bacalı bir kruvazör bulunuyordu. Her birkaç dakikada bir onu yutan şiddetli yağmur fırtınalarında, sisli bir şeye benziyordu, gövdesinin ve üst yapısının grisi denizin ve gökyüzünün grisiyle o kadar iyi karışmıştı ki. Baş çapalarının gergin gerilmiş kablolarına doğru yavaşça ve nazikçe eğildi, burnu gelen gelgite doğru denize doğru bakıyordu. Buhar borularından çıkan beyaz buhar, sağır edici bir şekilde
gürültülü bir şekilde, yatay flamalarla
şiddetle yırtıldı. Tepesinde küçük bir bayrak
sertçe dalgalandı. Kıç tarafında, beyaz zemin üzerine siyah dikdörtgen haç,
taçlı kartalla merkezlenmiş ve ulusal renkler olan siyah, beyaz ve kırmızı üzerine küçük bir siyah haçla dörde bölünmüş
sancak, rüzgar onu bir saniyeliğine yarı yarıya serbest bırakırken
ve sonra tekrar ele geçirirken yüksek sesle alkışlayarak kendini düzleştirdi.

Geminin seyir köprüsünde bir ileri bir geri gidip gelen muşambalı nöbetçi subayı huzursuzca volta atıyordu. Güneybatıya bakan, endişeli, gergin gözlerinin altında, hava şartlarından yıpranmış alnı sağlıksız bir
sarıya dönmüş bitkin bir yüze bakıyordu. Yukarı aşağı gitti ama o endişeli gözlerini bir an bile geminin pruvasının önündeki karanlık kanaldan ayırmadı.
Köprünün her iki ucuna, brandanın hemen arkasına yerleştirilen gözetlemeciler, aynı sabitlikle denize doğru bakıyorlardı.
Yüzlerinde aynı gerginlik, uykusuz gecelerin aynı kanıtı görülüyordu.
Arkalarında, cam panelleri çıkarılmış bir dümen odasında birkaç levazım subayı duruyordu. Dümen telemotorunun arkasında, sertçe hareketsiz bir şekilde, alçak, sinirli seslerle konuşuyorlardı.
İçlerinden birinin, dev gibi bir adamın, elleri, onları uyluklarına dayamış bir şekilde tutarken sürekli titriyordu.

Kol manşetlerinde altın bantlar olan mavi üniformalı bir subay köprüde belirdi ve teğmene yaklaştı. Resmi parmakların kaşlara doğru eğilmesinden sonra birbirlerini dostça bir baş selamıyla selamladılar.

"Henüz bir emir var mı, Herr Leutnant?" diye sordu yeni gelen. Çıkıntılı gözlerinin arasından kuş gibi kıvrılan mavimsi bir burnu olan iri yapılı bir adamdı. Başparmağı ve parmağıyla düzensiz gri bıyığına sürekli endişeleniyordu. Teğmeni köprünün ortasındaki bir pozisyona kadar takip etti.

"Doğrudan başlıyoruz," dedi seyir halindeki teğmen yorgun bir sesle.
"Herr Kapitaen döndüğünde."

İkisi de sessizce aşağıdaki komuta kulesinin çatısına ve önündeki taretten çıkan iki uzun topa baktılar. Komuta kulesindeki açık rögar kapağı tanıdık nesneleri kasvetli bir beklentiyle canlandırdı.

"Ach!" dedi mühendis sonunda kasvetli bir şekilde. "Belki daha iyi - burada uyuyamam - okuyamam."

"Uyu!" diye yankıladı teğmen. "Bir haftadır uyumadım. Şu lanetli muhriplerin sisin içinden kaydığını
her zaman görüyorum - gözlerimi kapattığımda onları görüyorum - görevdeyken onları görüyorum - artık onları görüp görmediğimi bilmiyorum - ve muhriplerden daha kötü -" aniden sözünü kesti.

"Ach, ja," dedi mühendis, "kötü bir zaman geçirdin - ama en azından tehlikenin geldiğini görebiliyorsun - bazen, aşağıda, hayal etmeye başlıyorum - kendime hayal etmeme izin vermedim, Herr Leutnant - Zerdüşt'ün yüce sözlerini okudum - her zaman okuyabilirdim - ama şimdi artık okuyamıyorum. Ne zamandır buradayız, Bielefeld?" diye aniden bitirdi.

"Dört gün."

"Ah öyle! Bir hafta olduğunu sanıyordum--ne günler!"

"Jawohl!"

İki adam tekrar sessizliğe büründü, denize baktılar. Teğmen bir kez
hızlı bir alarm hareketi yaptı, dürbününü çıkardı ve gri
uzaya baktı. Birkaç dakika tek kelime etmeden
sonra onları geri koydu. Geminin tamamında kaçan buharın
gürültülü hışırtısı ve rüzgarın gerdiği
kalkanlardan geçen fırtınanın vızıltısından başka bir ses yoktu.

Mühendis tekrar konuştu.

"Borkum ne diyor?"

"Düşman açıklarda kayboldu--bu havada mevzilerini koruyamazlardı."

"O zaman şansımız bu."

"Evet--belki."

"Korkuyor musun----?"

"Her şeyden--bu fare kapanında. Piket tekneleri hepsi geldi. Keşke
başlayabilseydik!"

"Jawohl--her şey bundan daha iyidir--ayrıca, motorların
hareketi rahatlatıcıdır--bu durgunluk gün geçtikçe sinir bozucu. Keşke
biraz iyi Gal kömürümüz olsaydı! Bu yumuşak şey! İnsan yanıyor ve yanıyor ve
ısı alamıyor!"

"Ve kendimizi Kuzey Denizi'ndeki her lanetli izciye tanıtalım!"

Yağmurluk giymiş bir denizci yanaştı ve selam verdi.

"Herr Kapitaen geliyor, Herr Leutnant."

Makinist kayboldu. Arkadaşı köprünün sancak korkuluğuna
gidip baktı. Bir motorlu tekne,
uçan su sıçramalarıyla yaklaşıyordu.

Bir düdük yüksek sesle çaldı. Bir dakika sonra kaptan
merdivenden köprüye çıktı, yağmurluğundaki suyu ıslak bir köpek gibi silkeledi ve
kare kırmızımsı sakalını bir mendille sildi.
Teğmen selam verdi, komutanının yüzünde verdiği emirlerin bir ipucunu aradı.
Yüzbaşının gözleri sertti, umutsuz olasılıkları
düşünen bir adamın gözleri. Mavimsi dudakları sakalının üzerinde
ince düz bir çizgi oluşturuyordu. Kısa bir şekilde konuştu.

"Al sancak demiri yukarı. Herr Stabs-Ingenieur'e onunla konuşmak istediğimi söyle."

Dümen odasına doğru ağır ağır yürüdü ve haritanın üzerine eğildi. Dışarıda,
teğmen düdüğünü çaldı ve bir emir bağırdı. Bir an sonra,
teknecinin tiz düdüğü çağrıyı tekrarladı.
Güverte boyunca pruvaya doğru bir adam telaşı ve ağır zinciri çeken bir
vincin şakırtısı duyuldu.

Kurmay-makinist kaptanla sohbet ediyordu.
Seslerinin kısık mırıltısında, tekrarlanan bazı kelimeler vurgulanıyordu: "Düğümler--bu kömür--dönüşümler--kömür." Kaptan başını salladı.

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi kısaca.

"Çabuk kaçalım mı?" diye sordu makinist. Yine de,
pürüzlü bıyığından endişe ediyordu ve gaga benzeri burnunun üzerindeki çıkıntılı gözler, korkmuş bir kuş gibi,
küçük, hızlı bakışlarla hareket ediyordu.

Kaptan gülümsedi kasvetli bir şekilde.

"Filoya yeniden katılıyoruz--yapabildiğimiz sürece--emir böyle. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve Tanrı bizimle olsun--Zerdüşt'te bu özdeyişi buluyor musunuz,
Herr Wollenmetz?"

Mühendis omuzlarını silkti.

"Ach! Artık bilmiyorum, Herr Kapitaen--her şey bundan daha iyidir--her şey!"

"Hemen başlıyoruz," dedi kaptan ve daha fazla söz etmeden köprüye çıktı. Geminin trompetçisi selam verdi ve
dikkatle dikildi.

"Savaş istasyonları!" dedi kaptan.

Arma donanımındaki fırtınanın uluması, geminin her yerinde tekrarlanan
küstahça neşeli notaların
aracılığında kayboldu. Bir veya iki dakika boyunca eskiden terk edilmiş güverteler aceleci adamlarla dolup taştı.
Hızla kulelere, savaş tepelerine, ateş kontrol
istasyonlarına kayboldular veya korumasız anti-torpido toplarının arkasında tetikte durdular.

Kolayca susturulmayacak heyecanlı seslerin uğultusu vardı.
Sonunda dört uzun günlük eylemsizliğin hiç azalmayan gerginliği
kırıldı. Hareket edeceklerdi, bir şeyler yapacaklardı. Artık orada
yatıp bekleyecek değillerdi, Beklerken, belki de her an yıkım
suyun altında gizlice onlara doğru sürünüyordu.
Önceki haftalarda denizde geçirdikleri yorucu nöbetleri,
gündüz vakti ufka doğru gri bir nokta veya gecenin karanlığında daha yakın bir bulanıklık için bakmanın verdiği rahatlamayan gerginliği unuttular.
Hayatlarıyla ağırlaşan, bilinmeyen bir gemiye yaklaşırken uzayan korkunç dakikaları,
kablosuz gizemli mesajını vermeye başladığında onu bildiren felç edici belirsizliği unuttular.
Gece alarmlarını, düşman kruvazörlerinin sürekli kaçmalarını,
kovalamaları ve kaçışları ve onları neredeyse kömürleri bitmek üzereyken Borkum Adası'nın sığınağının arkasına süren son şiddetli takibi unuttular.
Bu şeylerin hatırası,
uzakta onları bekleyen düşman kruvazörlerinden kaçma fırsatı beklerken, son dört günün sinir bozucu gerginliğiyle
silinmişti. Şimdi, elle tutulamayan ama yine de yakın bir hapishaneden kurtulmanın sevincini yaşıyorlardı. Bununla birlikte, tüm bu duygusal ve zihinsel gerginlik
gözlerin koyu çerçeveli ve yüzlerin incelmiş olmasıyla belirgindi. Hareketlerindeki çeviklik artık kriz anında güçlerini test etmek için sakin ruhlu ve kendine güvenen adamların çevikliği değildi; sinir güçlerini beyinlerinin çorak çilesinden kaçmak için fiziksel eyleme dönüştürmekten
memnun olan nevrotiklerin telaşlılığıydı.

Kruvazörün dört bacasından yoğun bir şekilde yükselen kara dumanlar, fırtına tarafından tek bir yoğun, her şeyi yok eden sis halinde alçak kıyılara doğru hızla savruldu. Bir makine dairesi telgrafı sertçe
çakarken, siyah çamur damlayan liman çapası yavaşça
deliğe yaklaştı. Telgraf tekrar çınladı. Kıç taraftaki suda bir telaş vardı ve uzun gri kruvazör karanlık fairway boyunca sonbahar öğleden sonrasının fırtınalı grisine doğru ilerlemeye başladı.

Hızla hızını aldı. İskele pruvasında Borkum adası, sürülen
scud'un arasından zar zor seçilebilecek şekilde belirmeye başlamıştı. Telsiz onunla konuşuyordu. Borkum istikrarlı bir şekilde düzenli olarak bildirdi: "Görünürde düşman yok." Kruvazör, Ems'in doğu kolundan aşağı doğru hızla ilerledi ve pruvasının her iki tarafında kanatlar gibi duran iki ince, yarı saydam su perdesine bölünen koyu bir dalgayla karşılaştı. Sığ ve iskele tarafındaki sığlıklar, uzağa doğru parıldıyordu, koşan, sıçrayan, itişen beyaz köpüklerin geniş uzantıları. Rüzgâraltı suları, kanalın siyah dalgalarıyla tezat oluşturan çirkin, kirli bir sarı gösteriyordu. Köprüde, seyir teğmeni hâlâ endişeyle örtülü ufka bakıyordu. Arada sırada bacalarından çıkan kara duman yığınına bakıyor ve kalbindeki duanın sapkın ifadesi olan akıcı küfürler mırıldanıyordu. Arkasında, dürbünlerini gözlerine kaldırarak sohbet eden
kaptan ve komutan duruyordu.
Her dakika, telsiz odasından kaptana bir mesaj
getiriliyordu. Borkum hala konuşuyordu. Aniden mesajlarının tonu
değişti. "Batı Ems'teki mayın tarlasından geçen iki İngiliz kruvazörü." Bir an sonra Emden, arkadaki kanalın çatalında üç denizaltı olduğunu bildirdi. Kaptan sertçe gülümsedi. Artık geri dönemezdi, ancak görünüşe göre gardiyanlarını atlatmıştı. Makine dairesi telefonuna gitti ve şefe birkaç kelime söyledi. Buna karşılık, bacalardan çıkan kara duman kütleleri öncekinden daha yoğun bir şekilde
çıktı. Pruvadaki uçan su perdeleri biraz daha yükseldi ve yükseklikte kaldı. Borkum duyurdu:
"Mayınlar açıkça süpürüldü veya hasar gördü - kruvazörlere dokunulmadı." Aslında, fırtınanın hafif
sükûnetinde, yavaş, donuk gümbürtüler rüzgâraltından duyulabiliyordu. Adadaki bataryalar ateş ediyordu. Kaptan döndü ve komutanla
güldü. Durum bundan daha elverişli olamazdı. Kaçmış sayılırlardı.

Birkaç uzun dakika ve açık denize ulaşmışlardı. Borkum, liman mahallelerinde
gri bir bulanıklıktı, doğularındaki kara görünmez oldu. Burada fırtınanın tüm gücünü hissettiler. Kruvazör, pruvanın üzerinden yeşil renkte sıçrayan ve güverteye
ağır bir gürültüyle düşen büyük dalgalara doğru ilerledi. Sabit bir yuvarlanmayı şiddetli bir şekilde
birleştirmeye çalıştı ve köprüdeki subaylar bir elleriyle korkuluğa
tutarken diğer elleriyle gözlüklerini gözlerine
sertçe bastırdılar. Suların üzerinde sürekli olarak
sürünen yoğun sis perdeleri, her an yıkım olarak belirebilecek bir tehdidi gizleyebilir. Aniden arkalarındaki dümen evinde bir telefon zili çaldı. Bir adam dışarı koştu, selam verdi ve bildirdi:

"Denizaltı tam önümüzde - yaklaşık 1000 metre."

Mesaj, ön direkteki bir gözlem istasyonundan geldi. Köprüdeki üç subay, dürbünleriyle önlerindeki denizi aradı. Evet! Hayır! Evet! Seyirci teğmen, karanlık denizde uçuşan bir köpük parçası, bir dalga yükselirken havada bir sıçrama gördü. Bunu anında suyun içinden geçen bir periskop olarak tanıdı,
doğruca onlara doğru geliyordu. Ateş etmeliydiler--hemen ateş etmeliydiler!
Üstlerine döndü. Kaptan zaten bir emir bağırmıştı, şimdi limandaki torpido karşıtı toplardaki adamlara talimatlar bağırıyordu.
Kruvazör hafifçe sancak tarafına döndü. Köpük parçasını ileri doğru sürdü,
görünüşe göre yanlarına nişan alıyordu. Teğmen sol elinin
canını acıttığını hissetti--bu, korkuluğa gergin bir şekilde tutunmasının yoğunluğuydu.
Arkasından aniden bir emir duydu, hemen ardından hafif topların keskin,
yarıcı sesi geldi. Aynı anda bir kumanda kulesinin çemberi denizin yüzeyini deldi, ardından parıldayan bir
balina sırtı geldi. Ortaya çıktığında, bir alev tabakasıyla, bir duman
filmiyle örtülü olduğunu gördü. Balina sırtında büyük bir delik gördü ve sonra
denizaltı burnu önde daldı, giderken
kıçını havaya kaldırdı. Teğmen korkunç, dehşet verici bir saniye boyunca
kulesindeki büyük baş harfi gördü. U'ydu--Unterseeboot!--Kendi denizaltılarından birini
battırmışlardı!

Kaptanının yüzünde dehşet ifadesi belirdiğini görmek için döndü. Köprüdeki herkes titriyordu. Kendileri üzerindeki hakimiyetlerini
kaybetmişlerdi ve bunu biliyorlardı. Kimse konuşmuyordu. Teğmen şiddetli bir irade
çabasıyla gözlüklerini gözlerine bastırdı,
ufku taradı. O neydi? Yükselip alçalan,
gri gökyüzüne doğru dönen, fırtınada dönen kara bir martı gibi dönen karanlık bir nokta gördü.
Bu bir deniz uçağıydı, bu havada bile cesurca keşif yapıyordu. Bu bir keşifti. Borkum korkuyu doğruladı. "Denize geri dönen kruvazörler--bu havada menzil belirlemek zor."

Torpido karşıtı silahlanmadaki top mürettebatı da uçağı
görmüştü. Bir el ateş edildi, emir verilmeden, otomatik olarak. Son şoktan sonra sinirlerini tamamen kaybeden kaptan, köprü boyunca iskele korkuluğuna koştu ve heyecanla devam etmelerini emretti. "Ateş!" diye bağırdı. "Ateş! Bunu düşüren mürettebata yüz mark!" Yüzünde çılgın bir nefret ifadesi vardı, sesi kendinden
uzak bir adamın sesiydi. Sanki uçaktaki korkunç
hatasının intikamını almak istiyordu. Çat! Çat! Çat! diye sesler duyuldu, lastik omuzlukların arkasındaki adamlar ise şiddetli küfürler savurdu. Ateş birkaç dakika veya daha fazla sürdükten sonra, telefon zili tekrar çaldı.

"Gözlem istasyonundaki teğmen neye ateş ettiğinizi bilmek istiyor, Herr Kapitaen!"

Kaptan adama bir küfürler yağdırmak üzereydi ki, komutandan gelen sert bir çığlık onu durdurdu. Kaptan tekrar
gözlüklerinin ardından baktı. Aniden herkes için uçağın bir uçak olmadığı, aslında dönen bir martı olduğu apaçık ortadaydı.

"Ateş kesin, siz--(hakaret)--aptallar!" diye bağırdı kaptan. Sinirli bir
öfkeyle dudağının altındaki kızıl sakalı öfkeyle ısırdı. "Herr Leutnant Feldmann'a daha iyi gözetlemesini söyle!" dedi haberciye vahşice.

Sekiz çan çaldı. Seyirci teğmen rahatlamıştı.
Köprüden indi ve ön huninin rüzgâraltı tarafında sıcak bir noktada bir an durdu,
ağızlarını açmaya devam eden ama ciğerlerini doldurmayan bir esneme elde etmeye çalıştı. Yorgunluk toksinleriyle uyuşmuş olan kanı acilen daha fazla oksijene ihtiyaç duyuyordu, ancak aşırı
yüklenmiş sinirleri kasların hareketini senkronize etmeyi başaramadı. Gözleri
başında yanıyordu. Tökezleyerek koridordan aşağı indi, onları ovuşturdu ve
su damlayan yağmurluklarını muhafız odası kapısının dışında çıkardı. Uşağı
ortaya çıktı ve ona sert bir bardak brendi getirmesi emredildi. Sonra
boş muhafız odasına girdi ve kendini
bir kanepeye fırlattı. Gözlerini kapatmaya çalıştı ama kendini inatla
bölme duvarındaki bir boya kabarcığına bakarken buldu.
Bağlantısız
düşünceler - daha doğrusu, fırtınanın içinden geçen çeşitli tipteki zanaatların
görüntüleri beyninden geçti. Özellikle deniz uçağı olmayan
deniz uçağının siyah noktası gözlerinin önünde dans ediyor,
kovulma isteğini reddederek onu çileden çıkarıyordu. Bilincindeki bir kapının ardında
batmış denizaltının dehşeti vardı--o kapıyı kapalı tutmak için çok çabaladı ve kendini rahat bir şekilde
dikkatle içeri bakarken yakaladı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın uyuyamadı. Güçlü ruhlar bile
onu uyuşturmayı başaramadı. Aksine, yorgun beynini
daha fazla faaliyete teşvik ettiler. Gelmeyecek bir uyuşukluk için endişelendi.
Sonunda, bir küfürle ayağa kalktı ve subay salonundan çıktı.

Dışarıda bir an duraksayarak, gece uyanık yatan hasta bir adam gibi
yoldaşlık özlemiyle durdu. Savaş istasyonlarındaki yoldaşlarının listesini gözden geçirdi. Sonra
makine dairesine doğru ilerledi.

Boğucu bir atmosfer, sıcak, nemli ve yağ kokusuyla
yoğun bir atmosfer, dik demir merdivenden inerken onu sardı. Kasvetli, dar bir koridordan geçerken alnında ter birikti, bir adam için
yeterince genişti, her iki tarafta bir şarap tüccarının mahzenindeki şişeler gibi
çatıya dizilmiş dolu kazan boruları arasında. Sonunda elektrik ışığıyla
parlayan geniş bir alana çıktı. Bir uçtaki bir platformda, yardımcılarından bazılarıyla birlikte personel mühendisi duruyordu,
çevresinde gösterge kadranları, telgraflar, telefonlar,
konuşma tüpleri ve kullanımı hakkında sadece belirsiz bir
fikir
sahip olduğu diğer donanımlar vardı. Mühendis, türbinlerin kasalarında uğuldadığı yere doğru bakarken hala küçük gri bıyığından endişe ediyordu. Burada
karşılaştırıldığında oldukça sessizdi. Sadece birkaç adam görünüyordu, ancak teğmen, gemiye hayat veren bu mekanizma kütlesinin bağırsaklarında yüz kadar kişinin şiddetle çalıştığını biliyordu. Makine dairesinin diğer ucundaki bir rögar kapağından birkaç adam, çıplak gövdesi bir patlamayla siyahlaşmış bir ceset gibi görünen şeyi
çıkarıyordu. Yıkılan bir ateşçiydi. Personel-makinist, cansız beden revir'e götürülürken kaşlarını çattı. Döndü ve teğmenin sorusuna
sinirli bir şekilde homurdandı.

"250 devir ve bir tur daha bu Gott-verfluchte kömüründen çıkamayız. Son çeyrek saatte onuncu adam. Bizi endişelendirmenin bir anlamı yok. Daha fazla bir şey yapamayız. Gidip bunu Herr Kapitaen'e söyleyin ve bizi işimize bırakın."

"Önümüzde açık görünüyor, ama bir yerlerde birkaç kruvazör var," diye gözlemledi teğmen yatıştırıcı bir sesle.

"Cehennem önümüzde ve Şeytan'ın kendisi arkamızda olsa bile umurumda değil!"
diye kükredi mühendis, sinirlerinin
öfkesinden kendini kaybederek. "En azından oraya biraz sıcaklık verecek bir şey bulmalıyız. _Gott sei dank!_ Saatte kaç ton bu pisliği
yaktığımızı biliyor musun?" diye vahşice bitirdi.

Teğmen cevabı bekledi.

"Saatte otuz ton--ve biz sadece 250 devir alıyoruz--git ve
bunu Herr Kapitaen'e söyle!"

Teğmenin kendi öfkesi bu öfke gösterisiyle alevlendi.

"Kömürü biz tedarik etmedik----"

Mühendis onu küfürler savurarak boğdu ve
makine dairesini terk etmesi için öfkeli bir emirle bitirdi. Şişkin, kuş gibi gözleri
delice bir nefretle parladı.

Teğmen, aslında hiçbir gerekçesi olmayan
acı bir karşılık verdi ve güverteye çıkan merdivenlere tırmandı. Orada bir iki an
sallanarak durdu,
sıcaklıktaki değişiklikten dolayı kemiklerine kadar üşümüştü,
üst yapının rüzgâr altı tarafında olmasına rağmen. Yağmur damlaları
yukarıdan üzerine yoğun bir şekilde çarpıyordu. Gemi her zamankinden daha fazla
dalıyor ve sallanıyordu ve aşağıdaki nispeten sessizliğin ardından hareketi fark etti. Fırtına belirgin bir şekilde canlanmıştı. Soğuktan titredi ve
tekrar aşağı inmek için yarı döndü. Sonra fikrini değiştirdi ve sendeleyerek
ileriye doğru gitti, ıslak, dengesiz güvertede her adımda kayıyordu.

Öndeki kulede arkadaşı Topçu Teğmen Arenschmidt vardı.
Çelik kapıyı açtı ve içeri girdi.
İki 8'in pantolonunun olduğu dar metal kutu. 2 top dışarı doğru uzanıyordu,
tel korumaların arkasında elektrik lambalarıyla aydınlatılıyordu.
İki topun mürettebatıyla doluydu,
sırtları duvara dayalı bir şekilde rahatça yerde oturuyorlardı.
Mühimmat asansörlerinin tepesindeki mermi kutularında her top için hazır bir mermi vardı. Topçu teğmeni, arkadaşı içeri girdiğinde ayağa kalktı
ve gülümseyerek elini uzattı. Bu teğmen, neşeli bir genç adamdı, erkeksi güzelliği, bir öğrenci kılıcıyla kesilmiş olsa da, birçok kadının kalbini titretiyordu. Şimdi her zamanki neşeli neşesiyle konuşuyordu.

"Merhaba, Bielefeld! Seni gördüğüme sevindim! Sonuçta onları atlatıyor musun?"

Ses tonunun canlılığına rağmen, seyir teğmeni dudaklarının titrediğini ve gözlerinin ölümcül derecede ciddi olduğunu fark etti.

Herhangi bir cevap mümkün olmadan önce, bir zil sertçe çaldı. Topçu teğmeni arkadaşından uzaklaştı. İleri ateş kontrol istasyonundaki göstergeler bir yön, bir yükseklik ve bir menzili işaret ediyordu. Seyirci teğmen, siperlerin arkasındaki uyarı gruplarından uzakta duruyordu. Gemi ağır bir şekilde sarsılırken zeminin kendisiyle birlikte döndüğünü hissetti. Bir an sonra boğuk bir gümleme sesi duydu ve her şey sarsıldı. Sancak topu ateşlenmişti. Hava patlamasının tıslamasını duydu ve
ateşleme odasındaki dumanları temizledi ve sonra siper açıldı. Ayak cetveli gibi birleştirilmiş hidrolik zincir tokmak, bir mermiyi daha yerine itti ve ardından şarjlarını takip etti.
Başka bir mermi hazır bir şekilde yükselirken vinçler şıngırdadı.
Çan tekrar çaldı. Liman topundaki mürettebat aniden meşgul oldu. Başka bir şok daha yaşandı. Neler oluyordu? Neye ateş ediyorlardı?
Navigasyon teğmeni taretten fırladı ve kapıyı
hızla arkasından kapattı.

Köprüye doğru merdivenden koşarken havada bir kükreme duydu ve
bir an sonra büyük bir alev tabakası ön huniden
tam önüne fırladı ve muazzam bir patlama oldu. Patlamanın
patlaması onu güverteye fırlattı. Kendini toparladı, yaralı, sersemlemiş ama
yaralanmamış bir şekilde düşmanı aradı. Taret iki topunu
sancak tarafına doğru çevirmişti ve o onların yönünü takip ederken
birkaç neredeyse aynı anda ateş ettiler. Kendini toparladı ve
uzaklara doğru dikkatle baktı. Ufuktaki sisin içinde uzun, alçak bir kahverengi duman şeridi ve bir ucunda
karanlık bir nokta ve minik bir alev parıltısı olduğunu düşündü. Bir dakika sonra
havayı yırtan ağır mermilerin kükremesi kulağına geldi. İçgüdüsel olarak kendini sancak bataryasının bir top kulesinin
koruyuculuğundaki güverteye fırlattı. O kuledeki topun keskin, çatlayan sesi, geminin ortasından o kadar büyük bir gürültüyle
sıçrayan
korkunç bir çalkantı tarafından anında silindi ki, sanki kulaklarını patlatmış gibiydi. Nasıl olduğunu bilmeden, korkunç bir alev tabakası ve geminin yan tarafında güçlü bir su fışkırması gördü.
Sonraki korkunç sessizlikte--o kadar derin bir sessizlikti ki
kalıcı olarak sağır olup olmadığını merak etti--sendeleyerek ayağa kalktı. Önündeki taret
patlayarak açılmıştı, top garip bir açıyla eğik bir şekilde dışarı çıkmıştı. Sanki şoktan
aptallaşmış gibi hareketsizce ona baktı. Sonra taretten acı dolu çığlıklar ve feryatlar korosu geldi ve devam etti. Bunları bir rahatlama hissiyle duydu,
o kesintisiz sessizlik o kadar korkunçtu ki. Aklını başına toplayarak
çevresine baktı. Sancak bataryasının ikinci top kalkanı da
yok olmuştu, köprü bükülmüş hurda demirden oluşan asılı bir kütleydi,
telsiz "antenler" fırtınada rüzgaraltına doğru akıyordu.
İlerideki iki baca kaybolmuştu ve güverte seviyesinden kara dumanlar yükseliyordu, her şeyi yok ediyordu.
O dumanın içinde, ister fırınlardan, ister bilmediği bir yangından olsun, ateş dilleri yukarı doğru yalıyordu. Otomatik olarak
kumanda kulesine doğru koşmaya başladı. Kendini tanımlamadan,
kaptanın durumdan haberdar edilmesi gerektiği düşüncesi onu harekete geçiriyordu. Giderken tekrar mermilerin uğultusunu duydu. Tekrar kendini
yerle bir etti. Bu sefer düşman o kadar başarılı olamadı. Bir mermi
ön kalenin bir yerinde patladı. Gerisi her tarafa su fışkırtmalarıyla
tekrar şiddetli bir şekilde düştü. Bir an sonra
kuledeki rögar kapağını çekiçliyordu.

Kapak içeriden açılmıştı. Onu bir kenara itti ve
ayakları önde olacak şekilde içeri kaydı. Yuvarlak çelik kutu dumanla dolmuştu.
Onların arasından yerde uzanmış birkaç beden gördü.
Birine
takıldı ve adamın yüzündeki mendil yana kaydı. Komutandı.
Bir telefonda ateş kontrol
istasyonuyla iletişim kuran topçu teğmenlerinden birinin sesini duydu, ardından menzil göstergelerinin
kollarını çeviren elektrikçilere hızlı emirler geldi. Başka bir telefonda bir adam telsiz odasından bir cevap almak için çılgınca ama etkisiz çabalar sarf ediyordu.
Direksiyondaki genç bir subay ona yavaş ve gergin bir şekilde sırıttı,
neredeyse acı ifadesi gibi. Kaptan ona Berserk çılgınlığının alevlendiği gözlerle baktı.

"Pekala!" diye bağırdı, kızıl sakalını teğmenin yüzüne yapıştırarak.

Navigasyondaki teğmen geminin ağır sarsıntılarıyla sendeleyerek bilgi verdi. Konuşurken aklına geminin artık dalgalara o kadar canlı bir şekilde
yükselmediği geldi. Kaptan dinledi, yüzü çılgınca seğirdi, sert gözlerini kırpıştırdı. Teğmen ufuktaki duman bulanıklığından bahsettiğinde sıçrayıp duvarla çatı arasındaki dar yarıktan dışarı baktı. Sonra panikle
bir çığlık atarak döndü.

"Her tarafımız sarılmış! Dümeninizin sancak tarafına! Batı-kuzeybatı!"

Gemi yeni rotasında yuvarlanarak döndü.
Kaptan gözlem aralığından tekrar baktı.

Birdenbire korkunç bir şok, sağır edici bir kükreme oldu ve aralık
canlı bir şekilde aydınlandı. Kumanda kulesi tekrar vurulmuştu.
Kaptan topuklarının üzerine
geri devrildi, mide bulandırıcı bir dehşet nesnesiydi.
Başının tepesi gitmişti. Topçu teğmeni sessizce dizlerinin üzerine
çöktü ve yana doğru kaydı. Dümendeki subay dümene doğru eğilmişti, hareketsiz ve bakıyordu.
Beyninden bir kıymık geçmişti. Teğmen Bielefeld onun yerini almak için atıldı.
Kendisinin yanında üç adam, menzil belirleyiciler ve elektrikçiler kumanda kulesinde hayatta kaldı.
Şokun etkisiyle sersemlemiş bir şekilde duruyorlardı.

"Teğmen von Waldkirch'e artık komutada olduğunu bildiren bir telefon!"

Bir elektrikçi kendine geldi, itaat etmeye çalıştı ve bildirdi:

"İletişim koptu, Herr Leutnant."

"Biriniz gidip onu getirin, şu anda yangın kontrol istasyonunda."

Bir adam rögar kapağını çekiştirdi.

"Açılmıyor, Herr Leutnant, sıkışmış."

Teğmen gözlem aralığına baktı. Açıklık artık düzenli değildi. Önünde açıktı, arkasında kapalıydı.

"Öyleyse!--o zaman devam edeceğiz!" Yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı,
ama dudakları sımsıkı kapalıydı. "Telefon edin, mümkün olduğunca silahlara--bağımsız ateş!" Kendisi makine dairesinden ses hunisine doğru eğildi. "Wollenmetz!--Wollenmetz!"

Cevap, diğer tarafta açıkça tüm ciğer gücüyle kükreyen ve "Ne oldu?" ile sonlanan akıcı küfürler fışkırması şeklinde geldi.

"Aşağıda iyi misiniz?" diye bağırdı teğmen.

"İyiyiz! Makine dairesinde bir mermi var, ön
sobalardaki adamların hepsi boğuldu ve 100
dönüşüme düştük--yukarıda sana ne oluyor? Tanrı aşkına söyle!
Burası cehennem!"

"Devam ediyoruz--_fuer Gott und Kaiser_!" diye bağırdı teğmen cevap olarak.

Dümende, kruvazörü istikrarlı bir şekilde yeni rotasında tuttu. Her an daha fazla darbenin şokunu hissetmeyi bekliyordu ama hiçbiri gelmedi.
Açıkça menzil dışına çıkıyorlardı. Geminin hızının bilinen
azalışıyla birlikte bu durum tuhaf görünüyordu ama gerçek buydu. Cesaretlenerek, borudan aşağı makine dairesine olabildiğince hızlı gitmeleri için bağırdı. "Tehlikemiz azalıyor!" diye neşeyle ekledi. "Eğer yapabiliyorsanız gemiye ne olduğunu öğrenin - tüm iletişimler
kesildi." Uzun bir süre bir cevap bekledi, ancak hiçbiri gelmedi. Borudan aşağı
bağırmaları hiçbir tepki uyandırmadı. Böylece aslında komuta ettiği geminin hayatından
uzaklaşarak rotasını sürdürdü,
arada sırada kuzeydoğuya doğru gelen gemilerden duyduğu korkuyla biraz daha batıya doğru yöneldi. Ne kadar devam ettiğini
bilmiyordu. Arada sırada önündeki saate baktı.
Her zaman aynı zamanı gösteriyordu.
Kırılmıştı.

Kruvazör ağır ağır yuvarlanarak, rahatsız edilmeden ilerlemeye devam etti. Üç adam
neşeyle sohbet etmeye başladı. Kaçma olasılığı artık onlara bir olasılık gibi görünüyordu. Teğmen de aynı umudu beslemeye başladı,
ama onları yakalayan geminin nerede olduğu onu endişelendiriyordu.

Birdenbire müthiş bir şok oldu, zırh duvarının tepesindeki yarıkta başka bir kırmızı ışık, başka bir muazzam kükreme. Duvara yaslanmış olan iki adam çizik bile almadan yere yığıldı.
Çarpışma onları öldürmüştü. Diğer adam rögar kapağına
atladı, yumruklarıyla vuruyor ve bir
manyak gibi bağırıyordu. Hemen yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı,
dehşete kapılmış bir çocuk gibi inliyordu. Teğmen onu bir korku
acısı içinde görmezden geldi. Yakalanmışlar mıydı?

Dışarıda, patlama patlamayı takip etti. Kumanda kulesinin tabanı
dik bir şekilde sancak tarafına doğru eğildi ve geminin her kalkışında ve düşüşünde
ayaklarının etrafındaki cesetler duvara doğru kaydı. Aniden, dehşete düşerek, makine dairesine giden ses borusundan çıkan bir duman
tutkunu gördü. Ne olmuştu? Durmuşlar mıydı? Gemi bir dalganın altına
daldığında kendini hassasiyete ayarladı. Havayı
hareket ettiren pervanelerin anlık yarışını, ancak algılanabilir bir şekilde hissetti. Tanrıya şükür,
hâlâ hareket ediyorlardı! Dışarıdaki patlamaların ardı ardına gelmesi hiç durmadı.
Sadece etkilerini ve mermilerin geldiği yönü tahmin edebiliyordu. Düşmanın sancak tarafında hareketsiz olduğunu varsayarak, menzil dışına çıkmak için son bir umutsuz çabayla dümeni sertçe çevirdi.
Pusula kartı yanlış yönde
döndü! Dümen
takımı
gitmişti.

Gemi artık denize doğru yükselmiyordu. Dalgaların çukurunda bir yandan diğer yana ağır ağır sallanıyordu. Teğmen etrafına baktı
çaresizce yerdeki cesetlere, harap göstergelere,
işe yaramaz dümene, başını ellerinin arasına alıp bir o yana bir bu yana sallanan adama. Sürekli acıklı inlemeleri teğmeni delirtecek kadar çileden çıkardı. Tabancasını çekti ve çılgınca bir şiddetle ona sessiz olmasını emretti. Adam tabancanın namlusuna çılgınca baktı, çığlık atmak üzereymiş gibi ağzını açtı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Teğmen ondan uzaklaştı ve gözlem yarığına gitti.
Gemi bir dalganın üzerinde beceriksizce yana doğru yükselirken, sisin içinde ilerleyen koyu gri bir kruvazör gördü, oldukça yakındı - liman tarafında!
Bu yeni, şüphelenilmeyen bir düşmandı. Güvertesinden sular akıyordu
denizde canlı bir şekilde yükselirken. Bir dizi bayrak direğinden bir halat boyunca dalgalanıyordu. Manevra yapan bir gemi kadar normal görünüyordu.
Birdenbire karanlık taraflarından yarım düzine parlak alev fışkırdı.
Teğmen, ayaklarının altındaki geminin sağır edici bir kükremeyle titrediğini ve sendelediğini hissetti.
Sonra vücudunun ağırlığının kumanda kulesinin
duvarına dayandığını hissetti. O duvara neredeyse yatay bir şekilde uzanıyordu. Yarıktan sadece karışık suya,
deniz ve gökyüzünün yerine baktı. Büyük bir dalga ona doğru yuvarlandı, kumanda kulesine çarptı, yarıktan bir
sel gibi aktı. Zifiri karanlıkta geri sıçradı, yaşam için son bir içgüdüsel mücadeleyle iki eliyle savaştı.
Katı zemin altından kaydı, insan elleri bacaklarını kavradı, pantolonunun içini kör bir şekilde yokladı. Tekmeledi - boğularak - ışıksız bir gecede.

* * * * *

Ufukta gövdesi aşağıda duran bir Alman savaş kruvazörü, aniden beliren, meydan okuyan ve ateş alan ve sonra onu hemen batıran İngiliz kruvazörlerinin ortasına geri dönen garip bir gemi bildiriyordu. Emden acil sorulara rahatsız edici cevaplar gönderdi.

Nauen'deki büyük telsiz istasyonu, açıklanamayan başka bir felaketin haberini aldı.

HAVA İZCİ (1914)

Büyük, düz bir çayır, ormanın kenarına tam olarak giriyordu.
Üç tarafı ağaçlarla bir duvarla çevrili olan alanın ortasında, yoğun trafikten dolayı kahverengiye dönmüş ve her insan topluluğunun kaçınılmaz olarak bıraktığı kağıt parçalarıyla dolu boş bir çimenlik vardı. Sol tarafta, düzgün bir sıra halinde dizilmiş arduvaz grisi motorlu kamyonlar vardı. Sağda, üzerlerinde hafif bir odun dumanı tabakası asılı olan çadırlar ve barakaların eşit derecede düzgün bir dizisi vardı. Üçüncü taraf boyunca düzenli aralıklarla ağaç gövdelerine bir dizi tabela iliştirilmişti, her biri bir sığır gösterisindeki tezgahlar gibi göze çarpan bir sayı sergiliyordu. Ancak, tezgahlar boştu. Sağdaki barakaların önünde, haki giysili küçük bir grup adam duruyordu ve yanlarında, gömlek ve pantolonlu iki adam, duman tabakasının çıktığı taşınabilir bir demirhanede meşguldü. Bu adamların çekiç darbeleri görülebiliyordu ve açıkça kuvvetle vuruluyordu, ancak ilginç bir şekilde, biraz uzakta sessizce düşüyorlardı. 

[Bu açıklama, günümüzde (1917) uçuş hizmetlerinin son derece gelişmiş organizasyonunu temsil ettiği şeklinde alınmamalıdır.
Olay, elbette, oldukça hayalidir. Hikaye savaştan bir süre önce yazılmıştı.]

Ormanın ötesinden gelen muazzam bir gürültü diğer tüm sesleri yuttu.
Sıcak öğle vaktinin uykulu havası o kadar hızlı sarsıntılarla titriyordu ki
birleşip derin gırtlaktan gelen, sağır edici bir kükremeye dönüştüler. Alan, Ordunun
uçak deposuydu. Kükreme, o Ordunun verdiği
savaşın kükremesiydi.

Çatışmanın görünürdeki yakınlığına rağmen, depoda pek askeri gösteri yoktu. Ormanın köşesinde, atlarından inmiş bir
birlik askerleri atlarının yanında duruyordu. Biraz daha
geride, alana giden engebeli patika boyunca, bir motorlu kamyona monte edilmiş bir top, burnunu dik bir şekilde havaya dikmişti. Üç veya
dört adam kamyonun üzerinde rahat tavırlarla oturuyordu ve biri ayağa kalkmış, gözlüklerini gözlerine
takmış, mavi gökyüzünü tarıyordu. Haki giysili adamlar grubu, ormanın üzerinde yükselen savaş gürültüsüne
gösterdiklerinden daha fazla dikkat etmediler. Birkaç metre önlerinde duran büyük, meraklı görünümlü bir çalının tefekkürüne dalmışlardı.

Bu çalıya daha yakından bakıldığında yapay olduğu ortaya çıktı. Aslında, duvarları ve çatısı yeşil dallardan oluşan büyükçe bir kulübeydi.
İçinde adamlar meşguldü ve yaprakların arasından geçen bir güneş ışığı, sarı bir kumaşın üzerine altın bir leke halinde düştü.
Böylece aydınlatılan nesne, küçük, tek kişilik bir tek kanatlı uçağın kanadıydı.

Grubun diğer üyelerinden biraz uzakta, tırmanış için giyinmiş, hafif yapılı, genç bir adam, uzun boylu, zayıf bir subayla ciddi bir sohbete dalmıştı. Arkalarında diğerleri, aralıksız kükremede duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşuyorlardı.
Şafak felaketini tartışıyorlardı.

Düşmanın darbesi korkunçtu. Ordunun gözleri vurulmuştu. Artık sadece görüşü bozulmamış bir düşmana
vuran kör bir devdi. Kuvvetin tüm hava filosu, gün ağarırken
barındığı yerden kalkarak, bulutların arasından üzerlerine düşen
üstün bir filo tarafından aniden saldırıya uğramıştı. Aşağıdan
gözlemciler, gri sisi bıçaklayan kısa şimşek çakmaları görmüş,
ani bir ateş patlaması duymuş, hayalet uçakların yükseldiğini,
çemberler çizdiğini, alçaldığını, ince bir bulut içinde çarpıştığını, makinelerin birbiri ardına
düştüğünü ve daldığını, alevlerle sarıldığını, mide bulandırıcı bir
hızla yere doğru koştuğunu görmüşlerdi. Şimdi sadece onlarınki değil, kırların üzerinde buruşuk ve çarpık hurda demir yığınları yatıyordu, ama hiçbiri kaçamamıştı. Savaş hattının arkası, izcilerinin rahatça rapor edebileceği bir resimdi. Onun arkasında ne vardı? Hiç kimse bilmiyordu, ama ateşinin şiddeti avantajını zorladığını söylüyordu. Felaketin sorumluluğunu kimin üstleneceği konusunda tartışırken, yenilginin önsezisi küçük grubun üzerinde ağır basıyordu.

Kurmay subayı sabırsızlıkla küçük gri bıyığını çekiştirdi.
Dişleri artık orada olmayan bir ot parçasına sürtünüyordu. Endişesinden dolayı, ağzından düştüğünü fark etmemişti.

"Keşke şu adamlar çabuk olsalardı," dedi. "General o tarafın temizlenmesi için çok endişeli."

"Çabuk davranıyorlar, efendim," diye cevapladı havacı gülümseyerek. Keskin, düşünceli yüzü durumun aciliyetine kayıtsız olmadığını gösteriyordu, ancak sakin ağzı hiçbir şeyin sarsamayacağı gerginliği anlatıyordu. O yeşil çardağın içinde Ordunun tek umudu yatıyordu: bir gün önce inişte hasar gören en hafif ve en hızlı tek kanatlı uçağı, şimdi yetenekli ellerin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde onarılıyor.

"Anlıyorsun, değil mi?" dedi kurmay subay, kendini onuncu kez tekrarlayarak. "General sağ kanadımıza karşı bir hareketin
devam ettiğini düşünüyor. Orada nüfuz edemeyeceği bir perde uzanıyor. Eğer etrafımızda büyük bir kuvvet hareket ettiriyorlarsa onları tutmak için Altıncı Tümeni ayırabilir ve toplu bir saldırıyla
zayıflatmış olmaları gereken sol merkezlerini çökertebilir. Salamanca'yı tekrar edecek, dediği buydu - Salamanca'da ne olduğunu bilmiyorum," diye sinirli bir şekilde sonlandırdı, "ama yine de emin olana kadar
bir adamı bile hareket ettirmeye cesaret edemez. Keşke adamlarınız bitirseler." Yukarıya,
üstündeki havaya dairesel bir bakış attı. "Şu anda kaç tane var?"

"Dört, sanırım," diye cevapladı havacı sakin bir şekilde. "Dün on tane vardı. Beşi bu sabah parçalandı. Bir tanesi bir saat önce kanatlandı."

Tam o anda kirli ve terli bir adam çardaktan çıktı ve onlara yaklaşarak selam verdi.

"Hazır olun efendim," dedi.

"Tamam. O zaman onu dışarı çıkarın," dedi havacı. "Hayır! Bekle!" Bakışları
gökyüzüne doğru kaymıştı. "İşte yine geldi."

"Kahretsin!" dedi kurmay subay da yukarı bakarak.

Havada yüksekte bir uçak onlara doğru geliyordu, kendi savaş hattına paralel olarak. Çatışmanın şişkin kükremesinde, motorunun uğultusu
duyulamıyordu. Yeterince yavaş ilerliyor gibiydi,
yaklaşırken hafifçe batıyordu ama etkili silah ateşinin çok üzerindeydi.
Aşağıda havaya sıçrayan minik beyaz duman noktaları bunun bir kanıtıydı. Yavaşça, sanki dikkatli bir inceleme yapıyormuş gibi,
üstümüzden geçti. Aniden döndü ve daha da alçaldı,
onlara doğru geri geldi. Bir şey oradaki adamlarda şüphe uyandırmıştı. Yapay çalılığın sebebi ortaya çıktı. Kurmay subayı, sanki büyülenmiş gibi, artık görüşünde hızla büyüyen uçağa baktı. Yaprakların altındaki o değerli makine için duyduğu endişe onu felç etti.

Havacı, motorlu kamyonun üzerindeki silaha bakmak için dönmüştü. Etrafındaki grup sessiz bir beklenti içinde oturuyordu. Namlusu hafifçe hareket etti,
dik açıdan biraz dışarı çıktı. Havacı, başının üzerinden
geçen makineye tekrar baktı. Sol tarafında aniden şiddetli bir patlama duydu ve hemen hemen aynı anda uçağın karanlık gövdesinde parlak bir
flaşın belirdiğini gördü. Makine sendeledi, devrildi, daldı ve
hızla düşerek havada ters döndü. Birkaç karanlık figür
düştü, yere doğru hızla koştu. Uzun bir dakika sonra
alanın merkezine çarptı. Şekilsiz bir enkazdan alevler fışkırdı.
Havacı buna aldırmadı. Çardağa doğru koştu.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Onu dışarı çıkarın!"

Yirmi çift hevesli el tarafından parçalanan çardak dağıldı. Küçük
tek kanatlı uçak dışarı fırladı, bir yusufçuk gibi hafifçe yere uzandı. Havacı kanatların arasındaki koltuğuna tırmandı, pusuladan
çerçevesinde açık tutulan haritaya bir bakış attı, mesaj
çantalarının eline hazır olduğunu gördü, boynundan sarkan dürbünün kayışını
sert bir çekişle test etti. Hazırdı. Önünde iki asker teknisyeni traktör vidasının uzun bıçaklarını tutuyordu. Orada, ormanın ötesinde, savaşın gürültüsü her biri bir öncekini
aşacak şekilde şiddetli paroksismalar halinde artıyordu. Uzun boylu
kurmay subayı yaklaştı ve elini uzattı.

"Elveda--ve iyi şanslar," dedi, "ve Tanrı aşkına bize o kanatta neler olduğunu bildirin. Geri dönmek için beklemeyin--mesajı bırakın." Saatine baktı. "Şu an saat on iki--bir saat içinde bir şey
öğrenmezsek şansımız biter. Bunu başarabilir

misin?"

"Deneyeceğim efendim," dedi havacı, kendi saatine bir bakış atarak saati kontrol ederek.

Kurmay subayı endişeli gözlerini gökyüzüne doğru hızlıca
bakmak için yukarı çevirdi, bir yorum yapmak üzereymiş gibi göründü ve sonra belli ki
vazgeçti. "İyi şanslar!" diyebildiği tek şeydi.

Havacı gülümsedi ve neşeyle başını salladı. Sonra mekanikçilere sert bir
emir verdi. Traktörün bıçaklarını
döndürdüler. Bir dizi tüfek benzeri ses çıkaran makine,
tarlada koşmaya başladı. Traktör bulanıklaştı.

Orman ona doğru hızla koşuyormuş gibi göründü ve sonra aniden
altta çapraz bir şekilde düştü. Gözlerini barografın kadranına diken havacı,
makineyi döndürdü ve uçakları keskin bir
yükselme açısına ayarladı. Motorunun gücüne güvenerek
dik bir şekilde spiral şeklinde tırmandı. Kadrandaki kayıt her saniye yükseliyordu - 100
fit--200--400. İki buçuk dakikada 1000 fit yükselmişti. Aşağıya hızlıca bir bakış attı. Hala tarlanın üzerindeydi, kulübelerin önünde kümelenmiş bir
grup minik figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ufkun kenarı
yukarı çıktı, dünya büyük bir çukurluğa düştü.
Ormanlar, tarlalar ve düzleştirilmiş
tepeler içeren geniş bir
kasenin içine bakmak gibiydi. Kaseden sarı-gri toz bulutları duman gibi yükseldi ve
tozdan, durmaksızın
çatırdama fonundan ayrılan ve uzun, yuvarlanan, gürleyen bir kükremeyle karışan çok sayıda ağır çarpma sesi geldi.

Bu, havacının altına attığı aceleci bir bakıştı. Hala yükselen
gözleri, kendisiyle aynı seviyede, üstündeki mavi havayı tarıyordu.
Düşmanın üç makinesi neredeydi? Solunda uzakta, gökyüzünde karanlık bir nokta asılıydı. Makinesi tırmanırken onu dikkatle izledi.
Bu bir çift kanatlı uçaktı. Kendisinden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, sol kanatlarında keşif yapıyordu, diye karar verdi. Her neyse, henüz onu fark etmemiş gibiydiler. Diğerleri görünmüyordu.
Barografa bir bakış attı - 3000 fit. Beş buçuk dakikadır tırmanıyordu. Hemen hemen hemen hemen sağında, havada inanılmaz bir hızla yükselen bir duman izi gördü.
İz, aniden canlı bir şimşek, beyaz bir duman patlaması ve şiddetli bir patlamayla sona erdi. Tek kanatlı uçak, havadaki ani dalgalanmada bir yandan diğer yana sallandı ama tırmanmaya devam etti. Bir saniye sonra benzer bir deneme, solunda kendisiyle aynı seviyede bir patlamayla sona erdi. Uçaklarından birinin kumaşında aniden bir yarık belirdiğini gördü ve
barografın iğnesi bir sarsıntıyla 50 fit geriye döndü. Sonra
irtifa rekoru tekrar istikrarlı bir şekilde yükseldi--3250--3500--4000. Savaşın gürültüsü
o yükselirken azaldı, kendi motorunun kükremesiyle neredeyse
her şey gizlenecek bir noktaya kadar düştü. Altında duman izleri
ona doğru sıçradı ve boşuna vahşice patladı.

Dört bin beş yüz--solundaki düşman çift kanatlı uçağa baktı ve gökyüzünde daha büyük asılı durduğunu gördü. Hatta
izlediği anda bile genişledi. Son hızla yaklaşıyordu.
Keşfedildi, takip edildi. Hemen sağına döndü ve
savaş meydanında tehdit edici kanat yönünde hızla ilerledi. Bunu yaparken, düşman hatlarından yükselen başka bir uçak gördü.
Cesurca hızla tırmandı ve sonra büyük bir
yukarı eğimle ona doğru fırladı. İki! Üçüncüsü neredeydi? Onu bulamadı
ve rotasını sürdürdü.

Yönü, savaş meydanında düşmanın kendi sağına değil, sol kanadına doğru olan bir açıdaydı.
Üzerinden hızla geçerken, havada düzensizce yükselen ve dağıldıkları kadar hızlı bir şekilde kendilerini yenileyen sayısız beyaz bulutla benekli, millerce uzunlukta geniş bir sarı-gri toz kuşağına baktı. Bu bulutlar birçok yerde yoğun bir şekilde bir araya geldi
ve dağıldıkça, havada küçük dar bulutlar gibi süzülene kadar diğerleriyle birleştiler. Aşağıya, dünyanın büyük çukurluğuna baktığında, çevresi ufuk olan bir kraterdeki devasa bir dumanlı çatlak üzerindeymiş gibi görünüyordu. Buradan yükselen uğultu ve kükreme yanılsamaya yardımcı oluyordu. Küçük alev kıvılcımları o cehennemin dumanlarında fırlayıp titreşiyordu ve orada burada, ilerleyen süngülerden gelen güneşin yansıması olan birkaç parıldayan nokta parlıyordu. İnsanları ayırt etmek imkansızdı, ancak toz perdesindeki ara sıra oluşan çatlaklarda, farklı boyutlarda kahverengi lekeler seçebiliyordu ve solunda, düşman tarafında, benzer ancak daha koyu lekeler. Aşağıdaki sahneyi uzun süre incelemesine izin veremezdi çünkü makinenin yönetimi tüm dikkatini çekmeye başlamıştı. Savaşın o büyük yüksekliğinde bile, o rüzgarsız günde, iki ordunun toplarının aralıksız sarsıntılarıyla sarsılan ve parçalanan hava kusurlarla doluydu. Barografın ibresi titredi, ileri geri sıçrayarak şiddetle sallandı. Tek kanatlı uçak,
bir yandan, bir yandan,
işkence görmüş atmosferin girdaplarında tehlikeli bir şekilde eğilmiş,
hava bankasını
tırmanmak için yukarı çıkarılamadan önce baş döndürücü bir şekilde aşağı doğru kaydı. Kontrollerde güçlü kollara,
hızlı bir beyne ve onu belirlenen rotada tutmak için mükemmel tonda sinirlere ihtiyacı vardı.
Arkasına bakan havacı, iki düşman makinesinden daha yakın olanının, düşman hatlarından yükselen ve
şimdi solunda ona yaklaşanın uçuşunun da benzer şekilde düzensiz olduğunu gördü.

Aşağıdaki savaş alanından, sanki geniş bir açık fırından geliyormuş gibi, ezici bir sıcaklık yükseldi. Bu, binlerce patlamadan kaynaklanan,
durmadan yenilenen ve saatlerce devam eden sıcaklıktı. Boğucu rüzgarlar
havacının yüzüne esti ve yanmış kumaşın tuhaf bir kokusunu beraberinde getirdi. Bu rüzgarlarla birlikte savaşın uğultusu ona
sıçrıyormuş gibi geldi. Hava, onu ne kadar hızlı
sürdüğüne rağmen bunaltıcıydı, elektrikle
çok yüklüydü, bir fırtınanın tehdidiyle ağırdı.
Yine de hiçbir bulut mavi gökyüzünün monotonluğunu bozmadı. Makine hızla
ilerledi, şimdi düşmanın sol kanadının savaş hatlarını geçiyordu.

Birdenbire arkasında hafif bir takırtı duydu. Düşman uçağı, onu
önleyemediğini fark ederek, öfkeyle ateş ediyordu.
Makinenin hızlı bir şekilde sert vuruşlar altında titrediğini hissetti.
İçgüdüsel olarak, gaz pedalına bastı ve bükülme koluna bir dokunuşla, makine müthiş bir hızla ileri fırladı. Vuruşlar
durdu. Başını çevirdi ve düşmanının hızla küçüldüğünü gördü
arkasında, ilk gördüğü diğer uçağın
çok geride kaldığını gördü. Havacının gergin dudaklarında kendine güvenen bir gülümseme belirdi. İkisini de geride bırakabilirdi.

Artık düşmanın sol kanadının üstündeydi - Başkomutan'ın olası saldırısının hedefi olarak belirlediği noktanın biraz sağında. Keşifçi motorunu kapattı ve düşmanın mevzisinin merkezine doğru eğimli bir şekilde düşmeye başladı. Motorunun aniden
susmasıyla birlikte savaşın uğultusu ona doğru
bir çarpma sesiyle geldi ve orada kaldı. Saate baktı -12.13- ve keşif için kendine iki dakikalık bir sınır verdi. O an için havadaki rakiplerini görmezden geldi. Ayaklarının arasındaki şeffaf panelden aşağı bakarken, gözlükleri gözlerine doğru bakarken, altından kayan
zemin sürekli artan bir
büyümeye maruz kalmış gibi görünüyordu. Tarlalar, evler, yollar bir anlığına daha belirginleşti. Pilot bakışlarını aşağıdaki sahneden ayırmadan
makinesinin düşüşünü kontrol etti ve ilerledi. Eğitimli gözü hızla zeminin ayrıntılarını, pozisyonunu ve orada burada karanlık noktalarda toplandığını gördüğü adamların yaklaşık sayılarını inceledi.
Mevzinin uzun bir bölümünde düşman hattı açıkça daha inceydi. Arkasındaki ülke askersizdi. Generalin
sezgisi doğruydu. Düşman sol merkezini zayıflatmıştı. Bir Numaralı Nokta
belirlenmişti. Peki geri çektiği birliklerle ne yapmıştı?

Havacı, keşif yapmak için makinesini yeni yöne doğru çevirirken,
kendisi ve hedefi arasında düşman uçağını görünce şaşırdı. Yere olan dikkatine dalmışken, onu neredeyse
unutmuştu. Kendisinden biraz daha yüksekteydi ve yaklaşık yarım mil
uzaklıktaydı. Keşfini, makineli tüfeğine ölümcül bir yakınlığa gelmeden gerçekleştiremezdi ve bu ve şimdi yaklaşan diğer makinenin çapraz ateşleri arasından geçmeden doğrudan savaş hatlarına geri dönemezdi.
Pozisyonunun farkına vardığında bile, uçaklarından birinde dar bir yarık belirdi.
Daha yakındaki düşmanları çoktan ateş etmeye başlamıştı.

Düşündüğünden daha hızlı döndü ve savaşın arkasındaki ülkeye doğru koştu. Aklına, başarı şansı olan tek plan gelmişti. Bu çok önemli görevinde başarısız olmaya hiç niyeti yoktu. Ama önce o ölümcül makineli tüfeğin menzilinden
çıkmalıydı. Yarım milden daha az bir mesafeden ona ulaşmaya cesaret edemezdi. Tam hızla uzaklaştı, makinesini
aşağı doğru eğerek. Düşman uçağı da onu takip etti, aynı şekilde rotasını
aşağı doğru indirdi, böylece onu ateş alanına
aldırmak veya
yere
inmeye
zorladı. İzcinin hız göstergesi saatte 100 mil gösteriyordu. Ayaklarının altında, belirgin özelliklerin uzun, bulanık çizgilere
uzadığı bir derede hızla geçen ağaçlar, evler ve tarlalar vardı. Bunlar, onları
incelediği irtifadan sonra garip bir şekilde
büyük görünüyorlardı. Omuzunun üzerinden takipçilerine bir bakış attı. Daha yakın olan şimdi bir milden biraz daha uzaktaydı. Diğeri
görünüşe göre kovalamayı
bırakmıştı. Saat 12.15'i gösteriyordu; İki dakikadan daha kısa bir sürede rakibini yaklaşık bir mil uzaklaştırdı - bu nedenle saatte yaklaşık yirmi beş mil hız üstünlüğüne sahipti. Bu sonucu bilinçli olarak çıkaramadı. Yaklaşan tehlikenin uyarıcısı altında hesaplanamaz bir hızla çalışan eğitimli zihni, bir sezgi gibi sonuç verdi. Planı ona tamamen şekillenmiş bir şekilde sunuldu. Bu mesafeden, içinde olacağı birkaç an için makineli tüfeğin tehlike bölgesine girme riskini alabilirdi.
Makinesini yukarı doğru çevirdi ve dik bir şekilde tırmandı. Bir dakika içinde diğer uçak onunla aynı hizadaydı; altındaydı. Keşifçi bir eğim boyunca yükseldi,
motorunu yavaşlattı, ta ki hızı aşağıdaki makineninkine neredeyse eşit olana kadar.
İkisi de istikrarlı bir şekilde yükseldi.
Arkasındaki savaş gürültüsü tamamen kesildi. Kendi motorunun kükremesinin ve diğer makinenin daha derin bas sesinin, ancak duyulabilen, sessizliğinde uçtu. Haritasının üzerine eğildi ve
yaklaşık konumunu seçti. Sonra savaşın yaklaşık yirmi mil gerisinde bir köy fark etti ve oradan güneybatıya doğru düşmanın sol kanadına doğru hayali bir çizgi çizdi. O köy
dönüm noktası olarak hizmet edecekti. Hesapladığına göre 12.27'de köye ulaşacaktı.
Barograf 3000 fit ve hala yükselmekte olduğunu gösteriyordu.
12.25--keşifçi gözlerini yere eğdi. Birkaç dakika sonra, ayaklarının arasından aşağı bakarken bir avuç beyaz kulübe yanından uçup geçti. Düşmanı görünmüyordu. Tek kanatlı uçağın gövdesi, aşağı doğru ve hafifçe arkada uçarken onu gizliyordu, ancak keşifçininkinden daha yüksek olan motorunun kükremesi duyulabiliyordu.

Şimdi tam zamanıydı - keşifçi, kendisi için işaretlediği çizgi boyunca bir teğet
olarak aniden döndü ve motorunu en hızlı şekilde sürdü.
Hız göstergesinin ibresi saatte 101 milden fazla salınıyordu. Keşfetmek istediği ülke parçasına ulaşmadan önce yaklaşık yirmi mil daha gideceğini hesapladı. Düşmanın sol kanadının başlangıcına 12.39'da ulaşmalı ve beş milden fazla yerden uçarak altı dakika geçirebilmeli ve sonra elinde birkaç dakikası
olmalıydı. Keskin gözlerinin ardındaki eğitimli zeka için altı dakika fazlasıyla yeterliydi. Sol kanatta koştuktan sonra sağa dönüp kendi hatlarına doğru kaymak başlı başına basitlikti. Onu durduracak hiçbir şey yok gibiydi. Takip eden makine hızla geride bırakılıyordu. Şimdi sağında çok uzakta olan yavaş çift kanatlı uçak zamanında varamazdı. Önündeki gökyüzü herhangi bir tehditten arınmıştı.

Tekrar sağına doğru uzanan büyük toz bulutu kuşağına yaklaşmaya başladı ve yine savaşın gürültüsü motorunun kükremesini bastırmaya başladı. Tam önünde karanlık bir ormanlık alan vardı. Oradan, keşifçinin ordusunun sağ kanadının etrafındaki düşmanın perdesi başladı. Hafifçe sola, arkasına doğru saptı. Saat 12.38'den bir veya iki saniye fazlaydı.

Altında bir köy yolları ağı vardı ve bu ağın yaklaşık olarak paralel bir yönde uzanan dört şeridinden, kendi rotasıyla çakışan, uzun ve yoğun toz bulutları yükseliyordu. Bu, yürüyen sütunların tozuydu. Keşifçi takipçisine bir bakış attı,
arkada beş veya altı mil olduğunu düşündü ve yürüyen sütunların rotası üzerinde uzun, kademeli bir inişe
girerken motorunu yavaşlattı.
Bu dört yolda millerce toz bulutu devam etti.
Keşifçi haritasında köylere göre mesafeleri kontrol etti.
Dört yolun toplam uzunluğunu
eklediğinde, yaklaşık yirmi mil yolun yürüyen kuvvet tarafından işgal edildiğini tahmin etti. O zaman, yanlarını çevirmeye çalışan bütün bir ordu birliğiydi.
Yollar arasındaki açık alanlarda, aynı yönde ilerleyen küçük süvari birliklerini
fark edebiliyordu.
Yollardaki kitle kesinlikle
piyadeydi, burada ve orada uzun topçu sütunlarıyla
yarılmıştı.
Binlerce ayaklık yürüyüşün
kaldırdığı alçak yoğun toz bulutları, bataryaların toplarının ve vagonlarının
ilerleyeceği kısa bölümlere ayrılmıştı. Kesişen bulutların kaba bir hesaplamasından, dört topçu tugayının yürüyüşte olduğuna karar verdi. Artık 2000 feet'e kadar alçalmıştı ve ağır ağır ilerleyen sütunların üzerinden geçerken o yükseklikte kalmaya devam etti. Arkasında takipçisi aralarındaki mesafeyi azaltmıştı, tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Sağındaki çift kanatlı uçak da yaklaşıyordu. Yine de keşifçi rahatça yoluna devam etti. Planını gerçekleştirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Yürüyen piyadenin başına ulaştığında, kendi ordusunun savaş hattının uzantısının çoktan ötesine geçmişti. Ancak, beklentisinin aksine, sağa doğru dönmüyorlardı.
Düz devam ettiler, savaştan uzaklaşıyorlardı, öyle görünüyordu. Keşifçi bir an için şaşırdı. Önündeki zemini daha fazla asker için aradı. Görünüşe göre boştu. Sonra, epey ilerideki manzaradaki bir kıvrımdan, daha küçük bir toz bulutunun yükseldiğini gördü. En yüksek hızıyla ona doğru koştu, bir dakikadan kısa bir sürede onu geçti. Altında, iki atlı topçu bataryası eşliğinde bir süvari tugayı hızla ilerliyordu. Amaçları neydi? Önlerindeki ülkeyi dikkatle taradı. Süvarilerin yaklaşık üç mil ilerisinde ormanlık bir tepe vardı. Haritada seçti, anında ordusunun geri çekilme ana yolunu kontrol ettiğini gördü. Düşmanın planı açıktı. Piyade kalkana kadar süvari ve iki bataryayla işgal edecekti. Tehdit altındaki ordu, daha sonra yan ve arkadan saldırıya uğradığında, geri çekilmesinin kesildiğini görecekti. Keşifçinin komutanı Salamanca'yı tekrarlamayı hedefliyorsa, düşman da Jackson'ın Chancellorsville'deki yürüyüşünü tekrarlamaya çalışıyordu. Tehlike acildi. Keşifçi, yarım saat içinde düşman süvarilerinin o tepeyi ele geçireceğini hesapladı. Bir saat içinde piyade destek için gelmeye başlayacaktı. Düşmanın yan hareketini kontrol edeceği söylenen Altıncı Tümen neredeydi? Onu aradı, ormanlık tepeden yaklaşık iki mil uzakta kahverengi bir kütle gördü. Süvarileri hızlı bir hamleyle çeyrek saat içinde oraya ulaşabilirdi. Mesajını iletmek ve tümeni harekete geçirmek için
bir çeyrek saati vardı. Saat 12.46'ydı.

Kendi hattına doğru döndü ve hafif bir açıyla aşağı doğru kaymaya başladı.
Sonra ellerini kontrollerden çekerek
hızla
rapor defterine olayın net ve özlü bir ifadesini yazdı.
Dünyaya ulaşmasa bile, mesajı ulaşabilirdi. Başını kaldırıp
yorulmaz takipçisinin şimdi onu kesmek için
aşağıya doğru geldiğini gördü.
Anlar değerliydi. Sayfayı yırttı, ağırlıklı mesaj çantasına
soktu ve bağladı. Sonra motorunu tekrar çalıştırdı ve
Altıncı Tümenin kahverengi kütlesini hedef aldı.

Bir şey onu soluna bakmaya zorladı. Ormanlık tepenin yönünden kendisine doğru hızla gelen büyük bir
çift kanatlı uçağı görünce irkildi. Belli ki
birtakım onarımlar yapmak için alçalmıştı ve
kendi hattının çok gerisinde saklıydı. Hemen tanıdı. Bu, her iki ordunun sahip olduğu
en hızlı ve en güçlü makineydi. Şu anki rotasında birkaç saniye içinde makineli tüfeğinin menziline girebilirdi. Sağında diğer makine hızla büyüyordu. Önünde, yavaş çift kanatlı uçak savaş hatlarının üzerinden uçmuştu,
doğruca ona doğru geliyordu. Üç makine ona doğru yaklaşıyordu.
Keşifçi, ya savaştan zorla uzaklaştırılacağını ya da
yok edileceğini, her iki durumda da mesajının iletilemeyeceğini gördü.

Makinesini savurdu ve tırmandı.
Altıncı Tümen'in bir anlığına üzerine çıkabilseydi, mesaj çantasını
atıp alınmasını beklerdi. Bunu yapmak için daha yükseğe çıkması gerekiyordu.
Şu anki veya daha düşük bir seviyede makineli tüfek mermileriyle delik deşik olacaktı. Her iki tarafındaki rakipleri de ayağa kalktı, ancak
onların önündeydi.

Onlar daireler çizerek yükselirken, ikisinin de kendisinden
uzaklaştırılacağı fırsatını bekledi. An geldi. Onu yakaladı ve daldı,
motoru tam hızda çalışırken. Dünya yukarı doğru fırladı,
yüzeyleri sanki patlayacakmış gibi şişiyordu. Altıncı Tümen'in kahverengi kütlesi, taburlara,
birliklere, onun altında, önünde dağıldı. Tam altındaydılar.
Mesaj
çantasını fırlattı, yüreğinde bir dua gibi bir şeyle.
Her iki yandan da düşmanları üzerine
çalışmaya başlamıştı.
Makineli tüfeklerinin takırtısını duyduğunu düşündü, ancak kendi motorunun
kükremesinden emin olamadı.

Aşağı ve hareketsizce aşağı doğru üç makine hızla indi. Aniden önündeki yavaş çift kanatlı uçağı fark etti --kendisinden bile daha alçak bir seviyede. Çok
yakındı. Silahın arkasındaki adamın yüzündeki soluk noktayı gördü.
Eğer
yönünü değiştirirse bir anda ateş altında kalacaktı.
Yolunu
tutmaya devam ederse ona çarpmak zorundaydı. Kararı anında, içgüdüseldi.
Dayandı. Ona doğru atlarken tek bir düşünce onu ele geçirdi. Mesajı alınmış mıydı? Alınmamışsa----? Neredeyse altında uzanan
uçağın parıldayan sırtlarını gördü. Çarpma için dişlerini sıktı. Bir saniye daha--geniş sarı branda aniden sola doğru sarsıldı ve kör edici bir
flaşla buruştu. Dokunmamıştı. Bir saniyenin küçücük bir kısmında
tüm gücüyle sağa doğru savruldu ve
düşen, alevler saçan bir şeyin yanından geçti.... Aşağıdan gelen bir mermi, çift kanatlı uçağı neredeyse çarpışma anında vurmuştu.

Havada patlayan diğer mermiler konusunda kafası karışmıştı. Bir batarya,
kendisi için tehlike ne olursa olsun, düşmanın uçağını bir kümeye
atma şansını değerlendiriyordu. Aşağı doğru hücumunu sürdürdü,
diğer iki makinenin yakın takipte olduğunu bilmekten ziyade hissediyordu. Keşke mesajının alındığından emin olabilseydi!

Omzunun üzerinden geriye bir bakış attı. Ormanlık tepenin arkasından yükselen güçlü çift kanatlı uçak ona çok yakındı. Neden
ateş
etmiyorlardı? Kendini bir hedef gibi hissetti, uçağındaki mermilerin
kesikliğini görmeyince şaşırdı. Açıklama aklına geldi. Silah
sıkışmıştı. Çift kanatlı uçak, sanki kendisi bir mermiymiş gibi ona doğru geliyordu. Mürettebatı, onun değerli bilgilerini
yere indirmesine izin vermektense,
kendilerini feda etmek için ona çarpmaya umutsuzca karar vermişti. Neredeyse üzerine geliyorlardı. O, savrulup kaçtı. Çift kanatlı
uçak
yanından geçti.

Hemen diğer makinenin ona yaklaştığını gördü, silahının namlusundan bir
ateş fışkırması gördü. Daldı. Bir ağaç kuşağı ona doğru
koştu, korkuyla yakındı. Koyu yaprakları gözlerinin
üzerinde siyah duman bulutları oluşturuyor gibiydi. İçgüdüsel olarak savruldu,
bir çayırın karanlık dumanın arasından fışkırdığını, kan
sisinde göğe doğru uçtuğunu gördü.
Son bir umutsuz çabayla yana yattı.
Elleri kontrollerden kaydı--her şey yüzüyordu. Alttan gelen
ağır bir darbenin belirsiz bir şekilde farkındaydı----

Bir şey boğazını yakıyordu--gözlerini açtı,
kendisine yakın bir adamın
yüzüne baktı. Bilinci hızla geri geldi. Dişlerine bastırılan konyak şişesini itti ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Güçlü kollar onu destekliyordu. Birkaç adam etrafındaydı, ona bakıyordu. Bir yola yakındı ve o yol boyunca
topçu bataryalarının tam hızla dörtnala koştuğunu gördü.
Gerçekliklerinden emin değildi. Hayalet gibi
görüşünde geçip gidiyorlardı, yukarı aşağı sallanıyorlardı. Bir şey yapmak istiyordu -- bir şey sormak istiyordu -- neydi? Bu kaçamak düşünceyi neredeyse aklından çıkarıyordu -- ve
kaybetti. Eli cebindeki kopya rapor defterini aradı -- arzusu bununla bağlantılıydı. Rapor defteri gitmişti. Sonra elle tutulamayan meşguliyetinin bir parçası beyninde, sanki görünür bir şekilde
yüzdü. Ona tutundu.

"Ne -- bunlar hangi silahlar?" diye sordu kalın bir sesle.

"Tümen topçuları -- Altıncı Tümen," diye geldi cevap. "Tamam. Mesajınızı
aldık."

İzci elini alnına koydu ve sonra indirip aptalca baktı. Kırmızıydı.

"Tamam," dedi ses. "Vuruldun--ama ciddi değil. Yat."

İzci beynini dolduran belirsizlikten bir düşünce daha çıkarmak için tüm yeteneklerini topladı.

"Ne--saat--şimdi?" diye sordu.

"Tam bir." Ses, konuşanın yüzünün kendisine yakın olduğunu hissetmesine rağmen, muazzam bir mesafeye çekilmiş gibi görünüyordu. "Zamanında geldiler--endişelenme. Yat. Ambulanslar bir iki dakika içinde geliyor."

İzci inatla dikildi.

"Diğer--makineler?"

"İkisini de yakaladım. Uçurtma gibi güzelce indin." Ses, dünyalar
uzaklarından geliyordu.

Havacı elini başına koydu.

"Zamanında!" Sözcükleri söylemek yerine soludu. Tamamen bitkin bir adamın
iç çekişi gibi geldiler.

Onu destekleyen adam bir sıçrayışla döndü ve
dürbününü ormanlık tepeye odakladı. Beyaz dumanlardan oluşan bir kalabalık
üstünde havada patlıyordu.

Gözetimsiz bırakılan izci, ellerini uzatarak kör bir adam gibi sallandı. Alan aniden korkunç bir hızla döndü ve sonra
hızla ona saldırdı.

Dürbünlü adam yüzüstü yatan bedenini görmezden geldi.

"Onları direğe vur!" diye bağırdı neşeli bir heyecanla. "Tanrı aşkına!
Onları direkte dövün!"

KÜLTÜR (1915)

Siperin bu bölümüne komuta eden subay, kum torbalarıyla kaplı dar toprak koridorda kambur bir şekilde oturuyordu. Dizlerini yazı tahtasına destek olarak çekmişti, kalemin ucunu ısırdığı ve burnunun yaklaşık iki fit önündeki kahverengi kil duvara düşünceli bir şekilde baktığı uzun duraklamalar arasında hızlıca yazıyordu. Yanında eğilmiş ve hareketsiz duran bir adam, uzunluğuna göre çok dar olan uzun bir kutunun alt ucuna bakıyordu, kutuyu siperin kenarına öyle bir şekilde tutuyordu ki diğer ucu kum torbalarının olduğu duvarın hemen üzerine çıkıyordu. Siperin o yönünde daha fazla görüş, bir mermi patlamasının veya bir bombanın etkisini yerelleştirecek olan kalın toprak ayırıcı duvar olan geçiş tarafından engelleniyordu. Her yer sessizdi. Subay, bir zamanlar iki ordunun birbirine ateş, gürültü ve çelik fırlattığı, savaşın bittiğini ve orduların çalındığını söylemeye
gelmesi gerekenlerin gözünden saklanan bu düz arazide yalnızca kendisinin ve yanındaki gözetmenin gömülü kaldığını hayal etmiş olabilir. O böyle hayal etmemişti. Aklında her zaman, kendisi ile arasında yaklaşık elli metre uzaklıktaki kum torbalarından oluşan paralel bir hat vardı. Bu hat, sıra sıra otlar ve mısır tutamlarıyla kaplı bir tel yumağı halinde uzanıyordu. Bu paralel hat, varoluşundaki büyük kalıcı gerçekti. Bunu, daha önce bu dünyada bildiği her şeyden daha iyi biliyordu. Görünüşte terk edilmiş olan o duvardaki tek bir nokta bile, onun can damarına ilgi duymadan
değişemezdi. Yazarken bile, bu his ve bilgi beyninde somuttu ve onu bu sıkışık tutuma zorluyordu.

Ekim ayından beri bu duvarı diğer duvara cepheliydi ve şimdi Haziran'dı. Dokuz uzun ay boyunca, kar, yağmur ve güneş ışığında,
uzun gecelerden uzun, acımasız günlere kadar, bu iki duvar aynı kalmıştı, geçici olarak onları canlandıran
bireyler gelip gitse de aynı gizli düşmanlıkları barındırıyordu. Bazen
fırlayan alevlerin bıçak darbeleriyle alev alev, havada aldatıcı masum bir yavaşlıkla fırlatılan patlayan bombalar, sonsuz çeşitlilikte
koşan, tökezleyen ve düşen bir sürü insanı geğiriyordu - bağıran ve çığlık atan, sesleri korkunç kargaşayı
delen adamlar; bazen bugün olduğu gibi ölümcül bir
durgunlukla tarlaların üzerinde boş boş uzanıyorlardı; konumları hiç değişmemişti. Aralarındaki, dikenli tellerle çaprazlanmış bataklık, neredeyse hava koşullarından lekelenmiş eski giysi demetlerine benzeyen şeyleri saklayan
bir ot ve sallanan haşhaş israfına dönüşmüştü ve oradan mide bulandırıcı, her yeri kaplayan bir koku geliyordu. Her duvarın ardında yüzlerce adam ölmüş ya da taşınmıştı, sakatlanmış ve kırılmıştı, bazı insan kalpleri için ömür boyu bir yük. Alt tabakayı barındıran korkuluğu oluşturmak için yığılmış kum torbaları değil, aniden sönen bir hayatın anısına üzerine bir adamın adı yazılmış olabilirdi. Karşı taraftaki korkuluğun ölüleri de aynı şekilde dolu olurdu.

Geçmiş ve gelecek çok fazla ölümün üzerine çöken sessizlikte, savaşın sarkan görünmez iblisinin işini düşündüğü bir duraklama, sanki bir sorgulama, bir isyan havası, alt tabakanın kalemle çizdiği çizgileri karaladığı sırada.

"Böyle sakin bir akşamda biraz ahlakçılık yapmaktan kendimi alamıyorum," diye yazdı, "bütün bunların ne için olduğunu ve ölümümüzle ne satın aldığımızı merak ediyorum. Her iki tarafta da, istemeden bir santim baş gösterme suçunu işleyen kişilerin sürekli öldürülmesi - bu meselelere nasıl yardımcı oluyor?" Siperin bir yerindeki keskin bir tüfek çatırtısı, memurun başını kaldırmasına ve tüm yeteneklerini zorlayarak dinlemesine neden oldu. Yanındaki gözetlemeci kıpırdamadı, ilkini hiçbir rapor takip etmedi ve tekrar mektubuna eğildi. "Bu sert oyunda midem bulanmış, midem hassas görünmek istemiyorum, ama sanırım asla soğukkanlılıkla öldüremeyeceğim. Uzun
yüzyıllarca süren kültüre uyum sağlayamadım----"

Başka bir subayın belirmesiyle sözü kesildi, bu subay olağandışı boyunun gerektirdiği belirgin bir eğilmeyle
kendini çaprazda kıvranıyordu. Yeni gelenin açık bıyıklı, çocuksu yüzü
neşeyle
parlıyordu.

"Diyorum ki, Lennard!" dedi aceleyle. "Çok şanslıyız! Fritz'i az önce yakaladık! Az önce silah sesini duydun mu? Çavuşum Folwell onu yakaladı. Bir saatten fazla bir süredir onu bekliyordum, hiç kıpırdamadan. En iyisi, Folwell. Tek söylediği, 'Evlilik hayatı 'amacımı' bozmamış gibi görünüyor, efendim.' Hatırlıyor musun, evlenmek için izin istemişti?"

Lennard mektubunu bırakıp bir sigara yaktı.

"Acaba Fritz evli miydi," dedi biraz kötü niyetli bir gülümsemeyle, son zamanlarda aklına gelen düşünceler, geri dönen günlük sakinlerle birlikte, belirsiz bir arka muhafız eyleminde son bir atış yapma fikriydi.

"Eh, işte bir sıkıntı daha ortadan kalktı."

"Daha doğrusu!" dedi diğeri, kendini oturtup aynı şekilde bir sigara
yakarak. "Fritz bizim adamlardan en az bir düzine kadarını yakalamış olmalı,"
hesapladı, durgun akşam havasında dümdüz yükselen ince tütün dumanı sarmalına düşünceli bir şekilde bakarak. "Eh, gitti, Tanrıya şükür! Dün Hans'ı ve önceki gün Karl'ı aldık.
Yaşlı Hermann'da bir tencere olmalı. Onu yakalayabilirsek
sakin bir hayat umabiliriz."

Lennard başını salladı. Alman keskin nişancıların her biri -mesleğini bir iki gün sürdürebilecek kadar şanslıysa- bir bireysellik ve bir isim edindi. Hermann, hatların arasında kalan ve birbirlerinden hafifçe
uzaklaştıkları harap bir kulübede gizlenen özellikle tehlikeli bir komşuydu. Öldürmek dışında nadiren ateş ederdi ve
kendini o kadar iyi saklardı ki gönderilen çok sayıda devriyeden hiçbiri
inine
ulaşmayı başaramamıştı.

İki subay sigaralarını içerken bir süre sohbet ettiler, batı göğünün kırmızı altını
gül rengine dönüştü. Hayatın ana akışından
yalıtılmış olmaları nedeniyle büyütülen küçük karmaşa ve siper olaylarından ve sonra, geriye dönüp, bir zamanlar Londra kasabasında onlar için çok önemli olan ve şimdi çok azalmış ve uzak olan şeylerden bahsettiler. Bir yıl önce Lennard, Okuyun ve Wilson,
uzun boylu astsubay, ilk başarısı ipte asılı kalmak olan bir ressam. İkisi de, gururla medeniyet dediğimiz şeyin son derece cilalı ürünleriydi veya olmuştu. Konuşurken eski sahneler geri geldi,
şimdiyi yok etti. Sonunda Wilson, bilincinden bağımsız, ölçülü bir zamanın ince bir içsel hissine yanıt vererek ayağa kalktı.

"Eh, çok uzun, yaşlı şey," dedi, ayağa kalkıp uzun boylu vücudunu dikleştirerek, çok fazla eğilmekten yorulmuştu. Bir anlık unutkanlık
öldürücüydü. O anda bir tüfek çatladı ve sıska astsubay
dizleri altından düşmüş gibi yere yığıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lennard, çevresinin bu acımasızca trajik yeniden kabullenişiyle uzuvları felç olmuş bir şekilde. Titreyerek, kalbi durup
içinde şişmiş gibi, arkadaşına doğru eğildi. Sadece
giysili, ağır ve hareketsiz ete dokundu, sinekler çoktan yerleşmişti. Vızıldayarak uzaklaştılar, mera haklarını öfkeyle ileri sürdüler. Sadece sıkıcı bir yaşam değil, aynı zamanda uygarlığı çağrıştıran, son derece bilinçli bir ruhun ışınlanması olan bir hayatın bu küstahça yok edilmesine karşı bir öfke çılgınlığı onu ele geçirdi. Tutarsız öfkeli küfürler
seline
boğuldu.

"O 'Ermann'dı, efendim," dedi periskoptaki gözlemci. "Flaşı
gördüm, tuğlaların arasında."

Lennard, şiddetle intikamcı bir şekilde ayağa kalktı.

"Bakayım. Flaşı nerede gördün?"

"Ortadaki o yeşil şeyden saat üçte, efendim," diye cevapladı adam, periskoptaki yerini bırakarak. "Karanlık bir nokta göreceksin--bu 'açık kapı'."

Lennard aletin aynasına baktı. Gösterilen noktayı
alabilmesi için yeterli ışık vardı.

"Çok iyi." Sırtını eğerek siperden aşağı doğru yürüdü, kendi kendine mırıldanıyordu. Gece vaktiydi, elinde tüfekle, çevik bir şekilde
korumanın üzerinden atladı. Birkaç dakika boyunca,
bir santim bile kıpırdamadan, diğer tarafta yere serildi. Başının üzerinde tüfeklerin çatırtısı ve Maksimlerin yüksek,
hızlı çekiç vuruşları tuğla yığınına karşı yaylım ateşine yeniden başladı. Alacakaranlığın ilk gölgesinden itibaren, keskin nişancının gizlendiği yere sürekli bir enfilading ateşinin devam etmesini ayarlamıştı.
Hermann'ın kaçıp gitmesine
izin vermeye hiç niyeti yoktu--henüz.

Başını hafifçe kaldırdı, karanlıkta yönünü sabitledi ve sonra,
hâlâ yüzüstü yatarak, tellerin arasında bir yol açmaya başladı.
Bir Alman işaret fişeği yükseldi, korkunç bir ışıkla göz kamaştırıyordu,
belirgin bir görüş için fazla parlaktı.
Hareketsiz yatıyordu. Yere inip sönerken,
yolunu net bir şekilde görebiliyordu. Alman telinin önündeki bir noktayı hedefliyordu, oradan tuğla yığınıyla düşman siperinin arasındaki boşluğu
enfilade edebilirdi. Başının üzerinde
kendi adamlarının ateşinin sert, keskin çatlakları birbirini
sürekli takip ediyordu. Yaklaşık on beş dakika boyunca da kesilmeyeceklerdi.
Bu arada Hermann yakınlarda yatıyor olacaktı.
Teli kesip kopardı ve
öne doğru kıvrandı, dikenlerin
giysilerini koparıp
parçalamasına karşı sertçe küçümseyerek.

Tekrar tekrar yükselen bir Alman fişek ilerlemesini durdurdu. Açıkça,
bu aralıksız yaylım ateşi düşmanı gerginleştiriyordu. Her
aydınlanmada sanki ara sıra ittiği eski
giysilerden
biriymiş gibi yatıyordu. İngiliz siperleri ateşle
fışkırıyordu--sağda bir yerde sempatik bir çıtırtı duyuldu.

Sonunda. Uzun nemli çimenlerin
üzerine kıvrılmış rahat bir atış pozisyonuna yerleşti. Küçüklüğünde dünyasının üzerinde ıslık çalan büyük ölümün farkında olmayan bir böcek sarkan bir bıçağı bıraktı,
yanağını keşfetti.

Çat--çat--çat! Son İngiliz tüfekleri sustu. Bir an sessizlik oldu ve sonra şüpheli Alman siperinden bir işaret fişeği daha fırladı. Düştü, cızırdadı--tüm yetenekleri odaklanmış bir şekilde izlediği harabeleri aydınlattı, tüm sinirleri tetik parmağında bir
noktaya geldi--ve sonra dünya karanlığa gömüldü.
Sessizlik ve aşılmaz bir karanlık vardı.

Dakikalar, ölü bir sessizlik içinde yavaşça geçip gitti. Tetiğe basan parmak, her bir lif gergin, yatan figür bekliyordu. İçinde ilkel bir benlik uyandı--pususunu sonsuza kadar sürdürebilen ve takip eden bir vahşi. Duyuları, sanki garip bir
uyuşturucuyla aşırı uyarılmış gibi keskindi. İçinde acımasız, sabırlı bir öldürme arzusu hüküm sürüyordu.

Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu. Henüz gelmemiş olanlardan birine baktı, bir terime bakar gibi. Ne zaman? Yaklaştığını hissetti, dikkatini
daha da keskin bir şekilde yoğunlaştırdı. Tetik parmağına bastırıyor gibiydi. O neydi? Kesinlikle karanlıkta - yıkıntının yanında - bir şey hareket ediyordu. Neden havaya kaldırılmasını emrettiği işaret fişeği havaya uçmuyordu?
Bütün ruhu, nefesini tutarken ve şaşkın gözlerle karanlığa karşı mücadele ederken, umutsuz bir duayla dışarı çıktı.

Birdenbire özlemle beklenen ışık yukarı fırladı. Algı ve tetik basıncı, ateşin
flaşıyla anında gerçekleşti. Tüfeğin alevinin
öne doğru eğilmiş, koşan bir figür.

Anında Alman siperinden gelen vahşi bir ateş bu küstahlığa cevap verdi. Katil, etrafındaki topraktaki çirkin _şişman!_ mermileri acı verici
keskin bir algıyla dinleyerek ölüm gibi hareketsiz yatıyordu. Bir bomba düştü, sağır edici bir sesle patladı ve o kadar yakın bir yerden gelen kör edici bir alev
flaşı o kadar yakındı ki kaçışına hayret etti. İradesiyle, dumanların
uyarttığı öksürüğü bastırdı.

Geceleri tüfek ateşi bulaşıcıdır. Siperlerde ara sıra ve muhtemelen zararsız bir düello tüttü. Sonunda, çok gerilerde bir yerde, bir mermi fırlattı ve sanki ağabeylerinin bu protestosuna itaat etmiş gibi, tüfekler birer birer susturuldu. Karşılıklı siperler yine karanlık ve sessizliğe gömüldü. Subay, her şeyin hareketsiz olduğundan emin olarak, kurbanının yanına doğru
kıvrandı, yanında boylu boyunca uzandı. Hızla ölü adamın
ceplerini karıştırdı, kendi
cebine bir deste kağıt tıkıştırdı. Sonra, her iki elinde birer tüfekle kendi siperine geri süründü,
üzerine tırmandı ve uzandı. Bir anda derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava aydınlıktı. Yukarıda bir tarla kuşu neşeli
şarkısını
yayıyordu. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, iki tüfeği gördü ve
bir gülümsemeyle hatırladı. Yakınında bir adam metillenmiş bir alevin üzerinde bir
tencerede kahve ısıtıyordu. Biraz istedi ve hala canlı olan ve içebilen
vücudunun hoş bir fiziksel hissiyle içti.
İçini ısıttı. Sonra talihsiz Hermann'dan aldığı kağıtları hatırladı. Kahveden yudumlarken,
aralarında bulunan bir mektubu okudu.

"Sevgili Karım ve Sevgilim," diye yazıyordu, "Mektubunuzda ifade ettiğiniz bu İngilizlere karşı nefreti hiç sevmiyorum. Onlar sadece bizim
görevlerimizi yaptığımız gibi görevlerini yapıyorlar ve iyi dövüşüyorlar. Keşke bütün bu öldürmeler
bitse ve tekrar arkadaş olsak! Kutsal bir dava için, biliyorum - kültürümüzün bastırılmasına izin veremezdik - ama fedakarlıklar
ağır. Bazen eski günlerin geri gelip gelmeyeceğini merak ediyorum ve
Londra ve Paris'te söylemeniz için bir kez daha şarkılar yazacağım.
Bir yerlerde belli belirsiz bir bülbül sesi duyuyorum, yoksa siz misiniz?--Şimdi kapatmalıyım, çünkü tehlikeli bir göreve gönderilmem emredildi ve şafak
yakında
doğacak.

"Karl'ın
tüm sevgisi."

Lennard, aniden meraklanarak, zarfın üst yazısına baktı, adres hazırdı. Keskin nişancının onu cebine koyduğu ve yola çıkmadan
önce yoldaşlarına vermeyi
unuttuğu belliydi. İsim tanıdık. Bunu birleştirdi, Karl ----. Kurbanı
karısının söylemeyi ve kendisinin dinlemeyi sevdiği şarkıların yazarıydı. Bir an
oturdu ve mektuba düşünceli bir şekilde baktı, ancak kesin
düşünceleri yoktu. Sonra, iç çekerek ayağa kalktı.

Anında bir kurşun kum torbalarına çarptı ve başını birkaç santimle ıskaladı.

"Kötü atış, o," diye mırıldandı eğilirken. "İyi ki yaşlı Hermann'ı
yakalamışım!"

MUHAMMED DİN'İN BÜYÜSÜ

Gün içindeki yoğun sıcaklık zaten huzursuz bir uykunun hatırasıydı,
ve gri, güneşte kavrulmuş çamur ovasında görülen uzak tepeler
yumuşak bir gökyüzünde yumuşaktı.
Siyasi Memur'un bungalovundan görüldüğü gibi, ufukta dağ sırası uzanıyordu,
tabandaki koyu maviden, peri ametisti ve turkuazın bir tonlamasıyla
zirveleri kaplayan narin bir pembeye doğru yükseliyordu. Siyasi
Memur, sol dirseğini yazı masasına dayamış, parmakları
beyaz dişlerinin arasında tutulan eski dikenin
kasesini okşuyor, tütün dumanı ondan uzaklaşıyor,
eğik kaşlarla ve kısık gözlerle onu seyrediyordu. O zayıf yüzün bakışları, birçok yaz sonuyla
soluklaşmıştı, uzaktaki manzarayı dolaşmıyordu,
ancak görüşünün sabitlendiği noktanın
solunda ve sağında, kaya ve tepedeki değişen renk geçişleri ve kusurları cazipti.
İfadesi sertti, keskin çenesinin öne doğru atılması
baskındı.
Akşam ışığında bu kadar haince güzel olan sınır tepelerinin görünümünün estetik zevki,
düşüncelerinde hiçbir rol oynamadı.

Kapının perdesi aralandı. Uzun cübbeli, beyaz sakallı bir yerli sessizce içeri girdi, eğildi, kollarını yanlarından uzattı, dik durdu ve emirleri bekledi.

Siyasi Görevli "_Selam, Sahib_"e başını sallayarak karşılık verdi.
Bakışları uzaktaki görüntüden uzaklaştı, önündeki uzun boylu figüre dikkatle baktı. Kahverengi alnını daraltan yeşil _pagari_
kıvrımlarının altında garip yoğunlukta bir çift koyu göz onunkilerle buluştu. Doğrudan bakışlarının rahatsız edici etkisi, altında parladıkları gür beyaz kaşlarla daha da arttı. İnce köprülü büyük, gagalı burun güçlerini vurguladı. Göğsüne yayılan uzun, beyaz sakal, onları kadim bir bilgeliğin ipucuyla ağırladı. Beyaz sahib ile zahit _Hac_'ın (yeşil sarığının ilan ettiği gibi) gözleri yılmadan buluştu.

"_Sahib_, fakir Muhammed Din'i istedi - iyi misin, _Sahib_?"

"İyiyim, _Hac_," diye cevapladı Siyasi Memur, gözünde bir ışıltı ve ünvanda ince bir vurgu.

"Peygamber, Ali'nin düşmanlarından kaçabilmesi için yeşil pelerinini onun üzerine atmadı mı, ey Dinin Koruyucusu?" diye cevapladı fakir, biraz sinirlenerek.

"_Maloom_" ("Biliniyor"), dedi Siyasi Memur, kısaca ama dostça bir tonla. "Seni dini tartışmak için değil, onu korumak için çağırdım. Senin için bir işim var, Muhammed Din - tehlikeli bir iş."

"İyi, _Sahib_."

"Düşmanlarımızın bir elçisi kabileler arasında, Muhammed Din, ve onlara
yalan bir müjde vaaz ediyor. Eğer onun dilini susturmazsak savaş ve savaşın acıları kesinlikle
gelecektir. Dinle! Batı'nın
kafir Halifesi Willem'in, kendi kötü amaçlarına ulaşmak için gerçek inananların gücünü
kullanabilmek amacıyla kendisini Peygamber'in bir takipçisi olarak yalan yere ilan ettiğini duydun mu?"

"Biliniyor, _Sahib_."

"Kabilesinden birini fakir kılığında tepelere yeni bir Cihat vaaz etmesi için gönderdi. Mollalar (rahipler) çoktan etrafında toplanıyor. Bu fakir kendine Abdül-İslam diyor ama o bir Feringhi, gerçek bir
inançlı değil ve dine gerçek bir dost değil. Yine de birçok kişiyi yanlış yola sürüklüyor çünkü onları sahte bir büyüyle kandırıyor. Kendiniz göreceksiniz. Karaçi'de gördüğünüz sihirli resimleri hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum, _Sahib_."

"Bu tam da böyle bir sihir. Böyle bir düzenbazın ağzını kapatmak için Muhammed Din'den başkasına güvenemem; bu yüzden, Muhammed Din" - beyaz _sahip_ ve Müslüman fakirin gözleri tekrar birbirlerine baktı - "Seni göreve gönderiyorum. En iyi kılığının bu olduğuna karar verdiğim için bir
fakir olarak gelmeni istedim. Daha da iyisi, bir _Hac_ olarak geldin. Bu sahtekarın öldürülmesini istemiyorum, eğer
yardım edilebilirse. Onun ifşa edilmesini, itibarsızlaştırılmasını istiyorum. Seni gönderiyorum, Muhammed Din." Ona anlamlı bir şekilde bakarken şunları ekledi:

"Eski bir tanıdık bulabilirsin."

Fakir uzun sakalını sıvazladı.

"Sana bir eşeğe sırtında geri geri getirilecek ve kadınlar onunla alay edecekler _Sahib_. Yemin ederim."

Siyasi Memur gülümsedi.

"Sen yapamazsan kimse yapamaz, Muhammed Din. Şimdi bunları sana daha ayrıntılı olarak açıklayacağım."

Siyasi Memur masanın üzerine bir harita serdi ve Alman ajanının Pers sınırından ve tepeler arasından geçtiği
yolu gösterdi. Şu anki ikamet yeri oldukça doğru biliniyordu.
Sahib-fakir oraya giden yolları dikkatle düşündü. Sonra dikleşti.

"İyi, _Sahib_. Şimdi gidiyorum."

"Bir planın var mı, Muhammed?"

Fakir sertçe gülümsedi.

"Bu köpeğin sahte büyüsü var, _Sahib_, ama Muhammed Din sahte olmayan
bir sürü büyü biliyor. Yemin ettim."

"Öyleyse git. Allah seninle olsun!"

"Ve seninle, _Sahib_!"

Muhammed Din bir kez daha selam verdi, perdeyi kaldırdı ve bayıldı.
Siyasi Memur onun yerleşkeden geçişini izledi ve sonra tekrar işine
eğildi, memnuniyetle hafifçe nefes verdi. Gizli
Servis'in Muhammed Din'den daha güvenilir bir adamı yoktu.

* * * * *

Kahverengi ve çorak tepelerin yarıklarında, gökyüzünün yoğun mavisini keskin bir şekilde kestiği yerde altın renginde parlayan pis küçük köy, alışılmadık bir kabile topluluğuyla
dolmuştu. Ve daha fazlası da geliyordu. Köye tepelerden giden taşlı patikalardan aşağı, aşağıdan en kolay geçişi sağlayan kayalarla dolu, kurumuş dere yatağından yukarı, dağlılar küçük gruplar halinde acele ediyordu - sakallı bir _han_, omzunda modern bir tüfek, kuşağı bıçaklarla dolu, ardından çeşitli silahlarla donatılmış, perişan bir hizmetkar kalabalığı. Silahları, nesiller boyu süren tüfek çalma ve silah kaçakçılığının hatıralarıydı. Lee-Enfield'lar,
Lee-Metford'lar, Martini'ler, Snider'lar--hepsi temsil ediliyordu. Birçoğu
eski moda _jezail_ taşıyordu, kakmalı,
kıvrımlı dipçiği olan uzun namlulu silah. Hepsinin bıçakları vardı.

Çökük taş, penceresiz
evlerin arasındaki engebeli yolda toplanmışlardı, bu evlerin
geçişleri sahiplerinin hayata bakış açısını anlatıyordu.
Köyün merkezindeki taş korkuluklu kuyunun etrafında kümelenmişlerdi, böylece su kapları olan kadınlara aylaklık etmek için bolca bir bahane verilmişti. Duvarlardan yankılanan heyecanlı seslerin gürültüsü, köyün yakınındaki taş teraslı, ekili arazi parsellerine dönüşen dik,
yüksek yamaçlardan gelen daha sert bir haykırışla tekrar yankılanıyordu.

Bu sıradan bir topluluk değildi. Uzaklardan ve yakından kabile üyeleri
akın etti ve her zamanki karşılaşmaları
ikisi de siper alıp tüfeklerini omuzlarına dayayarak kaçmaya sevk edecek olan adamlar yüz yüze geldi. Kan davaları
bir kenara bırakıldı. Aylarca köy sokağının karşısındaki komşularından korku içinde yaşayan aileler, dışarı çıkmaları gerektiğinde gizlice arka yoldan evlerini terk ederken,
gizli nişancının ani tüfek atışı, her iki taraftaki kan davası kurbanlarının hikayesine giderek daha fazla eklendi, şimdi kalabalığın arasına karıştılar,
ama dikkatli bir şekilde. Evleri, bir ipe bağlı sepetle girip çıktıkları kapısız bir kule olan, tarlalarını ellerinde bir tüfekle süren adamlar, şimdi sokaktan aşağı doğru yürüyorlardı,
koyu gözleri bir yandan bir yana geziniyor ve rakiplerini neredeyse hiç kaşlarını çatmadan geçiyorlardı. Mollalar, ellerinde Kuran, eteklerinde genç müritleriyle kalabalığın arasından geçerek, dindar selamlar verip alıyor, öğüt veriyor, vaaz veriyor, doğal olarak şiddetli olan tutkuların fanatizmini körüklüyorlardı. İnsanlar arasındaki, köyler arasındaki kan davaları, İslam ile kâfirler arasındaki yeniden canlanan, asla sönmeyen kan davasında unutulmuştu. Rahiplerin arkasında, dişlerine kadar silahlı adamlar yürüyordu, yüzleri çılgınca çalışıyor, gözleri alev alevdi. Onlar _gazi_ idiler -- kendi hayatlarının önceden belirlenmiş bir fedakarlık olduğu, böylece önce bir kâfiri öldürebilecekleri, ödüllerinin hemen Cennet olacağından emin oldukları bir coşku seviyesine kadar yükseltilmişlerdi.

Seslerin mırıltısının üstünde sürekli bir vızıltı duyuluyordu:

"_La Allah il Allah!_ Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed O'nun
Peygamberidir!"

Vadi boyunca ani haykırışlarla yankılandı.

Bu heyecanlı kalabalığın içine, Muhammed Din'in saygıdeğer figürü olan yeşil sarıklı, tespihini dindar bir şekilde
çekerek girdi. İnsanlar birbirlerini iterek yolundan çektiler, çünkü bu fakir açıkça özellikle kutsal bir adamdı, hacca gitmiş biriydi. Müslüman selamını verip alarak, "Allah'ın selamı sizinle olsun!" diye köy mollasının
evine sordu ve oraya doğru yürüdü.

Rahiple tam evinden çıkmak üzereyken karşılaştı. Mollanın meşgul ve önemli bir görünümü vardı. Onun için harika bir gündü.

"Allah'ın selamı sizinle olsun!" dedi Muhammed Din.

"Ve sizinle, ey ​​kutsal adam!" diye cevapladı molla. Bir
misafirperverlik başvurusu kokusu aldı. "Bize geldiğin gün kutlu olsun,
çünkü Allah köyümde harikalar yaratıyor. Birçok kişi onlara tanıklık etmek için geldi. Yazıklar olsun! Daha önce gelmedin, ey kutsal, yoksa
başkalarına verdiğim evim senin olurdu!"

"Bir köşe ve bir ekmek parçası, ey Molla!"

"Yazıklar olsun! Allah şahidim olsun! Bana ikisi de kalmadı, ey kutsal--ama Allah'ın bize gönderdiği evliya, göstermek üzere olduğu harikaları
bitirdiğinde seni dindar bir adamla birlikte yerleştireceğim. Acele etmeliyim, ey kutsal! Çünkü an geldi. Allah'ın huzuru seninle olsun!"

"Allah adımlarımı sana yönlendirdi, ey Molla, çünkü bu harikaları görmek için
uzak bir diyardan geldim. Sana eşlik edeceğim, çünkü bu O'nun isteği."

"O zaman acele et!" dedi rahip sinirli bir şekilde, "yoksa Şere Han'ın evi
dolacak. Allah biliyor ki senin gelişin için O'na şükrediyorum!" sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi. Köyün muhtarı Shere Khan'ın evi, içeri girmek için birbirlerini iten
bir kabile üyesi kalabalığı tarafından kuşatılmıştı. İçerideki sınırlı alan göz önüne alındığında, yalnızca en etkili
oldukları bilinenler içeri alınıyordu. İçeri girerken silahlarını bıraktılar.

Muhammed Din, büyük bir öneme sahipmiş gibi telaşla içeri giren mollanın peşinden geldi. Shere Khan'ın evinin en büyük odası, kasvetli, taş duvarlı bir daireydi ve yukarıdaki boşluklar paçavralarla
doldurulduğundan neredeyse tamamen karanlıktı.
Bu durum için ayrılmıştı.
Üçte ikisinden fazlası, yere çömelmiş kabile üyeleriyle
dolmuştu. Geri kalan kısım Shere Khan'ın silahlı hizmetkarlarından bir veya ikisi tarafından sıkı bir şekilde açık tutuluyordu. "Daha geri çekil, Ey Yakub Han!
Daha fazla alan, Ey Yoksulların Koruyucusu! Daha geri çekil, Ey Yusuf, yoksa Allah'ın iradesiyle gerçekleşecek
mucizeler seni yakıp kavurabilir! Geri çekil,
geri çekil, Ey Peygamberin çocukları! Yalvarıyorum size!" Bu yalvarış, nöbetçilerin sırıtarak
böyle bir duruma özgü ayrıcalıkların hissiyle attıkları çeşitli tekmelerle vurgulanıyordu.

Açık alanın sonundaki duvar beyaza boyanmıştı. Diğer duvarın yukarısında, kabile üyelerinin arkasında,
bir adamı alabilecek kadar büyük, hafif keresteden sütunlarla desteklenen ve
sadece o anda hiçbir izi olmayan bir merdivenle ulaşılabilen yeni dikilmiş bir tahta kutu vardı. Kabile üyeleri başlarını merakla bu alışılmadık
düzene doğru çevirdiler ve birbirlerini dürttüler ve fısıldaştılar.

"İşte evliyanın, Allah ve Peygamberin kendisine güç verdiği şeytanları tuttuğu kafes!"

En yakın olanlar huzursuzca kıpırdandılar.

"Ya Allah'ın isteği onların kafesten
çıkmalarıysa!"

"Biz Tanrı'nız ve Tanrı'ya döneceğiz!" diye cevapladı komşusu, tehlike anında koruma sağlayan Kuran ayetini alıntılayarak. "Allah bizi korusun!"

Muhammed Din kalabalığın arasında mütevazı bir şekilde oturmuş, başını eğip tespih çekiyordu.

"Uzak bir diyardan gelen kutsal kişi, bu harikalar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yanındaki adam.

"Allah'ın hikmeti anlaşılmazdır ve gizli olan çok şey
henüz açığa çıkacaktır," diye cevapladı Muhammed Din ciddiyetle.

Kasvetli dairede bir beklenti kıpırtısı vardı.
Molla, beyazlatılmış duvarın yakınındaki en uzak uçtaki bir kapıdan içeri girdi, gür bir dua okudu ve ciddi bir şekilde
ön sıraya oturdu.

Bir dakika daha gergin bekleyişten sonra, meclisten gelen alçak bir mırıltının arasında, uzaktaki kapının perdesi tekrar açıldı. "Aziz"
göründü. Bir an dramatik bir pozda durdu, perdeyi tutarken dışarıdan gelen bir ışık huzmesiyle aydınlandı. Sonra, perdeyi indirerek,
tezahüratla açık alana doğru ilerledi. Her göz ona
hevesli bir merakla baktı. Kapıdaki ışık, ona saygınlık kazandıran gür sakalına rağmen, onu genç bir adam olarak ortaya çıkarmıştı.
Karanlıkta belli belirsiz algılanan uzun Müslüman cübbesinin heybetli duruşu, _rolüne_ layıktı.

Ellerini uzattı.

"Allah'ın esenliği sizinle olsun!" dedi, sadece çok hafif bir Avrupa aksanı olan derin bir tonda.

Meclis, hayret dolu seslerin alçak ve derin bir ilahisiyle selamı iade etti.

"Ey Peygamberin çocukları! Tepelerin adamları! Selam! Selam benden değil, dünyanın en büyük Sultanından!" Kendi lehçelerinde ama Farsça kelimelerin güçlü bir karışımıyla konuştu. "Dinleyin! Zaten biliyorsunuz ki -çünkü ünü yeryüzünün sınırlarını aştı- Frankların büyük Sultanı Willem Tanrı'dan bir vizyonla ziyaret edildi ve
ona hakikat vahyedilince yollarının yanlışlığından vazgeçip gerçek inancı benimsedi. Sultanın sarayının üzerine büyük altın harflerle yazılmış şu kutsal sözleri bulacaksınız: 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun Peygamberidir!'"

Sözlerinin tam etkisini göstermesi için durdu. Dinleyicilerinden bir hayret mırıltısı geldi. "A-ah! Tanrı yücedir! Övgü O'na olsun!"

Devam etti. "Ve onunla birlikte tüm vezirlerini, mollalarını ve hanlarını
yanlış inançtan döndürdüler ve Allah'a ve Muhammed'e yalvardılar. Ben, hatta sizin önünüzde duran ben, Abdul-İslam, onlardan biriyim. Sultan Willem, tüm halkına gerçek inanca inanmaları için bir kararname çıkardı ve işte!
Allah bir mucize yarattı ve hepsi inandı, sahte camilerini yıktılar ve Peygamber'in şanına yenilerini inşa ettiler. Allah ve Peygamberi Muhammed, bunların gerçekleşmesi için ne kadar da büyükler, ey İnancın çocukları! İnançları zor, çünkü Franklar
sizin de çok iyi bildiğiniz gibi dik kafalı bir ırktır. Ama öyledir ve Rabbim Sultan, size bu harika şeyleri anlatmam için beni bir elçi olarak gönderdi. Ve daha kolay inanmanız için, Allah büyük merhametiyle bana bu harikaları sizin gözlerinizle
gösterme gücü verdi." Ses tonu daha derin, daha gür bir ciddiyet kazandı. "Allah'ım!
Allah! Peygamber adına, bu çocuklarının
şu anda olduğu gibi büyük Sultan Willem'i görmelerini sağla!"

Ellerini sertçe birbirine çarptı.

Anında yoğun beyaz bir ışık huzmesi "kafes"ten karanlık daireye doğru
fışkırdı ve diğer taraftaki beyaz duvara düştü. "Aziz" hızla ışığın içinden çıktı. Beyaz yüzeyde aniden İmparatorluk Majesteleri Kayzer Wilhelm II'nin gerçek boyutlu bir portresi belirdi - uzun cübbeler giymiş ve bir
türbanla saçlarını örtmüştü. Karanlık odadaki meraklı seyircilerden şaşkınlık dolu bir soluk
du. "Aziz" bir kez daha ellerini çırptı. İmparatorluk
figürü görkemli bir şekilde doğrudan seyircilere doğru yürüdü - sanki bir an sonra başlarının üzerinde havada yürüyecekmiş gibi - durdu, sağ elini uzattı, gülümsedi. Yüzünün kasları
hareket etti, ağzı açıldı - hiç kimsenin duymadığı bir konuşmayla. "_Aie!
Aie!_" büyülenmiş kabile mensuplarından koptu.

"Ah! O kadar uzakta ki sözlerini duyamıyorsunuz!" diye hayıflandı.
"Aziz." "Ama ben duyabiliyorum. Size, Allah'ın ve Peygamber'in lütfuyla, elçisi olan bana inanmanızı söylüyor.
Allah'ım,
bu takipçilerinin, vezirlerin gerçek inanca dönüşümüne kendi gözleriyle tanıklık etmelerini sağla!" Tekrar bir el çırpma sesi duyuldu ve
duvardaki resim değişti.

Kabile mensupları, Batılı bir göze, bir tarafında kürsü bulunan, açıkça kartondan yapılmış bir Doğu odası taklidi gibi görünen şeye baktılar. O kürsüde Müslüman cübbeli figür duruyordu. Odanın geri kalanını dolduran, başlarında _pickelhaube_ olan Alman üniformalı bir kalabalıktı. Tek tek kürsüdeki figüre doğru ilerlediler, diz çöktüler, sivri miğferlerini uzattılar ve karşılığında lütufkar bir şekilde gülümseyen efendilerinden bir sarık aldılar.

"Gör, ey insanlar ve inan!" diye haykırdı "Aziz."

"_Aie! Aie!_" diye cevap geldi. "Gördük ve inanıyoruz! Tanrı büyüktür!
Tanrı'dan başka büyük yoktur ve tüm övgüler O'na olsun!"

"Dinleyin! Ey gerçek inananlar! Kutsal Peygamber, büyük Sultan Willem'e, tüm Frank uluslarını derhal gerçek inanca döndürmesi emrini verdi. Ve Sultan Willem, bu emrin kendisine verildiği için Allah'a şükretti. Ordularını büyük Cihat'ta gönderdi. Sultan'ın orduları, tüm dünyadaki en kalabalık ve en cesur ordulardır - ne Timur ne de Rüstem onlara karşı durabilirdi - ve hiç kimse, kâfir Franklara karşı büyük savaşta kazandıkları zaferlerin sayısını sayamaz. Zaferleri, yamaçlardaki kayalar gibidir, hesaplanamaz ve ebedidir. Frankların tüm ulusları, onların önünden kaçtı ve koşarken köpekler gibi öldürüldü. Ve en önemlisi, onların önünden kaçtı ve kendilerini Sultan Willem'in gücünden uzak sanan, boş bir gururla kabaran ve ötesindeki topraklardaki gerçek inananın boynuna basan küstah İngiliz köpekleri öldürüldü. İndus--hayır, tepelerinizi istila eden ve
ekinlerinizi harap eden, tek gerçek inancı yok etmeye çalışan. Öyle değil mi?"

"Allah bilir! O senin dudaklarından konuşur, ey kutsal olan!"
karanlık odadan gelen koro halindeki cevaptı.
Böyle kutsal bir kaynaktan gelen hiçbir ifadeyi inkar etmek mümkün değildi.

"O zaman savaşa ve İngiliz köpeklerinin yok oluşuna bak!"
diye haykırdı Abdül-İslam, bir kez daha işaret vererek.

Duvarda hemen başka bir resim belirdi--sahte İngiliz birliklerinin, kabile üyelerine tanıdık gelecek şekilde üniforma giymiş,
savaş pozisyonu almış bir resmi.

"Dikkat et! Ey Peygamberin çocukları!" diye haykırdı mucize yaratan. "İşte Sultan Willem'in emrindeki cinler -çünkü Peygamber ona Süleyman'ın gücünü verdi- işte Sultan'ın ordusunun önünden gidip İngiliz kâfirlerini yok eden cinler!"

Duvardaki askerlerin arasında büyük siyah duman pınarları
sıçrıyordu - molozlar havaya fırlatılıyordu - cesetler yerde yatıyordu, dumanın dağıldığı
yerde görülüyordu. Askerler siperin arkasından hızla ateş ettiler,
kaçtılar, silahlarını kaldırdılar ve görünmez bir
düşman tarafından vurularak yere serildiler. Resim, bir "sahte" olmasına rağmen ustaca yapılmıştı ve daha sofistike izleyicileri
aldatabilirdi. Kabile üyeleri hayranlık ve hayret
niteliklerini bastıramadılar.

"İşte!" diye haykırdı şovmen. "Sultan'ın askerleri ilerliyor!" Resmin üzerinden, süngüleri
doğrultulmuş, sıkışık bir Alman piyade hattı geçti, ve savunan birliklerin hayatta kalanları önlerinden kaçtı.
Sıra yön değiştirdi ve seyircilere doğru yürüdü,
karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen bir tehdit, giderek daha da büyüyordu, ürkütücü bir şekilde sessizdi.

Karanlık odadan tiz alarm çığlıkları yükseldi. "_Aie! Aie!_
Allah bizi korusun! Biz Tanrı'nız ve Tanrı'ya döneceğiz!"

Piyade sırası insanüstü bir büyüklüğe ulaştı, seyircilere
ulaşmak üzereydi --ve sonra karanlık oldu.

Karanlığın içinden Alman elçisinin sesi geldi.

"Gördünüz, ey gerçek İnancın çocukları, kâfir İngilizler köpekler gibi
koşuyor!"

"Köpekler gibi koştular! Kendi gözlerimizle gördük, Allah'a şükür! Kâfirlere ölüm!"

"Şimdi Peygamberin askerlerini, Sultan'ın muzaffer ordusunu, fethedilen ülkedeki Hristiyan camilerini yıkarken görün!"

Gösterici, zafer dolu bir sesle duyurdu.

Duvara bir Belçika köy kilisesinin resmi asılmıştı. Alman
askerleri bununla meşguldü. Sonra pencerelerden dumanlar çıkmaya başladı, alev dilleri. Çatı çöktü. Kilise
bir harabeye
düştü.

"İşte! Kendi gözlerinizle görüyorsunuz!"

"Görüyoruz, görüyoruz! Tanrı yücedir! Övgü O'nadır!" diye yanıt geldi seyircilerden.

"Şimdi başkalarına bakın!" diye bağırdı Alman. "Bu Sultan'ın ordularının işidir - şimdi yüzünü Hıristiyan kâfirlere
karşı çevirdiğinden şüphe mi edeceksiniz?"

Duvarda harap ve ıssız kiliselerin resimleri birbiri ardına sıralandı. Alman yetkililer açıkça onlar için özel bir film
hazırlamışlardı. Fanatik kabile mensuplarından, en yüksek sesle mollalardan çılgınca onay çığlıkları yükseldi.

"Bir kez daha, ey insanlar, hayatları gerçek inancı benimsedikleri için bağışlanan İngiliz tutsaklara bakın, Sultan'ın başkentinde götürülüyorlar!"

Ardından, Gelibolu'dan birkaç İngiliz tutsağın Konstantinopolis sokaklarında yürütüldüğü bir film gösterildi, alkışlar arasında.

Resim kaldırıldı, ancak ışık huzmesi hala odanın içinde parlıyordu.
Alman kendini tamamen içine yerleştirdi.

"Kendi gözlerinizle gördünüz, ey dağların savaşçıları! Merhametleri için Allah'a şükürler olsun! Artık şüphe etmeyeceksiniz.
Peygamber adına, İslam'ın koruyucusu Sultan Willem, ayağa kalkıp İndus'un ötesine geçmenizi emrediyor. Her yerde İngilizlerin gücü
kırıldı. Kendi gözlerinizle gördünüz. Sadece sizin sınırlarınızda
hâlâ boş bir gösteri yapıyorlar. Ayağa kalkın, ey Peygamberin çocukları ve
bu kâfir köpeklerini denize süpürün! Hindistan'ın zengin toprakları ve
çokça ganimet, cesaretinizin ödülü olacak. Cennet, kutsal savaşta düşenleri bekliyor! İslam'ın yeşil bayrağı
tüm dünyada dalgalanacak, çünkü Tanrı'dan başka Tanrı yoktur, Muhammed O'nun Peygamberidir ve
Sultan Willem O'nun seçilmiş aracıdır!"

Karl Schultz, taş dairede sözleri yankılanarak yankılanırken, kendi histrionik gücüyle içten bir zafer parıltısı hissetti,
tam ışıkta durdu ve kolunu kaldırdı. Heyecanlı topluluktan fanatik bir çılgınlığın yüksek sesle haykırışlarını
uyandırdı. Orada ve şimdi kâfire karşı yönlendirilmek için haykırdılar.
Sanki kargaşayı yatıştırmak ister gibi,
söylemi henüz bitmemiş gibi, kolunu uzatmıştı.

Ama haykırışlar durmuyordu. "Allah büyüktür! Kâfire ölüm!
Ölüm! Allah! Allah! Allah'tan başka Tanrı yoktur! Allah! Allah! Allah! Kâfirlere ölüm--ölüm!"

Birdenbire haykırışlarda yeni bir unsur belirdi, karanlık odada
çok gerilerdeki meclis arasında bir hareketlenme. "Hindistan'dan büyük haberlerle
kutsal adama yol açın! _Hac_'a yol açın! Peygamber adına - yol açın, siz köpeklersiniz!"

Schultz kalabalığın arasından ilerleyen saygıdeğer Muhammed Din figürüne baktı. İçinde aniden bir şüphe
doğdu, kendine güvenerek
söndü. Garip fakir yaklaştı. Kabile üyelerinin çılgınca
çığlığı merakla
susturuldu. Aniden bir huşu içinde geri çekildiler.

Schultz saygıdeğer yabancının, kendisinin
içinde durduğu ışık parıltısına doğru ciddi ve sessizce ilerlemesini izledi. Tekrar içgüdüsel bir titremenin
farkındaydı. "Allah'ın huzuru seninle olsun, _Hac_!" dedi ve kendi sesini kasıtlı olarak kontrol etmek zorunda olduğunu fark etti.
Bu sessiz, onurlu yaşlı adamın ilerleyişinde ürkütücü derecede etkileyici bir şey vardı.

"Ve tüm sadıklarla!" diye yankılanan cevap geldi, Alman'ın
kulaklarına gizemli geliyordu.

Kendini bir çifte bakarken buldu garip bir şekilde rahatsız edici gözlerin;
ruhun vahşi bir sarsıntısıyla kendi dilinin
alçak, dengeli bir Doğu sesiyle konuştuğunu duydu.

"Parmağını bile oynatma ve ses çıkarma, Schultz Sahib, yoksa
ölü bir adamsın!" Schultz Sahib'in gözleri, göğsünden altı inç uzakta olmayan bir tabancanın namlusunu gördü. "_Gülümse, Sahib!_ yoksa arkadaşların bizi
kesebilir."

Bir zamanlar tabancanın tehdidine teslim olmuş olan Alman'ın beyni,
içine kadar
sıkıcı gibi görünen buyurgan gözlerin emrine karşı koyamadı. _Gülümsedi_--ölümcül bir gülümseme.

"Beni unuttun mu, Schultz Sahib? Birlikte
demiryolunda çalışmaya başlayalı çok olmadı. O günlerde en azından birimiz diğerimiz
hakkında çok şey öğrenmişti, _Sahib_. _Gülümse!_--gülümsemeye devam et!"

Alman'da vahşi bir isyan yükseldi, dışarıdan hiçbir kanıt olmadan, onu büyüleyen baskın gözlerin parıltısı altında yatıştı. Bakışlarını çevirmeye çalıştı, fakirin seviyeli, kararlı sesi tarafından engellendi.

"Gözlerini benimkilerden ayırma, _Sahib_! Başka bir yere bakarsan
daha bakmadan
ölürsün!"

Sözcüklerin içinde yankılandığını duydu, ruhunun odalarında
sihirli bir şekilde onlara açık bir şekilde sonsuza dek yankılanıyordu. Kendini sabitlenmiş, hareketsiz, garip bir yetenek felci içinde hissetti. Korkunç gözler, kapatamadığı gözlerinin içine bakıyordu - sanki, onlardan akan, üzerinde yuvarlanan, onu
suya batıran
ölçülemez garip bir güç dalgaları hissediyordu. Ve yine de fakirin gözlerine bakıyordu, kendi gözleri onların etkisine açık bir limandı.

İnce, nüfuz eden bir koku burun deliklerinden yukarı çıktı, ciğerlerini doldurdu,
başına tırmandı. Beyni bununla başı döndü. Ve hala
zorlayıcı gözler onu tutuyordu, kendi gözlerini kokunun kaynağına çevirmesini engelliyordu. Çevresinin
duygusunu kaybetti,
ışık parıltısında çifte sessizce bakan
şaşkın kabile üyelerinin farkında değildi.
Sadece gözleri görüyordu--kendi bedeninin bilincini
kaybetmişti. Baktı--ve baktığı
gözlerin bile bilincini
kaybetti.

Boşluk, unutuluş, zamanın yok oluşu vardı--ve sonra o boşluktan bir ses konuşmaya başladı. Sinirlerinin
sarsılmasıyla duydu bunu--karanlığın içinden güçlü bir güçle geçti. Sanki
sonsuz gecede kaybolmuş bir ruh gibi asılı kalmış gibiydi, dünyanın belirsiz ama devasa temelleri etrafında beceriksizce dolaşıyordu--bildiğinden sonsuza kadar uzaktaydı. Kendini o temellerden
ayıramazdı. Gümbür gümbür sesin altında titriyorlardı, onun özüne
hoş olmayan bir heyecan iletiyorlardı. Korkunç, hayal edilemez bir felaket onu
sarmış gibiydi. Hala onun olan bilincin minik tohumu genişlemek için
mücadele ediyordu, görmek için çabalıyordu. Her şey karanlıktı--karanlık.
Ve ses hala amansızca devam ediyordu, karanlığın içinden geçiyordu,
güçlü ve amansız bir elin sıkıca kavrayışıyla ileri doğru itilen bir saban demiri gibi. Ölçülemez sonuçlar ilerlemesine bağlıydı.
Onu dinledi--ve dinlemeye odaklandığında, çevresine dair belirsiz bir algı ona geldi. Yüzlerden oluşan bir denizin belirsiz bir şekilde farkındaydı, yukarı dönük, dinliyordu - kendisi de dinlerken. O yüzler - onunla bir şekilde ilişkiliydi, aralarında bir bağ vardı - bunu belirleyemiyordu. Dinledi. Kelimeler çınlayan
pirinç gibi çınlıyordu, ünlüler kükreyerek yankılanıyordu, ünsüzler çarpışıyordu. Kendini anlamlarına yoğunlaştırdı - aniden
perdeler parçalanmış gibi içine nüfuz etti.

"_Yalanlar ve yine yalanlar, Ey Peygamberin çocukları! Yalanların alay konusu!
Sultan Willem, gerçek inananları bilmeden Şeytan'a hizmet ederken
lanetlerine çekmek için dini taklit eden bir Şeytan hizmetkarıdır!_" Algısı sıçradı, tehlikeye pençe attı ve sonra
tekrar aşağı çekildi, yutuldu. Kendini gecenin karanlığında
kara sularda boğulan bir adam gibi hissetti -aşağıda-aşağıda--ve sonra, belirsiz bir şekilde mücadele ederek,
tekrar ayağa fırladı, amansız sesin devam ettiğini duydu: "_Baktığın bu büyü sahte bir büyü--Eblis'le ittifak halindeki inanmayanların büyüsü!_" Tam bir bilinç spazmında yankılanan kınamayı duydu--birdenbire yüzler denizinin, ondan yayılan şiddetli tutkuların farkına vardı--tamamen yıkım tehdidinin tamamen farkındaydı. İçinde büyük bir tiksinti kabardı. Bu durdurulmalıydı--durdurulmalıydı!
Anında itiraz etme zorunluluğu onda bir ıstıraptı.
Kendisininki olumsuz çığlıklar atarken karanlıktan çağırabildiği her şeyi--ama yine de tek bir ses bile çıkarmadı--yapmadığını biliyordu. "_Sizden bazıları o kutuya tırmanın, orada bir Frank'tan başka bir sihir
bulamazsınız!_" Tüm ruhuyla konuşma
yeteneğine doğru zorlandı - güçlerinin dilsizliğin büyüsünü yendiğini hissetti - ifade
etmenin eşiğinde inkar sözcüklerini şekillendirdi. "_Bakın! Ben gerçeği
söylemedim mi? Evet, gerçeğin dışında konuşamam, çünkü ben Muhammed Din'in kaçak
hizmetiyim ve onun kutsallığı benimle Şeytan arasındaki
anlaşmayı bozdu!_" Şaşkınlık içinde fark etti -_ses
kendisine aitti_! Sabit durdu, hareketsizdi ve gördü - rüya görmüş ve henüz rüyayı gerçeklikten ayırt edemeyen bir adam gibi - kabile üyelerinin uzun taş odada belirsizce dalgalandığını gördü, fenerin kör edici beyaz gözünün hala ona kararlılıkla parladığını gördü - titrediğini, bir yandan diğer yana sallandığını ve sonra son bir kör edici çakmayla kaybolduğunu gördü. Mutlak karanlıkta bağırışlar, çığlıklar ve sert alaycı kahkahalar duydu. Odanın diğer ucundan ağır nesnelerin yüksekten fırlatılmasıyla gelen çarpma seslerini duydu. Delici bir çığlık, kendi adının acı dolu, yalvaran bir şekilde telaffuz edildiğini duydu. Kısa bir an için onu tamamen bilincine kavuşturdu - _operatörü_! Sonra, görünmez bağlarını koparamadan, bir çift serin elin alnına, gözlerinin üzerine sıkıca bastırıldığını hissetti ve tamamen - son bir solukla - hiçliğe geri döndü. Tekrar uyandığında kabile üyelerinin etrafında dalgalandığını ve şiddetle bağırdığını gördü. Oda, tekrarlanan "_Sharm!
Sharm!_"[1] haykırışlarıyla yankılandı ve kanla o kadar açıkça özdeşleşmiş bir ulumaydı ki
kalbinden ürperdi. Oda şimdi daha aydınlıktı - paçavralar duvardaki yüksek mazgallardan aşağı çekilmişti. Muhammed Din'in önünde durduğunu, rakiplerini savuşturduğunu gördü. Hala gönüllü hareket edemiyordu. Büyük bir baygınlık onu sardı. Geri sendeledi; kendini duvarın açısıyla desteklenmiş buldu. Hareketin tamamen bilincinde olmadan oraya geri itilmişti.

Sersemlemiş ve hasta bir şekilde Muhammed Din'in konuştuğunu duydu.

"Ey Tepelerin çocukları, Allah ve kutsal Peygamberi beni size Şeytan'ın tuzağından
kurtarmak için gönderdi. Bana, Şeytan'ın
ele geçirmesinden önce kölem olan bu alçağa karşı intikam suçlaması yöneltildi. Ama size bu kadar intikam vereceğim, çünkü
bu kadarı adildir. O sizinle alay etti. Siz onunla alay edin.
Onu köyden, bir eşeğin sırtına, kuyruk üstü sürülmesine izin verin. Kadınlar
ve çocuklar, sizi Şeytan'ın sahte büyüsüyle bir evliya gibi aldatmaya gelen kaçak hizmetçiye
alaycı bir şekilde bağıracaklar!"

Önüne bakarak, ifşa olmuş şarlatan kalabalığın onaylayıcı ulumalarını duydu. Zayıfça çalışan zekası, mollanın bu aldatmacayı nasıl karşıladığını merak etti--belki de henüz---- Muhammed
Din'in büyük bir kese dolusu parayı kaldırdığını gördü. Son bir umutsuzlukla tanıdı.

"Bu altın" -Muhammed Din bir kısmını eline boşalttı- "bu altın
kulumun kesinlikle Şeytan'dan aldığıdır. Eğer kutsal bir adam onu
almazsa lanetlidir. Bu yüzden sana, ey Molla, onu veriyorum."

Molla onu kaptı.

"Allah büyüktür ve yaratıklarının en aşağılık olanına bile O verir!"
dedi. "Doğruyu söylüyorsun, ey kutsal fakir. Allah'a şükür ki
ben sadıkları bu altının lanetli büyüsünden korumak için buradayım.
Bu zavallıya gelince, Allah'ın lanetlediği, senin dediğin gibi
çabuk kovulsun, ey kutsal kişi! İntikamının gecikmemesi
yeterlidir."

Düşmüş büyücüye doğru bir hücum oldu. Onların kollarına bayıldı.

* * * * *

Biraz zaman sonra, son taş atıldığında ve
alaycı hakaretin son
lafı tepelerden yankılanmayı bıraktığında, elleri arkasından bağlı, ayakları binek hayvanının karnının altından bağlı olan Schultz
Sahib, gözlerini eşeğin kuyruğundan kaldırdı,
düşünüyordu.

"Sen kazandın, ey Muhammed Din--ama ben hala anlamıyorum. Ne oldu?"

Fakir gülümsedi.

"Senin büyülerin var, Schultz Sahib--Muhammed Din'in büyüsü hakkında ne düşünüyorsun?
Çabuk ol, ey Willem, çabuk ol!" diye haykırdı, sopası eşeğin arka tarafına
gürültülü bir şekilde inerken.
"İngilizlerin topraklarını işgal etmende geride kaldın!"

* * * * *

Siyasi Görevli hikayeyi dinledi ve sürgününün çalışmalarında hipnozu
benimseyerek bunu not etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Sharm_, ancak kanla silinebilen bir onursuzluk lekesi.
Kan davasının altında yatan anlayış.]

DİĞER TARAF

3 No'lu Koğuş'un üzerinde derin bir sessizlik vardı, Memurlar. Ekim ayının
sonlarıydı, ancak oda henüz içeriden aydınlatılmamıştı. Birbirine bakan iki uzun pencere sırası--koğuş geçici bir kulübe binasıydı--bir ışık kontrastı oluşturuyordu, gri karanlıkla desteklenen doğu pencereleri, batıdan içeri akan altın, mor ve ateş kırmızısı ihtişamın
kırık ışınlarını yansıtıyordu. Koğuşun belirsiz gri ve beyazları olan iki sıra yatak,
ışıltısına yükseldikleri yerdeki sıcak parıltıyla nazikçe dokunmuştu.
Kıvrılmış çarşafın kısa kıvrımlarını, altındaki yatan bedenle kamburlaştırarak,
son bir ayar bilmeyen ihtişamın altında, umutsuzca sonlu olan,
kırık insanlığa karşı ölçülemez bir okşayışla seçti.
Havada, ölü sessizliği, sessizliğin bir parçası olan ağır nefesi açıklayan, dezenfektan ve anestezik karışımı bir koku asılıydı. Bu, yakın zamanda gelen ağır yaralıların koğuşuydu. İnsan çabasının en uç noktasından, kulağa gürleyen, göze korkunç gelen, ruhu çıldırtan, ister anında yok olma tehdidi karşısında zafer kazanmışçasına sevinsin, ister vahşi ölümün dehşetiyle dehşete düşüp felç olsun, yara almadan katilin vahşi üstünlüğünden, ani şoktan, bu adamlar, birçoğu bilinçsizce, tren, gemi, tren ve arabayla boş bataklıktaki beyaz ve yeşil hastaneye, yatak sıralı koğuşun sessiz, perdeli huzuruna gelmişlerdi. Koğuşun diğer ucunda bir Tıbbi Görevli, bir Rahibeyle mırıldanarak konuşuyordu. Gün batımının parlaklığına karşı siyah hatları vardı, ancak onun üzerindeki parıltı tamamen aydınlıktı, başlığın ve önlüğün nişastalı beyazlığına pembe, soluk yüze soluk bir renk veriyordu. Büyük, ciddi gözleri onun üzerindeydi, talimatlarına dikkat ediyordu, konuşurken son yataktaki hastaya baktı.

"On Numara çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir, Rahibe," dedi, yüzündeki küçük gülümseme sadece önündeki sessiz genç kadına olan güvenini gösteriyordu, sözlerinin ciddiyetini hiçbir şekilde azaltmıyordu. "Korkarım onun için çok zorlu bir mücadele vereceğiz. Ama
onu parmaklarımızın arasından kaçırmamalıyız. Eğer yapabilirsek onu bu tarafta tutacağız."

Başını sallayarak ve açıkça bir iç çekiş olan uzun, derin bir nefes alarak onayladı. Onu dikkatlice inceledi.

"Aklında bir şey var, Rahibe. Kötü bir haber yoktur umarım?" Sesi çok nazikti. "Kaptan Hershaw iyi mi?"

Rahibenin nişanı hastanede genel olarak biliniyordu.

Büyük gözler açıldı, uzun süredir acı çeken sessiz bir kaygıyı ortaya çıkardı.

"Ondan haber alalı bir haftadan fazla oldu, Doktor. Korkuyorum--çok korkuyorum," dedi alçak sesle. "Bu korkunç
kavga----!"

"Görev bazen aktif operasyonlar sırasında durduruluyor, Rahibe. Erken
kaygılanmamalısın. Bir hafta çok uzun değil. Şansına
inanmalısın. Şimdiye kadar büyülü bir hayat geçirdi," M.O.'nun nazik gülümsemesi güven verici tonunu vurguladı.

"O--o geçirdi. Ve hayat onda her zaman çok--çok canlı görünüyor. Onu hayal edemiyorum"--sesi neredeyse duyulmayacak kadar düştü--"ölü."

"Yapma!" Gülümsedi, sempatiyle doluydu. "Yıldızına inan." Tonu profesyonele döndü. "Görevden ayrılmak ister misin, Rahibe? Matrona ile konuşacağım. Şehre bir araba gidiyor. Gidip
dükkanlara bakın."

"Hayır--hayır, Doktor, çok teşekkür ederim. Sevgili oğullarımı burada bırakmayacağım.
Zavallı çocuklar! Onlar için savaşmak bana iyi geliyor--sanki----"
durdu, arkasını döndü.

"Pekala, Rahibe. On Numara'da herhangi bir değişiklik olursa beni çağır."

M.O. koğuşta yürüdü, sessiz hastalara küçük bakışlar
attı ve gitti.

Rahibe bir süre sessizce koğuşta meşgul oldu.
Sonra On Numara yatağında huzursuzca kıpırdandı.

"Rahibe!" diye seslendi zayıf bir sesle.

Bir anda yanındaydı.

"Bir içki lütfen!"

Ona verdi, içerken genç, güçlü erkeksi yüz hatlarına baktı, incelikli, bilinçsizce profesyonellikten daha fazla bir ilgiyle. Koğuşa geldiği andan itibaren--sessizliklerinde bile--On Numara bir kişilik olmuştu. Yatakta güçsüz olmasına rağmen
içinde tuhaf bir kaba kuvvet izi vardı.

"Şimdi tekrar uyumalısın, Yüzbaşı Lavering," dedi yastığını düzelterek.

"Yapamam, Rahibe." Gözleri acı spazmıyla kapandı ve tekrar açıldı.
"Ben--Yanımda birini hissetmek istiyorum," sesi çok zayıftı, "hayata tekrar
kavuşmak için. Rahibe, yanıma otur--bir an için lütfen."

Ona kararsızca baktı, sıcak alnındaki saçları serin bir
el ile düzeltti ve sonra isteğini kabul etti, yatağın yanındaki sandalyeye
oturdu.

"Ama konuşmamalısın!" diye uyardı onu.

"Konuşmayacağım, Rahibe!" Bir an sessiz kaldı. "Rahibe! Çok kötüyüm, biliyorum--ama ölmeyeceğim! Ölmeyeceğim--kendime ölme izni vermeyeceğim!"
Güçsüzlüğüne rağmen sesinde yoğun bir irade gücü vardı. "Şşşşşşş! Elbette ölmeyeceksin." İstemsizce, sanki kendi yaşam gücünden bir kısmını ona aktarmak istercesine elini yatağa koydu.

Adam elini uzattı, elini kavradı, geri çekilme girişimine direndi.

"Lütfen!--lütfen!" diye mırıldandı. "Hayata tutunmak istiyorum--çok şey var----" Gözleri uykulu bir şekilde kapandı. "Hayatın içime aktığını hissediyorum," dedi. Kadının elini sıkıca tutuyordu.

Uzun bir süre öylece oturdu, eli onun elinin içindeydi. On Numaralı, ağır nefes alarak uyuyordu. Ona, onun ateşinin
düştüğünü düşündü. Onu uyandırmaktan çekindiği için geri çekilmekten korkuyordu.
Uzun koğuş ölümcül bir sessizlik içindeydi.

Hemen ardından ayak sesleri duyuldu. Bir görevli yaklaştı,
yürüyüşünü onun hareketine itaat ederek beceriksizce ayak ucuna basmaya çevirdi.

"Size bir telgraf, Rahibe," dedi.

Hastaya baktı, elini bırakmaya çalıştı. Uyuyan kişinin
elinde sıkıca tutuyordu.

"Telgrafı aç, Thomson," dedi fısıldayarak.

Görevli itaat etti, ona donuk kağıt parçasını uzattı.

Kız aldı, baktı, görevliye
suskun bir şekilde başını salladı.

"_Savaş Bakanlığı, Ronald'ın kayıp olduğunu ve Hershaw'ın öldürüldüğüne inanıldığını bildiriyor._"

Kelimeler, orada hareketsiz bir şekilde otururken beynine kazındı. Telgrafı yazan dul annenin
ağlayan çığlığında duyabiliyordu onları, ama kendi sesi ona
sonsuza dek suskun, bu ezici sessizliği asla bozmayacakmış gibi geldi. Kuru gözlerle dik dik önüne baktı. Karşıdaki pencerenin çerçevelediği, ayrılan güneşin cenaze ışıkları birbiri ardına söndü. O
kıpırdamadı, elinin hala yaralı adamın
kavrayışında olduğunun farkında değildi. "_Savaş Bakanlığı bildiriyor_----" Sanki yüksek, kapalı bir
kapıya bakıyor gibiydi.

Bir görevli içeri girip, elektrik ışığını
açıp, panjurları çekmeden önce ölçülemez bir zaman geçti. Kendini toparladı, elinin üzerindeki
tutun gevşediğini fark etti. Ayağa kalktı -sıkı dudakları ve yanan gözleriyle,
görevlerine devam etti.

O akşam, Rahibelerin yemekhanesindeki masaya oturması, sertçe uygulanan bir irade çabasıyla oldu. Neredeyse hiç yemek yemedi, etrafındaki kadınsı gevezeliklere sağırdı. Rahibelerden biri, meşhur bir flörtöz, On Numara ile olan sevgili gibi duruşuyla ilgili ona şaka yaptı. Görevli belli ki konuşmuştu. Rahibe Braithwaite cevap vermedi. Mümkün olan en kısa sürede küçük kibrit tahtalı bölmesine kaçtı.

Yatağının yanında, entelektüel gözlere sahip, normalden daha canlı ifadelere sahip, temiz yüzlü genç bir adamın fotoğrafı vardı.
Şehvetle öptü--"Ronald! Ronald!"--sevgili isim onun
derinliklerinden geliyordu. Merhametli gözyaşları hızla aktı, göğsü kabardı.

Sıcak vücuduna sıkıca bastırılmış bir mektup paketiyle uyudu.

* * * * *

Adının çağrıldığını duydu: "Mary! Mary!" şaşırtıcı derecede tanıdık bir sesle.
Kendisinin cevap verdiğini duydu: "Ronald!" Çok karanlıktı. Neredeydi? Ah, derenin yanında. O derenin yanında olması garip bir şekilde doğal görünüyordu. Sonuçta o kadar da karanlık değildi--sadece alacakaranlık.
Karanlık ormanlarla birlikte dereye doğru inen alacakaranlık. Adı tekrar söylendi: "Mary!
Mary!" sevgilisinin sabırsız sesi. Tekrar kendisinin cevap verdiğini duydu:
"Ronald! Neredesin?" "Burada, canım! Diğer tarafta! Dereyi geçmelisin."

Elbette! Dereyi geçmeliydi--bu oldukça doğaldı--ve orada küçük bir yaya köprüsü vardı, geçit sağlıyordu. Aşağı bakmaya cesaret edemeden
geçti. Diğer tarafta bekledi. Adam henüz görünmüyordu.
Ne giyeceğini merak etti, neden merak ettiğini merak etti. Adam
ona doğru geldi, kıyafetleri tuhaf bir şekilde yüzünden daha belirgindi.
Eski tüvit takım elbisesini giymişti ve gizemli bir şekilde ona
garip geldi. Yine de başka ne giymeliydi? Yürüyüşe çıktığında her zaman giydiği takım elbiseydi. Kendi kıyafetlerine hafif bir tuhaflık hissiyle baktı, yine de giydiği eski yazlık elbiseydi. Bu küçük
giysi bulmacası onun kozmik derinliklerinde kendini oynadı, geriledi
ya da çözüldü, kayboldu. Sevgilisi yanında duruyordu, onu sarıyordu.

"Mary! Senin için çok endişeliydim!"

Alacakaranlıkta yıldızlar gibi görünen gözlere baktı.

"Ben de, Ronald--senin için endişeleniyordum." Arkaplanda korkunç bir şeyin, yakın olduğunun hissi vardı ve yine de bunun uzun zamandır
onunla olduğunu hissediyordu. Durdu. "Ama her şey yolunda şimdi--seni buldum."

Derinliklerinde küçük bir parıltı, neden böyle dediğini sordu, şüpheyle tekrarladı: "Seni buldum----" uzun, sonsuza dek yankılanan bir sesle. Kendini ürkütücü hissetti. Sanki varlığı, kötü ayarlanmış dürbünlerin birbirine yarı yarıya çarptığı çift görüş gibi, kusurlu bir şekilde birleştirilmiş bir
kopyaydı.

"Güvende olmana çok sevindim canım," dediğini duydu kendi kendine.
"Hadi gidip bülbülleri dinleyelim," dedi kendi sesiyle.
Alacakaranlıkta onu patikada sürükledi, kolu
belindeydi.

Bülbüller mi? Şimdi mi? Elbette, neden olmasın? Mevsim haziran başıydı--zihninin ufkunun ötesine
gömülmüş aptalca yarım düşünce neydi?

Kendini kolunun baskısıyla itmeye izin verdi.
Yakından bağlı, ormanın yanındaki karanlık patikayı takip ettiler,
karanlık kenarının etrafından dolaşarak tırmandılar. Sevgilisi her zaman yaptığı gibi bol ve ilginç bir şekilde konuştu--birçok konuda. Sırayla nüktedan, hicivci, coşkulu, içtenlikle belagatliydi. Ona ne kadar da benziyordu! Zihninin geniş yelpazesine hayrandı. Her zamankinden çok daha kolay -kendini pohpohlamanın verdiği hafif bir parıltıyla- onu uzun ve karmaşık bir inceleme boyunca kavradı. Yine de rüya bilincinin bir yerinde, onun değinmediği çok önemli bir konu olduğu hissi vardı. Bir parçası o konuyu belirlemeye çalıştı ve başaramadı. Başarısızlık onu endişelendirdi. Seyahatten, Kara Orman'dan Almanya'ya, Konstanz Gölü'nden Avusturya'ya ve Tirol'e bir yolculuktan bahsetti. Elbette! Bu onların balayı turu olacaktı. Önceki günlerde -neden önce?--bir şeyden önce--sık sık bundan bahsetmişlerdi. O zamanlar resmen nişanlı bile değillerdi--yakın gerçekler olarak görülen bu uzak projelere birlikte nasıl güldüklerini hatırladı. Hatta iki alternatif durak yeri seçimi konusunda ufak bir tartışma bile yaşamışlardı. Tekrar onun sesine döndü.

"Dinle!" dedi. "Dinle!"

Bir bülbül doğaüstü bir güçle şarkı söylüyordu. Yüksek sesle, heyecan verici bir şekilde
gökyüzünü pudralayan yıldızların altında yankılanan şarkı onlara
doğdu. Esrarengiz bir şekilde
ezoterik derinliklere kadar kavradıkları yükü, kederdi -- tüm dünyanın kederi, burada tamamen
ifade edilmiş, dinleyicinin nefesini
tuttuğu kadar garip bir güzelliğe dönüştürülmüştü. Titreyerek tekrarlanan derin hıçkırıklar, kristal sesin büyülü akışlarını
bozarak etraflarındaki atmosferi mistik bir büyüyle kapladı, onlarda muazzam bir acıma duygusu uyandırdı. Ağlayabilirlerdi.
Birdenbire bu büyülü olarak
tetiklenen şefkatte bir hainliğin farkına vardılar -- her ikisinde de ortak olan, ima edilen, yakın bir tehlike. Kollarını ona doladı ve onu bundan korudu.

"Sen benimsin, canım!--benim!--sadece benim!"

Sözleri yıldızların arasından çınladı, duyulamayacak şekilde geçti,
ama susturulmadı. Ağzında yoğun bir şevkle öpücükler hissetti--cevap verdi.

"Ben!" diye haykırdı. Sözleri de sanki yok edilemez bir
pirinç parçasına dönüştürülmüş gibi sonsuza dek yuvarlandı. "Ben yalnızca seninim!"

Yakın bir varlığın hissiyle yarı uyanıktı, sonra tekrar
rüyalarını hatırlamayan bir uykuya daldı.

* * * * *

Sabah uyandığında hatırlayamadığı bir olayın
şaşırtıcı hissine saplantılıydı. Sonra anı, kaybının farkına varması üzerine
çaldı--günün dikkat dağıtıcı şeylerinden henüz uzak olan o ilk boş anlarda sert bir şekilde baskındı. Ağladı,
kontrol edilemeyen gözyaşları. "Ronald! Ronald!" diye bağırdı alçak sesle, yüzü yumuşak yastığa gömülü. Sonra hatırladı. Gözyaşları
kontrol altına alındı. Rüyasının detayları birer birer açıldı, içinde
kendisine layık olmadığını hissettiği
tuhaf, ince bir korku uyandırdı. Bunun canlılığı,
atavostik bir duyguyu, ilkel insanlığın bu dünyadan
ölenlerin etkisinden
çekinme tepkisini uyandırdı. Yine de içindeki daha yakın zamandaki bir büyüme, görev duygusunun belirsizliğiyle
itici bir şekilde temasta bulunmaya çalıştı. "Seni seviyorum, Ronald!" diye tekrar yastığa mırıldandı. "Ben
yalnız
seninim!" Sözcüklerin söylenişi, rüya hayatını
gerçekle birleştiriyor gibiydi.

O sabah uzun, taze havalandırılmış koğuşta yapılacak çok şey vardı.
Her yatağın çarşafları tek tek geriye doğru çevrilirken, acıyla kıvranan adamların
yarık, delik veya çatlak bedenleri ortaya çıkarken, savaşın
kaba diğer tarafı açığa çıktı. Büyük felaketin diğer tarafındaki tamamlayıcı aşama da güçlü bir rahatlamayla atıldı,
burada en asiller,
açtıkları yaraların gururla bilincindeydi.
Şefkatli bir özenle, gereksiz bir acı
sancısına neden olmamak için azami özen göstererek, haki giysili doktorlar, gri üniformalı, beyaz başlıklı ve önlüklü hemşireler, kurtarmak ve iyileştirmek için çabaladılar.

Rahibe Braithwaite, kendini tamamen günlük görevi olan
yaraları sarmaya, acıyı dindirmeye, acı çekenin
yüzüne neşeli bir gülümseme getirmeye adadı.

Böyle yaparak, onu rahatsız eden saplantıdan oldukça uzun süreler
kaçındı.

On Numara bir kez daha koğuştaki ilgi odağıydı.
Durumu gece boyunca daha da kötüleşmişti. Bugün tehlikeli bir
ateşi vardı. Doktor ciddiydi. Rahibe Braithwaite, onu aralıksız bir özenle izliyordu, kendini tutkuyla ölümle
mücadele ederken buldu. Öğleden sonra kriz geçti. Sessiz bir
uykudan uyandı, yatağının yanında duran Rahibe'ye baktı.

"Beni kurtardın, Rahibe," dedi zayıf bir sesle. "Hissedebiliyordum----"

"Sus, Yüzbaşı Lavering. Uyu. Hepimiz seni iyileştirmeye çalışıyoruz."

"Sendin," dedi hafifçe, gözleri bir kez daha kapanırken.

Koğuşun sessizliği, açık pencerelerden içeri süzülen neşeli bir
çan sesiyle aniden bozuldu. Bataklığın yakındaki bir çukuruna gizlenmiş küçük köy kilisesinde bir düğün yapılıyordu. Rahibe Braithwaite'te aniden gözyaşları, garip bir duygu yükseldi.

İyi bir ilerleme kaydeden bir vaka koğuştan alındı, yeni gelen, ağır yaralı bir adam içeri alındı.

"Keşke Ronald olsaydı!" Rahibe'nin temiz, ciddi duruşu, yaralıyı yatağa kaldırmakla meşgul olan görevlilere nezaret ederken, çaresizce ızdırap dolu duaya dair hiçbir belirti vermiyordu.

* * * * *

Rüya gördü.

"----Sonunda benim, sevgilim--gerçekten benim!" Tanıdık ses, çok yakın, başının üstünden, heyecanla içinden geçiyordu.

"Senin! Her zaman senin!" diye mırıldandığını duydu.

Görüşünü engelleyen karanlıktan başını kaldırdı--o,
yaslandığı ceketiydi; bakışları daha uzun süre odaklanmadan önce, kaba tüvitin küçük beyaz, dağınık saçlarını gördü.
Yüzüne baktı, canlı gözleriyle buluştu--çevresine baktı.

Birinci sınıf vagonda yalnızdılar, sallanıyor ve kükredi. Dudakları onun dudaklarına bastırılmıştı. "Büyük
gün, canım!" dedi. Zihni bu imaya sıçradı. Düğün
günleri! O sabah evlenmişlerdi - hala
çanların neşeli çınlamasını duyabiliyordu - balayına gidiyorlardı. Giydiği
tüvit takım elbise oldukça yeniydi - eskisi gibiydi. Kadın, adamın daha
önceden hayran olduğu bir seyahat elbisesi giymişti. Elbette! Her şey, sanki küçük bir uykudan yeni uyanmış gibi aklına geldi.

Tren hızla ilerledi. Yolculuğun tüm sinematografvari
resimlerini yaşadı. Bir duraklama ve iniş - bagajla ilgili küçük endişeler - sonra - belirsiz bir aranın ardından - başka bir
tren, başka bir uzun yolculuk - hepsi sürekli ve uzun bir deneyimdi. Elini gizlice sıktığında heyecanlandı--ah, evet, arabada şimdi başka insanlar da vardı--dudaklarını ona doğru öpücüğe benzer bir şekilde yuvarladı, yol arkadaşlarının dikkatsizliğinden
cesaretle yararlandı. Ona olan özlem--yaramaz küçük hareketin
tetiklediği--göğsünü doldurdu, devam etti. Telaş, karmaşa vardı.
Acele eden bir yolcu kalabalığının içindeydiler. Acele edin! Tekneyi
kaybetmemeliydiler. Tekne önlerinde yatıyordu, sadece üst yapıları görünüyordu,
iki büyük bacası arkaya doğru eğilmişti, kara duman
tütüyordu. Kara duman gökyüzüne yayılmıştı. Gece olmuştu. Teknedeydiler,
kolay bir hareketle kucaklaşmışlardı, motorların
vuruşunu hissediyorlardı.
Yolculuklarına devam ettiler, konuşan gözlerin, birbirini sıkan ellerin çok yakın bir birleşimiyle birleşmişlerdi. Binlerce küçük nezaket tattı. Ne kadar iyiydi! Ne kadar sevgi doluydu!

Ve yolculuk devam etti. Daha fazla tren. Uyumuş olmalıydı.
Sayısız sakinle dolu, hepsi çok meşgul büyük bir şehre uyandı. Birbirleriyle çok hızlı bir şekilde garip bir dil konuşuyorlardı.
Tek bir kelime bile anlamıyordu. Ama o, Ronald, anlıyordu - onlarla yabancı dillerinde konuşuyordu. Ne kadar da zekiydi! Bir yerlerde müzik vardı - nemli bir sokağı ışıltıyla dolduran aydınlık bir kafeden.

Çeşitli yeni ve garip izlenimlerle şaşkına dönmüştü, ruhu ve bedeni ona yaslanmıştı. O, kendinden emin bir şekilde onu yönlendiriyordu. Ona olan sevgisi, onun bitmeyen öz güveninin bu ifşasıyla artmış gibiydi.
Yine de onu tüm varlığıyla sevdiğini, onu her zaman böyle
sevdiğini biliyordu.

"Peki Brüksel'i nasıl buluyorsun canım?" diye sordu çınlayan sesi.
Brüksel mi? Elbette! Sanki gözlerinden bir perde düşmüş gibi,
Büyük Meydan'ın ortasında olduklarını gördü, ışıklar,
Rembrandtvari, antik binaların oyma taş işçiliğinde oynuyordu.
Hemen
tanıdı - resimli kartpostallar ne kadar da doğruydu!
Brüksel - balayı yolculuğu! Mutluluktan coştu,
güçlü koluna yaslandı.

Rüya devam etti----.

* * * * *

Ertesi gün boyunca canlılığı onu rahatsız etti.
Bazen gerçek dünyada yaşamaya kendini zorlamak zorundaydı. Neredeyse hiç konuşmadı.
Koğuşundan sorumlu Tıbbi Görevli onu durdurdu,
iyi olup olmadığını sordu, gözleri yüzünü tarıyordu.
Onun kaybında ona o kadar nazik ve şefkatle sempati duydu ki,
onu bu yüzden sevdi.

On Numara hala büyük bir meşguliyetti. Sürekli bakım talep ediyordu.
Ama iyi bir ilerlemenin belirsiz başlangıçlarındaydı. Garip bir şekilde,
ona baktığında, onun belirsiz bir
parçasında bir çatışma varmış gibi görünüyordu. Anlaşılmaz bir ses, son derece
uzak, belirsiz bir şekilde tehditkar, açık olmayan bir ses vardı. Yüzbaşı Lavering, onun kurtarıcısı olduğunda ısrar ediyordu, gözleri sözlerinden daha anlamlıydı. Bu, onu
rahatsız, tuhaf bir şekilde utangaç hissettiriyordu. Tekrarlaması, onu hastayla olan o gülümseme zırhlı, kişiliksiz profesyonel ilişkiden
soğuttu, ki bu tek başına hastanede sürekli çalışmayı mümkün kılıyordu. Yüzünü nazik bir
ciddiyetle maskeledi. O uyuduğunda mantıksız bir şekilde mutlu oluyordu.
Ama ona bakmayı seviyordu. Gerçek hayatla temas, acı dolu olsa da, bir dereceye kadar, çekindiği, belirsiz bir şekilde korktuğu o rüya dünyasının rahatsız edici anısını sildi.

Kendini sadece uzun, sessiz, aydınlık koğuşta yaşamaya zorladı; görev dışındayken Rahibeler yemekhanesinin geveze toplumunda.

* * * * *

Hayali, bir öncekine bağlandı. Balayı
bitmişti. Uzun bir yolculuk manzarasına, mutlu günlere baktı.
Gerçekten de tüm bu deneyimleri yaşamıştı. Bunları hafızasından birer birer, bir mücevher kutusundan nadide parçalar gibi seçti,
üzerine bir gülümsemeyle baktı. Her biri bir resme dönüştü. Birlikte ormanlık tepelerde hapsolmuş minik vadinin engebeli patikasında yürüdükleri gün, büyük kayalara çarparak onları geride bırakan azgın bir dere vardı ve çiçeklerle süslenmiş çocukların gülüp halka şeklinde dans ettiği güneşli bir çayıra gelmişlerdi; kıyılarında kırmızı çatılı sarı evler ve suyun kenarına yakın bir çimenlikte eski selvi ağaçları olan muhteşem mavi bir göl vardı - bir kilise çanının hüzünlü tekrarlanan notası sahnede nabız gibi atıyordu; üçgen çatılı evlerin yakın bir güvenle yaslandığı eski, eski bir şehir, zengin oymalar - grotesk; her şeyde her yıl refah içinde uykulu bir şekilde gelişen yaygın bir huzur, zengin ve sessiz bir yaşam vardı; her şeyin üstünde dünyayı gördükleri karşılıklı sevginin coşkusu vardı. Başka bir anı daha geldi aklına--Alplerde sabahın erken saatleri, etraflarında yabani nergis denizi ve ötesinde, mavi gökyüzünün güneşiyle
parıldayan büyük beyaz zirveler. Devam ettiler, yukarı ve yukarı. Çiçekler
geride kalmıştı--ve onları bıraktığına pişman olduğunu,
tırmanmak uğruna tırmanma çabasını kıskandığını--ama o
ısrar etmişti. Sonunda yükseklerde durdular, her tarafta uzanan göz kamaştırıcı beyaz kar alanları, üzerlerine sıcak bir yaz güneşi vuruyordu.
Hava seyrelmişti, büyük zirvelerin kendilerini göğe yükselten
parlak ve sade güzelliğine hayran kalarak ayakta dururken,
cübbeleri kayalık omuzlarından bir saflık mucizesiyle
kayarak içlerinde ince bir coşku yaratıyordu. Koluyla beline doladı,
içindeki gizemli derinlikleri harekete geçiren bir sesle konuştu.

"Sevgili," dedi. "Çiçek değil kar, aşkın gerçek simgesidir. Öz ruh kadar beyaz, alt seviyelerde ne kadar çabuk kirlenir, kaybolur! Ama zirvelerde sonsuza dek lekesiz kalır,
güneşin öpücüğü ne kadar sıcak olursa olsun."

Ve onu sessizce öpmüştü.

Ama bunların hepsi geçmişti. Şimdi evdeydi, onun işinden dönmesini bekliyordu. Evleri, her zaman planladıkları ev,
her tarafını sarmıştı. Mağaza vitrinlerinde özlemle baktıkları, maliyetini hesapladıkları mobilya parçaları oradaydı.
Odanın ortasındaki o eski, çay için serilmiş işlemeli ajurlu beyaz ketenle yarı yarıya örtülü o şirin masa--bir zamanlar ona ne kadar da açgözlü bakmışlardı! Satıcının fiyatına ne kadar da üzülmüşlerdi! Ama sonuçta oradaydı. Ronald onu satın almıştı, kalbinin arzusuna ulaşana kadar asla dinlenmeyen Ronald. Ne kadar kararlıydı! Ne kadar
güçlüydü! Ne kadar da sevgi dolu ve nazikti! Gözlerini kapattı, yüzen bir aşk
coşkusu içinde arkasına yaslandı.

İşte oradaydı! Kapının diğer tarafında onun ayak seslerini duydu.
İçeri girdi, ışıl ışıldı, onu teslim olmuş bir şey olduğu o muhteşem kucaklamayla sardı. Küçük bir paketi vardı, ona uzattı.
Titreyerek paketi açtı, zevkten emindi. O sabah yüksek Alpler'de çektikleri bir fotoğrafın çerçevelenmiş bir
büyütülmüş haliydi. Hafif bir mutlu çığlıkla bir kez daha uzun, pürüzsüz
kar yamaçlarına baktı, karanlık yamaçlara kadar uzanıyordu.
Bir kez daha kolu onu sardı, derin sesi konuştu.

"Böyle yaşayacağız, sevgilim, her zaman - her zaman zirvelerde."

* * * * *

Gün doğmadan önce yatağında uyanık yattı ve büyük bir
titreşimle hayrete düştü. Rüyalarında Ronald ile tam olarak savaş olmasaydı yaşayacakları hayatı yaşıyorlardı. Balayı - evleri - bundan önce her şey tamamlanmış olurdu. Savaş olmasaydı! Tam da hayal ettiği gibi birlikte seyahat ederlerdi - kolu
onu sarardı - uzun, uzun bir mutluluk içinde yaşarlardı.
Yastığa gömülmüş bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Sonra
başını çevirdi, merak etti, sanki kalbi durmuş gibi hissetti. Bu rüya
devam edecek miydi? Gizemli bir şekilde gerçek miydi? Dudakları
bir dua eder gibi hareket ediyordu ama ne için dua ettiğini pek bilmiyordu.

Koğuşun yoğun gerçek hayatına, gün ışığına
kaçtığı için mutluydu. Bundan sonra hayatı kesinlikle bu çift evreyi üstlendi.

Hastanede herkesin tanıdığı Rahibe Braithwaite'ti,
çalışkan, cesurca gülümseyen, görevinde vicdanlı. Etrafındakiler
sadece bazen tavrında tuhaf bir durgunluk olduğunu fark ettiler,
asker sevgilisinin üzücü kaybından kendi aralarında acıyarak bahsettiler.
Ancak hastanede ölüm nadir bir felaket değildir ve hiçbiri bu konuda
uzun uzağında kalmadı. Yapılacak çok şey vardı, uzak çatışmadan gelen yeni gelenlerin sürekli akışı,
zaten uzun süredir acı çekenlerin çoğunun şüpheli kaderi. Ölümler, iyileşmeler, mesleki ilgi gerektiren ameliyatlar vardı.

On Numaralı yavaş ama istikrarlı bir şekilde sağlığa doğru gidiyordu. Rahibe Braithwaite
mesleki dışında onunla tüm temaslardan kasıtlı olarak kaçındı.
Koğuştaki bir hastayla sohbet ettiğinde, onunla sohbet etmiyordu. Bakışları sitemliydi ve bunu görmek istemiyordu. Bazen ona
yaklaştığında, yarı şakayla, onu kurtardığını tekrarlardı. Kadın duymazdı. Garip bir güvensizlik hissi onun varlığında onu rahatsız ediyordu. Bir proje beslediğini yarı yarıya tahmin ediyordu. Güçlü yüzdeki sabit, kararlı gözlerin bakışlarından
kaçtı.
Sonunda iyileşme koğuşuna alınabilecek kadar ilerleme kaydettiğinde, onun
gidişine sevindi.

Geceleri başka bir dünyaya geçti. O hayatta savaş yoktu--asla savaş olmamıştı. Rüyalardan rüyalara sürekli bir varoluşla yaşadı--Ronald'ın karısı. Hepsi canlı bir şekilde gerçekti.
Yaşayacakları hayat buydu--şimdi, gündüz bilincinin gölgeler diyarı olduğu yerde kendini oynuyordu. Her zaman rüya görmüyordu, daha doğrusu bilinci her zaman içinden geçtiği olayları
kaydetmiyordu. Ancak daha sonraki rüyalarda rüya anıları vardı
ve kayıtta boşluk yoktu. Zaman o düş dünyasında dünyevi günlerle ilişkisiz olarak geçiyordu. Bir gecede sık sık uzun dönemler yaşıyordu. O her zaman ona karşı nazikti, her zaman sevgi doluydu. O da onu tutkuyla, tüm ruhuyla seviyordu.

Ama gündüzleri varlığı o gölge hayatından ürküyordu.
Korkuyordu - gizemli, ilkel bir şekilde.
İstediği gibi yas tutamıyordu. Bazen kendisine ölen nişanlısını
sevmekten vazgeçip vazgeçmediğini soruyordu.
Onun
imgesini canlandırmaya çalışıyordu - ve çoğu zaman, üzüntüsüne rağmen, başaramıyordu.
On Numaralı Kaptan Lavering'in güçlü
erkeksi özellikleri, zihinsel
görüsünün önünde yükseliyordu,
sürgüne çıkarılamıyordu. Sonra kendini
acı bir şekilde hor gördü. Pişmanlıkla kendini geceye doğru yönlendirdi,
kendisine küçülmemesini emretti ve saat geldiğinde kendini titrek bir şekilde karanlığa bıraktı, tıpkı efendisinin odasına giren haremin bir kölesi gibi. Geçtiği kapıdan mutluydu, tamamen mutluydu - Ronald'ın karısının hayallerindeki evden başka bir şey olamayacak
o zarif küçük evde olacağı kadar mutluydu. Garip, neredeyse korkutucu bir şekilde gölge hayatı gelişti. İçinde yaşadığı evi tüm ayrıntılarıyla biliyordu, tercih ettiği odaları, pencerelerinden sevdiği veya gizlediği
manzaraları vardı. Kocasının varlığı onu dolduran bir gerçeklikti. Ayak seslerini biliyordu, sesini duyuyordu. (Gözleri aniden yabancı gelen küçük kibrit tahtalı bölmede açıldığında sık sık kulaklarında çınlıyordu.) Birlikte uzun, uzun sohbetler ediyorlardı - her zaman temelde yatan aşklarının narin bir çiçeğe dönüştüğü harika küçük aralıklar. Yüzünü net bir şekilde gördü, hafifçe değiştiğini, daha belirgin, daha az
çocuksu hale geldiğini gördü. Karşılaşılması gereken zorluklar vardı - gerçek hayatın zorlukları. Faturalar ve karşılanamayan mali durumlarla ilgili sıkıntılı bir mücadele, bir gece boyunca ruhunu 
sıyırdı. Kendini böylesine
cesur ekonomilere adadı! Ama zorluklar aşıldı,
onların hatırası sevgilisinin
kucaklaşmasında kayboldu. Nadiren, nadiren
uyanana kadar mutsuz oluyordu.

Ve gün geçtikçe, diğer hayatıyla aynı hızda ilerlemeyerek, hastanedeki
iş hayatı devam etti. Hafta haftaya, ay aya bağlanıyordu. Etrafındaki
büyük açık bataklıklar renklerini değiştiriyordu, genellikle sisle örtülüydü. Aralık ayında ilk donlar havuzları camlaştırdı. Birçok
hasta gelip gitmişti. Tepenin altındaki küçük mezarlık daha
dolmuştu. Diğer hastalar daha şanslıydı. Kaptan Lavering tamamen
iyileşiyordu, taburcu olmaya yaklaşıyordu. Onu sık sık uzaktan görüyordu, ona yaklaşmaya çalıştığında ondan kaçınıyordu. Nedenini, kendisine bile açıklayamıyordu.
İçinin derinliklerinde bir yerlerde, onun görünümünün erkekliği titreşen bir akor oluşturuyordu. Her zaman aşırı, neredeyse
acı verici bir şekilde, onun yakınlığının bilincindeydi. Uzun haftalardır
bir kelime bile etmemişlerdi.

Her şeyden daha harika bir gece geldi.
Derin kaynaklardan gelen
tuhaf, yeni bir coşkuyla heyecanlandı. Bu, gizemli bir
tamamlanmanın sessiz,
sözsüz coşkusuydu. İçinde
bir kaynak gibi kabaran ve taşan büyük bir şefkat vardı.
Yüreğine karşı sıcak bir şey vardı. Aşağı baktı ve bunun
yeni doğmuş bir bebek olduğunu gördü. Yataktaydı. Sonra, derinden akan büyük bir
sevinç dalgasıyla anladı. O bir anneydi - Ronald'ın
çocuğunun annesi! İfade edilemeyen bir sevinçten ağlayabilirdi. Parmakları
küçük bir kafanın ince ipeksi saçlarını okşadı.

Birden Ronald'ın ona baktığını fark etti.
Ona özlem
du, ama bunu yaparken bağlılığının
bölündüğünün bilincindeydi. Daha önce olduğu gibi, tamamı ona bölünmemiş bir şekilde
ulaşmıyordu. Göğsünde aptalca ısrarcı bir talep vardı. Bunu
gizlemek için gülümsedi.

Ama anlamış gibiydi. Yüzü sıkıntılıydı, canlı gözleri
suçluydu. Üzerine eğildi.

"Sevgili," dedi. "Seni paylaşamam. Çocuk asla aşkımızın
bir simgesinden fazlası olmamalı. Sen benim olmalısın--her zaman benim. Bana
her zaman tek başına benim olacağına söz ver!"

Kıskançlığı onu gururlandırdı. Güçlü sevgiliye karşı bir sevgi fışkırması,
kendisini ve çocuğunu korumaya yönelik anne özlemiyle karışarak, eski bağlılığı yeniden canlandıran taze bir dürtüydü:

"Her zaman senin, canım--her zaman senin!"

Ona araştırıcı bir şekilde baktı, başı kaderin oyulmuş bir figürü gibi görünüyordu, garip bir şekilde önemliydi.

"Aramıza giren şeyi yok edebilirim," dedi,
ve sesinden biraz korktu. Ses büyük,
insanüstü bir şekilde yuvarlandı--geçici bir düşünceyle, daha önceki bir
rüya anısına geri döndü.

Duvardaki bir resme döndü, onu işaret etti. Alpler
sahnesiydi.

"Sen ve ben," dedi. "Her zaman birlikteyiz - zirvelerde yalnızız."

"Evet! Evet!" dedi, sadece yarı yarıya anlayarak. "Her zaman - her zaman senin!"

Bir irkilmeyle uyandı, kendi sesi kulaklarında çınlıyordu. Gece
hâlâ küçük bölmede karanlıktı. Elini uzattı,
çevresini güvence altına almak için kibrit tahtası duvara dokundu.

Tekrar uyandığında pencereden dışarı bakıp dünyayı
karla bembeyaz görmek içindi. Biraz keyifle, izinli olduğunu, günün kendisine ait olduğunu hatırladı. Yalnız kalmak istiyordu. Kafası sıkıntılı düşüncelerle
dolup duruyordu. Rüyasının duyguları hâlâ kanındaydı. Kolları sanki bir bebek yeni alınmış gibi boştu.
İçinde yeni bir özlem belirdi - annelik özlemi. Bunu
ölmüş sevgilisine bağladı. "Ah, Ronald!" diye mırıldandı. "Keşke
sen savaşa gitmeden önce evlenmiş olsaydık----" düşüncesini
tamamlamadan bıraktı. Özlem, onun anıları dışında devam etti.
Bu erkekler ve kadınlar dünyasında gerçek, yaşayan bir sevgi için
acı çekiyordu.
Giyinirken garip
düşünceler onu rahatsız ediyordu.

En kısa sürede hastaneden kaçtı,
göz kamaştırıcı beyazın zarif hatlarıyla uzanan bataklığa çıktı.
Soluk
mavi bir gökyüzü sislerine gömüldü. Soğuk bir rüzgar üzerinden hızla geçti, tozlu, donmuş kardan küçük sütunlar
yükseltti. Onun
yalnızlığına doğru yürüdü, düşüncelerinden kaçması mı yoksa onlarla
yalnız kalması mı gerektiğini neredeyse bilmiyordu.

Sonunda geri döndü. Küçük bir çukurdan tırmanmıştı,
belirsiz bir yamaçtan aşağı iniyordu ki aniden
karla koyu renk bir adamın figürünü fark etti. Adam hızla ona doğru yürüdü.
Onu tanımasıyla birlikte yüzünde kan kızardı, tuhaf bir
sinirsel heyecan. Bu Yüzbaşı Lavering'di. Yüzbaşı
yarı tereddüt etti. Sonra güçlü bir irade kisvesi altında sinsice muzaffer bir
baştan çıkarmayla öne doğru yürüdü. Neden onu geçmemeliydi? Bu
saçmaydı. Adam ---- diye düşünebilirdi. Kızarmadığını veya
duvağını dalgalandıran keskin rüzgarın apaçık bir mazeret olmasını umuyordu.

Birbirleriyle karşılaştılar. Yüzbaşı durdu, selam verir gibi bir hareket yaptı.

"Günaydın, Yüzbaşı Lavering." Kendi sesini duyduğuna sevinmişti,
söyleyememekten korkmuştu. Bu adamda bu kadar rahatsız edici olan ne vardı? Gözlerinden kaçındı. "Seni tekrar
dolaşırken görmekten
memnun oldum." Kriz başarıyla
atlatıldı. Kadın yoluna devam edecekmiş gibi yaptı.

"Seni uzaktan gördüm, Rahibe," dedi açıkça.

Aradığı sıradan sözü bulamadı. Adam
yolunu kesti.

"Uzun zamandır seninle konuşmayı bekliyordum, Rahibe," diye devam etti, sanki basmakalıp bir başlangıca gerek olmadığını biliyormuş gibi. "Hayatımı kurtardığından beri. Kurtardın--bunu tartışmayacağız." Kadın ona baktı, konuşamıyordu. "Ama
çok iyi olduğumdan emin olana kadar bekledim. Ne söyleyeceğimi biliyorsun. Uzun
bir süredir aklımdakileri hissediyorsun. Sen benim karım olmalısın."

Güçlü ve gerçekti--canlı bir şekilde gerçekti. Bazen
gözleri bir rüyadan
bölmesinin katı çevresine açıldığında hissettiği gibi hissediyordu. Diğer dünyayı kapattı.

"Hayır--hayır," diye soludu, yanından sıyrıldı, karda aceleyle yürüdü.

Onun yanındaydı, onunla kolayca aynı hızda ilerliyordu.

"Benden böyle kaçamazsın," dedi. Ses tonunda bariz bir kaba erkeklik vardı. Buna kızmaya çalışsa da, bu onu
üzmüyordu ve bunun olmamasına kızıyordu. "Dinle.
Ben sıradan bir adamım. Benimle ilgili süslü bir romantizm yok.
İllüzyonlar istemiyorum. Ama seni seviyorum." Gerçeği kesin bir kararlılıkla dile getirdi.
"Sana iyi bir pozisyon ve benzeri şeyler teklif edebilirim ama bunun konuyu
etkilemediğini biliyorum. Önemli olan şey, birbirimizi gördüğümüz andan itibaren bir şey oldu----" ilk kez ses tonunda duraksadı. "İkimiz de biliyorduk. İşte bu. Duygusal olmaktan nefret ediyorum. Ama
seni istiyorum--ve senin de beni istediğini biliyorum."

"Hayır--hayır!" dedi tekrar, neredeyse koşarak. Kör bir kaçma arzusu,
hem kendisinden hem de ondan, ona hükmediyordu. "Ben--yapamam."

"Yapamam mı? Neden olmasın? Özgürsün. Nişanlandığını biliyorum. Ama o gitti. Et ve kandan oluşan bir dünyada yaşıyoruz. Bir
anıda var olamazsın. Ayrıca," sözcükler bir köle efendisinin kırbacı gibi geldi - neredeyse itaat etti - "onu asla beni sevdiğin kadar sevmedin!"

İsyan etti, hem kendisine hem de bu buyurgan, kaba erkeğe karşı yakıcı bir öfkeyle
yandı. Durdu ve ona doğru döndü.

"Kaptan Lavering, hasta bir adam gibi konuşuyorsun." Sözlerinin kararlılığıyla
mücadele etti. "Bana en yersiz
şekilde hakaret ettin. Bu yeterli olsun."

Gözleri onun gözlerine baktı, samimiyetine meydan okudu, bundan emindi. Kızardı, garip
göründü.

"Affet beni," diye mırıldandı.

Kadın tek kelime etmeden devam etti, adamın ona eşlik ettiğini görmezden geldi.
Mavi gökyüzüne karşı keskin, net bir anahatta uzanan yukarı doğru uzanan düzgün bir kar yamacının yanından geçiyorlardı.
Gözlerinde ilkel bir kurnazlığın ışığıyla ona yan yan baktı.

"Tamamen Alp tarzı, değil mi?" dedi.

Amaçlandığı gibi -tonu sıradan, sıradan bir ilişkinin yeniden başlamasını ima ediyordu- bu sözler onu hazırlıksız yakaladı. Ama adam bu kelimelerin ezoterik anlamlarından habersizdi. Bir anda, ruhunun derin bir kasılmasıyla, diğer hayatının sembolizmle canlı bir şekilde Alp resmini gördü. "--Yükseklerde!" Duygunun tüm keskinliğiyle
--başka bir dünyadan kulaklarında kendi sadakat yemini çınlarken--kendisini bir adamın sıkı
kavrayışında, yüzünde sıcak
nefes, kendi dudaklarını ararken buldu. "Yapmalısın! Yapacaksın!" diye mırıldandı, ona doğru
uzanarak. Kadın kaskatı kesildi, çılgınca mücadele etti.
"Ronald! Ronald!" diye bağırdı.

Eğimden aşağı buz gibi bir rüzgar esti, mezardan gelen bir nefes gibi üzerlerine
titreten bir soğuklukla çarptı. Yüzbaşı Lavering küçük bir çığlık attı,
kavrayışını gevşetti ve karın üzerine yanlamasına düştü.

Rahibe Braithwaite ona dehşet içinde baktı. Üzerine büyük bir korku çöktü,
dünya dışı bir gücün varlığında bir hayranlık. _Biliyor!_ Ruhu
rüya durumuna geri döndü, sevgilisinin yüzüyle karşılaştı, kader kadar sert. Gözler onu yargıladı, affetti. Sonra histerik bir şekilde ağlayarak hastaneye doğru koştu. Çok uzakta değildi.

Ölü adamı getirdiler.

"Hımm," dedi Tıbbi Görevli ona bakarak. "Beyin kanaması.
Bu yoğun soğuk---- bir lezyondan her zaman korkardım. Senin için kötü bir
şok, Rahibe. Eh, eh, bir tane daha bitti--çok üzücü, çok
üzücü."

Bir emir eri Rahibe Braithwaite'e yeni gelen postadan payını getirdi. Ronald'ın annesinden bir mektup vardı. Savaş Bakanlığı'ndan bir mektup da eklenmişti.

"Sevgili Hanımefendi," yazıyordu. "Oğlunuzla ilgili daha fazla ayrıntının
elimize ulaşmamış olması üzücü. Resmen
'kayıp, öldürüldüğüne inanılıyor' olarak ilan edilmiş."

Rahibe Braithwaite kendini bölmesine kapattı, canlı gözlere sahip
fotoğrafla konuştu, ilkel bir kadının rakibini
yok eden sevgilisiyle konuşması gibi konuştu. Diğer
Tarafa uzandı.

NA NOS!

(_Sırp piyadelerinin savaşta bir çalışması, 1914_)

Ay yok. Karanlıkta uzun bir adam sırası taşlı bir
çukura tökezleyerek tırmanıyor. Sarp kaya duvarları onları kaybolmuş bir derenin yatağında tutuyor, orada aynı gevşek kayalara
sırayla tökezliyorlar.
Küfürleri, fısıltıyla havladıkları için daha az otoriter olmayan
sesler tarafından anında susturuluyor. Uzun koyun postu paltolara sarılı figürler, antik bir zamanın hayaletleri gibi geçiyor, kasvetleri, sayısız yıldızın altında parlayan sabit süngülü modern tüfeklerin uyumsuzluğuyla vurgulanıyor. Şu anda, sancak başı, kenarı gökyüzünün yıldız tozuyla kaplı mavi karanlığına keskin bir şekilde
keskin bir şekilde kesen, siyah bir çukur gibi görünen bir yerde duruyor. Arkadakiler, sürekli olarak geliyor, çukurda toplanıyor, öfkeli komplocular gibi _sotto voce_ zorbalık eden çavuşlar tarafından saflara ayrılıyor. Bölük komutanı, karanlıkta göründüğü kadar dik olmayan çukurun duvarında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyor.

Kaptan, tepenin üzerinden dikkatlice bakıyor. Sadece, derinliğinde hiçbir ışın yansıtmayan
bir uçurumdan etrafında yükselen ve gökyüzündeki yıldızları düzensiz koniler ve mürekkep gibi gecenin şekilsiz kütleleriyle
görmeyen karanlığı görüyor. O dağlardan yüzüne
soğuk bir
rüzgar esiyor. Bakışlarını körfezin ötesindeki
karanlıktaki bir noktaya dikiyor. Nokta, elindeki fosforlu bir pusulaya dikkatlice baktıktan sonra kararlaştırılıyor. Bu
boş karanlığa, neredeyse kapalı göz kapaklarına bakıyormuş gibi görünene kadar bakıyor.

Birdenbire gözlerini zorladığı karanlıkta, bir
iğne ucu kadar ışık algılıyor. Bir an titriyor ve sonra kendini
köken noktasından körfezin tam karşısına doğru genişleyen yoğun bir parlaklık
ışığıyla yansıtıyor. Sağındaki yamaca kör edici beyazlıkta büyük bir oval halinde düşüyor.
Katı beyaz parıltısı, acımasızlığıyla
acı verici. Işının dışındaki her şey, yıldızların bile kaybolduğu
bir karanlığa yutuluyor. Yamaçtaki beyaz oval yavaşça hareket ediyor.
Arkasında, birçok tavırda, hareketsiz insan bedenlerinin yattığı, gevşekçe yığılmış uzun bir taş sırasını canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor. Bazıları,
taş yığınının üzerine düşmüş,
son derece siyah, grotesk gölgeler oluşturuyor. Beyaz oval yavaş ilerlemesini sürdürüyor, geceden
onları tasvir ediyor. Resmin ortasında bu figürlerden biri
hareket ediyor, bir dirseğinin üzerinde doğruluyor ve aniden gelen parıltıyla uykudan uyanan bir adam gibi aptalca gözlerini ovuşturuyor.

Anında, hızla tekrarlanan yankılarla çoğalan bir grup keskin rapor, uzaktaki karanlıktan kopuyor. Figür hızla batıyor, yüzünün korkunç beyazlığında
karanlık bir delik görünüyor. Oval tekrar hareket etmeye başlıyor, gecenin çok gerisinde gizlenen adamlara bu tamamlanmamış sığınak-siperin yalnızca ölüler tarafından tutulduğuna dair güvence veriyor.

Birdenbire ışık kesiliyor. Yıldızlar garip bir şekilde soluk görünen bir gökyüzünde yeniden beliriyor. Dağ kütleleri, karanlık arka planlarına karşı daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde silüet oluşturuyor, hala biraz kar bulunan yüksek zirvelerin ana hatları, sadece çok hafif sarı bir renk tonu olan gri bir renkle seçiliyor. Aşağıdaki kara körfezden
sis girdapları güçlü bir kazandan çıkan buhar gibi
kaynıyor, küçülen
yıldızları örtüyor. Bir sis duvarı yamaç boyunca yuvarlanıyor,
dağları ve gökyüzünü karartıyor.

Kaptan anında dönüp dikkatlice
tutulmuş bir sesle bir emir veriyor. Çukurdaki bölük, doğuştan dağcıların çevikliğiyle
tepeye doğru
sıçrıyor. Kaptanlarını
hızlı bir tempoda sis kıyısına doğru takip ediyorlar. Arkalarında bir ses
mırıltısı var. Taburun diğer bölükleri geliyor, tepeye ulaştıklarında
hızla sıraya giriyorlar. İlk bölük, varışları için zaman tanımak amacıyla bir anlığına
duruyor. Saniyeler
değerli. Her an bulut dağılabilir, onları düşman projektörlerinin
parıltısına ve bir mermi fırtınasına maruz bırakabilir. İki uzun sıra halinde
tabur, sağında tamamlanmamış
siper-siperini bırakarak hızla tepeden aşağı doğru hareket ediyor. Arkasında, destek için başka bir tabur geliyor.

Piyade, yamaçtan aşağı doğru bir yerde sisin içinden çıkıyor.
Sıralarını açıyorlar ve yavaşlıyorlar, alacakaranlıkta parıldayan kayalardan birinden diğerine çevikçe
kaçıyorlar. Tepelerindeki projektörler, soluk gökyüzüne karşı uzun soluk bantlar halinde huzursuzca hareket ediyor ve
sis kuşağına sihirli bir fener perdesi gibi beyaz daireler halinde düşüyor.
Piyade henüz
bulunmuyor. Gizlice ama hızla ilerliyor, önlerinde yükselen
alt sırtı hedef alıyor. Şafakta kendini göstermeye başlayan dar dağ vadisinde yalnız görünüyorlar, ancak subayları sağlarında ve sollarında diğer taburların da aynı şekilde
ilerlemeye devam ettiğini biliyorlar. Sırtlara ulaşırlar, dururlar ve
eğiminde yatarlar, üzerlerinde sis bulutları ve çelenkleri uçuşur.

Projektörler söner - ne zaman, söylemek zor. Gökyüzü
şimdi yıldızların kalmadığı yarı saydam bir laciverttir ve
dağ zirveleri canlı turuncu renkte öne çıkar. Beyaz sis lekeleri
tepelerin karanlık alt yüzlerinde dolaşır. Piyadeler
dikkatlice sırtın zirvesine kadar sürünür ve bir adam gibi
göz atar. Önlerinde, büyük bir boşluk bırakarak açılı bir şekilde geriye giden bir dağ duvarı vardır. Kendi sırtlarına paralel olan başka bir sırt
dağ yamacından başlar ve sola doğru düşer. Ayağı bir sis denizinde kaybolur. Onlarla o sırt arasında zemin bir vadiye
iner ve sonra düz bir _glacis_ halinde diğer tepeye doğru yükselir. Zirvesinin biraz altında, her yere ekilmiş gevşek kayalar, uzun ve düzenli bir gri çizgi halinde düzenlenmiştir. Taburun subayları, o çizgiye menzil verirler - 750 yarda. Piyadeler, tepedeki kayaların ve eşitsizliklerin arkasına sokulur ve nişangahlarını ayarlarlar. Koyun postu paltolar genel olarak gevşer, fişekliklerin hazırda bekletilmesiyle bir şıngırtı duyulur ve sonra çizgi hareketsiz kalır, bekler, süngülenmiş tüfekleri görüş alanından geri çekilir.

Piyade tugay komutanı, enkaz halindeki sığınak siperinin solundaki yükseklikte, karnının üstünde yatmaktadır. Sis
kuşağı
kaybolmuştur. Sırt sırta net bir görüşe sahiptir. Aniden dürbününü gözlerinden çıkarıyor ve yerden uzanan uzun bir hattın sonundaki bir telefon ahizesini alıyor. Birkaç kelime söylüyor, uzak mesafeden gelen gizemli sorulara kısa cevaplar veriyor, binlerce metreyi ima ediyor. Neredeyse hemen bir merminin çığlığı başının üzerinden geçiyor ve bir top atışı sesi vadi boyunca yankılanıyor, kulağa bir dizi belirgin şokla ulaşıyor. Yankılar dinmeden önce başka bir mermi
çığlık atıyor, ardından bir dizi yankılanma geliyor. Piyade
tuğgenerali dürbünüyle uzaktaki sırtı izliyor. Kayalardan oluşan sıra belli belirsiz görünüyor. İlk mermi onun üstünde ve ötesinde patlıyor; ikincisi kısa patlıyor. Braket çok geniş. Tuğgeneral tekrar telefondan konuşuyor. Başka bir mermi kendi çığlığına eşlik eden dağlardan garip sesler çıkarıyor. Tam üstündeki kayaların önünde patlar. Tugay komutanı gözlükleriyle, kayaların üzerine hızla
toz esintileri gibi sıçrayan şarapnel mermilerini görür. Telefona iki kısa kelime
söyler. Bir mermi sürüsü çığlık atan ruhlar sürüsü gibi
başının üzerinden hızla geçer ve muazzam bir
gök gürültüsüyle birlikte hızlı bir şekilde harekete geçen bir bataryanın kükremesi gelir. Yankılanmaları yuvarlanır ve çarpışır, vadinin bir yanından diğer yanına karışık
şiddetli ses dalgaları halinde
dalgalanır. Uzun kaya dizisi aniden havaya
yükseldiği kadar hızlı kendini yenileyen bir toz bulutuyla
doldurulur. Bu bulutun bir ucundan küçük alev noktaları fışkırır ve yukarıdaki havada çığlıklar
çığlıklar atılır, bu arada bir dizi keskin çarpma sesi sürekli kükremeyle
karışır. Hızlı beyaz duman bulutları mavi gökyüzüne karşı gruplar halinde
görünür. Bitmemiş sığınak siperinde toz fışkırmaları
kayaların arkasında yatan ölü adamların bedenlerinin etrafından sıçrar.
Bir batarya top, oradaki piyade hattına doğru itilmiştir
düşman sırtında ve yakınlardaki tehlikeyi fark etmeden,
bir gecede yıktığı siperde öfkesini harcıyor.

Aradaki sırttaki ateş hattı, gizliliğinde sessizdir.
Subayları, uzun taş sangarlarla korunan bir bataryadan bir _rafale_ kışkırtmak istemezler.
Bir dalgakırana çarpan sert bir denizin
vuruşuna benzer şekilde, kayaların üzerinden yukarı doğru fışkıran toz tabakalarını dikkatle izlerler. Uzun ince alev dillerinin, karşılık olarak durmaksızın fırladığı ve çok gerilerindeki uzak bir hedefe tükürdüğü yeri işaretlerler. Bu gözlemlerini, yamaçtan biraz aşağı rahat bir tavırla sigara içen tabur komutanına iletirler. Ona yakın bir adam, kol boyu mesafede dimdik tuttuğu bir çift bayrakla hızlı, sarsıntılı jestler yapmaya başlar. Cevap olarak hiçbir bayrak sallanmaz, ancak uzakta, telefondaki tugay komutanı konuşur. Büyük bir mermi, ekspres trenin kükremesiyle birlikte başının üzerinden geçer. Bir an sonra sırttaki subaylar, kayaların ortasında aniden bir alev ve kaya patlaması görürler. İşaretçiye bir mesaj daha gönderirler. Başka bir mermi havada
fırlar, başka bir patlama yukarı doğru fırlar, bu sefer tüküren silahlara daha yakın. Dumanların dağıldığı yerde, sığınak siperinde küçük figürlerin kaçıştığı büyük delikler görülür. Sırp atış hattının yüzlerinde kocaman sırıtmalar belirir, tüfeklerini kendilerine doğru çekerler ve tetiklere basarlar. Topçu desteğinin değerini tamamen anlarlar. Tekrar tekrar volkanik patlamalar
vadiyi dolduran yuvarlanan yankılara
ağır bir şekilde
parçalanan korkunç bir patlamayla havaya fışkırıyor. İkisi aniden
bataryanın çalıştığı toz bulutunun tam ortasından
sıçrıyor. Alevlerin ortasında karanlık uçan kayalardan oluşan bir çeşme var ve patlamanın muazzam kükremesinde, insan ızdırabının kısa, keskin bir notası, yüksek perdeli bir uyumsuzlukla karışık gürleyen bir
bas gibi geliyor. Bir an sonra, saldırıya hazır bir şekilde silah hattı ortaya çıkar. Birkaç adam kısa hareketlerle etraflarında fırlayıp durur. Altı kişiden üçü kısa aralıklarla bir alev dili fırlatır. Ateş ederken, süngülenmiş tüfekler ileri doğru itilirken Sırp sırtı boyunca soluk bir ışık titrer ve uzun, kuru bir çıtırtıyla bir mermi tabakası enkaz haline gelmiş bataryaya doğru
sıçrar. Güneş dağların bir omzunun üzerinden
yükselir ve altın rengi bir ışık şeridi aşağı doğru yayılır, içinde silahları yeni yöne çevirmeye çalışan çılgınca figürlerin görülebildiği uçan toz bulutlarını aydınlatır. Ölümcül bir nişanla tek tek seçilirler. Siperin üstünde şarapneller durmadan
patlar, selefi dünyaya ulaşmadan önce yeni bir sağanak başlar.
Sırp sırtı boyunca koyun postuna bürünmüş figürler güvenli bir şekilde
yatıp memnuniyetle kıkırdayarak tetiği çekerler. Heyecan yok, sadece artık dizginlenebilen ilkel duyguların keskin bir tadına varılıyor. Etraflarında hızlı toz püskürmeleri ve kayaların üzerinde parlak nikel sıçramaları dans ediyor. Düşman sırtından düzensiz bir tüfek ateşi geliyor. Bir veya iki mermi başlarının üstünde patlıyor ve sonra silahlar
susuyor, unutuluyor. Sağdaki bölük aniden ayağa kalkıyor, sırtın üzerinden ve yamaçtan aşağı koşuyor. Diğer sırttan gelen tüfek ateşi karakter değiştiriyor, onları hızlı, şiddetli alkışlarla karşılıyor. Birkaç makineli tüfek, sürekli, hızlı ve yankılı bir çekiçlemeyle gürültüye
vuruyor, ısrarı sinir bozucu. Koşan
sıradaki adamlar kollarını kaldırıyor veya oradan oraya atılıyor,
ama bölük hemen hemen anında kayalarla dolu yamaçta gözden kayboluyor. Adamlar kayadan kayaya doğru ilerliyor. Arkalarında sollarında diğer bölükler hızla vadiye doğru iniyor.

Sırtın diğer tarafında, arkada, taburun ikinci hattı destek için geliyor ve arkalarında tugayın diğer taburları henüz topçu ateşiyle engellenmemiş bir şekilde ilerliyor. Ancak bu kısa bir mola. Bir veya iki dakika içinde, uzaktaki, görünmeyen bir batarya menziline ulaşıyor, mermi üstüne mermi fırlatıyor, başlarının üzerinden
patlıyor ve yayılan bir mermi konisi halinde düşüyor. Tugay,
yüz metre kadar koşan ve kayaların arasında soluklanmak için kaybolan taburlar halinde hızlı ileri atılımlarla ilerliyor. Yavaş yavaş, aradaki sırtın sığınağına çekiliyorlar ve tabur tabur tepesine çıkıp öndekilere yardım etmek için aşağı iniyorlar. Tepede güçlü bir ateş hattı kalıyor, şarapnel yağmuruyla hala toz içinde olan uzun gri çizgiye karşı sabit bir mermi akışı sağlıyor. Tugay komutanı, bu ateş hattının sonundaki bir
kaya sığınağına yerleşir, telefon ahizesini
hala elinde tutar.

Saldırının ilk hattı artık vadiye ulaşmıştır.
Adamlar, sarkık açılarda büyüyen minik çalıları yakalar ve
kendilerini aşağı doğru sallar, gevşek taşların ve kayan kumun üzerinden tırmanırlar.
Yukarıdaki siperden ve
daha da yüksekte harekete geçen bir destek hattından bir kurşun yağmuru üzerlerine yağmaktadır.
Makineli tüfekler, yorulmak bilmeyen korkunç bir enerjiyle
vurmaktadır.
Nişanlarının hedeflendiği yerde kum, bir hortumdan gelen hava
fışkırmasıyla vurulmuş gibi fışkırmaktadır. O vadide ilk hat fazlasıyla
yok olmuştur. Adamlar tökezleyip kendi süngülerine düşerler.
Salakça asılı duran cesetler, çalıları aşağı doğru bastırır. Hayatta kalanlar, vahşi haykırışlarla
ilerlemeye devam eder. İkinci hat onları yakalamıştır, onlarla
karışmıştır. Savaş çılgınlığı her kafada kaynıyor; zararsızca yere
çarpılan her kurşun, zaten
aşırı heyecanlı sinirler için bir uyarım şoku. Kimliklerini, kendilerini
koruma içgüdülerini, onları yerin tehlikeleri dışında her şeye
kör eden ve onları ileriye doğru
sürükleyen, dokularını
tüketen bir susuzluğu gidermek için çılgına dönmüş hayvanlar gibi, eski bir içgüdünün selinde kaybediyorlar. Her boğazdan vahşi bir çığlık otomatik olarak yükselir;
kanla tıkanmış beyinler, kasların hareketine izin verir,
bunun farkında olmadan. Çok derin olmayan vadinin dibine ulaşırlar
ve diğer tarafın nispeten güvenli ortamında tırmanırlar.

Tozla kaplı
kayalık hattına kadar uzanan düzgün yamacın eteğinde, subayları emirlerle, yalvarışlarla onları durdurur. Adamlar
yere yatar ve sipere doğru hızlı, düzensiz bir ateş açarlar. Arkalarından daha fazla adam
heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde gelir.
Yukarı doğru koşmaya çalışırlar, subaylar tarafından geri çekilirler veya siperden gelen mermi yağmurunda
hızla vurulurlar. Oradaki tüfek ateşi şimdi toz bulutunun içinden uzun bir yuvarlanan çıtırtı şeklinde gelir, şarapnellerin sürekli
çatırtısına yanıt olarak
fışkırır. Saldırının ateşi düzensiz patlamalarla artar.

Arkadaki sırtta, tugay komutanı telefona birkaç kısa kelime söyler. Bir dakika sonra şarapnel siperin üzerinden patlamayı bırakır.

Eğimin eteğinde yatan düzensiz adam kalabalığında, subayların çabalarına meydan okuyan bir kargaşa vardır. Ne olacağını bildikleri halde, vadi boyunca düzenli bir saldırı hattı oluşturmaya çabalamaları boşunadır, çünkü diğer taraftan aşağı doğru akın edenlerden, tüfek atışlarının gürültüsünü bastıran boğuk, vahşi bir çığlık yükselir. Bu, en eski içgüdülerinin uyanışında, insanın insan kanına susadığı asırlık kaosa bu dalışta, ilkel silahını kendiliğinden kavrayan ilkel bir halkın savaş çığlığıdır. "Na Nos! Na Nos!" binlerce gırtlaktan gelen çığlık, yüzleri ölümcül beyazlıkta veya kanla iltihaplanmış çılgın adamlar tarafından durmadan tekrarlanır. "Na Nos! Na Nos!" kavrulmuş ağızlardan,
kuru, çatlamış dudaklardan haykırışlar yükseliyor, subayların emirlerini bastırıyor. Siperdeki vahşi nefretle dışarı fırlayan kan çanağı gözler artık o subayları görmüyor. Bu sadece vahşi bir kalabalık,
modern askeri hiyerarşinin kaybolduğu, atalarının katlettiği gibi
öldürmek için yoğun bir bireysel arzuyla yok edildiği. "Na Nos! Na Nos!" "Bıçakla! ​​Bıçakla!" Bıçağın
bir tüfeğin ucunda olmasının ne önemi var? Hala bir bıçak, ilkel silah.
Öfkeli bir kükremeyle, artık dizginlenemeyen kitle çılgınca
yokuş yukarı koşuyor.

Siperden gelen tüfek ateşi bir gümbürtüyle
doruk noktasına ulaşıyor. Oradaki adamlar hayatları için ateş ediyorlar. Yokuştaki
yokuştaki kalabalıkta korkunç bir katliam var. Bunun farkında olmadan, buna kör olarak, kitle yukarı doğru dalgalanıyor, kendi tüfeklerindeki fişekleri mutlu bir şekilde unutarak, sadece namluda parlayan bıçağın farkında olarak. Sayısız alev fışkırmasının ardında beyaz bir sıra yüz görüyorlar. Tek bir
şiddetli kükremeyle kendilerini onların üzerine atıyorlar. Gri-mavili adamlar ayağa kalkıp
kaçıyor ya da dönüp süngü süngü onlara doğru koşuyor. Saldıran
sıra kasaplığın sevinciyle uluyor--"_Na Nos!_"

PER LA PIU GRANDE ITALIA!

Yaz başında bir sabahın sıcak güneşi, küçük bir Kuzey İtalya kasabasının dar
sokağına vuruyor. Sıcak tonlarda çizgili tentelerle asılı sütunlu dükkan cephelerinin uzun, sınırlı manzarası boyunca,
hava kaldırım taşlarının üzerinde titriyor, sokağı kapatan kemerli, kare kuleli bir geçidin görüşünü rahatsız ediyordu. Yukarıdaki gökyüzü
uzun bir yoğun masmavi şeritti. Hemen solda, yakınlarda, kabaca döşenmiş meydan, beyaz cepheli Venedik panjurlu evler
büyük yuvarlak havuza, hava şartlarından yıpranmış Triton'a, güvercinlerin güneşte parıldayarak aşağı inip içmek için
çeşme alanına bakıyordu. Çıplak kollu, siyah saçlı, etekleri canlı renkli etekliklerin üzerine kıvrılmış, Triton'un ağzından fışkıran suyun altında su testileri olan veya zarif başının üzerinde hazır bekleyen bir grup kız, çeşmenin etrafında gülüp gevezelik ediyordu. Bakışları oybirliğiyle
büyük binaya, meydanın bir tarafını kaplayan kemerli cephesinin üzerinde _Palazzo Municipale_ sözcüklerine çevrilmişti. Saatin altında, o cephede oyulmuş, tahrif edilmiş ama tamamen silinmemiş, Avusturya'nın çift kartalı hala seçilebiliyordu - tutkulu bir vatanseverliğin önünden kaçan, kartalların yuvalarının
kayası ve buzulunun üzerinde, çok uzakta olmayan bir yerde, kendini
yerleştirmek için, saldırmaya hazır bir şekilde, bir tiranlığın hatırası. Ama neşeli, fısıldaşan kızlar
cilveli bakışlarını ona doğru çevirmediler. Binanın önünde aşağı yukarı yürüyen, gri örtülü eğik şapkalarının sarkık horoz tüylerinin altında muhteşem görünen iki gri üniformalı Bersagliere
nöbetçisi, bir kez olsun bağışıktı. Siyah bıyıklı, koyu gözlü, bir ayağıyla, harekete geçmeye hazır bir şekilde vızıldayan bir arabanın basamağında duran, yakışıklı genç bir subay, ilgi odağıydı. Gri saha hizmeti üniforması giymiş olan her iki subay da,
kollarında Kurmay olduklarını belirten
brasard'ı takmışlardı.
Hareket noktasındaki subay, yüzbaşı rozetlerini takmıştı; ona
son talimatlarını veren kişi bir _tenente colonello_ (yarbay) idi.

"General'in ne istediğini gayet iyi anlıyorsun, değil mi, Ricci?"
dedi, İtalyan subaylar arasında evrensel olan tanıdık "_tu_"yu kullanarak.
"Pozisyon ele geçirildikten sonra mümkün olan en kısa sürede, eğer örtü sırtına ilerleyebilirsek,
saha topçuları için olasılıklar hakkında bir rapor.
General, demir yolundan yukarı vadi yoluna hakim olacağını düşünüyor.
Göreceksin. Çığ altında kalma!"

"Çok iyi, albay. Gayet iyi anlıyorum." Selam verdi - elini kepinin tepesinin altında yatay olarak hızlı bir şekilde hareket ettirdi, avuç içi aşağı bakacak şekilde, sanki İtalyan usulü
görüş alanını gölgeliyormuş gibi- ve arabaya atladı. Ağır bir kürk mantoyu bir kenara itti, kendini yerleştirdi. Bir an
sonra araba meydandan vızıldayarak çıkıyor, uzun sütunlu cadde boyunca dönüyordu.

Önünde, kemerinin üzerinde kare şeklinde ağır ortaçağ kapısı belirdi. Normalde korkutucu olan kasvetli görünümü, cömert bir yeşil dal süslemesinde, kırmızı, beyaz ve yeşil İtalyan bayraklarından oluşan bir kupada, beyaz çaprazlı bir kalkanın üstünde büyük bir yazıtla kaybolmuştu: "Per la piu
grande Italia!"[2] İtalya'nın en büyük modern şairinin savaş çığlığı, insanların parıldayan ruhunu alevlendirdiği harikulade tutkulu söylevlerin ditiramb'inden ditiramb'e kadar yalvaran, egemen olan, ilham veren haykırış, İtalya'nın her yerinde olduğu gibi burada da parlıyordu. O kapının altından binlerce İtalya oğlu, kardeşlerinin kurtuluşu için _Tedeschi_ ile çatışmaya yürümüştü; Binlercesi daha yürüyecekti. Ve gelenler, gidenlerin bağırdığı gibi bağıracaktı: "_Per la piu grande Italia! Evviva
Italia!_" Araba karanlık kemerin altından geçmeden önce ona bakan kaptan, beynine kazınmış yazıyı belirsizliğin içinden taşıdı. Yeterince tanıdık olan anlamını heyecanla yeniden algıladı.
Risk altına almak için acele ettiği küçük bireysel yaşamın ne önemi vardı? "_Per
la piu grande Italia!_"

Araba, hoş bir vadinin sol tarafındaki bir yolda hızla ilerledi. Önünde, hemen göze çarpan, koyu kaya izlerinin göz kamaştırıcı beyazlığını kırdığı, sıcak atmosferden algılandığında son derece narin ve ince çizilmiş bir dizi Alp zirvesi, gökyüzünün zengin, değişmez mavisine doğru yüce bir ciddiyetle yükseliyordu. Tozla
dolmuş yol, uzun döngüler ve cesur virajlarla onlara doğru tırmanıyordu. Solunda, karanlık ormanlık alan aşağı doğru iniyor, tepelerin bir omzunun ardındaki uzak manzarayı ara ara gizliyordu. Sağda, sığırların dizlerine kadar çiçeklerle dolu olduğu yeşil vadinin karşısında, köyler ardı ardına sıralanıyordu -sarı-sarı ve yanık-kırmızı, eğimli çatılı çan kulesi düz evlerin
yükseklerindeydi- bir tepede kümelenmişti veya vadi akıntısına doğru alçakta yuvalanmıştı. Sessiz, kırsal refah sahnesine bakıldığında, arka plandaki sessiz zirveler arasında savaşın dehşetinin gizlendiğini hayal etmek zordu; karşılıklı yıkım için savaşan insanlar. Yol boyunca öküzlerin çektiği beceriksiz köy arabaları gıcırdıyor ve ciyaklıyordu
sabırlı başları boyunduruğa eğikti. Çabalarında asırlardır süregelen geleneğin telaşsız hareketleriyle tozu nallayıp duruyorlardı, acele etmeleri için
bağıran çıplak ayaklı _contadina_'nın
dürtmesine aldırış etmiyorlardı, sabırsızca korna çalan motorlu kamyonlara geçiş izni vermek için
kenara çekilmeleri için.
Garip bir hareket zıtlığıyla, hantal mekanik ulaşım araçlarının sütun sütun dağlardan aşağı toz ve benzin dumanı
içinde hızla iniyordu. Yukarı doğru ilerleyen sütun sütun
geçiliyor ve kaptanın arabası tarafından geçiliyordu. Her zaman önlerinde, sarsılmaz, ebedi bir sükunetle
parıldayan zirveler yükseliyordu. Yine de
yalnızlıklarının bir yerinden, doğanın gök gürültüsünün
kükremesi olmayan uzak, hafif bir kükreme geliyordu.

Yol yükselmişti. Vadi daha dardı. Dereye doğru eğimli meyve bahçeleri meyve çiçekleriyle beyazdı. Hava
seyrekti ama güneşin doğrudan ışınları altında hala sıcaktı. Koyu meşe ormanları yerini daha koyu çam ormanlarına bıraktı. Yol, akan bir selin üstündeki alçak korkuluklu taş köprülerde keskin virajlarla kıvrılıyordu.
Gri kayalarla dolu çıplak yeşil yamaçlar ormanların arasında açılıyordu.
Araba, ağır çivili çizmelerin altında tozu çıtırdatan uzun bir Alpini kolunu geçti,
omuzlarında yüksekte bir çanta, alpenstock ve tüfek, bolca terliyor ama hızlı adımlarla yukarı doğru bastırıyordu, yumuşak şapkalarındaki kartal tüyü hala neşeliydi. Birlikleri art arda geçilen ve geçilen bir tugayın arka taburuydu.
Yol, burada dik bir
aşağıdan başlayan vadinin başının etrafında sağa doğru dönüyordu. Araba onu takip ederken, sağdaki karanlık derinliklerde ani bir alev fışkırması, sürüklenen açık kahverengi bir duman oldu. Vadi boyunca sonsuza dek yankılanan muazzam, parçalayıcı bir patlama sonunda sona erdi ve dağların üzerinden yukarı doğru hızla ilerleyen büyük bir merminin ürkütücü inlemesini duyulabilir hale getirdi. İlkini bir başka flaş ve patlama izledi. Arabanın yan tarafına bakan kaptan, derinlerde, yukarı doğru yükselen bir canavar topunun uzun namlusunu, etrafında minik adamlar olduğunu fark etti. İkinci bir top bastırılmıştı, vinçle asılmış bir mermi namlusunun yakınında süzülüyordu. Bir kez daha bir çarpma oldu - kalın camlar yıldızlanıp kırılırken Alp sessizliğini parçalayan bir dizi dikkatsiz, çelişkili yankı. Vadinin üstündeki gökyüzünde bir kartal ağır, şiddetli
kanatlarıyla havayı dövdü, irkilerek dikey bir tırmanışa geçti ve sonra
uzatılmış kanatlarla
hızla aşağı doğru kayasına doğru kaydı.

Yol hala yükseliyordu, vadiyi terk etti, ince çimenli kayalık bir mahmuza doğru kıvrım kıvrım tırmandı. Araba eğimi yavaşça, gürültülü bir şekilde, ikinci hızda aldı. Önde, mahmuzun kaşında mücadele eden, kamyonlara dağıtılmış ağır obüs bataryasının bileşen parçalarını çeken bir "tırtıl" traktör sütunu, tam aksiyondaki makineli tüfekler gibi
çatırdadı ve patladı. Uzun iplere koşulmuş batarya personeli, dik sırtın geçişini kolaylaştırmak için öndeki parçayı çekip zorladı. Savaştan önce en cesur
topçu bile dağlar arasında bu yükseklikte böyle ağır bir mühimmat olasılığını
araştırırdı. Ancak batarya yalnızca
en zorlu çalışma alanına giriyordu.

Mahmuzun tepesinde yol sola döndü, daha
kolay bir açıyla tırmanıldı. Şimdiye kadar yakından sarkan yamaçlar tarafından çok fazla gizlenen manzara açıldı.
Sağda ve solda bakışlar mavi
derinliklere daldı, minyatür ormanlara ve yollar olan ince beyaz şeritlere düştü.
Her iki tarafta da dağ sıraları kendilerini muhteşem bir şekilde
mavi gökyüzüne doğru yükselttiler. Ancak tam önlerinde daha yüksek zirveler
görülmedi. Koyu renkli kayadan dik bir duvar, daha fazla ilerlemeyi engellediği kadar etkili bir şekilde manzarayı da engelliyordu.

Uçurumun dibinde, yükselen dağla karşılaştırıldığında
küçük kalan sabit bir motorlu kamyon sütunu vardı. Yol dümdüz
oraya doğru gidiyordu. Arabadaki kaptan hareketlendi,
ağır kürk mantosunu aldı. Uzakta ve yükseklerde, üst atmosferdeki görünmez duvarlardan yankılanan
uzun bir kükreme duyuluyordu.
Kaptan istemsizce gözlerini kaldırdı. Mavi gökyüzü sakindi.

Kaya yüzeyinde -göründüğünden daha az dik bir şekilde geriye yaslanan- yüzlerce gri üniformalı mühendis vardı.
Ağır keresteden bir yol döşüyor, devasa makaslar dikiyor,
kalın halatlardan ve büyük makaralardan oluşan
karmaşık bir takım düzenliyorlardı. Yol boyunca
bu kaldırma aygıtının hazırlandığı ağır parçalardan ilki
görüntüye doğru ağır ağır ilerliyordu.

Bu takım uçurumdaki tek özellik değildi. Biraz daha ileride, kamyon hattının ortasında, hafif bir konsol çelik
standı, sarkık tel halatlarla zirveye bağlanmıştı. Halatlara makaralardan oluşan bir koşum takımıyla asılmış küçük bir vagon
sürekli yukarı doğru kayıyordu, bir diğeri aşağı iniyordu. Bu, birçok kez çoğalarak modern savaşı bu yüksek irtifalarda mümkün kılan
ünlü tel halatlı demir yolu olan _Teleferica_ idi.

_Teleferica_'nın yakınındaki yol kenarına istiflenmiş kamyonlardan kutular halinde cephane boşaltılıyordu. Aşağı doğru kayan vagon, bekleyen bir grup adam tarafından
tutuluyor, sabitleniyor, durduruluyor ve kutularla
hızla yükleniyor.

Kurmay yüzbaşının motoru yaklaşıyordu. Aşağı indi, _Teleferica_'ya doğru yürüyordu, işi denetleyen şık küçük cephane subayıyla selamlaşıyordu.

"_Buon' giorno, signor capitano_," dedi küçük teğmen. "Saldırıyı görmeye mi gidiyorsun?"

Yüzbaşı başını salladı.

"Ah! Bazı insanlar çok şanslı! Ben hiçbir şey görmüyorum. Bataryamda
hiçbir zayiat olmuyor--ve ben burada fazladan kaldım. Ben de
zevkime göre dağcılık yapabilirim!" Komik, yarı samimi bir öz-acıma
kederli bir surat ifadesi takındı.

Kaptan ağır kürk mantosunu giymeye çabaladı, öğle güneşinde kayadan parlayan
şiddetli sıcakta
görünüşe göre gereksizdi.

"Çıkmadan önce bir kadeh şarap, _kaptan_!" dedi teğmen.
"Gel, inkar etmeyeceğim!"

Uçurumun rüzgâraltına yakın küçük bir ahşap kulübeye doğru yol aldı. İçeride, duvarlar _Tedeschi_'nin bir dizi acımasız hicivli çizimiyle süslenmişti; dağların ışığın farklı yönleriyle--gün batımı ve
şafak, ay ışığı--son derece akıllıca çalışmaları. Ev sahibi, kaptanın bakışını algılayarak,
küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ne hale geldim, _signor capitano_! Ve belki de Avusturyalıları yuvalarından uçuruyorum!" O, sanatsal olmaktan
vazgeçemese de, Avusturyalılara karşı savaşmamanın hiçbir önemi olmayan yeni İtalya'nın tipik bir örneğiydi. Bardakları doldurdu, kendi kadehini kaldırdı,
Gabriele d'Annunzio'nun, duvarın onurunu Kral'la paylaşan
bir portresine doğru yarı yarıya döndü. "_Per la piu grande Italia!_"

"_Per la piu grande Italia!_" Her iki subay da kadehlerini içti. "Yarın
sabah kaderleri iyi olursa biraz daha iyi olacak," diye ekledi kaptan.

Birkaç dakika sonra, dar, alçak kenarlı bir kafeste boylu boyunca yatıyordu, kalın bir tel halat üzerindeki bir makaradan asılıydı ve makaralı tekerleğin gıcırdaması ve sert itirazı ve gevşek ipin vahşice sarsılmasıyla uçurumun zirvesine çekiliyordu.

İşte yine bir faaliyet sahnesindeydi. Yıpranmış ve çok yıpranmış Bölgesel üniformalı geniş omuzlu hamallar, zirveye ulaşan cephane kutularını taşıyor, onları _Teleferica_'nın bir sonraki istasyonuna doğru götürüyorlardı. Kaptan onların yolundan gidiyordu.

Tel halatlı demir yolu, istasyondan istasyona kısa bölümler halinde uzanıyordu.
Bölümler arasındaki boşluklar (nispeten düz zeminler) sağlam Alp hamalları veya daha uzun mesafelerde katırlarla dolduruluyordu. Bu, hemen önünüzdeki cephe sektörüne giden iletişim hattıydı - 450 milin büyük bir kısmı, yüksek dağların sonsuz karları arasında, derin uçurumların kenarları boyunca, _aretes_'in bıçak sırtlarında, buzul ve _neve_'in Arktik ıssızlığı boyunca uzanan bir cephe. ​​Üzerinden yiyecek ve mühimmat, hafif silahlar, giysiler, ekipman, bir ordunun harekatında ihtiyaç duyacağı her şey taşınıyordu. Yaralılar ve hastalar, istenmeyen depolar buradan iniyordu.

Kurmay yüzbaşı, bölüm bölüm geçerek hedefine doğru daha yükseğe
ve daha yükseğe tırmanıyordu. Etrafında, kardan cüppeleri güneşin altında göz kamaştırıcı beyazlıkta, onlara tırmanmaya çalışan bodur çamların düzensiz ordusundan muhteşem bir şekilde üstün olan büyük zirveler yükseliyordu, son kayıp nöbetçiler karda yarı yarıya batmış bir şekilde. Dik kaya yüzeylerinden yukarı, yırtıcı kuşların yuvalarından korkuyla fırladığı, çamların ve akan derelerin karanlık derinliğine baktığı derin uçurumlardan, çok uzaktaki karla kaplı büyük boş tarlalardan, uçsuz bucaksızlığın içinde önemsiz olan minik siyah figürlerin uzun çizgileri, yükleri taşıyarak, yukarı ve sürekli yukarı, kar ve buzun ebedi kışta hüküm sürdüğü bölgelere, _Teleferica_ onu taşıyordu. Ve
istasyonlar arasında her zaman, her bir sonraki yükseklikte daha da kalın giyinmiş, ağır yükler altında yürüyen meşgul adam kalabalıkları vardı.

Dağların arasında her zaman bir gök gürültüsü yankılanıyordu. Görünüşte
ulaşılmaz maviye karşı koyu kayalıklardan, çıplak kar sırtlarından,
gözleri alıkoyacak hiçbir şeyin olmadığı kasvetli beyaz çoraklıklardan,
küçük alev okları fışkırıyor, hafif dumanlar yükseliyordu.
Patlamalar keskin, doğrudan çatlaklar halinde, fantastik bir şekilde yankılanıyordu; Uzun, gürültülü
öfkeli bir mırıltıyla daha uzaktaki toplardan. Dik dağ yamaçlarından, sarsıntılarla gevşeyen çığlar, uçan karın beyaz dumanıyla aşağı doğru aktı, gök gürültüleri ısrarcı topçularla yarışıyordu.

Kurmay yüzbaşı oyalanmadı. Saldırının yolunu
hazırlayacak olan bombardıman çoktan başlamıştı. Tel halat istasyonları arasındaki
aradaki boşluklardan aceleyle geçti, küçük
sarsıntılı kafeslerde daha da yükseğe
çıktı.

Teleferica'nın sınırına ulaştığında öğleden sonraydı -- ıssız bir çıkıntıda
küçük, karla kaplı bir kulübe. Burada, hava şartlarından
örtülmüş, erzak yığınları daha fazla nakliyeyi bekliyordu. Bu, sektörü tutan taburun levazım subayının deposuydu. Kalın giysiler giymiş bir
Alpino askeri, rehberlik etmek üzere bekliyordu.

Yüzbaşı, levazım subayından bir alpenstock ödünç aldı ve yola koyuldu. Önünde, tam yukarısında, gökyüzünün mavisiyle keskin bir tezat oluşturarak kesen
kadar yükselen büyük, pürüzsüz bir kar yamacını uzanıyordu. Beyazlığı göz kamaştırıcıydı; yüzbaşı koyu renkli bir gözlük takmıştı. Uzakta, görünmez bir ipliğe boncuklar gibi dizilmiş koyu noktalar, bir bölük asker, karda zikzaklar çizerek uzun tek sıra halinde yürüyor, tepeye tırmanıyordu. Daha yakınlarda, sağda, birbirlerinden biraz uzakta hizalanmış kar yığınlarından canlı sarı alev fışkırıyordu. Bataryanın patlamaları, genel bombardımanın uğultusu, yuvarlanması ve karışık yankılarının üzerinde, kulağa net bir şekilde geliyordu.

Kaptan, rehberini geniş, boş yamaçtan yukarı takip ederken havada uzun, acıklı bir sızlanma duydu, bir ton skalası aşağı iniyordu. Sağ tarafında, tarladan göğe doğru sıçrayan
büyük bir kar çeşmesi - kirli bir duman bulutu bırakarak yatıştığında,
sönmemişti.
Vızıltı çirkin bir hücumla, boğuk bir patlamayla sona erdi. Bir diğeri ve bir diğeri, her durumda merminin patlamasının görünür etkileri, varışının gürültüsünden önceydi.
Avusturyalı bataryalar
cevap veriyordu.

Bombardımanın yankılanan gök gürültüsü, kar yamacındaki kasvetli ve yorucu tırmanış boyunca devam etti. Daha yüksek zirveler beyazlığının üzerine uzun mavi gölgeler atmaya başladı, gümüş başları altınla
doldurulacaktı.

Tırmandıkları sırt, sonuçta, zirve değildi.
Daha yüksekte, parçalanmış kayalıkların gökyüzünü tırtıkladığı bir başkası vardı.
Oraya ulaştılar, kayalık zirvelerin arasında durdular.

"_Dikkat, signor capitano!_" dedi rehber. "Oyalanmak tehlikeli!"

Kaptan tarafından takip edilerek, kendini bir kaya çıkıntısının etrafından dolaştırdı,
karda derin bir şekilde
oyulmuş bir hendeğe düştü. Başlarının hemen üzerine birkaç
çirkin "_phutt!_" düşerken uyarıyı açıkladı.

Alpino sırıttı.

"Tirolese!" dedi. "Daha güvenli bir yoldan dolaşabilirdik, _signor
capitano_, ancak keskin nişancıları çabuk davranırsa sık sık vuramaz."

Derin siper, karın yaldızlı yüzeyinden soğuk mavi gölgeler halinde, sırtı hafif bir açıyla zirveye doğru iniyordu. Sırtla kabaca paralel uzanan başka bir sipere çıkıyordu. Bu, yüksek korkuluğun çok altında, birbirleriyle şakalaşan, kartopu atan, güreşen ve gülen askerlerle doluydu. Zorunlu bekleyişleri sırasında kendilerini sıcak tutuyorlardı. Her biri, bir başlıkla kalın beyaz bir dış ceket giymişti. Bu ana siperdi; bunlar, hemen saldıracak olan adamlardı.

Siperde kesilmiş basamaklarda, düşmana doğru bakan nöbetçiler duruyordu.
Yüzbaşı merak dürtüsüne yenik düştü, taburun ileri karargahına doğru aceleyle ilerleyişini yarıda kesti, bu nöbetçilerden birinin yanına
bindi ve dışarı baktı.

Etrafında, alt tarafları soğuk mavi ışıkta, karla kaplı zirveleri masmavi gökyüzüne karşı turuncu olan bir dağ denizi vardı. Tam önünde, neredeyse su altında kalmış kazıklar, geniş dolaşıklıkların karla kalınlaşmış üst telleri vardı. Onların ötesinde, yüksek bir buzulun karışık, tümsekli ve kırık beyaz yüzeyi uzanıyordu. Diğer tarafında yine bir kar sırtı vardı ve o sırtın önünde, bir tel dolaşıklığı kemeri seçilebiliyordu - düşmanınki. O dolaşıklığın ortasında ve kar boyunca sırt boyunca, beyaz kar çeşmeleri birbiri ardına sıçradı, gökyüzüne karşı bir anlığına
parladı, koyu dumanın kalıcı bir bulutuna geri düştü. Patlamaların gürültüsü, arkadaki silahların uğultusunu bastırdı. Hazırlık bombardımanı tüm hızıyla devam ediyordu.

Yüksek Alpler'de, iletişimlerinin zor olduğu yerlerde, savaş, zorunlu olarak nispeten küçük insan grupları tarafından yürütülüyor. Batı ve Doğu cephelerinin geniş kitleleri, İtalyan sınırının
kayalıkları ve buzulları arasında tutulamazdı.
Tek taburların yaptığı operasyonlar, başka bir yerdeki tümen saldırısının tüm önemine sahiptir.
Bu durumda bir tabura, düşmanın pozisyonunu ele geçirme ve koruma görevi verilmişti.

Tabur karargahı olan kar seviyesinin altında kalan küçük, alçak ahşap kulübede, yüzbaşı, alayı
komutan eden albayı, yerel komutan ve bölük
liderleriyle görüşürken buldu. Sıkışık iç mekanın atmosferi, bir benzin sobasının sıcaklığıyla
sıcaklaşmış yarım düzine adamın soluklarıyla
yoğunlaşmıştı. Yüzbaşı Ricci, albayı selamladı, nazik bir şekilde karşılandı.
Düz kaşların altındaki bir çift keskin göz onu değerlendirdi, ona gülümsedi.
Albay, onun yararına özetledi.

"Plan kısaca şöyle. Topçular telleri kesiyor ve
hemen önümüzdeki siperleri top ateşine tutuyor. Avusturyalılar
elbette oraya saldıracağımızı varsayacaklardır.
Civarda güçlü yedekler bulunduracaklar - olabildiğince güçlüler, çünkü
karşıda çok büyük bir kuvvet olmadığını biliyoruz. Topçular
yedeklerin arkadan gelmesini zorlaştırıyor.
Tüm iletişimleri ateş altında. Şimdi, düşmanın
önümüzdeki hasarlı siperlere yoğunlaşmasını umuyoruz. Saldırı dört bölük tarafından yapılıyor. Bir bölük saat 21:00'de ilerleyecek. , görülmemek için her türlü önlemi alarak
ve buzulu sağına doğru bir açıyla geçecek. Burada düşmanın siperine düşecek"--masanın üzerine yayılmış bir planda işaretlenmiş düşmanın pozisyonunun solunda bir noktayı
işaretledi. "Düşman, hiç bombalanmamış bir hat
kısmına bir saldırı beklemediğinden sürpriz yapacaktır. Saldırı sipere girdiği anda
sola dönecek ve mümkün olduğunca sert bir şekilde bastırmaya devam edecektir.
İyi ilerliyorsa yeşil bir roket gönderecektir.
Zorluk çekiyorsa kırmızı bir roket gönderecektir. İkinci bölük, bombalanmış siperin yaklaşık yüz metre yakınına kadar ilerleyecektir. Orada duracaktır. Eğer işler beklediğim gibi giderse,
sağdaki bölük yeşil bir roket gönderecektir. Sonra Avusturyalılar,
bir hata yaptıklarını fark ederek, hasarlı sektörden adamlarını
aceleyle getirecekler ve bir direniş gösterecekler. Yeşil ışığı
otomatik olarak düşmanın yedeklerinin
çatıştığını gösterecek kırmızı bir ışık takip edecek. _O kırmızı ışık yandığında_,
yeşil ışıkla önceden yansın ya da yanmasın, ikinci bölük önündeki
sipere hücum edecek. Umarım onu ​​zayıf bir şekilde tutmuştur.
Üçüncü bölük, her türlü önlemle,
akşam 9.30'da ikinci bölüğü desteklemek için ilerleyecek.
Dördüncü bölüğü
komutamda genel yedek olarak tutacağım.
Adamlara akşam 8.30'da sıcak kakao ikram edilecek. Bu yeterince açık mı, beyler?"

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. Yüzbaşı, doğrudan saldıran ikinci bölükle ilerlemek için izin istedi. İzin aldı.

Konferans sona ermişti. Subaylar, subaylarına son talimatları vermek için dışarı çıktılar, tekrar içeri girdiler, kocaman kürk mantolarından toz karı
temizlediler. Hepsi Kutup kaşiflerine benziyordu.

Hemen görevliler içeri girdi, dumanı tüten sıcak bir yemeği
masaya koydular. Sıkışık alanda birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış olan subaylar
yemek yediler - büyük bir özgüvenle konuşup gülüyorlardı, ama hepsinde eylem anını önceden hissettiren bir gerginlik vardı. Yemek sırasında ara sıra Avusturyalı bir merminin
varışının donuk sesini duyuyorlardı. Kahve içip sigara içtiler.

Sonunda albay saatine baktı, ayağa kalktı.

"Bölüklerinize gitme zamanı geldi, beyler. Hepinize
kendime güvendiğim kadar güveniyorum. Generale siperin alınacağına ve tutulacağına dair söz verdim. _Per la piu grande Italia!_ Ve hepinize bol şans!"

Bir süre sonra kurmay yüzbaşı kendini karda oyulmuş derin siperde bölük komutanının yanında buldu. Geceydi ve beyaz duvarların belli belirsiz yansıyan ışığında, kendisi gibi beyaz giysili uzun bir adam sırasının figürlerini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ancak başları hareket ettiğinde çevrelerinden
ayrıldılar. Yukarıda, siperin keskin çizgisinin üzerinde, gökyüzü çok sayıda garip
bir şekilde parlak yıldız için siyah bir fondu. Bir rüzgar siperin ağzında küçük toz kar girdapları oluşturdu, giysileri delerek siperin içine doğru soğuk esintiler
yaptı. Yoğun sessizliği hiçbir ses bozmadı. Parıldayan canlı yıldızların çıtırtısını duyabiliyormuş gibi görünüyordu. Topçu bombardımanı çoktan sona ermişti. Ölüm saçan düşman buzulun karşısında sadece sekiz yüz metre ötede gizlenmişti. Zaten ilerlemiş olan bölükten hiçbir ses gelmiyordu. Siper boyunca bir
sohbet
mırıltısı, bastırılmış kahkahalar duyuluyordu. Bölük komutanı durmuş, saatinin
aydınlık kadranına bakıyordu.

9.15! Başını çevirdi, alçak sesle bir emir verdi.

"_Avanti!_"

Sağda ve solda alçak bir mırıltıyla tekrarlandı.

Bir anda bölük komutanı, yanındaki kurmay yüzbaşı,
siperin üzerine fırlamıştı. Karanlıktan gelen acı bir rüzgar
üzerlerine çarptı, kemiklerine kadar ürpertti. Komutan geriye baktı,
adamlarının loş ışıkta belli belirsiz bir hayalet sırası gibi, çoktan
korumanın üzerinden geçtiğini gördü. Sonra bölük, daha önce kendi tellerinde
kesilmiş açıklıklardan geçmeye başladı.

Gizlice, gereksiz seslerden kaçınmak için azami önlemlerle,
bölge buzulun engebeli, yığılmış ve parçalanmış karı ve buzunun üzerinden gizlice geçti. O kara yıldız gecesinin altında, neredeyse belirsizliğe kadar beyaz bir şekilde uzanıyordu.
Ufuktaki yıldızları
gizleyen dağların kara kütleleri, yönü göstermek için fazla belirsizdi.
Elinde pusula, komutan karda adımlarını saydı, mesafeyi
değerlendirmenin tek yoluydu. Daha fazla doğruluk için kurmay yüzbaşı da
sayıyordu. Tek kelime etmediler. Belirsizlikten, adamların kaba bir hizalamayı korurken fısıltıları geldi.

Donmuş yüzeyin eşitsizlikleri üzerinde kayarak, tökezleyerek,
ilerlemeye devam ettiler. Sağ taraflarında bir yerde, önlerindeki buzulun üzerinde daha yüksekte, diğer bölük de ilerliyordu. Ne bir ses ne de bir işaret vardı. O loş ıssızlıkta, personel kaptanı yakın arkadaşlarını zorlukla görebilirdi. Bölüğün geri kalanı yutulmuştu, sessizdi. Tek başlarına tökezliyor gibiydiler - sürekli, bitmez tükenmez bir mesafe - birkaç kayıp figür Arktik gecesinde mücadele ediyordu. Aniden tam önlerindeki karanlıktan yoğun beyaz bir ışık huzmesi yere paralel olarak
çıktı ve onu süpürdü. İlk doğum
vuruşunda kendilerini karın üzerine attılar, hareketsiz yattılar. Projektör--bir taraflarında sütlü bir parlaklık duvarı,
karı soluk bir yansımayla dolduruyordu--sonra, tam üzerlerine parladığında, kör edici derecede şiddetli bir kaynaktan gelen dayanılmaz bir ışık şeridi,
buzun her tümseğinden ve tümsekten uzun, zifiri karanlık gölgeler düşürüyordu--sorgulayıcı bir şekilde buzulun üzerinden geçti, bir an orada burada şüpheli bir şekilde durdu,
tekrar geçti. Avusturyalılar tetikteydi.
Dikkatli bir şekilde, düştüklerinde kaç adım attıklarını kendi kendine tekrarlayarak, kurmay yüzbaşı sağına ve soluna baktı,
şirketi arıyordu. Daha yakın figürleri gördü, hareketsiz,
beyaz kambur sırtları karın eşitsizlikleri gibi görünüyordu. Daha uzaktakiler tamamen ayırt edilemezdi. Projektör aniden
söndü. Dünya, yıldızların tek başına hüküm sürdüğü derin bir karanlıkta yok olmuştu.

İki subay ayağa kalktı, ilerledi, adımlarını saymaya devam etti. Sağlarında ve sollarında hayalet figürler yükseliyordu,
tökezleyerek ilerliyorlardı. Devam ettiler, kara gecede aniden çıkan engellere çarparak kendilerini yaraladılar, karın loş, tekdüze beyazlığı görüşe
şaşkınlık veriyordu. Avusturya'nın dağlarında uzakta,
gökyüzüne canlı bir
flaş sıçradı. Bir topun
ateşlemesinin yankısı kulaklarına ağır ve uğursuz bir şekilde geldi, bir merminin uzun, aceleci vızıltısı onlara yaklaştı. Bir an
gerilim oldu. Sonuçta keşfedilmişler miydi? Mermi başlarının üzerinden geçip
çok geride, duyulamayacak şekilde patladı. Önlerindeki siper karanlıkta görünmüyordu--ne bir işaret fişeği, ne de bir tüfek fışkırması pozisyonunu işaretlemişti.

"Yedi yüz!" Her iki subay da aynı anda numarayı mırıldandı.

"_Alt!_" Fısıldayan emir sağa ve sola iletildi. Hayalet
şekilleri sırası battı, parlayan yıldızların altında buz ve karla birleşti. "_Baionett' cann!_" Hafif bir hışırtı, süngülerin takıldığı
az duyulabilen bir tıkırtı ve şıngırtı duyuldu. Sonra yine sessizlik.
Bölük var olmaktan çıkmış olabilirdi.

Bölük komutanı ve kurmay yüzbaşısı, diğer bölüğün saldırması gereken noktaya doğru, sağ önlerine doğru ciddi bir şekilde baktılar. Her an! Yoldaşlarının çeyrek saatlik bir başlangıcı vardı, geçmeleri gereken daha uzun ve daha zorlu bir mesafe vardı. Ama
hedeflerine ulaşmış olmalılardı. Şu anda gizlice beyaz giysili figürler, dolambaçlıların kazıkları arasında sürünerek, teli kesiyor olmalıydı. İki memur, yukarı doğru fırlatılan işaret fişeğine, haykırışlara ve alev
batışlarına karşı merakla
kaderin yönüne baktılar. Tam bir karanlığa bakıyorlardı.

Önlerindeki siperdeki projektör tekrar geceye doğru sıçradı,
kaynağı şaşırtıcı derecede yakındı. Bu sefer üzerlerinden geçerken,
karın üzerine siyah gölgeler düşüren, onları neredeyse
su altında bırakan tel dolaşması kazıklarının kısa başlarını aydınlattı. Çok
yakındılar. Yoğun ışıkta, öğleden sonraki bombardımanın oluşturduğu, kırık tellerle desteklerden sarkan mermi deliklerinin beyaz kraterleri, tekinsiz bir
yakınlıkta görülen ay kraterleri gibi parlıyordu. Işık bir kez daha buzulu taradı, şüpheyle aradı
ve söndürüldü.

Aniden, sağ cepheye doğru atılan bir atış -birbirini izleyen yüksek sesli raporlar- görünmeyen uçurumlardan gelen vahşi yankıları uyandırdı. Buzulun yukarısında, Avusturya mevzilerinin solunda, gökyüzüne birbiri ardına fişekler fırlatıldı, ürkütücü bir şekilde aydınlatıcıydı, garip kaya biçimlerini grotesk bir rahatlamaya dönüştürüyordu. Tekrarlanan yankılarla yankılanan şiddetli bir haykırış, insan hayatlarının krizinde vahşi bir ses kargaşası, karışık atışlar, izole edilmiş ve düzensiz voleybollar, bombaların donuk gümleyen patlamaları. İlk bölük saldırıyordu.

Karda yatan iki subay, kargaşası her an daha da yükselen uzaktaki kavgaya sabit bir yoğunlukla baktılar. Vahşi fişekler geceye doğru yükselmeye devam etti, ancak henüz hiçbir roket -ne kırmızı ne de yeşil- onlara talihini anlatmak için
sıçramıştı. Öndeki projektör tekrar fırladı,
bir yandan diğer yana hızla süpürüldü. Sadece buzulun görünüşte boş, yıkık
terkedilmiş ıssızlığını aydınlattı. Ama geceye doğru parlamaya devam etti. Her iki subay da kendi içlerinden küfretti.
Geride bıraktıkları siperlerden, tüfek sesleri duyuldu, bir makineli tüfeğin hızla
çekilmesi. Yedek bölük projektörde biraz zorlu
hedef denemesi yapıyordu. Başarılıydı. Işık huzmesi
kayboldu.

Aynı anda, küçük bir kıvılcım, yan saldırının kargaşasından
göğe doğru hızla yükseldi.
Askıda nefesle izlendi - yeşil mi yoksa kırmızı mı? Roket, ürkütücü
yeşil bir ışıkla
parladı. Altından gelen tezahürat, buzulun üzerinde yüzüstü ve hareketsiz yatan adamların dudaklarında bastırılmış tezahüratın hayaletsi bir ifadesi gibiydi. Albayın tahmini sağlamdı.

Ama şimdi yan taraftaki kargaşa vahşi bir yoğunluğa ulaşmıştı.
Tüfeklerin keskin patlamaları, bombaların donuk
gümbürtüleri, seslerin, çığlıkların ve haykırışların gürültüsüyle karışıyordu. Çatışma noktasından artık işaret fişekleri yükselmedi, ama siper boyunca havaya yükseldiler, görünmeyen savunucuların gerginliğinin belirtisiydi. Makineli tüfekler, buzulun üzerinden kör tehlikede mermi akışlarını
vurmaya başladı.

Kurmay yüzbaşı kendini kara bastırdı, başının üstünde Avusturya makineli tüfeklerinin hızlı mermileri
çatladı. Buzulun üzerinden esen ve gevşek yüzey karını yüzüne savuran rüzgar
çok soğuktu. Kendini ağır, kurşun gibi bir şey, donmuş, kaskatı kesilmiş gibi hissetti. Sağ önünde, dünyanın bu zirvesinde parlayan yıldızlara çok ürkütücü bir şekilde yakın görünen yarışmanın vahşi sesleri, korkunç bir şekilde kakofonik bir şekilde şişiyordu. Alevlerin soluk patlamaları titreşiyor ve kar yüzeylerinde, kayanın siyah
pürüzlü sivri uçlarında kırmızı bir şekilde yansıyordu. Siper boyunca göz kamaştırıcı beyazlıktaki işaret fişekleri
yukarı doğru sıçradı, bir diğeri selefinin buzul yüzeyinin doğaüstü karmaşasını aydınlatan bir parabolde aşağı doğru daire çizdiği gibi yükseliyordu.
İnsanlardan sonsuza dek kopmuş, ilkel Arktik kaosu olan bir dünyaya yerleşmiş, vahşi dağ ruhlarının hayaletsel konular üzerinde
mücadele ettiği, insanlığın çıkarlarından uzak bir
yarışmanın felçli bir seyircisi gibi görünüyordu. Zihninin bir kısmı
sıcak yaza, yeşil tarlalara, o sabah ayrıldığı vadinin
uykulu küçük kasabasına geri döndü ve sanki bu şeyler
başka bir varlığa aitmiş gibi görünüyordu. Yine de tüm bu zaman boyunca bir sonraki roketin
fırlayacağı noktaya sabit bir şekilde baktı. Bir büyünün
bozulmasını bekler gibi
bekledi.

Sonunda! Ateşin sürüklenen kıvılcımı yukarı fırladı,
kırmızı ışık kürelerine dönüştü, altlarındaki kar pembeydi. O anda
şirket dikleşti, ileri doğru atıldı. Siperden sıçrayan, yükselen işaret fişekleri onları ortaya çıkardı - beyaz hareket eden figürler beyaz buzulun üzerine siyah gölgeler düşürüyordu. Öndeki beyaz sırtlardan canlı alev fışkırmaları, gürültülü, hızlı patlamalar
fırladı. Komutan bağırdı. "_Italia! Italia! Savoia!_" koşan adamların alpenstock'larını bir kenara fırlatıp, süngülenmiş tüfeklerini savurmalarıyla gelen sert
antistrophe'dan geldi.

Derin gevşek karda, tellerin
enkazında mücadele ediyorlardı. Kurmay yüzbaşı, sarkan bir işaret fişeğiyle acımasızca aydınlatılan beyaz bir mermi kraterinde çırpınıyordu. Dikenli telin
serbest uçları, onu ölüme
vurmak için tutacak dokunaçlar gibi bacaklarına dolanmış, giysilerini yırtıyordu. Önünde, beyazın üzerindeki karanlık duvardan alev fışkırmaları fışkırıyordu, yüksekte. Yanında bölük komutanı, mermi deliğinden kendini kurtarıyordu, telin sonuncusu güvenli bir şekilde geçmişti. Etrafında gergin bir şekilde mücadele eden figürler olduğunu hissediyordu. O da telden
uzaklaştı. Bölük komutanının ellerini havaya kaldırdığını, karın üzerinde
yanlara doğru yuvarlandığını, hala "_Avanti! Avanti! Italia!_" diye bağırdığını gördü.

Onun yanından geçti, bağırışı aldı: "_Avanti! Avanti! Italia! La piu grande
Italia!_", arkasında bir dağ kurdu sürüsü gibi bağıran bölüğü yönetiyordu. Kar siperinin tepesine çıktı, garip bir ışıkla
ona bakan vahşi bir yüz gördü, bir tüfek namlusu doğrultulmuştu. Revolveri
kendiliğinden patladı, keskin bir otonom patlama. Yüz
siyah bir ağız açtı, görüş alanından çıktı.

Siperin içine atladı, deli gibi bağırıyordu. Arkasından
İtalyanlar geldi, şiddetli bir saldırıyla yere yuvarlandılar. İçlerinden biri
aşağı kayarken sırtına sertçe vurdu, onu
yüzünü öne doğru
karın içine fırlattı. Giderken aniden şiddetli bir çarpma sesi duydu,
korkunç bir ışık parlaması gördü. Bir bomba! Kendini toparladı, kaçışını yarı yarıya fark ederek, hemen beyaz giysili bir askerle güreşen karanlık bir vücuda ateş etti. Darbeler, atışlar, kulak tırmalayan patlamalar karmaşası vardı - bağırışlar, haykırışlar, çığlıklar. Bir an nefes nefese bir adamla yakın temastaydı, yüzünde sıcak bir nefes, bir tüfek atışının yansımasında bir anlığına gözleri parladı, kendi gözlerine baktı - bir sonraki an adam gitmişti, etrafında boşluk vardı. Karmaşa dağıldı - ayaklarının altında cesetler vardı - etrafında beyaz giysili adamlar anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu. Siperin ilerisinde başka bir işaret fişeği yükseldi.

Kurmay yüzbaşı siper boyunca sağına döndü.

"_Avanti! Avanti! A destra! Italia! Italia!_"

Arkasından sertçe bağıran askerlerin hücumu geldi.

"_Italia! Italia!_"

Karla kaplı bir kayanın geçişi tarafından durduruldular. Üzerine bir bomba yağmuru
yapıldı. Bir iletişim siperinden karanlık figürler
onlara doğru koştu, gırtlaktan gelen seslerle bağırıyorlardı. Acı bir çatışma vardı - adamların
da bir gelgit.

Sonra bir başka şiddetli haykırış: "_Italia! Italia! Savoia!_" Saldırıyı desteklemek için sipere kendini atan üçüncü bölüktü.

Kargaşanın ortasında, başlarının üzerinden geçen ve Avusturya'nın yaklaşma caddelerinde donuk bir şekilde
patlayan İtalyan mermilerinin çığlığı ayırt edilebiliyordu.

Birdenbire seslerin öfkeli baskın notası değişti. Yalvarış vurguları, sarsıcı raporların arasında yankılandı: "_Kamerad!
Kamerad!_"

Personel-kaptanı, hareketsiz figürlerin kollarını başlarının üzerine uzatmış, ayaklarında tüfeklerle
durduğu karın içindeki derin karanlık vadide ilerledi. Silahlarını
ellerinde tutan hayalet beyaz figürler kaba _patois_ ile onlarla şakalaştı. Yandan saldıran
bölüğün komutanıyla karşılaştı. Siper
tamamen ele geçirildi.

Siperde şiddetli bir çalışma dönemi yaşandı. Siyah gökyüzündeki
parıldayan yıldızların altında, adamlar parados'un
karını kazdılar, ateş basamakları açtılar, onu bir siper haline getirdiler. Arkalarında, küçük mahkum grupları, sedye taşıyıcıları ve hafif
yaralı adamlar, buzulun kırık yüzeyinde tökezleyerek ilerlediler.
Çalışan adamlar, kesinlikle patlayacak olan
fırtınaya hazırlanmak için çabalarken onları hiç düşünmediler.

Geldi. Çirkin bir tıslama sesi ilk Avusturya topunu müjdeledi.
Yankılanan bir şiddetle patladı ve yeni güçlendirilmiş siperin hemen üzerinde büyük bir kar pınarı oluştu. Başka bir tane ve bir tane daha
dağların derinliklerinde küçük kulübelere yerleşmiş sakince yargılayıcı
topçular tarafından yönetilen metodik bir bombardıman izledi. Sürekli yeni gelenlerin sinir bozucu akını, sürekli patlamalar arasında, adamlar çılgınca
çalışıyordu. Mühimmat rezervleri getirildi. Makineli tüfekler
yerleştirildi. Telefon kabloları döşendi. Dördüncü bölük
gerekirse karşı saldırıda
sipere girebileceği buzulda bir mevzi aldı.

Birdenbire bombardıman durdu. Alpini'ler
korumanın arkasına çömeldi, eldivenli elleriyle tüfeklerini parmakladı, karın belirsizliğine
baktı.

Karanlıktan belirsizce görülen figürlerin hücumu, siperden gelen bir ateş
alıntısı vardı. Albay, kurmay yüzbaşının yanında oturmuş, bir telefonun
ağızlığına konuşuyordu. Aceleci mermilerin hücumu
üstünden geçti. Orada, bir Avusturya taburunun saldırıya
girdiği yamaçta, şarapnel üstüne şarapnel karanlık gökyüzünde ani ve şiddetli işaret fişekleri
yarattı. Tekrar bir ses kargaşası, çatışma halindeki adamların yankılanan
kaosu vardı. Devam etti, büyüdü, azaldı.

Alpler'deki bir gecenin sessizliği bir kez daha savaş alanının üzerine çöktü,
sadece uzaktaki bir çığın kükremesiyle bozuldu.

Yaklaşan sabahın alacakaranlığında bir subay Avusturya'nın
karakollarını turladı.

"_Chi va la?_" beyaz giysili bir nöbetçinin keskin meydan okumasını çınlattı, karda neredeyse ayırt edilemezdi.

"_Italia!_" geldi gururlu cevap.

Güneşin ilk ışınları çevredeki zirveleri yeni bir şafağın
görkemiyle yaldızladı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: "Büyük İtalya İçin!"--d'Annunzio'nun İtalya'nın müdahalesinden önceki şüpheli günlerdeki
söylemlerinin teması.]

PANZERKRAFTWAGEN!

--th Battery'nin Batteriechef'i olan Hauptmann von Waldhofer, kask takmış ve düğmeli ceketiyle, sığınağında aceleyle bir fincan
buharı tüten sıcak kahve yudumluyordu. Millerce uzaktaki Cambrai'deki elektrik santralinden beslenen elektrik ışığı, şirin küçük bir daireyi aydınlatıyordu. Kaiser ve Hindenburg'un portreleri, _Simplicissimus_, _Jugend_ ve tuhaf bir şekilde _Vie
Parisienne_'den gelen renkli sayfaların uyumsuz eşliğinde, kibrit tahtası duvarlardan kaskatı görünüyordu. Bir tarafı tamamen Somme bölgesinin numaralandırılmış karelere bölünmüş, mavi kalemle burada ve orada ağır bir şekilde çizilmiş, üzerinde karmaşık bir desende kümelenmiş kırmızı çizgilerin büyük bir eğrisi olan düşman siperleri ve Flers'in hafifçe E.D.'sindeki bir noktadan yayılan iğne destekli renkli iplikler ile karşıt çizginin çok ötesine kadar uzanan devasa, büyük ölçekli bir haritasıyla kaplıydı. Tel örgülü, ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş, baştan aşağıya doğru hafifçe eğimli, son zamanlardaki kullanımın düzensizliği içinde battaniyelerin yattığı pilden yapılmış yatak dairede büyük yer kaplıyordu. Ancak kitapların ve yazı malzemelerinin düzgünce düzenlendiği küçük bir masa ve suyun hala buharlaştığı kamp lavabosunun yanında iki rahat peluş kaplı koltuk için hala yer vardı. Çamur lekeli ancak kalın ve basamağa yumuşak bir halı zemini kaplıyordu. Yataktan uzaktaki köşede, uzun borusu çatının altında dik açıyla bükülmüş bir soba vardı
ve girişteki dik merdiveni tırmanana kadar onu takip ediyordu.
Sığınağın kasıtlı rahatlığı uzun süreli ikameti ve belirsiz bir
kalış beklentisini gösteriyordu. Sadece kapının yanında hazır bekleyen kazma ve kürek olası bir felaketin ipucunu veriyordu.

Bir görevli, efendisi kahvesini bitirirken dik bir şekilde dikiliyordu.

Kaptan fincanı bıraktı.

"Saat kaç?" diye sordu sertçe.

"Yediye çeyrek kala,[3] Herr Hauptmann."

"Nasıl bir sabah?"

"Açık, Herr Hauptmann, ama çok soğuk."

"Uçak var mı?"

"Pilin üstünde uçak yok, Herr Hauptmann."

Kaptan, masanın üzerinde asılı duran Fransız duvar aynasında kendine son bir bakış attı, parmak uçlarıyla göğsündeki Demir Haç'ın siyah beyaz kurdelesine hafifçe dokundu, sanki bir toz zerresini
titretir gibi, ve gitmek için döndü. Giderken, asılı takvim gözüne çarptı. En üstteki yaprağı kopardı. Tarih
15 Eylül 1916'ydı.

Yaşlı bir adamın ağır adımlarıyla dar, dik, otuz basamaklı merdiveni
tırmandı ve berrak bir şafağın mavi gökyüzüne çıktı.
Etrafında, kır gibi çıplak, aşağı doğru yuvarlanan bir yer vardı. Yaklaşık yarım mil
tam önünde, Flers köyü ince ağaçların arasına
sıkılmıştı, iskelet çatıları maviye karşı silüet oluşturuyordu.
Onunla arasında, ancak hemen yakınında, zeminin hafif bir çukurunda, dört 105[4] mm. Bataryasının topları, araziyle iyi uyum sağlayan
yeşil ve kahverengi püsküllü tül benzeri bir kumaştan yapılmış perdelerin altında aralıklı ve sessiz duruyordu. Yandan bakıldığında bile göze çarpmayan bu örtüler
yukarıdan görünmüyordu. Yakınlarında ayrıca
örtülü mühimmat yığınları vardı. Bir nöbetçi dışında toplar terk edilmişti. Bataryanın personeli iki sıra halinde sıralanmıştı, birkaç
sahra mutfağının dumanı kahvaltıyı haber veriyordu.

Bataryanın siperleri, tepelerin hafif bir şişkinliğinin göğsünde kazılmıştı, çıkışları top mevzilerinin yan tarafında, kuzeybatıya bakıyordu. Batarya komutanı bir an durdu ve dört örtülü putun hizmetine ayrılmış küçük topluluğunu inceledi,
insansız ve insanların ev içi ihtiyaçlarından uzak bir şekilde yatıyordu. Sonra, sabah alışkanlığını
takip ederek döndü ve küçük yükseltiye tırmandı.
Alışkın olduğu bakış noktasında durdu ve batıya doğru baktı. Onun önünde, soğuk erken ışıkta, dalgalı tepeler zirvede yaklaşık iki mil uzaklıkta, uzun, oldukça düzenli bir sırtta toplanıyordu. İletişim ve destek siperlerinden oluşan bir labirent, ancak görülebiliyordu, beyaz çizgilerini bu yamacın tebeşirinde çaprazlıyordu. Sırtın tam batısındaki ufukta, çıplak, kabukla
bilenmiş büyük bir ağaç kütüğü kümesi boşluğunu kırıyordu. Bois de Foureaux'ydu. Daha güneyde benzer bir kütük grubu göğe doğru
yükseliyordu - Bois de Delville.[5] Tertemiz süpürülmüş manzara, ıssız ufuk çizgisine doğru yükseliyordu, varoluşundaki en büyük baskın gerçekti. Zihninde her zaman somuttu, tıpkı hava ufkunun denizcinin ilk dikkatini veya Vezüv'ün Napolilinin sabah bakışını talep etmesi gibi, onun ilk uyanıklık vizyonunu talep ediyordu. Bu sabah bulutsuzdu - Bois de Foureaux civarında ara sıra patlayan bir merminin yükselen dumanı hariç - ve garip bir şekilde sessizdi. Tüm geniş alan, ara sıra bir sahra topunun çıtırtısı olmasa, insan tarafından
kullanılmamış gibi görünürdü. Bu tür topların raporları, farklı aralıklarla, izole
şoklar halinde geliyordu. Sağında, uzun bir vızıltıyla aceleyle gelen bir İngiliz mermisi, Flers'te şiddetli bir şekilde patladı. Uzakta, birkaç düşman uçağı, soğuk mavi gökyüzündeki minik noktalar, şafak vakti sarararak, küçük kahverengi mermi tükürüklerinin arasında sivrisinekler gibi kaçıyordu. Yukarıdan bir Alman makinesinin vızıltısı geliyordu. Ancak, bu bölgeden fışkıran ve sırt boyunca uzun, yoğun bir dumana dönüşen sık sık oluşan kargaşanın aksine, sahne ilginç bir şekilde net ve sessizdi.

İncelemesinden memnun olan Yüzbaşı döndü ve tekrar batarya pozisyonuna indi. Yükseltinin yan tarafındaki sığınak hattı boyunca ilerledi ve girişinde tahtaya özenle çizilmiş "Fernsprecher und Befehls Unterstand"[6] yazısı bulunan birine ulaştı. Kapıda duran Oberfeldwebel, kesin, topuklarını şıklatan bir selam verdi. Subay bunu kısaca kabul etti ve sığınağa daldı.

Burada sarı elektrik ışığı, serin gri şafağın yerini aldı ve tütün dumanı ampulün etrafında uzun çelenkler halinde uçuştu. Masadaki telefon cihazının başında oturan genç bir teğmen, piposunu ağzından çıkardı ve amiri içeri girerken
zıplayarak ayağa kalktı.

"Günaydın, Eberstein," dedi kaptan. "Yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Herr Hauptmann," diye yanıtladı teğmen saygıyla.

"Bu söylenti saldırıyla ilgili hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

Kaptan masaya ağır ağır oturdu ve teğmen sandalyesine geri dönmekte özgürdü.

"Ve dün geceki o korkunç bombardıman, Eberstein, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu ve kendine bir sigara yaktı.

Genç teğmenin açık bıyıklarının altındaki ağzı
aşağılayıcı bir gülümsemeye dönüştü.

"Bah! İngilizler bizi gerginleştirmek veya kendilerini
harika 'büyük hamlelerinin' bitmediğine ikna etmek istiyorlar."

Kaptan uzun bir duman üfledi ve başını şüpheli bir düşünceyle salladı.

"Ve sen öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

Von Waldhofer, biraz kasıtlı zihinsel süreçlere sahip bir adamdı ve astlarıyla genel konuları tartışmaktan asla çekinmezdi. Eberstein'ın
kaba olsa da neşeli iyimserliği onun için hoş bir teşvikti.

"Elbette öyle," dedi teğmen. "İlk hücumdan beri neredeyse durma noktasına geldiler. Saldırı başlayalı iki buçuk ay oldu ve şimdi neredeler? Şimdi Donajetz'de bir hafta sonra biz----"

"Evet, biliyorum, Eberstein," diye sözünü kesti amiri. "Harikalar yaratmışsın. Ama bizi ilgilendiren şey Donajetz değil, Somme." Miğferini çıkardı ve elini yorgun bir şekilde yüksek, yarı kel alnının üzerinden geçirdi. "Keşke senin kadar emin olabilseydim. Bu İngiltereliler
ne zaman yenildiklerini bilmiyorlar----" Durdu, sonra
uzun süre bir sorun üzerinde düşünmekten yorulmuş bir adamın aşırı vurgusuyla
tekrar patladı. "Albay dün gece çok olumluydu! Ve Genelkurmay'dan yeni gelmişti. Şafakta, dedi, bunu bekleyebiliriz. Anlayamıyorum. Bütün gece o korkunç bombardıman, belli ki
hazırlık. Sonra bu sessizlik! Bir şeyin geldiğini hissediyorum." Başını iki yana salladı. "Bu pozisyonda çok yakınız."

"Eğer gelirlerse, çok daha iyi!" diye haykırdı Eberstein. "Onları
yok edeceğiz. Ama bir an bile inanmıyorum----"

Bir gök gürültüsünün
aniliğiyle başlayan ve hiç bitmeyen bir yuvarlanmayla devam eden ağır, uzak bir kükreme tarafından durduruldu.

"İşte geldik!" diye haykırdı von Waldhofer. Saatine baktı. Tam olarak
saat 7'yi gösteriyordu.[7]

Bir an sonra ana sığınağın kazılmış bir kolunda telefon zili çaldı. Orada görevli görevli çağrıya cevap verdi. "Gözlem
subayından mesaj!" diye yüksek sesle duyurdu. Eberstein
önündeki masada duran ahizeyi aldı.

"Evet?"

"Tüm sektöre her kalibrede yoğun topçu ateşi. Tüm cephe
ağır bombardımana tutuluyor. Piyade saldırısı bekleniyor."

Eberstein mesajı tekrarladı ve daha bitirmeden batarya komutanı sığınağın kapısına fırlayıp emirlerini haykırdı.
Yukarıdaki başçavuşun megafonla onları çağırdığını duydu. Orada, güneşin
ilk ışınlarında dört bodur put,
perdelerini açmış, gergin bir şekilde bekleyen müritlerle çevriliydi. Onların
korkunç konuşmalarının zamanı gelmişti.

Elektrikle aydınlatılan sığınakta iki subay sessizce oturmuş,
uzaktaki fırtınayı dinliyorlardı. Sinir bozucu, sürekli bir gök gürültüsüyle yuvarlandı.
Onların görevi cevap vermek değildi. Belirli bir bölgeye yönelik baraj için görevlendirilmişlerdi. Ancak yakınlarda, karşı batarya çalışması için fırlatılan topların ağır patlamaları giderek daha hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu.
Yakınlarda, İngiliz karşı batarya mermilerinin uzun vızıltısı ve çatırtısı da geliyordu.

Tekrar zil çaldı ve telefon görevlisi tekrar seslendi. "Tabur
komutanıyla konuşun,[8] lütfen!"

Bu sefer von Waldhofer ahizeyi kendisi aldı.

"_Ja, ja!_ Hepimiz hazırız!" dedi. "Evet. Bu sefer geliyor.
Hayır. Başka bir mesaj yok. Ah, evet, iletişim halindeyiz. Hayır mı? Kesin bir şey
duydunuz mu? Hayır. Acaba bunda bir doğruluk payı var mı?
Elveda." Ahizeyi bıraktı ve Eberstein'a döndü, bir an durup düşman bombardımanının sesini dinledi.

"Yine o eski hikaye![9] Bunu 1 Temmuz'dan önce duyduğumuzu hatırlıyor musun? İngilterelilerin hepimizi yok etmek için
harika bir icatları olduğu varsayılıyor. Acaba bunda bir şey var mı?"

Teğmen alaycı bir şekilde güldü.

"İngilizler bir şey mi icat ediyor? Onlar değil! Ayrıca, savaşı
devrimleştirebilecek yeni bir icat olasılığına inanmıyorum.
Bir düşünün! İşte dünyadaki tüm uluslar iki yıldır
savaşıyor ve hangi yeni icatları gördük? Hiçbiri!
Mükemmellikler ve eski yöntemlerin yeniden keşfi oldu--hepsi bu.
Zeppelin, mükemmelleştirilmiş bir Montgolfier'den başka nedir ki? Ne ilk ne de tek zeplindir! Zehirli gaz ve sıvı ateş--onlar ortaçağın yeniden keşfedilen ve günümüze getirilen
kokuşmuş kapları ve Yunan ateşi değil midir? Gerçekten yeni olan hiçbir şey yoktur, olamaz!"

Von Waldhofer başını iki yana salladı.

"Fikirlerinde çok olumlusun, Eberstein. Bilmiyorum. İngilizler bazen yeni şeyler buluyorlar - genellikle bunları kullanmayı bize bıraktıkları doğru. Ama bu söylentiler çok ısrarcı! Kabul ediyorum, belirsizler. Yine de çok fazla duman varsa genellikle yangın da olur. Burada çok yakınız. Şu bombardımanı dinle!"

Bir iki dakika boyunca her iki subay da yine sessizce oturdular ve korkunç tehdit
kayıtlarını dinlediler. Sonra von Waldhofer telefoncuya bir emir
bağırdı.

"Gözlem subayına ulaş!"

Hemen hemen görevli seslendi:

"Konuşuyorum, Herr Hauptmann!"

Von Waldhofer ahizeyi kaldırdı.

"Neler oluyor?"

"Bombardıman devam ediyor," diye cevap geldi. "Siperlere çok fazla hasar
veriliyor. Bazı sektörler neredeyse yok oldu. Tellerim
zaten iki kez kesildi."

"Piyade saldırısı yok mu?"

"Henüz değil. Bu açıkça hazırlık niteliğinde."

"Beni bilgilendirin," dedi von Waldhofer ve ahizeyi yerine koydu.
Eberstein'a döndü. "Yakında göreceğiz."

"Hiçbir şey olmayacak," diye yanıtladı teğmen küçümseyici kahkahasıyla. "Bahse girmek isterim. Siper hatlarını yıkmanın açık bir yolu olsaydı, bunu icat edenler İngilizler olmazdı. Biz Almanlar olurduk!----"

"Şşş!" dedi von Waldhofer. "Dinleyin!"

Düşman topçularının sesi sanki tek bir iradeyle kontrol ediliyormuş gibi kesildi, birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra, bir
gök gürültüsü-ses dalgasıyla yeniden başladı.

"Baraj kalktı!" diye haykırdı von Waldhofer. Sesini yükseltti ve
elinde megafonla bekleyen Oberfeldwebel tarafından duyuldu, bacakları
kazı basamaklarının yarısına kadar görünüyordu. "Hazır mısınız, başçavuş?"

"Hazır mısınız, Herr Hauptmann," diye cevapladı N.C.O.'nun sakin sesi.

Telefon zili tekrar çaldı.

"Gözlem subayından mesaj var!" diye haykırdı görevli.

Von Waldhofer aleti kaptı.

"Evet?"

"_Baraj!_"

"Ateş!" diye bağırdı von Waldhofer Oberfeldwebel'e.

Eberstein saatine baktı. Saat 7.20'ydi. Sanki komutan elektrikli bir ateşleme düğmesine basmış gibi,
toplarının dört şiddetli patlaması birbirini izledi,
birbirine karıştı,
mürettebatın doldurabildiği, aktarabildiği ve ateşleyebildiği kadar hızlı bir şekilde, hiç bitmeyen bir patlama zinciriyle yenilendi. Bataryadan sürekli bir 4.2" mermi akışı, önceden belirlenmiş menzildeki dar bir alana düşmek üzere akıyordu. Ancak yakınlardaki topların şiddetli sarsıntıları ne kadar gürültülü olsa da, ilk raporlarının verildiği anda tüm kırsaldan sıçrayan çılgın ses kaosunda sadece bir unsurdu. Her Alman bataryası maksimum yoğunlukta ateş ediyordu. İngiliz toplarının donuk devamının arka planında, aciliyetin tam basıncında hızlı ateş edenlerin hızlı raporları dans ediyordu ve ağır obüslerin boğuk çift kükremesi ve ağırların daha keskin, daha gürültülü çarpması, bir an bile ara vermeden tek bir kesintisiz çınlamaya karışıyordu. Siperlerden gelen tüfek ateşi duyulmuyordu, yutulmuştu. Von Waldhofer bir telefon ahizesini kulağına dayamış bir şekilde oturuyordu. Eberstein diğerini aldı. Gözlem subayının sesini duydular, hafifçe.

"Ne?" diye bağırdı von Waldhofer alete.

"Bir şey geliyor--tuhaf bir şey--iyi göremiyorum,
çok fazla duman var--bir şey--yavaş ve sürünen--bir
makine--ateş ediyor--daha--_schreckliche_----!" Ses aniden kesildi.

Von Waldhofer ve teğmeni birbirlerine baktılar.

"Tel gitti!" diye bağırdı Eberstein. Gürültüde duyulmak için bağırmak zorundaydı.

"Umarım sadece budur," diye cevapladı şefi. İkisi de zihinlerinin ön saflarında olan korkuyu görmezden gelmeye çalıştılar. Von
Waldhofer yüksek sesle telefona bağırdı: "Kurt! Kurt! Orada mısın?"

Cevap yoktu.

Sığınağın dışında batarya hala öfkeyle ateş ediyordu, yeni emirler alana kadar bunu yapmaya devam edecekti. Genel kargaşa
hiç azalmamıştı, hatta daha da yoğunlaşmıştı.
Ses karmaşasının içine tanıdık, kalp durdurucu, tıslayan bir hücum geldi ve ardından yüksek bir
çatlama sesi geldi. Bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri ilkinin peşinden
düştü. Bir İngiliz 60 pr. bataryası pozisyonlarını arıyordu.
Ancak dünyalarına doğru sürünen gizemli uzak tehditten büyülenen iki subay, mermileri duymadı ve düşünmedi. Von Waldhofer bir kez daha telefona "Kurt! Kurt!" diye bağırdı. Yine de cevap gelmedi. İki adamın gözleri buluştu.

"Ne olabilir?" diye sordu Eberstein sabırsızlıkla. "Rüya mı görüyor?"

"Belki de tel burada yakından kesilmiştir," dedi şefi, bu savaş krizinde
rahatsız edici spekülasyonlara izin vermemek için iyi bir asker gibi kararlıydı. Oberfeldwebel'e bir emir bağırdı.

Telefon zili sertçe çaldı.

"Tabur komutanından emir," diye duyurdu telefoncu.

Von Waldhofer zaten dinliyordu.

"Evet?"

"_Feindliche Panzerkraftwagen[10] uebersteigen die Schuetzengraeben Punkt
C 32 d 4.1. Sofort Feuer dagegen mit aller Kraft eroeffnen!_" ("Düşman
zırhlı motorlu araçları C 32 d 4.1. noktasındaki siperleri geçiyor. Hemen
üzerlerine mümkün olan en yoğun ateşi açın!")

Batarya komutanı, üzerinde açıölçer ve bölücülerin bulunduğu büyük ölçekli bir haritanın olduğu küçük bir masaya sıçradı. Bir iki saniyelik aceleci bir hesaplamadan sonra emirlerini Oberfeldwebel'e bağırdı.

"Ateş kesin! Tüm toplar 20 derece daha sağa! Perküsyonla! Sol yarı
3150 metrede! Sağ yarı 3100 metrede! Kırk mermi batarya ateşi!"

Oberfeldwebel'in megafonundan gür bir sesle tekrarlandığını duydu. Topların hızlı patlamaları durdu. Bir duraklama oldu,
sadece birkaç saniye. Sonra başçavuşun sesi duyurdu.

"Her şey hazır!"

"Ateş!"

Topların öfkesi tekrar patladı.

"_Panzerkraftwagen!_" dedi Eberstein. "Ama zırhlı araçlar kesinlikle
tel örgülerini ve siperleri geçemez! Bir yerde bir hata var. "

"Bir şeylerin ters gittiği ve
gözlemsiz olduğumuz konusunda hiçbir hata yok," diye sinirli bir şekilde karşılık verdi von Waldhofer, o anda soyut bir tartışmaya
isteksizdi. Emir subayı bir kez daha gözlem subayından herhangi bir yanıt
almayı başaramamıştı. "Birkaç adam ve
yeni bir alet al, teli olabildiğince uzağa kadar takip et,
gözlem için iyi bir pozisyona geç ve bataryayla iletişimi
aç. Hayır, bir dakika bekle!" Telefon zili tekrar çalıyordu.

"Tabur komutanından mesaj var," dedi emir subayı.

"Evet?" von Waldhofer alete konuştu. "Şu anda onlara ateş ediyorum.
Hayır. Gözetimsizim. Beş dakika önce. Gerçekten mi? Bunlar ne? Sıradan arabalar değil mi? Tamamen yeni bir şey mi? Herr Gott, bu ciddi! Evet. Evet. Anlıyorum. Cephanem varken geri çekilmeyeceğim. İyi. Bize güvenebilirsiniz. Son adama kadar dayanacağız. _Fuer Gott und Kaiser! Lebewohl!_" Ahizeyi bıraktı ve
derin düşünceler içinde bir an durdu, eli yüksek kel
alnına bastırıldı. Sonra kendini uyardı. Eberstein'a döndü. "Acele et!" dedi sinirli bir şekilde. "Her şey tehlikede!" Teğmen merdivenden
çıktı ve kayboldu.

Von Waldhofer miğferini taktı ve teğmenini takip etmeden önce
telefon görevlisine son bir emir verdi.

"Yüzbaşı Pforzheim'ı ara. Ona mümkün olan
tüm mermileri mümkün olduğunca çabuk göndermesini söyle. Acilen gerekli!"

Sonra da dar merdivenden yukarı, parlak sabah ışığına koştu.

"İki telefoncu, gerekli tüm aletler, hemen yan gözetleme istasyonuna benimle birlikte!" diye bağırdı başçavuşa.

Hızla bataryaya doğru yürüdü. Son top, tahsis edilen on mermiyi yeni bitirmişti. Şimdi geniş aralıklı sıralarında yatıyorlardı, duman
ağızlarından kıvrılıyordu. Refakatçileri, ceketsiz,
alınlarındaki teri silerek duruyorlardı. Uzakta ve yakında, savaşın
gürültülü gürültüsü yükseliyordu; şimdi siperden açık havaya
çıkmışken her zamankinden daha yüksek geliyordu. İngiliz bataryaları menzillerini
genişletmişti. Yürürken Flers'e baktı. Dumanlarla
dolmuştu. Ağaçlardaki toplanmış evlerin arasında patlama üstüne patlama yükseliyordu, parçalar, keresteler, toprak parçaları bir anlığına
bir Karanlık duman kubbesi. Beyaz şarapnel dumanları çatıların üzerinde durmadan
var oluyordu. Yaklaşan bir merminin tıslayan sesini, o anın aciliyetiyle o kadar meşguldü ki, hızını düşürmeden duydu. Hızlıca yükselen dumanı gördü; ağır
metalik sesi kulağına geldi. Sadece bataryanın epey gerisinde olduğunu fark etti. Gözleri silahlı subaya dikilmişti.

"Oberleutnant Schwarz!" diye seslendi, bataryadan yaklaşık yirmi metre
uzakta aniden durarak.

Uzun ceketli, miğferli teğmen sanki canlanmış gibi kaskatı kesildi,
ona doğru yürüdü, selam verdi ve emirlerini sertçe bekledi.
Çilli yüzlü genç bir adam olan Oberleutnant Schwarz, o bataryada disiplinin modelini
belirledi. Komutan, her zamanki içten gülümsemesi olmadan titiz tavrı fark etti. Fırsat adamı bulmuştu.

"Schwarz, ileri subayla iletişim kesildi.
Eberstein mümkünse yeniden kurmak için gitti. Ben
yan gözetleme istasyonuna gidiyorum. Emirler oradan gelecek.
Einjaehriger'i
telefon siperine koyun. Durum kritik.
Bir şeyler ters gitti. Yeni bir zırhlı araç
siper hattını yarıp geçti. Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalılar.
Tabur komutanının emirleri resmi. Batarya, mühimmatı olduğu sürece geri çekilmeyecek.
Mevcut tüm mermileri
sona erdirme emri verdim. Batarya, _ne olursa olsun_, bir adamı ve bir mermisi olduğu sürece pozisyonunu koruyacak. Anlaşıldı mı?"

Üstteğmen Schwarz, tam bir tören alanı tarzında selam verdi.

"Tamam, Herr Hauptmann," diye duygusuzca cevapladı.

"Eğer ben bir kayıp olursam komuta size geçer," diye devam etti von
Waldhofer. "Unutmayın ki bu zırhlı araçlar sizin hedefinizdir,
ateş edilebilecekleri her yerde. Fırsat bulursanız doğrudan yerleştirmeyi kullanın." Bir mermi uçuşu, sağındaki şişkin zeminde ardı ardına gelen şiddetli çarpışmalarla patladı. Onlara baktı. "Birkaç yer görevlisini telin üzerinden yan gözlem istasyonuna doğru yönlendirin. İşte, ikiniz!"
o anda bir dizi cephane sedyesiyle bataryaya doğru koşan birkaç atlı astsubaya aniden bağırdı.
İşareti üzerine
biri atından indi. Yüzbaşı boşta kalan eyere
atladı. Oberleutnant Schwarz bir kez daha selam verdi.
Diğer astsubayın eşliğinde batarya komutanı sert bir dörtnala yola koyuldu, yükselen zeminde yeni patlayan mermilerden çıkan
koyu duman bulutunun içine doğru.

Yan gözlem istasyonu, bataryanın sol kanadına yaklaşık 500 yard uzaklıktaki küçük bir tepede bulunan kıymık geçirmez bir sığınaktı.
Beklenmeyen bir şeyi önceden tahmin ederek inşa edilmişti. Von Waldhofer şimdi atının en yüksek hızında mahmuzladı.
Yerde ve havada birçok mermi patlamasına
rağmen, güvenle ulaştı. Yere sıçrayarak
dizginleri fırlattı takipçisine ve iki atı da geri gönderdi. Sonra
sığınağa daldı.

İki telefoncu da onu bekliyordu. Büyük ölçekli harita
bir tahtaya, aletler de üzerine çivilenmişti. Mesafe ölçer gözlem aralığının yanında duruyordu.
Hareket görevlilerinden biri bataryaya giden telefon iletişimini test ediyordu. Von Waldhofer gözlüklerini kutusundan çıkardı, gözlem aralığına bastırdı ve dışarı baktı.

Tam önünde, birçok küçük dalgalanmayla çıplak zemin, ufukta Bois de Foureaux'nun parçalanmış silüetine doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.
Ama artık manzara, en son baktığı zamanki kadar net değildi. Her yerin üstünde, sabah güneşinin nüfuz edemediği bir pus vardı. Ön planda ve ortada, sağda ve solda geniş bir mesafede, topların çuha çiçeği parıltıları fışkırıyor ve parıldıyordu, herhangi bir gözün sayabileceğinden daha
hızlı bir şekilde çoğalıyordu. Sırtta duman
kalın, ormanın ağaç kütüklerinin üzerinde koyu kütleler halinde yükseliyor,
ufukta, tam yapraklı karaağaçlar gibi uzun, ağır başlı sütunlar halinde duruyor.
Havada uzun beyaz şarapnel dumanı bantları uzanıyor
ve tembel bir sürüklenmeyle birbirlerine yapışıyordu, aralarında büyük, ölü siyah, ağır, yüksek patlayıcı şarapnel patlamaları aniden beliriyor,
yuvarlak çekirdekten bir baş fırlıyor ve sonra yavaşça ve yılan gibi yere doğru açılıyordu. Kendisiyle sırt arasında, tüm geniş amfitiyatro İngiliz mermileriyle yoğun bir şekilde ekiliyordu. Yakın ve uzak
duman sütunları durmadan havaya fırlıyordu.
Flers'ten Bois de Delville'e giden yolun üzerinde, görüş açısını dik açılarla kesen,
beyaz şarapnel dumanları sürekli yenilenen gruplar halinde kümeleniyordu. Genel olarak, İngiliz uçakları, cesurca alçak ama görünüşe göre meydan okunmamış bir şekilde, ileri geri uçuyordu. Bu arena artık boş görünmüyordu. Her
yerde Lilliputian figürlerinin hareketi ve karmaşası vardı. Uzakta üç minik mühimmat vagonu bir bataryaya doğru hızla ilerliyordu. Daha yakınlarda, gri giysili piyadeler, Flers'ten gelen mermilerle süpürülmüş yol boyunca bölümler halinde ilerliyordu. Uzun el ipleriyle alçak bomba arabalarını çekiyorlardı. Bilinçaltında, Martinpuich'ten Lesboeufs'e kadar uzanan büyük siper hattını
güçlendireceklerini biliyordu. Daha
uzakta, zar zor görülebilen diğer gri cüce grupları ileri doğru
hızla koşuyordu. Savaş baskısının kenarından her yerde, gri figürler düzensiz akışlar halinde aşağı zemine doğru süzülüyordu. Çok uzakta, o kenarda, gözlükleri bir karmaşa düğüm noktasını ortaya çıkardı.
Ona
odaklandı. Küçük gri figürler gruplanmış, hızlı hareketlerle
bir ileri bir geri gidiyorlardı. Her taraflarında küçük duman noktaları vardı. Sonra karışıklık
ortadan kalktı. Daha karanlık figürler gördü, ileri doğru koşuyorlardı, güneşin parıltısı
uzaktaki bir süngüdeydi. Bir an onları endişeyle göz önünde tuttu. Sonra
sabırsız bir hareketle gözlüklerini çevirdi. Aradığı
hedef orada değildi.

Birdenbire taramasını durdurdu. Solunda, baktığından çok daha yakın bir yerde, küçük bir yükseltinin tepesinde bir sahra bataryası vardı ve mermi dumanı arasında dörtnala geri çekiliyordu. Görüşünün altından geçti. Gözlükleri, anormallikten büyülenerek, nedenini bekleyerek, geldiği yükseltiye sabit bir şekilde odaklanmıştı.

Göründü. Geri çekilen bataryanın rotasının biraz sağında, tepenin üzerinden bir şey belirdi -yavaş, ağır, şekilsiz bir şey- kendini yukarı çekiyordu. Yan tarafından çıkıntı yapan bir topun silüeti gökyüzünü engelliyordu. Hızla gözlüklerini mesafe ölçerle değiştirdi. Ters görüşü normalle yan yana getiren başparmak vidalarını çevirirken, bir grup gri askerin canavarı çevrelediğini, ona küçük duman bulutları fırlattığını gördü. Silahın
soluğunu gördü, tükürdü, beyaz paçavralar sallayan askerlerin
düşmüş olanların üzerinden geçtiğini gördü. Çift görüşler bir araya geldi, menzili okudu.
Şey kendini çekti, hafifçe döndü, karnının üzerinde sürünerek, burnu
havada, tarih öncesi balçıktan gelen kaba bir kertenkele gibi.
İlk başta fark ettiğinden daha hızlı hareket ediyordu. Başka bir anda
nişan direğine doğru açıyı aldı, başka bir plan yaptı ve
telefon görevlisine emirler yağdırıyordu.

"Tüm silahlar 28,3 derece sola! Sağ yarı bölüm 1 numaralı top 980 metre,
2 numaralı top 960 metre! Perküsyonla! Bir mermi! Ateş!"

Mesafe ölçerden, silahların patlamaları kulağına geldiği anda iki merminin patlamasını gördü.
Bir tanesi gri asker grubunun
ortasına düştü, onları kara
dumanla boğdu. Diğeri öteye geçti. Şey ne durdu ne de acele etti. Eşit bir
hızla alçak gövdesini çekti, şimdi iniş için eğildi.

"Sağ yarı kesit 970 metre! Sol yarı kesit 960 metre!
Perküsyonla! Yirmi mermi batarya ateşi! Ateş!"

Siyah duman püskürmeleri silahların hızlı
patlamalarını haber veriyordu. Canavar silinmişti. Zamanımızda ve uzayımızda doğmamış, başka bir dünyadan bir yaratıkla mücadele ediyormuş gibi hisseden von Waldhofer doğrudan bir vuruş için dua etti. Duman dağıldı. Parçalanmış ve hareketsiz gövdesi olması gereken şeyi aradı. Orada değildi. Sadece ölülerin gri bedenleri sürüklenen dumanların altında yatıyordu.
Şey ilerlemişti, çukura dalmıştı, görüş alanından çıkmıştı.

Birdenbire düşmanın her zaman yoğun olan mermi ateşinin yoğunluğunun arttığını fark etti. Duman boruları daha çok sayıda yükseldi,
daha yoğun bir şekilde gruplandılar. Yavaş yavaş yeni alanlara yayıldılar,
zaten örtülü olanları terk ettiler. Bir anda canavarın özel barajının arkasında hareket ettiğini, uçağın yukarıdan yönlendirildiğini fark etti. Yeni emirler bağırarak menzili değiştirdi. Körü körüne mermilerini duman perdesinin arkasındaki boşluğa fırlattı.

Keşke doğrudan gözlem yapabilseydi! Telefon görevlisine bağırdı.

"Teğmen Eberstein ile iletişim kurulup kurulmadığını sor?"

Cevap geldi: "Teğmen Eberstein'dan hiçbir şey duyulmadı. Altı adam
bataryadan yeni öldürüldü."

Von Waldhofer'in haykırışı, astının kaybından dolayı üzüntüden çok rahatsızlığını ifade ediyordu. Tekrar dönüp gözlem aralığından baktı. Kör edici bir çatırtı sesi duyuldu----

Kendine geldiğinde, kendini mavi gökyüzüne bakarken buldu. Aldığı derin
nefes onu yanmış patlayıcıların dumanıyla yarı boğdu.
Her uzvu titreyerek ayağa kalkmaya çalıştı. Önünde iki emir eri ölü yatıyordu. Sığınak harap ve çatısızdı.
Telefon
cihazı parçalara ayrılmıştı. Kendisi
yaralanmamıştı.

Ani bir endişeyle silahlarının patlamalarını dinledi.
Genel kargaşa hiç azalmamıştı ama o tanıdık
çatışma sesleri gürültüde eksikti. Ne kadar zamandır orada yatıyordu? Vahşi bir korku
içine
aldı. Yıkılmış sığınaktan dışarı çıkarak nefes nefese
batara doğru koştu.

Düşman ateşi her zamanki gibi yoğundu. Hava, gelen mermilerin
vızıltısı ve çığlığıyla ve patlamalarının
ağır sesleriyle doluydu. Arkasından bir yerden tüfeklerin ve makineli tüfeklerin takırtısı ve bombaların donuk sesi geldi. Gri giysili adamlar sürüler halinde açık arazide yolunun üzerinde koşuyorlardı. Bağırdıklarını duydu, subayların el kol hareketleri yaptığını gördü, sanki bir rüyaymış gibi savaştan kaçtıklarını fark etti. Ama korkuları ona dokunmadı. Sevdiği bataryası için endişeyle sarılmıştı.

Onun yattığı çukurun kenarına geldi. Bir sevinç dalgasıyla
dört topun tanıdık yerlerde yattığını gördü, onları garip bir şekilde
çıplak, koruyucu örtüleri yırtılmış ve bir kenara atılmış olarak gördü, görev yerlerinde zar zor
yeterli mürettebat olduğunu gördü, mevzilerin mermi delikleriyle
yarılmış ve yüzüstü gri bedenlerle, parçalanmış kollarla ve
ölü atlarla dolu olduğunu gördü. Daha o bakarken şarapnel salvosu sağır edici çatlaklarla üstlerinden patladı ve beyaz tüylü bulutlar bataryanın üzerinde uçuştu. Yakın kanatta, komuta pozisyonunda, Oberleutnant Schwarz, tören alanındaki gibi katı ve kesin bir şekilde duruyordu.

Von Waldhofer ona doğru yokuştan aşağı koştu.

"Schwarz! Schwarz!" diye seslendi.

Oberleutnant onu karşılamak için ilerledi ve sakin bir şekilde şefine baktı
sanki dumandan kararmış yüzü ve yırtık giysileri normalden
hiç de farklı değilmiş gibi, mükemmel bir ciddiyetle selamladı.

"Neler oluyor?"

"Yoğun ateş altındayız, Herr Hauptmann. Tüm kablolar
birçok yerden kesilmiş. Telefon sığınağı havaya uçurulmuş. Kesinlikle
iletişimimiz yok. Batarya hedef olma ihtimali olduğunda ateş etti. Emirlerinize itaat edildi. Batarya
yerinde durdu. Silah başına sadece üç mermimiz kaldı. Şimdi ateş etme
fırsatını bekliyorum."

Astının soğukkanlı raporunu dinleyen von Waldhofer, asker duruşunu yeniden kazandı.

"Mükemmel. İyi iş çıkardın, Schwarz. Peki ya kayıplar?"

"Çok fazla kayıp var." Eldivenli elini, silahların yanında duran
bir düzine kişiye doğru salladı. "Geriye kalanlar."

Varışta bir merminin yüksek, tıslayan, sinirleri felç eden
hızı duyuldu. Kara duman çeşmesinden sıçrayan
parçalayıcı şangırtıyla eş zamanlı olarak, Oberleutnant Schwarz elini göğsüne koydu, keskin bir yarım dönüş yaptı ve yere düştü - öldü.

İlk hücumu ikinci bir hücum ve şangırtı takip ettiğinde yankılanma hala devam ediyordu.
Üçüncü ve dördüncüsü havayı ayırt edilemeyecek kadar hızlı salladı.
Batarya komutanının beyni, büyük bir
kriz veya bir rüyanın zamansız hızıyla çalışıyordu. Hesaplanamayan bir saniyenin bir kısmında, yavaşça sürünen canavarın önündeki yoğun barajı gördü, başının üstünde bir uçağın olduğunun farkındaydı, fırsatını ve planını gördü. Silahlara doğru koştu ve bağırdı: "Yere yatın! Yere yatın!" Mürettebat itaat etti. Dağınık cesetlerin arasında duran silahlar sadece ölülerden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Kendini bataryanın yan tarafına yüzüstü
attı.

Mermiler birbiri ardına hızla gelip önündeki zemine
patladı. Sürekli fışkıran siyah gayzerlerden beslenen, giderek koyulaşan koyu bir sis, mesafeyi sildi.
Sisin içinden, dalgalı zemini delen, kahverengi ve beyaz, yabancı mermi kraterlerinin yeni atılmış kenarlarını gördü. Tanıdığı yıpranmış, pürüzsüz yeşil çimenler, şiddetli yukarı doğru
fışkırmanın düşüşünde gelişigüzel karışmış gevşek kil ve tebeşire dönüşüyordu. Tekrarlanan yakın patlamaların birbiri ardına gelen çarpışmaları, genel savaşın uzaklardaki gürültüsünü neredeyse yok etti, ancak bunların arasından Flers'ten yükselen korkunç bir kargaşanın dalgalarını yakaladı. Yavaşça,
yararak, çarparak, siyah duman ve toprak çeşmelerini fışkırtan baraj, batarya cephesinden geçerek ilerledi. Şimdi mi?
Sisin içinden, yönlendiren uçağın önünden aşağı doğru, saçma bir şekilde alçaktan, makineli tüfeğini şakırdatarak geçtiğini gördü. Bir grup gri figür, altından fırladı, her iki kolu da başının üstünde, koşarken mermi deliklerinin arasında yuvarlanıyordu. Aklından bir ayartma geçti.
Tek bir mermi ve o uçak paramparça oldu. Dudakları
sıkıldı. Kımıldamadı. Batarya tüm ölüleriyle terk edilmiş gibiydi.

İncelen sisin arasından bakarken asırlardır süren saniyeler geçti. Aceleci, kendini yok eden küçük bir grup adam dışında, hemen önündeki ıssız bir toprak yığını vardı ve hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Bir keresinde, yüzüstü yattığı yerden görülen alçak yakın ufuk çizgisinin üzerinde bir bombanın fışkırdığını gördüğünü sandı. Ama emin
değildi. Ve bir bomba mutlaka o--Şey'in varlığının bir işareti değildi. Evet! O neydi?

Bir şey kendini yavaşça ve sarsıntılarla, o yakın ufuk çizgisinin ötesinde kaldırıyordu. Ağır ağır, uzuvsuz bir canlının çabalarıyla,
büyüklüğünü yukarı çekti, durmuş gibiydi -- kör burnuyla havayı kokluyordu.
Şimdi mi? Henüz değil! Tek bir şansı vardı -- kesinlik. Canavar tekrar hareket etti, şimdi aşağı doğru, ağır bir denizdeki bir gemi gibi mermi deliklerinin arasında sendeleyerek ve yuvarlanarak. Topun yan tarette sallandığını gördü, yuvarlanırken, yan tarafının parlak renklerini. Önünden çapraz olarak geçiyordu. Kaçmak için tırmanmalıydı. _Şimdi!_

Ayağa fırladı, tüm ciğerleriyle bağırdı.

"Toplara!" Mürettebat ayağa fırladı, canlandı. "Tam nokta! Şeytana! Vurmalı çalgılarla! Tüm toplar! Ateş!"

Ama kendisi ve adamları ne kadar hızlı olsalar da, canavar daha hızlıydı.
İlk hareketinde, güçlü bir sarsıntıyla kendini bataryaya doğru savurmuştu. Bir el ateşleme kolunu kavrayamadan, küçük, şiddetle patlayan mermilerden oluşan bir fırtına, topların tam ortasına
fırtına gibi düştü, kamçı şaklatan makineli tüfek mermileri insanlara ve metale çarptı. Von
Waldhofer, kendisine doğru ağır ağır yalpalayarak gelen canavara baktı,
bir gerilim çılgınlığına kapılmıştı. Dehşete kapılarak, dört değil,
bir patlama duydu. Şey düştü. Merminin patladığını gördü--_üstünde_! Konuşamayan bir acıyla
toplara baktı. Son topçu,
patikanın üzerinden cansız bir şekilde düşme eylemindeydi.

Yüksek burunlu, düşmanlarını görmekten çok kokluyormuş gibi,
ilkel geçmişin kaba, kör bir canavarı gibi, Şey sürünerek ilerledi,
hızı bir sürüngeninki kadar şaşırtıcıydı. Vahşice, yatıştırılmamış şüphelerle, füzelerini ölü bataryaya tükürdü. Von Waldhofer
tek başına, dik bir şekilde durdu, birinin kendisine çarpmasını umdu.

Birdenbire ateşi kesildi. Yaklaşırken makinelerinin yüksek takırtısını duydu,
üzerinde hareket ettiği yuvarlanan bantları gördü. Sevilen silahlarına karşı zaferini kutlamak için geldiğini hissetti, çaresiz efendilerine karşı
aşağılamasını hissetti. İçinde ona karşı çılgınca bir nefret
fışkırdı, bilinçli benliğini ele geçirdi. Tabancasını çıkardı, ona doğru
bir deli gibi koştu. Tekrar tekrar ateş etti, umutsuzca gözü, beyni, bir timsahla köşeye sıkışmış bir avcı gibi aradı. Ama gözsüz,
yüz hatları olmayan, büyük burun onun üzerinde yukarı doğru eğimliydi, mermilerinin
düzleştiği geçilmez çelik plakalar.

Şey, kör bir şekilde yuvarlandı, ağır, yenilmez. Onun üzerinde kocaman
bir kitle oluşturdu. Bir çığlık duydu. Bu onun kendi çığlığıydı.

Eylül sabahının parlak güneş ışığında garip yeni canavarlar, gürültüyle sarsılan ve sayısız patlamanın
sıçrayan, dönen dumanıyla işkence gören o çıplak kırsalda sürünüyorlardı. Arkalarında, Samuraylar gibi ters çanaklı şapkalar takmış haki giysili adamlardan oluşan kalabalıklar, sirk arabasının arkasındaki çocuklar gibi tezahürat edip gülüyorlardı. Gazete posterlerini sallıyorlardı, nereden geldiklerini Tanrı bilir, kalın puntolarla "Büyük Britanya Zaferi!" yazıyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: 6.45 Alman Yaz Saati, 5.45 İngiliz Yaz Saati, 4.45
Greenwich Saati. Yaz Saati tüm Ordularda kullanıldı.]

[Dipnot 4: İyi bilinen 4.2" top.]

[Dipnot 5: İngiliz Ordusu tarafından sırasıyla High Wood ve Devil's Wood olarak bilinir.]

[Dipnot 6: Telefon ve Komuta Sığınağı.]

[Dipnot 7: Sabah 6'da İngiliz yaz saati.]

[Dipnot 8: Alman Ağır Topçuları dört bataryadan oluşan "Taburlar" halinde organize edilmiştir.]

[Dipnot 9: Almanlar görünüşe göre "Tanklar"ın geleceğine dair söylentiler duymuşlardı. "16 Eylül'de Ordu'da, kesin bir uyarı taşıyan bir motosikletlinin 15'inin sabahının erken saatlerinde, Karargah'tan cepheye giderken bizim mermilerimizden biriyle öldürüldüğü iddia edildi.]

[Dipnot 10: Panzerkraftwagen, tam anlamıyla "zırhlı güç vagonları", "Tanklar"ın resmi Alman tanımıydı ve öyledir. Kelime ayrıca zırhlı araçlar için de kullanılır.]

NACH VERDUN!

Özel trenin lüks bir şekilde döşenmiş uzun salon vagonunda, Güneydoğu Gücü'nün saha hizmeti üniforması giymiş bir subay, Alman Genelkurmay'ından bir albay ile sohbet ediyordu. Kendisine gösterilen saygı, tarafsız bir kişiyi temsil eden ve dostluğunun önemli olduğu seçkin bir kişi olduğunu hemen belli ediyordu. Karanlık, zeki gözleri, vagonun aşırı kalabalık olduğu subay gruplarına düşünceli bir şekilde odaklandı. Her tarafta bir konuşma uğultusu, bastırılmış bir heyecan vardı. Hava puro dumanıyla doluydu.

"_Ja, Excellenz_," dedi Alman albay, tombul küçük parmaklarıyla
aralarındaki masayı davul gibi çalıyordu. "Sır ortaya çıktı. Hedefimizi doğru tahmin ettin." Gözleri oldukça beceriksiz ve pek de titiz olmayan bir diplomatın gözleriydi. Gülümsemesi kasıtlı bir iltifattı. "İzin verin
sizi iyi talihiniz için tebrik edeyim. _Kriegswirtschaftlichkeit_'ımızın mekanizmasını göreceksiniz,"[11] kelimeyi etkileyici bir şekilde geveledi, "Almanya'nın nihai zaferini şekillendirmek için en yüksek gücüyle çalıştığı anda."

Seçkin tarafsız da gülümsedi, mükemmel bir nezaketle. Hafif bir Avusturya aksanıyla
konuştu.

"Sonu arzulamanızı anlayabiliyorum," kelimeyi çok hafifçe vurguladı, "zafer, Herr Oberst."

Alman ona baktı, daha çevik beyninden şüpheleniyordu.

"Kim istemez ki, Excellenz? Bu korkunç katliam," küçümseyen bir
el salladı. "Düşmanlarımızın çoktan yenildiğini
anlamamaları korkunç."

Tarafsız başını salladı.

"Bar-le-Duc ve Yukarı Marne, sanırım--Paris!"

Alman albayın gözleri dondu.

"Excellenz, sanırım en yüksek komuta
kendisine planları hakkında sizi bilgilendirme onurunu saklı tutuyor."

Konuşma yavaşladı. Tren, fazlasıyla rahat bir şekilde yoluna devam etti.

Kurmay subaylar kendi aralarında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, "Majestaet" kelimesi sık sık tekrarlanıyordu. Asker kılığında ama belli ki kraliyet _Kammerdiener_ olan emir subayları sessizce vagona girip çıkıyor, sık sık
ötesindeki vagona giriyorlardı. Bu durumlarda, seçkin tarafsız, yorgun bir yüzde yukarı kalkık bıyıklar, birçok süslemeyle asılı gri bir üniformayla dünyaca ünlü bir figürün anlık görüntüsünü gördü.

Tren bir istasyona girdi, durdu. Askeri bir bandonun gürültüsü, tam varış anında başladı.
Peron, Genelkurmay'ın kırmızısıyla parlayan subaylarla doluydu.

Seçkin tarafsız, dışarıdaki törenle pek ilgilenmedi.
Kendini, setindeki küçük eşyaları toplamakla meşgul etti.
Büyük pencerelerden, dik duran subayların selamlarını gördü. Bandonun gürültüsünün üstünde, talim yaparken tezahürat eden askerlerin tekrarlanan "_Hoch!
Hoch! Hoch!_" sesini duydu, tam olarak senkronize.

Perona adım attı, ardından şefi olarak atanan Albay geldi. "Majestaet" çoktan ayrılmıştı. Memurlar çıkışa doğru akın ediyorlardı, gülüyor ve konuşuyorlardı, çok heyecanlıydılar, personel üniformasının gri ve kırmızısına rağmen, kalabalığın zihninin temel çocuksuluğunu ortaya koyuyorlardı. "_Nach Verdun!_" dedi içlerinden biri, seçkin tarafsıza çok yakın bir şekilde, diğerinin kaburgalarını dürterek. "_Nach Verdun!_"
Bir okul çocuğunun son akıllı ifadeyi tekrarlaması gibi, zaferin az önce verilen sloganını tekrarladı. Etrafındaki memurlar güldü. Kalabalıkta coşku vardı.

İstasyonun dışında yol bekleyen motorlu araçlarla tıkanmıştı,
kargaşalı "_Hochs!_"dan sonra miğferlerini yeniden ayarlayan askerlerle sıralanmıştı. Bazı arabalar -en yüksek rütbeli kişileri taşıyanlar-
zaten ayrılmıştı. Geriye kalanlar birbiri ardına dolduruldu,
yoldan çıktı ve hızla uzaklaştı. Seçkin tarafsız ve arkadaşı
kendileri için ayrılmış bir araç buldu. Albay onu, "En küçük ayrıntıların nasıl düşünüldüğüne bakın!" havasını çağrıştıran bir tavırla oraya götürdü.
Onlar da piyade duvarlarından hızla uzaklaştılar.

Askerlerin arkasında birkaç isteksiz Fransız sakini vardı; o Fransız kasabasının
pencerelerinden Alman bayrakları sarkıyordu, ancak dışarı bakan hiçbir Fransız yüzü yoktu. Dükkanlar açıktı, ancak sahipleri kapılarda durmuyordu. Tarafsız bunları fark etti.
Halkın tamamen ilgisiz olması, arkadaşının trende anlattığı hikayelerle
tezat oluşturuyordu. Birçok yan sokakta, cephane ve erzak vagonlarından oluşan uzun konvoylar, geçişlerine izin vermek için durdurulmuştu. En öndeki vagonlardan birinin üzerine büyük tebeşir harflerle "Nach Verdun!" yazıyordu.

"_Nach Verdun!_" kasabayı dolduran ve evlerin ötesine doğru fırladıkça kırsalı da dolduran tüm yoğun askeri faaliyetlerin altında yatan Leitmotiv'di. Her yol yürüyen piyade sütunlarıyla, sonu gelmeyen vagon, araba ve ambulans trenleriyle tıkanmıştı. Hatta süvariler bile vardı, uzun mızraklarla ve eyerde asılı tüfeklerle sefil görünümlü atların üzerinde. "_Nach Verdun!_"
Alman albay, ihtiyatla hiçbir bilgi vermese de, başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. O gri Şubat göğü altında, topçuların uzaktan gelen patlamaları nabız gibi atıyor ve gürlüyordu. Tarafsız kişi bunu profesyonel bir kulakla dinliyordu, şaşkına dönmüştü. Yeterince ısrarcıydı, ama kesinlikle hazırlık amaçlı bir bombardımanın uzun süren kükremesi değildi.

Araba bir parkın yoluna girdi. Kışın soyulmuş ağaçların oluşturduğu bir tünel, üstte kahverengi, kabukta yeşil çizgiler ve sonra büyük bir şato manzaranın karşısına doğru uzanıyordu. Diğer arabalar onlardan önce oraya
gitmişti. Şimdi bir kitle halinde sıralanmışlardı. Büyük kapıların etrafında bir subay kalabalığı vardı, uğultu En Yüce'nin yakın zamanda geçmesiyle uyanmıştı. Tarafsız olana odasına kadar eşlik edildi, Alman albay
mekanın onu paylaşmaya zorladığı için pişmanlık duyuyordu.

Birkaç saat sonra tarafsız olan, duvarları neredeyse tamamen yeniden asılmış devasa haritalarla kaplı geniş, yüksek bir daireye
gösterildi. Şövalelerde başka haritalar, kırmızı, yeşil ve siyah mürekkeple eğri ve eğik çizgilerle garip diyagramlar duruyordu. Büyük bir masanın üzerinde
tepelerin ve ormanların yatay bir kabartma modeli, kolları olan bir nehir, vadide kırmızı bir leke, üzerinde birleşen
ince kırmızı çizgiler, içinden geçen, tekrar açılan bir şey vardı. Tüm bu haritalarda, kabartma modeldeki kırmızı lekede, "Verdun" ismi tekrar tekrar
ediliyordu.

Tarafsız subayın gözünün ucuyla fark ettiği tüm bu şeyler - arkasında yüksek rütbeli subayların oturduğu büyük yazı masaları,
diğer subaylar bir köşede toplanmıştı. Doğrudan bakışları, selamladığı figüre odaklanmıştı. Zayıf, orta boylu, bir generalin gri saha hizmeti üniforması, sağ göğsünden geçen altın bir kordon, Demir Haç'ın üzerinde solda bir yıldız, yaldızlı apoletler, yakasının kırmızı boyunluklarında yaldızlı yapraklar, dünyanın sözde fatihi
dik bir şekilde dik durdu, selamını nezaketle kabul etti. Fırçalanmış bıyık hala koyuydu, ancak baştaki kısa saçlar gri, neredeyse beyazdı. Yüz, bitmek bilmeyen endişelerle derin çizgilerle doluydu, ancak mavi gözler -alt göz kapakları torbalı olsa da- heyecanla parlıyordu. Uzun süredir kontrol edilemeyen dürtülerin mizacını ele veren sarsak ama belirgin bir şekilde konuşuyordu.

"_Guten Abend, Herr General!_ Almanya'nın en büyük saatine hoş geldiniz! Güneşimizin zaferle zirveye ulaştığını, boşuna üzerimize kümelenen düşmanların
kara bulutlarını yarıp geçtiğini göreceksiniz!" Ton, alışkanlık haline gelene kadar uygulanan bir retorik tonuydu. Sağ el hızlı hareketlerle jestler yapıyordu, sol kol belirgin bir şekilde hareketsizdi. "General!" masalarda oturan subaylardan birine döndü, "lütfen buradaki arkadaşımıza her şeyi açıklayın. "

En Yüce'nin iltifatkar bir şekilde
lütufkar olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Tarafsız subay eğildi, nezaketle teşekkürlerini sundu, bir
talepte bulunmaya cesaret etti: "Savaş Makinenizin tüm çalışmalarına hayran olmama izin verin, Majestaet--istediğim yere gidebilirim."

"Elbette, General. Gizleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sizi
ilgilendirecek, ülkenizdeki iyi niyetli insanlarla ilişkilendirecek çok şey bulacaksınız.
General! Arkadaşımıza en geniş özgürlüğü sağlayacak bir geçiş izni verilmesini sağlayın." Yüce Olan, tarafsızın selamına, konuşmayı sonlandıran bir şekilde karşılık verdi.

Kendisine hitap edilen subayla birlikte büyük, oymalı yazı masasında oturan tarafsız, çalı gibi beyaz kaşların altında pince-nez'den bakan bir çift keskin gri göze bakarken buldu kendini.
Alman haritaları açtı, mevzileri gösterdi.
Tüm yolların Verdun'daki nehrin üzerindeki bir şişe boğazından geçerek,
doğu kıyısında, Meuse Tepeleri'nin üzerinden nehirden tırmanan ve güneye doğru eğildikleri Woevre ovasına düşen uzun bir mevzi hattına doğru yelpaze gibi yayıldığı gerçeğine dikkat çekti.

"_Die Sache ist aeusserst einfach!_"[12] dedi, bir satranç problemini açıklayan bir adamın havasıyla. "Fransızların önünde üç tümen
Territorial tüm sektörü elimizde tutmak için yeterli gücümüz yok. Bu güç onu savunmak için yeterince güçlü değil ve kesinlikle siper sistemlerini iyi durumda tutmak için çok zayıf. Aslında onların harabeye dönmesine izin verildiğini biliyoruz.[13] Önde on beş tümenimiz, yedekte on beş tümenimiz var. Bu tümenleri fırlatıp atmayı düşünmüyoruz. Hayır. Topçularımız adım adım onlar için bir geçit açacak - bakın, işte topçu mevzilerimiz," haritada mahvolmuş sektörün etrafında iç içe geçmiş eşmerkezli hatları gösterdi. "Bu, dünyanın gördüğü en büyük topçu yoğunluğu. Hatta geçen yıl Donajetz'deki yoğunluğumuz bile geride kaldı. Önümüzdeki mevzileri yok edeceğiz - diğer bataryalar ikmal yollarının tek yollarını mermilerle dolduracak, hepsi kasabadan geçmek zorunda - piyadelerimiz sadece harap olmuş mevzilere yürüyecek, bir sonraki adımın temizlenmesini bekleyecek. Size şunu söyleyebilirim ki Fransızların
ateşimizden güvende olan sadece bir küçük demiryolu hattı var.
Mevcut olanların yanı sıra on dört yeni hat inşa ettik.
Büyük tedarik
sorununda ezici bir üstünlüğümüz var.
Sürpriz avantajına sahip olduğumuza inanıyoruz. Kesinlikle Fransızların
kolayca ulaşabileceği bir yerde yoğunlaşması yok. Dört gün içinde Verdun'da olacağız.
Batı Cephesi kırılmış olacak."

"Dört gün içinde mi?" Tarafsız subay, bir satranç oyuncusunun tahtaya baktığı gibi haritaya baktı. "Ve--soruyu
sorabilirsem--Verdun'u dört gün içinde alamazsanız? Fransa'nın bir yerinde muazzam bir Müttefik kuvveti olduğu söyleniyor."

"Bir günümüz daha var," dedi Alman biraz yorgun bir şekilde, sanki gereksiz olanı açıklama çabasına içerliyormuş gibi. "Bize karşı herhangi bir takviye
görmeden önce beş net günümüz var--tüm
şanslar
hesaplandı, görüyorsunuz. Beşinci günün akşamına kadar
Verdun'da olmazsak--peki, savaş devam edecek. Ama, tekrar ediyorum, dört gün içinde Verdun'da olacağız. Kesin olan bir şey var!"

"Elbette öyle, General," dedi başlarının üstünden bir başka ses. Her iki
subay da yukarı baktı, ayağa kalktı. "Dört gün içinde
Verdun'da olacağız. İki hafta içinde--Paris!"

Konuşmacı genç bir adamdı, uzun bir yüzde uzun bir burnu,
alnında biraz kel, uzun ince bir ağzın üzerinde kırpılmış bir bıyığı vardı.
Tavırlarında Monte Carlo ve _coulisses_ ile iki katına çıkmış pek de itibarlı olmayan bir finans olduğunu ima eden bir şeyler vardı.
Tekrarladı, elini samimi bir şekilde tarafsız olanın sırtına vurarak: "İki hafta içinde--Paris!" Ünlü şehri dudaklarını şapırdatarak söyledi.

"Elbette, Majesteleri," dedi Alman general, profesyonel tavrının yerini saray mensubunun yaltakçılığı almıştı. "Majestelerinin liderliğindeki ordunun
fethetmesi başarısız olamaz."

"Verdun--Paris! Bu sefer başarısız olmayacak, General." Odanın
içinde yürüdü, uzun, rugan süvari çizmelerinin üzerindeki binicilik
düğmesine vurarak ve tezahürat ederek: "_Nach Verdun! Nach Verdun--Paris!_"[14]

* * * * *

21 Şubat 1916 sabahı nemli ve kasvetli bir şekilde açıldı.
Woevre ovasının yoğun killi tarlalarının üzerinde sis ısrarla asılı kaldı,
tüm görüşü birkaç yüz metre içine hapsetti. Belirsizliğin içinde, yolları
sıralayan kavaklar hayaletler gibi yükseliyor, her çıplak daldan
nem damlıyordu. Koruluklarda ve Foret de Spincourt olarak bilinen daha geniş ormanlık alanda, kümelenmiş sis yağmur gibi yağıyordu. İkiz Ornes olarak bilinen yüksek tepelerden herhangi birinden, Foret de Spincourt'un hemen güneybatısında, Meuse Tepeleri'nin ormanlık yamaçları -Merbebois ve Bois de Wavrille- karanlık ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu, ancak Orne vadisinden gelen sert doğu rüzgarının küçük bir esintisi sisin içindeki bir yarığı kırdığında fark edilebiliyordu.

Tarafsız ve onun ayrılmaz arkadaşı olan Alman Oberst,
ikiz tepelerin daha güneyinde duruyordu. Etraflarında bir grup topçu subayı vardı. Hemen önlerinde, telefoncuların oturup beklediği,
çim çatılı, derin bir çukur vardı. Bir topçu gözlem noktasıydı. Islak sis beyaz olmasına rağmen ışık henüz loştu.
İki seyirci çamurlu yollardan geçerek bu avantajlı noktaya geldiklerinde hava oldukça karanlıktı.

Yolculuk uzun olmuştu, çünkü arabaları, korkunç yollarda ilerleyen bitmek bilmeyen piyade sütunlarının yanından yalpalayarak ve sürünerek geçmek zorunda kalmıştı. Karanlıkta, o binlerce adam, her bölüğün başındaki seçkin şarkıcıların
a koro halinde eşlik ederek, yürürken sürekli şarkı söyleyen hayaletlerden daha görünür değildi. Sadece koroyu oluşturanlar, sık sık
çalışan motorlu arabaya nükteli sözler söylemek için ara veriyorlardı. Çok neşeli bir şekilde, Verdun'a ilk varanların kendileri olacağına bahse girmişlerdi.

Subayların kümelendiği İkiz Ornes'in tepesinde, gergin bir beklenti vardı. Sis dağılmıyordu. Sadece nadir aralıklarla, herkesin heyecan verici bir ön bilgiyle baktığı ormanlık yüksekliklerin belli belirsiz bir görüntüsü oluyordu. Henüz her şey, yalnızca Orne vadisinden aşağı doğru ağır ağır ilerleyen ara sıra gelen izole bir patlamayla bozulan bir sessizlikti. Sisli ormanlardan gelen donuk bir yankıyla, mahvolmuş şehrin
uzak surlarının olduğu
büyük uçuruma yankılandı. Bir subay saatine baktı. Örnek bulaşıcıydı.
Saniyeler, dakikalar yavaş geçti.
Perdenin açılmasını beklemek gibiydi. Saatler 8.13'ü (Alman saati)--8.14--8.15'i gösteriyordu!

Kuzeybatıdan uzanan ve arkalarından güneye doğru geçen bir yaydan sıçrayan aynı anda büyük bir kükreme duyuldu.
Durmadı. Dakikalarca devam etti, azalmadan,
uzadıya. İlk ani şokta, eşit şekilde sürdürülen devasa bir
kükreme sesi duyuldu. Ancak kulak buna alıştıkça,
içgüdüsel olarak analiz ettikçe, genel kargaşadan daha
şiddetli seslerin spazmlarını ayırt etmek mümkün oldu: özellikle ağır mühimmatın ağır sarsıntısı; hızlı ateş eden
saha toplarının çılgınca çekiçlemesi. İşitme duyusu aşırıydı, ama görüş değişmedi. Sis hala manzaranın üzerinde asılıydı, zorlanan gözün önünde bir perdeydi. Sadece aşağıda sağda, maceraperestçe ileri itilen bir obüs bataryası, sisi turuncu-kırmızı alevlerle
yarmıştı.

Görünüşe göre, Alman toplarının ezici patlamasında,
Fransız topçuları genel bir karşılık vermiyordu. Zaman zaman bir mermi vızıldayarak onlara doğru geliyordu, çirkin bir hücum ve bir
çatlamayla
tepenin bir yerinde bitiyordu. Bu ara sıra gelen ölüm cinlerini fark etmiyorlardı, diğer yöne doğru esen yıkım kasırgasıyla karşılaştırıldığında o kadar etkisizdiler ki. Alışmış kulak artık
yukarıdaki ağır mermilerin tramvay benzeri uğultusunu,
daha hafif silahlardan gelen füzelerin şiddetli vızıltısını, kesintisiz ses tabakasıyla
birbirine karışmış şekilde duyabiliyordu.

Nemli, ormanlık tepelerin arasında neler oluyordu? Hiçbir şey
görülemiyordu, ancak deneyimli hayal gücü,
bunun gerçekliğin altına düştüğünün bilincinde olarak, sisin içinde uzaktaki korkunç yıkımı çiziyordu. Ağaçlar
aniden patladı, devrildi; havaya sıçrayan korkuluklar--korunaklı bir
kazı olan toprak fışkırması arasında dehşetler;
duvarları yıkılan siperler; korkudan felç olmuş, perişan halde korkan adamlar;
yukarıda ölüm yağdıran durmaksızın çatlamalar; şok üstüne şok;
kaos--böyle şeyler gözlerini sise dikmiş olanların zihninden geçiyordu. Bir topçu gözlem subayı tarafsız tarafa döndü.

"Beş saat, Excellenz," dedi gülümseyerek, "ve sonra, Verdun'a ilk adım!"

Oberst, bu yoğunluktaki ateşle tüm bu bataryaları süresiz olarak ikmal etmek için kullanılan harika Alman sistemini uzun uzadıya anlattı. "Bize kim karşı koyabilir?" tezinin ima edilen sonucuydu. Tarafsız olan
hakkında etkilenmişti, koyu, zeki gözleri ciddiydi.

Bombardıman devam etti, monotonlaştı. Sis biraz inceldi
ama net bir görüşe izin vermedi. Bataryalar önceden belirlenmiş bir programa göre
haritaya göre ateş ediyordu. Oberst, seçkin konuğuna daha fazla kalmanın faydasız olduğunu söyledi.

"Silahlarınızı çalışırken görmek isterim, Herr Oberst," dedi tarafsız ve albay, _Mittagessen_ için Kolordu Karargahına dönme umutlarını bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Cevap verirken, yakınlardaki Tümen Yemekhaneleri hakkında spekülasyon yaptı:

"Elbette, Excellenz."

Tepeciğin engebeli yolundan aşağı doğru, ince bir huş ağacının arasından, aşağıdaki daha yoğun sise geçtiler.

Kendilerini aniden, yığılmış silahlarına yakın bir mesafede çömelmiş ve yatan uzun piyade saflarının arasında buldular.
Feld-grau üniformaları birleşti, siste kayboldu, ancak binlerce kişinin varlığına dair tanımlanamaz bir ima vardı.
Gözetmen
ve konuğu istedikleri yerde yürüyebilirlerdi, gölgeli gri formlar
hâlâ sisin içinden yükseliyordu. Hepsi neşeli ve kendinden emindi.
Küçük gruplar halindeki subaylar sohbet ederken gülümsüyor, bir haritanın üzerine eğilmişlerdi.
Sırıtan adamlar. Silahların "gezinti yerleri" için yolu düzeltmesini bekliyorlardı.

Sonunda piyade safları durdu. Öfkeyle ateş eden bir
saha bataryasına geldiler. Silahlar açıktaydı, ters çevrilmiş cephane kutuları--kapağı dik bir kalkan oluşturacak şekilde, fişeklerin güvercin delikli tabanlarını açığa çıkaracak şekilde--sol tekerleğe yakındı. Her birinin arkasında, kollarını ve gövdelerini hızla hareket ettiren, çömelen, uzun, parlak mermiyi elden ele geçirirken, onu namluya sokarken, kapatan ve ateş eden yoğun bir yoğunlukla çalışan meşgul topçular vardı. Arkalarında bir yığın pirinç fişek kovanı, üç mermi alan düz bölmeli sepetler vardı. Miğferli, uzun, düğmeli ceketler içindeki nöbet tutan subaylar, kendi bölümlerinin arkasında duruyordu. Batarya, ölüm akışını mutlak bir dokunulmazlıkla
fışkırıyordu. Hiçbir düşman mermisi onu aramaya gelmedi. Sis hedefini gizliyordu.

O bataryanın ötesinde, ilki gibi açıkta, neredeyse onunla
tekerleğe olan bir tane daha vardı. Ve bunun ötesinde, bir başkası ve daha başkaları, sonsuz bir zincir, hepsi gizlenmeyi küçümsüyor, hepsi terleyen, zorlanan adamların doldurup kolu çekebildiği kadar hızlı ateş ediyor. Arkadan daha ağır metalden yapılmış diğer bataryaların uzun, ağır, bağlantılı patlamaları geliyordu. Başlarının üstünde aceleyle atılan mermilerin gürültüsü ve telaşı yoğun trafiğin sesi gibiydi. Tarafsız ve rehberi doğuya, büyük obüslerin bölgesine doğru döndüler. Bir kez daha bekleyen
gri giysili piyade kitlelerinin arasına
dolaşmışlardı. Sis incelmişti, oldukça uzun
görünüşlere izin veriyordu. Her yerde piyade vardı, tabur üstüne tabur, alay üstüne alay, tugay üstüne tugay. Zaman geçmişti - en azından tarafsızlar tarafından neredeyse fark edilmeden, beyninin algılayabileceği çok şey vardı - şimdi neredeyse öğle vaktiydi. Piyade saflarına
ayrılmış, rota kolonu oluşturmuş, şarkılar ve haykırışlarla, sivri miğferleri köknar dallarıyla süslenmiş şekilde ilerliyordu. "_Vorwaerts!_" geldi subayların keskin, havlayan emirleri. "_Nach
Verdun!_" diye bağırdı heyecanlı adamlar, son derece kolay bir zafer olasılığıyla sarhoş.

Ve yorulmak bilmez bataryalar çekiçleyip parçaladı, hizmet ettikleri adamların yaşayabilmesi için ciltler halinde ölüm saçtı. Her çalının, her tepeciğin arkasından; açık alanda uzun sıralar halinde - o kadar çoktular ki
düşmanın cevabını ihmal etmeyi göze alabilirlerdi; alev dilleri
fırladı, sonsuza kadar tekrarlanarak titredi.
Sonsuzca tekrarlanan patlamaları kulağı bölerek
vurdu,
birbirini ezici bir kükremede toplandı.

Foret de Spincourt'un karanlık kütlesi, girintilerinin her yerinde
yanıp bir anlığına kaybolan kırmızı alevle parçalanmıştı. İki subay yaklaştığında, ağaç tepelerinin üzerinde asılı duran hafif bir duman
filmi gördüler, kıyının alt bitki örtüsünden
parıldayan hızlı flaşları gördüler. Onun karanlığına girdiler.
Hava, yanmış patlayıcıların dumanlarıyla boğuluyordu,
çoğalan deşarjların rahatsızlığıyla
yüze çarpıyordu. Orman, obüs bataryalarının yuvasıydı. Beton ve kereste platformlarında canavarlar çömeldi, başlarını eğip bir başka mermi daha aldılar, tekrar kaldırdılar, yavaş ve kararlı bir hareketle, büyük yuvarlak çeneler göğe doğru açıldı, aniden canlı bir alev fışkırmasıyla geğirdi, bu şaşırtıcı sesin sadece bir parçası olduğu muazzam bir şoktu. Silahın arkasındaki seyirci yukarı baktığında, siyah bir cismin havaya doğru hızla yükseldiğini, hızla azaldığını gördü, bu sırada bir dal yağmuru yüzüne
vuruyordu. Namlu tekrar indirildiğinde, namlu açıldı, yavaşça kıvrılan alev dilleri namlu ağzının etrafını yaladı. Her silahın arkasında büyük mermi yığınları vardı. Acele eden adamlar, ikişer ikişer, aralarında iki kısa sırıkla desteklenen bir tepsi, demir canavara daha fazla yiyecek taşıdı, dumanlı namlusunu bir başka kükreme için besledi.

Ormanın daha içlerinde daha büyük canavarlar vardı, o kadar büyüktüler ki
besinleri hafif raylarla onlara taşınıyordu, sarkan vinçler tarafından
ağızlarına sallanıyordu. Deşarjlarının şiddetiyle yer sarsıldı, ağaçlar sallandı.

"Frau Bertha'nın çok ikna edici bir sesi var, _nicht wahr_?" dedi Başkomiser konuğuna. Tarafsız olan, bu boğucu gürültü kaosunda
olabildiğince nazik bir şekilde kabul etti.
Kara gözleri,
ulusların bu krizinde bile ruhu hala özünde bir ticari gezginin ruhu olan, zarif, biraz şişman albaya biraz
küçümseyerek baktı. Krupp'a emir henüz verilmemişti.

Saat birdi--uzağındaki korkunç mesafedeki endişeli Fransız general için öğle vaktiydi. Başladığı kadar aniden,
büyük bombardıman sona erdi. Ürkütücü bir sessizlik oldu. Herkes bunun önemini biliyordu. Alman piyadesi saldırıya doğru ilerliyordu.
Nasıl bir direnişle karşılaşacaktı? Her kulak gergindi -makineli tüfekler mi?
Hiç ses yoktu. Aniden bombardıman tekrar başladı, daha önceki kadar şiddetliydi.
Alman silahları, mahvolmuş mevzilerin arkasına bir ölüm perdesi koyuyor, her türlü yardımı engelliyorlardı. Uzaklarda, zirve noktasında dört mil yükseklikteki bir virajdan devasa mermiler
aşağıya doğru düşüyor,
bir zamanlar sessiz olan bir katedral kasabasını cehenneme çeviriyor, taşkın bir nehrin üzerindeki köprüleri yıkıyor, platoda acı çeken savunuculara giden her türlü ikmal yolunu tıkıyordu.

O gece Ordu Karargahı'nda bir sevinç gecesiydi. Saraylı askerler--her şeye rağmen, yarınki zaferi iyileştirecek
karmaşık hesaplamalar ve emirler üzerinde gecenin geç saatlerine kadar çalışan--genç, çok yüce bir şahsa baktılar ve
başarının affedilebilir sarhoşluğu hakkında klişeler mırıldandılar. Daha da yüce bir şahsiyet, büyük
duvar halısı kaplı, harita asılmış dairede generalden generale yürüdü ve dehanın ilhamı olarak alınan ve sonra o şiddetle çalışan beyinlerden çıkan emirler yığınında birleşen, gözden kaybolan, geçersiz kılınan
talimler verdi.

Ünlü konuk, keskin gözlü, beyaz kaşlı generalle masaya oturdu, her şey ona sabırla açıklandı.

"Her şey tam olarak programa göre gitti," dedi Alman. "Birinci hat mevzileri bizim. Bois de Caures'de bir karşı saldırı oldu, ancak onu durdurduk. Başka bir yerde ciddi bir
muhalefet olmadı. İlk gün muhteşem bir başarıydı.
Delip geçmeyi planladığımız
hattı deldik. Fransızlar yan mevzilerini korurlarsa felaketleri kesin. Savaş
yarın gelişecek. Ornes-Louvemont yoluna kadar gideceğiz. Fransız savunması öldü, bombardımanımızla
yok edildi. Yarın dağılma başlayacak ve ilerlememiz
hızlı olacak. Üçüncü gün Verdun'un anahtarı olan Fort Douaumont'u alacağız."

"Ve dördüncü gün?" diye sordu tarafsız, koyu gözleri önündeki
haritaya bakıyordu.

"Verdun'da olacağız!" dedi Alman.

"_Verdun! Verdun! Nach Verdun--Paris!_" titrek bir ses odanın karşısına doğru bağırdı,
bir hıçkırığa şüpheli bir şekilde benzeyerek bitti.
Büyük dairede gergin, garip bir sessizlik anı oldu,
ve sonra teknik konuları hararetle tartışan alçak seslerin uğultusu duyuldu.

* * * * *

Günler birbirini takip etti, kader meseleleriyle dolup taştı.
Kendilerini
çok yorgun bir şekilde yere atan adamlar, kısa bir uyku çekmek için
göğüslerinde bir baskı, sinirlerinde bir titremeyle uyandılar.
Şiddetli bir şekilde heyecanlanan beyinleri, her dakikanın bir kader aracı olduğu, bir kez öndeyken asla yakalanamayacağı bir anlık bilinçsizliği
kınıyordu. Gece gündüz, Ordu Karargahı'ndaki, Kolordu'daki, Tümenlerdeki, Topçu Gruplarındaki Kurmaylar, umutsuzca,
çünkü ikinci günden sonra zaman çizelgelerinin gerisinde kalıyorlardı. O ikinci gün, sevgiyle yok ettiklerini düşündükleri Fransız savunması, hayata sertçe direnerek uyandı. Brabant'tan Ornes'a kadar tüm cephede müthiş bir çatışma olmuştu. Şafakla birlikte bir kez daha korkunç bir bombardıman başlamıştı. Alman piyadeleri bir kez daha kitleler halinde ilerlemişti. Önlerindeki siperlerin zayıf bir şekilde tutulduğunu, işgal edildiğini görmüşlerdi. Ancak _yolda_ bir mermi fırtınası, kaynaşan sütunlara yağmış, yeri ölü ve ölmekte olanlarla doldurmuştu. Daha fazla ilerleme, tüfek ateşi tabakaları, makineli tüfek mermilerinin seliyle engellenmişti. Kayıplar konusunda çirkin söylentiler vardı. Günün hedefine ulaşılamamıştı. Karşı saldırılar, gri piyadeleri zaten fethedilmiş

mevzilerden fırlatmıştı. 22-23'ünün karanlık gecesinde, Alman bataryalarının topçu birlikleri, mermilerle parçalanmış bir zeminde yeni mevzilere doğru zorlanıp sendeleyerek ilerlerken, Fransız sol kanadı Brabant'tan geri çekilmişti.
Alman topları, haritada artık doğru bir şekilde işaretlenmemiş oldukları için, az çok tehlikede olan yeni savunma hatlarına körü körüne bir mermi çığı fırlattı. Gri kitleler bir kez daha
ileriye doğru ilerledi, mermi yağmuru onları bir kez daha
yendi. O günün sonunda merkez vahşi bir karmaşayla içeri doğru itildi, ancak Fransız direnişi hala hayattaydı, kırılmaktansa yok olmaya kararlıydı.
Bir kez daha hedefe ulaşılamamıştı. Douaumont bile tehdit altında değildi. Zaman çizelgesi umutsuzca tükenmişti. O gece Fransızlar her iki kanattan da geri çekildi, Ornes'ten çekildi. Dördüncü gün geldi - nihai zafer için belirlenen gün - ve mücadele her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam etti. Yavaşça, yavaşça, Alman piyadeleri arkalarında çaresiz bedenlerden oluşan bir deniz bırakarak ilerledi - uzaktan algılanabilen gri bir halı. Topçu ateşi inanılmaz şiddetin paroksismleriyle arttı ve tırmandı, Alman silahları vahşi bir ısrarla vuruyordu, Fransız bataryaları hedeflerini
bir sel gibi eziyordu. Gri piyadeler durmadan bastırıyordu, gece tam kalbine inerken tehlikeli bir şekilde ileri atılıyordu,
Fort Douaumont'a doğru. Şiddetli bir çatışma - gövde gövdeye, kurbanın yüzüne çakan tüfekler,
sürgüler mecburen kısaldı,
adamlar güreşirken ve sallanırken boğazı kavrayan sıkkın parmaklar - Ornes-Louvemont yolunda tarif edilemez bir kargaşayla çılgınca haykırdı ve kükredi. Savunmacılar olağanüstü bir miting yapmıştı. Almanlar, zaferi elde etmeye çalışan, bunun engellenmesinden
çıldırmış adamlar gibi savaştılar. Fransızlar, sayıca çok az olan, görevlerinin ölmek olduğunu
bilen kahramanlar gibi savaştılar. Gece olduğunda savunma hala sağlamdı, ancak Fransızlar son hatlarına çekilmişti, Douaumont'u
kapsamışlardı.

"Hala bir günümüz daha var," dedi Alman generali o gece büyük haritalı dairedeki
seçkin tarafsıza. "Bu zaman dilimini
bıraktık. Yarın en büyük çabamızı göreceğiz,
Douaumont elimizde, Verdun savunulamaz." Tarafsızın koyu gözleri, Alman'ın yüzündeki belli bir gerginliği okudu, kendine güvenen
tonuna rağmen.

"Beklediğinden daha mı zor oldu?"

"Fransız sahra topları korkunçtu, korkunç," diye cevapladı Alman. "Onlar olmadan----" Anlamlı bir şekilde elini salladı. "Ama yarın
son darbeyi vuracağız. Boş yere övünmedik,
Excellenz." Gözleri, tarafsızın sakince ilgili yüzüne pince-nez'lerinin arasından araştırıcı bir şekilde baktı. "Almanya tehdit ettiğinde
gösterir."

25'inin sabahı, Alman topları kurşuni gökyüzünden yorulmak bilmeden çırpınan yumuşak düşen kar tanelerinin
perdeleri arasından beyaz kar tarlalarının üzerinden kükredi. Gece boyunca Fransızların çekilmesi üzerine konumlarını değiştiren bataryalar, hedeflerini aramaya başladıkça, gözlemin zorluğuna rağmen az çok doğru bir şekilde hedeflerini buldukça, gök gürültüsü daha da yükseldi ve daha da yükseldi. Kaybedilecek bir dakika yoktu.
Telaşlı
Alman personeli, düşmanlarının takviyelerinin acele ettiğini biliyordu. Bazıları belki de çoktan gelmişti. Eğer gece kesin bir zafer olmadan
düşerse, yarın kesinlikle onlara karşı
yeni kitleler görecek ve savunmayı canlandıracaktı. Bugünkü zafer - tam
zafer - Douaumont'un ele geçirilmesi, takip Verdun sokaklarına doğru
sürüldü - gerçekten zafer anlamına geliyordu. Bu nedenle çaba güçlüydü. Öğlene kadar
her Alman bataryası maksimumda ateş ediyordu. Kurşuni gökyüzünün altında,
beyaz zeminin üzerinde, acı bir donun hala soğuğunda,
gök gürültüsü yükselip çarparak, hiç bitmeyen bir çılgınlıkla kükredi. On sekiz
Alman tümeni tüm muhalefeti kırmak için toplanmıştı. Zaten
saldırmışlardı--tekrar tekrar. Tekrar tekrar, Fransız toplarının hızlı patlamaları gürültüye
sıçrıyor, onları durdurmak için umutsuzca, çılgınca vuruyordu. Orada, platonun sisli vadilerinde, ormanlar arasındaki çıplak açık alanlarda, kar beyaz olmaktan çıkmıştı - düşenlerin toplanmış bedenlerinin üzerine taze bir şekilde düştüğü yerler hariç. Öğleden sonra hava biraz açıldı. Daha uzak manzaralar mümkündü. Ornes İkizleri'nin daha yükseğinde, Foret de Spincourt'un hemen
güney batısındaki tepeciklerde, önünde yuvarlanan tüm acıya, hiçbir gözün
ölçemeyeceği, kıtalara yayılmış, garip yıldızlara haykıran tüm acıya
karşı cevap vermeye herkesten daha fazla cesaret edecek olan figür duruyordu. Başında sivri uçlu miğfer, etrafına sarılı uzun gri süvari pelerini, dürbününü sadece sağ eliyle gözlerine tutarak, artık uzakta olan
çatışmaya baktı. Yanında daha genç bir figür duruyordu, yüzü de dürbünle gizlenmişti. Arkalarında bir grup ileri gelen, yüksek mevkili generaller, seçkin tarafsız ve onu asla terk etmeyen
Oberst vardı. Hepsi, gözlükleri güney-güneybatıya bakan
Meuse Tepeleri'nin ormanlık yamacına bakıyordu.

Büyük ormanlık alanlar, ovanın karından koyu bir şekilde yükseliyordu, dalgalı, tırmanan ağaç tepelerinin uzun bir uzantısı. Onların ötesinde, platonun çıplak kütlesi daha da yükseğe, göğe karşı kirli gri bir şekilde yükseliyordu. Doruk noktasına ulaşan bir tepeye -Douaumont!- yükseliyordu. Tüm o çıplak plato sürüklenen bir kokuyla boğulmuştu, ancak en yüksek nokta
patlayan bir yanardağ gibiydi. Büyük duman kaynakları aralıksız olarak yükseliyordu,
havaya ağır tüyler halinde yayılıyordu. 3. Kolordu'nun (Brandenburger) hedefi buydu, Kaiser'in gözü önünde, özellikle de şeflerinin önünde saldırıyordu. Emirleri, Douaumont'un
her ne pahasına olursa olsun alınmasıydı. Ornes İkizinde, Ordu Karargahı'ndan operatörler
telefon sığınağını ele geçirmişti. Arkalarındaki hat
Berlin için açıktı--bekliyordu--dünyayı heyecanlandıracak muzaffer duyuruyu bekliyordu.

Tarafsız kişi, büyük dramanın
oynandığı yüksek mesafeleri biraz sabırsızlıkla taradı. Patlayan mermilerin sayısız
püskürtmesi çatışmayı gösteriyordu ama değişen talihine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
İçindeki profesyonel içgüdü güçlüydü,
Hükümetine rapor, onun çabaladığı bir idealdi. Bu raporu mükemmelleştirmek için
mücadeleyi daha yakından görmeli,
Fransız ateşinin Alman bataryaları üzerindeki
önceden yazılmış tutanaklara bir tamamlayıcı olarak etkilerini tarif etmeli. Keskin gözü
Yüksekliklerde bir avantaj noktası seçti. Sonra bir fırsat bekledi,
görkemli gözün uzaktaki görüşten dinlenmesi,
üzerine düşmesi anını bekledi. Fırsat geldi. En Yüce'nin bakışı
üzerinden geçti, meşguldü. Tarafsız kişi öne çıktı, selam verdi,
uzaktaki noktayı işaret etti.

"_Ich bitte um Erlaubnis, Majestaet_,"[15] dedi.

Bir anlığına kaşlarını çatarak baktı,
ulusların kaderi olan
kudretli mücadeleden başka hiçbir şeye tahammülü yoktu.

"_Gestattet_,"[16] kısa ve kayıtsız bir cevaptı.

Tarafsız kişinin arkasında duran Alman Oberst renk değiştirdi. Bu lanet olası yabancıya gereksiz tehlikelere doğru çılgın macerasında eşlik etmekten başka seçeneği yoktu. O da "Majestaet"e selam verdi, tarafsızı, eyerli atların başında bir dizi görevlinin durduğu yere kadar takip etti. İleri gelenlerin ihtiyaç duyması durumunda ileri gönderilmişlerdi.

Birkaç dakika içinde, atlı hizmetkarların takip ettiği iki subay, tepeciğin karlı tarafında kayarak, vadi boyunca Ornes'e doğru dörtnala gidiyorlardı.

Üstlerinde, yıkık köyün enkazla kaplı sokağından geçerken karanlık Bois de la Chaume yükseliyordu. İlerlemek için bekleyen Brandenburger piyadeleriyle doluydu. Yolu güneye, tepelerin eteğine, Bezonvaux'a doğru takip ettiler. Her yerde piyadeler sıkışık bir şekilde bekliyordu. Top sesleri korkutucu bir yoğunluğa ulaştı, artık alışmış kulakları bile dehşete düşürdü, duyuları şaşırttı, görüşü rahatsız etti. Fransız mermileri vızıldayarak, çığlık atarak,
hızla gelerek sağ taraftaki ormanlık alanda, geçtiği yolda ve tarlalarda yüksek seslerle
patladı. Karanlık duman kubbeleri
yerden yukarı doğru sıçradı, çarpıcı, metalik patlamadan önce. Beyaz şarapnel bulutları ağaçların üzerinde yoğun bir şekilde kümelendi. Bezonvaux bir harabeydi. Oradan sağa doğru döndüler,
ormana tırmanan engebeli bir yola girdiler. Yoldaki kar
pis bir çamura dönüşmüştü. Etraflarında gri ve mavi bedenler vardı; silahlar aniden açılan bir
kavrayıştan düşmüş gibi karmakarışıktı. Atları titriyordu, kişnedi, sinirli kulaklarını seğirtti,
karın derinliklerine sızan kırmızı lekelerden rahatsız edici bir şekilde yana doğru hareket etti.

Platonun hemen altında tarafsız olan durdu, atından indi,
dizginlerini bir görevliye fırlattı. Başçavuş onun örneğini izledi.
Yüzü bembeyazdı, her uzvu titriyordu.

"Hiçbir şey göremeyeceğiz, Excellenz - kesinlikle hiçbir şey," diye iddia etti çekici bir şekilde.

"En azından deneyebiliriz," diye cevapladı konuğu. "Orada bir şeyler oluyor."

Üstlerinde, biraz ileride, muazzam bir kargaşa, şiddetli
gümlemeli çarpmaların, çatırtıların, insan seslerinin hafif, rahatsız edici bir mırıltısı vardı. Arkalarında, engebeli yolda, bir piyade kolu ilerliyor, onları geçiyordu. Sabit bir ilerlemeyle, karla kaplı çamurda sıçrayarak tırmandılar; subaylar kılıçlarını sallıyor, bağırıyorlardı; titrek
hayvanda insanlıklarını kaybetmiş gergin yüzlerin sıra sıra dizilmişti; sivri miğferlerin altında donuk bakışlı gözler; arenaya yürüyen uyuşturucu almış, mahkum gladyatörler gibi şarkı söylüyorlardı. Yukarı doğru geçtiler.

Şefinin inisiyatifi sinirsizce teslim ettiği tarafsız kişi yolu gösterdi. Atlarını arkalarında bıraktılar, sağa doğru teğet geçerek, ormanın içinden, sürekli tırmanarak yola koyuldular. Bir açıklıkta, platoya çıktılar. Açık alanın karşısında, uzaktaki duman ve gürültü bulutunun arasından, gri adam grupları hızla onlara doğru koşuyor, anlaşılmaz bir şekilde bağırıyorlardı. Ormanın
kenarında bir sıra nöbetçi vardı. Silahları omuzlarına kadar yükseldi.
Sert bir şekilde, yaralılar hariç tüm kaçaklar tekrar kavgaya
sürüldü. Tereddüt edenler, tüfeğin tehdidi altında çığlık atarak
ateş açtılar.

Tarafsız, ormanın kenarında aceleyle ilerledi, her uzun ağacı dikkatlice, beklentiyle taramıştı. "Ah!" Aradığını bulmuştu.
Yüksek bir kayın ağacının yeşil kabuğuna bir ip merdiven sarkıyordu.
Terk edilmiş bir Fransız topçu gözlem noktasıydı.
Merdivene tırmandı, ardından titreyen, ürperen Oberst geldi. En üstteki dalların arasında
küçük bir platform vardı.

Tarafsız kendini yerleştirdi, dürbününü ayarladı, dalları bir kenara itti. Ormanlarla karanlık, engebeli bir araziye baktı,
çıplak bir domuzun sırtına kadar uzanan derin girintilerde düzensizce sona erdi
ve bir kambura dönüştü. O çıplak zemin, gri gökyüzüne doğru tüten bir duman karmaşasıyla
boğuldu, sağda ve solda.
Ama onun arasından, şans eseri yarıklarda, gözlükleri en yüksek noktada
karanlık bir kütleyi ortaya çıkardı. Beyaz duman kokusu, yanan binalardan
gibi oradan uzaklaşıyordu, aralıksız patlamaların daha koyu bulutlarıyla karışıyordu. Yuvarlak bir kubbe gördü. Douaumont'tu!

Kale ile orman arasındaki açık alandaki kar griydi.
Durgun bir havuzun çürümesi gibi sürünerek hareket ediyordu.
Üzerinde ara sıra şarapnel patlamaları patlıyordu.

"Ah!" Bu çığlık izleyen iki adamın da istemsizce attığı bir çığlıktı.
Ormandan koşan küçük gri figürler belirdi, kaleye doğru koşuyor, koşuyorlardı. Açık alan onlarla kaplıydı. Kalbin durduğunu hissettiği gergin bir bekleyiş anı - ve sonra, korkunç bir
sihirle, o koşan figürlerin arasında büyük karanlık duman fıskiyeleri ve daha karanlık nesneler
sıçradı, sayısız patlama. Binlerce
kötü küçük şarapnel patlamalarından oluşan bir gölgelik üzerlerine yayıldı.
Altında büyük yamalar halinde yayılmış adamlar, yuvarlanıp düşmeden önce havayla mücadele ediyor gibiydiler. Korkunç bir çığlık, gürültünün arasından belli belirsiz geldi.
Daha fazla kitle dışarı fırladı, yere serildi.
Şaşkın adamların bir ileri bir geri koşuşturması vardı - baş aşağı bir kaçış.

Ateş fırtınası durmadı. Platodan ormana doğru yuvarlandı, kaçakları acımasızca takip etti. Gittikçe daha yüksek, daha yakın, daha yakın, çarpmalar, fıskiyeler, esintiler - cehennemin büyük karışık kokusu - gözlem noktasındaki iki adama doğru yuvarlandı. Oberst tarafsızın kolunu kavradı.

"Excellenz!" diye kekeleyerek bağırdı. "Gitmeliyiz. Israr ediyorum. Üstün bir
yetkim var - yazılı yetkim - takdirim - ısrar ediyorum!" diye neredeyse çığlık attı. Eli bir kağıt parçası aradı ve onu salladı.
"Tutuklayın!" diye bir manyak gibi bağırdı. "Gelmezseniz tutuklayın!"

Fransız mermilerinin fırtınası çok yakın bir tehditti. Tarafsız
omuzlarını silkerek kabul etti. Çevik bir şekilde
merdivenden indiler.

Yerde kendilerini hafif yaralı, dehşete kapılmış bir sürü adamın arasında buldular. İçlerinden biri, uzun boylu, sakallı bir Brandenburger,
giysileri paçavraya dönmüş, duyulması
korkunç bir şekilde çığlık atıyor ve gülüyordu. Yoldaşları, onlara tutunurken ondan uzaklaştılar. O
deliydi.

"Sadece ben kaldım!" diye bağırdı. "Sadece ben! Hepsi ölü - ölü - dışarıda. Ölmeleri gerekiyordu. Biz saldırmadan önce ölü adamlardı - hepsi koşan ölü adamlardı - bunu yüzlerinden görebiliyordum - sadece ben hayattaydım! Ve şimdi hala sürünüyorlar - sürünüyorlar - ölü adamlar!"
Tonu, sözlerinin dehşetini vurguluyordu, ürpertiye neden oldu. Bir nöbetçi, kararsızca tüfeğini indirdi.

Manyak döndü, elini batıya doğru salladı. Batmak üzere olan güneş, tehdit edici kar bulutlarının bir yarığında kendini gösterdi,
battı, büyük bir ateş topu, platonun kenarının üzerinden. Son ışınları, deli adamın yüzünde korkunçtu, kollarını uzatmış, gözleri alev alev, karışık sakalı paçavralarının üzerine düşmüştü, tıpkı vahşi doğanın antik bir peygamberi gibi.

"Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı. "_Nach
Verdun! Nach
Verdun--Verdunkelung!_"[17] Çılgınca bir kahkaha
çığlığıyla bitirdi, kelimelerin çılgınca uyumuyla övünüyordu. "_Nach
Verdun--Verdunkelung!_"

Tarafsız ve Oberst ormanın içinden atlarına doğru aceleyle yürüdüler.

Alman her zaman öndeyken hızlı bir sürüş ve bir kez daha
Ornes İkizine çıktılar. Zirveye vardıklarında kendilerini çılgınca tezahürat eden adamların arasında buldular. "_Douaumont! Douaumont
ele geçirildi!_" Uzak güney-güneybatıda, roket üstüne roket kararan gökyüzüne
fırladı. Harika haber çoktan -elektrikli-
Berlin'e
gitmişti.

Devlet ileri gelenleri kalabalığı, karanlıktaki dik patikadan aşağı inerek
motorlu araçların sıralandığı yere doğru ilerledi. Yol boyunca yürüyebilen yaralıların akınları geçti, loş ışıkta yarı seçilebilen hayaletler. Savaş Lordlarının sesleri neşeliydi. Tanıdık bir tonla, biri şöyle haykırdı:
"_Nach Verdun! Nach Verdun--Paris!_"[18]

Karanlığın içinden çığlık atan bir cevap, çılgın bir kahkaha geldi.

"_Nach Verdun--Verdunkelung! Nach Verdun--Verdunkelung!_"

Çılgın Brandenburger'ın sesiydi. Bir arbede yaşandı, bir adamın aceleyle uzaklaşıp direnmesinin sesi.

Araba korkunç yollarda sarsılıp sarsılırken, o karanlık yolculuk boyunca, tarafsızın zihninde nakarat halinde yankılanan kelimeler. "_Nach Verdun--Verdunkelung!_" diye düşündü. Tutulma mı? Fransız mevzilerine batan Almanya'nın güneşi miydi? Oberst geveze bir şekilde neşeliydi.

O gece, büyük haritalı dairede, Savaş Lordları daha fazla ilerlemelerinin engellendiği haberini aldılar.

Ertesi sabah, çok fazla para ödedikleri kalede bir avuç savunucuyu
çepeçevre saran öfkeli bir karşı saldırı oldu. Fransız takviyeleri
gelmişti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Savaş ekonomisi.]

[Dipnot 12: "Şey kesinlikle basit!"]

[Dipnot 13: Bay John Buchan'ın _Savaş Tarihi_, Cilt 1'e bakın. XIII.]

[Dipnot 14: "Nach" "için, doğru" ve ayrıca "sonra" anlamına gelir.--"Verdun'a! Verdun'dan _Sonra_-Paris!"]

[Dipnot 15: "İzin istiyorum Majesteleri."]

[Dipnot 16: "Verildi."]

[Dipnot 17: "Verdun'a! Verdun'dan _Sonra_-Tutulma."]

[Dipnot 18: "Verdun'a! Verdun'dan Sonra-Paris!"]

LYSBOISEE ŞATELLİSİ

(SİPERLER ARASINDA BİR İDİL, 1914)

(Not.--Bu hikaye, Paul Grabein'in "Im Auto durch Feindesland" adlı eserinde anlattığı gerçek bir olaya dayanmaktadır, Berlin, 1916.)

Güneş, bir Zuav alayı geçerken plato. Son parıltı, öndeki dizileri, aniden Oise'nin küçük kollarından birinin şekillendirdiği derin bir vadiye
atan bir şekilde düşen engebeli bir patika boyunca sağa doğru eğik bir şekilde döndüğünde gökyüzünü aydınlattı. Kenarın biraz aşağısında, sık kesilmiş yamaçtan dik bir şekilde dağılmış birkaç ardıç çalısı hariç, vadinin kenarları yoğun bir ağaç ve diken büyümesiyle karanlıktı. Yol oraya doğru daldı.

Yol, alacakaranlık gökyüzü için neredeyse hiç boşluk bırakmayan, kemerli dalların kasvetli bir tünelinde aşağı ve aşağı doğru uzanıyordu. Küçük vadinin tabanına ulaştı, daha yumuşak bir inişle sağa doğru takip etti.
Solunda, uzun, sert, suyla düzleştirilmiş çimenlere taşan ve
anon minyatür bir şelalede kayaların üzerinden akan bir kanalda, gümüş huş ağacı plantasyonunun arasından hızla akan bir dere vardı. Yürüyüş yapan birliklerin istikrarlı yürüyüşü ve korkmuş bir alakarga kuşunun ara sıra çıkardığı çığlıklar dışında vadide hiçbir ses yoktu.

Muhteşem siyah bir ata binmiş olan albay, kolonun başında ilerliyordu. Profilden bakıldığında yüzü dikkat çekiciydi; erkeksi, güçlü ve entelektüeldi. Tam yüze döndüğünde büyüleyiciydi. O düz kaşların altında aranan çelik grisi gözler değil, bir Arap'ınki kadar romantik, bir çift kahverengi göz bakışla buluştu. Kolon, yolun sol tarafında, yüksek kemerli taştan bir çerçeveye yerleştirilmiş ve oyulmuş bir armayla taçlandırılmış, yüksek süslemeli demir kapılara yaklaşırken elini kaldırdı. "Dur!"

Arkasında, uzun kolonun saflarını ayırıp, oturmuş gruplar halinde, yığılmış silahlarla, yol kenarına yerleştiğinde bir teçhizat takırtısı duyuldu. Önde, bağlantı sıralarından gelen emri alan öncü muhafız da durdu. Albay atını
kapılara doğru yürüttü. Kapıları kapalı tutan asma kilitli zincir, dövme demir tomarlardan birinin
kırıklarından sarkıyordu. Kapılar açıkça zorla açılmıştı.
Atının yan tarafını bunlardan birine bastırdı, açıklıktan
kayarak geçti ve eski kavak ağaçlarıyla dolu uzun bir caddeden aşağı doğru dörtnala yola koyuldu.
Önde gelen bölükten dörtnala gelen yüzbaşı yardımcısı, elinin
sallanmasını takip etti.

Çıktığı çimenlik ve aşk tanrısı taçlı çeşmenin ötesinde, on yedinci yüzyıl mimarisiyle pitoresk ama dikkat çekici olmayan uzun beyaz taş bir malikane vardı. Her pencerenin panjurları kapalıydı.
Dizginleri arkadaşına atarak attan indi ve eyerde uzun saatler geçirmenin verdiği katı yürüyüşle ana girişe doğru geniş, kıvrımlı basamakları
çıktı.

Sadece yüksek, sert bir şekilde çınlayan zilin ikinci çağrısında, herhangi bir yaşam belirtisi
gösterilebildi. Büyük kapılardan biri hafifçe açıldı
ta ki bir zincirle kontrol edilene kadar ve bir kadın sesi sordu: "Kim o?"

"Fransız subaylar, hanımefendi. Patronne evde mi?"

"Sizi göremiyorum," dedi ses, soruyu geçiştirerek.

Albay dar aralıktan görülebilecek şekilde kendini yerleştirdi. "Attendeze!" dedi ses. Kapı tekrar kapandı.

Bir iki dakika soğuk, sisli havada bekledikten sonra
kapı bir kez daha açıldı, bu sefer tamamen. "Entrez, monsieur!" dedi ses.

Kendini büyük, yüksek bir salonda buldu, küçük, kambur yaşlı bir kadının tuttuğu mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. "Par ici, monsieur!" dedi kadın.

Onu salondan salona götürdü. Titreyen ışıkta
sadece zengin bir şekilde döşenmiş olduklarını seçebiliyordu. Sonunda durdu
ve kapalı bir kapıyı tıklattı.

Pahalı ve zevkli bir konfor dairesine kabul edildi, gölgeli bir kaide lambasından gelen sıcak, yumuşak bir ışıkla
aydınlatıldı. Çam kütükleri, yüksek bir taş şöminenin
ocağında yanıyordu. Bir tarafta bir
kuyruklu piyano duruyordu. Ocağın önünde uzanan büyük bir köpek, asık suratla homurdanıyordu.
Bunlar, onun farkına vardığı pek de farkında olmadığı dikkat çekici ayrıntılardı.
Gözleri, ateşin yanındaki bir koltuktan kalkan kadına dikilmişti.

Uzun boylu, sadece yumuşak soluk yeşil uzun bir cübbe giymişti, hareket ettikçe lamba ışığı, kızıl saçlarının dalgalı yığınları üzerinde parıldıyordu. Kaba bir
güzellikte değildi - ağzı büyüktü, ama iyi kesilmişti - oval
fildişi beyazı bir yüz ona bakıyordu. Artık çok genç değildi - en azından otuz yaşındaydı - anında hissettiği çekicilik, eksik bir olgunluk ipucuyla vurgulanıyordu. O sessiz gözler, yeni deneyime açık bir şekilde, hayata hala sorgulayıcı bir incelemeyle bakabiliyordu. Şimdi onunla buluştular ve bir kişilik, henüz bir kelime
söylenmeden önce onunla iletişim kurarak içlerine sıçradı. Sadece dışarıdan bakıldığında, hala yabancıydılar. Fes elinde, nazikçe eğilirken, onun hiçbir mücevher takmadığını fark etti.

"Hanımefendi, ben Zuav Alayı'nın albayıyım. Sizin için
hoş olmayan bir zorunluluk, subaylarım ve adamlarım için sizden misafirperverlik istememi gerektiriyor."

"Sadece bu gece için mi?" Sesi tuhaf bir şekilde derin ve zengindi.

"Belki birkaç kişi için, hanımefendi."

"Çok musunuz?"

"Bin yüz adam ve yirmi subay."

"Güçlü bir tabur!"

"Üç tabur, hanımefendi," diye düzeltti nazikçe.

Hiç ayrılmamış olan gözlerinin ifadesi hafifçe değişti.
Kendi gözleriyle aralarındaki sözsüz, dilsiz mesaj
kesildi. "Ah," dedi sempatik bir sesle. "Savaştan mı
geldiniz? Marne'dan mı?"

"Evet, hanımefendi. Ourcq'daydık. O zamandan beri Aisne'deyiz."

Yüzü aydınlandı.

"Ama kesinlikle! Fransa'yı kurtaran cesur adamlara kim bir şey reddeder ki! Karşılamanızdaki soğukluğu mazur görün, Mösyö
le Colonel? Başka misafirlerimiz de oldu - daha az hoş karşılandılar." Albay
kapıdaki kırık zinciri düşündü. "Marie!" Bu, kapının yanında duran, elindeki mumu gölgeleyen, bu lüks dairede
uyumsuz olan yaşlı kadınaydı. "Büyük yemek odasını _messieurs les officiers_ emrine verin. Mutfağı da." Tekrar
albaya döndü. "Subaylarınıza sadece on yatak odası sunabilirim,
Monsieur le colonel, ama şüphesiz kendileri ayarlayabilirler.
Ahırlar büyük, üç ahır ve kullanılmayan bir değirmen var ve evin en üst katında bir çatı katı var. Umarım tüm adamlarınız için yer
bulursunuz. Ahırlarda bol miktarda saman var. Bunu serbestçe kullanabilirler. Lütfen evi tamamen sizin emrinize amade olarak düşünün." Ve
tüm bu süre boyunca gözler sözsüzce konuşuyordu. Ve onun gözleri, bilmese de, cevap veriyordu.

"Çok naziksiniz, madam!"

"Bu mutlu bir ayrıcalık, Monsieur le colonel!"

İşi bitmişti, ama gitmek için garip bir isteksizlik hissediyordu,
ama onu bekleyen çok şey vardı. Özrü, ona olduğu kadar kendi gizli iç benliğine de hitap ediyor gibiydi.

"Mille remerciments, madam! Çekilirsem beni mazur görür müsünüz? Adamlarım
çok yorgun. Bir kez daha, bin teşekkür, madam----?"

Kadın, adamın dile getirmediği soruya cevap verdi, gözleri ve yüzü aydınlandı.

"--La comtesse de Beaupre et Lysboisee."

Adam eğildi.

"Le colonel Victor de Montevrault."

Kadın incecik elini uzattı. Adam, istemeden, neredeyse, dudaklarıyla dokundu ve elini kendi dudaklarına aldı. Kadın kıpırdamadı. Adam kadının
yüzünü görmedi.

"Au revoir, madam, et tous mes remerciments!"

"Au revoir, monsieur," diye cevapladı kadın, zengin ve derin sesiyle.

Marie'yi takip etmek için döndüğünde gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, elinde mumla,
bir kez daha karanlık dairelerin arasından geçti.

Biraz sonra şato ve çevresi, gece için yerleşen üç savaştan yıpranmış taburun askerleriyle doluydu. Ahırlar ve ambarlar arasındaki büyük avludan yemek pişirme ateşlerinin parıltısı geliyordu.

Ancak dinlenme saati herkes için gelmemişti. Şatonun küçük bir odasında albay, üç _chefs de bataillon_'uyla birlikte, bunlardan yalnızca biri binbaşıydı, büyük ölçekli bir haritayı inceliyor ve nöbetçilerin, karakolların ve _grand'gardes_ hatlarının konumlarını gösteriyordu. Tırmandıkları yerin
karşı tarafındaki vadiye, yüksek açık araziden ve vadi yolundan aşağı doğru onları yerleştirdi. Üç tabur komutanına en büyük dikkat
emredildi. Önlerinde Fransız süvarileri olmalıydı, ama o günler
savaşın birleşen gelgitlerinde akış ve gerileme günleriydi ve her şey mümkündü.

Daha sonra, albay büyük yemek odasındaki uzun lambalı masanın başına oturdu. Duvarlardan, donuk çerçevelerdeki soluk portreler, egzotik, Doğu üniformaları içindeki yüksek sesle gevezelik eden Fransızların sırtlarına bakıyordu.
Her birine mucizevi bir şekilde
yaşadıkları acı, korkunç ama sonunda muzaffer olan günlerden çok az veya hiç bahsedilmiyordu.
Geleceğin canlı bir şekilde tartışılması kuraldı--yakın zamanda muzaffer olmuş geçmişin parıltısıyla güvenle bakılan bir gelecek. Cesaretli stratejik planlar
hazırlandı, şişe ve masa bıçaklarıyla gösterildi. Çok fazla kuşatma, Le Cateau, Valenciennes ve Mons'a hızlı bir hücum hakkında konuşuldu, eğer gerçekten kaçmayı başarırsa, Boche'u iletişimlerinden mahrum bırakarak Ardennes'in karmaşık çalılıklarına fırlatacaktı. Albay bu tartışmalara katılmadı. Cömert bir ev sahibinin masaya bol miktarda
kondurduğu şarabı sessizce yudumladı. Büyük kahverengi gözleri yumuşaktı, yüzünün kasları
gevşemişti. Savaştan başka bir şey düşünüyor olması mümkündü.

Sandalyelerin arkasında uçuşan asker görevlilerinden biri omzuna dokundu.

"Affedersiniz, albay, ama ev halkı sizinle konuşmak istiyor."

Kapıda duran yaşlı Marie'yi görmek için sandalyesinde döndü.

"Hanımefendi saygılarını sunar, m'sieu le colonel ve kahvenizi onunla birlikte içerseniz onur duyarım."

Albay sandalyesinden kalktı.

"Bonsoir et bonne nuit, messieurs!"

"Bonsoir, mon colonel," yukarı dönük yüzlerden tekrarlandı. "Bonne nuit."

Şatelin, sıcak ve rahat salonunda, ateşin yanında oturuyordu, bir ışık yüz hatlarında hafifçe oynuyordu. Yanında, küçük bir masanın üzerinde, gümüş bir kahve
takımı buhar
çıkarıyordu. Albay içeri girdiğinde, şöminenin diğer tarafındaki karşılık gelen koltuğu işaret ederek onu bir gülümsemeyle selamlamak için başını kaldırdı. Ayaklarının dibindeki iri köpek başını kaldırdı, kuyruğunu dostça bir
hoş geldiniz anlamında salladı.

Birkaç dakika içinde, uzun yıllardır birbirlerini tanıyanların rahatlığıyla sohbet ediyorlardı. Savaş zamanı ve özellikle o ilk günlerin kaleidoskopik savaş zamanı, tanışıklığın
olgunlaşması için çok önemlidir. Kimse yarının koşullarını, kendisinin veya diğerinin yaşamının devam edeceğini tahmin etmeye cesaret edemez. Gerçek an
kaçırılmalı. Albay, sakin ve emin duruşuyla, tetikte
zekasıyla; cilalı büyük hanımefendi ve daha da fazlası, mükemmel sezgilere sahip bir varlık olan kontes, doğal olarak,
karşılaşmalarının koşulları ne olursa olsun,
eşlerini seçerdi. Çiftin her biri
birine ilgi gösterdi. Asker gibi, geniş omuzlarındaki devasa entelektüel
başı, soğuk yüze garip bir şekilde yerleşmiş parlayan yumuşak gözleri, romantizm ipuçlarını vurgulayan Doğu Zuav üniforması, onun incecik vücudu kadar gözü de kazandı,
mükemmel bir medeniyetin zarafetiyle, soluk oval yüzünü taçlandıran kızıl ihtişamın esnek ama güçlü
taşıması, yuvarlak çenesinden hafifçe hareket eden göğsüne kadar akan, narin kıvrımı.
Belagatli gözleri uzun kirpikliydi, ateşe doğru bakıyordu.
Burada, tehlike bölgesinde kalmasının nedenini soruyordu.
Ona çevirdi.

"Bu benim kendi evim - ailemin evi - Lysboisee şatosu.
Kocamın üç yıl önce ölümünden beri yılın büyük bir
kısmında orada yaşadım. Her zaman sevdim. Bu karanlık vadide, sulak çayırların huş ağaçlarının arasında bir çocuktum. Kendi hayatım -hiç kimseyle paylaşmadığım- burada. Ben kırsaldanım. Tüm köylüler beni tanır, sever. Ve savaş başladığında onların arasında olmam gerektiğini, evimi, kendi sevgili evimi, tek başıma, olabilecek hiçbir şeye karşı
korunmasız bırakamayacağımı hissettim. Bu yüzden herkes diğer yöne doğru acele ederken
ben aceleyle buraya geldim. Ama
hizmetçiler gitmişti. Sadece yaşlı Marie kalmıştı ve o ve ben
tüm bu kara haftalar boyunca burada yaşadık, sadece Roland," köpeğin başını
gülümseyerek okşadı, "bizi gözetlemek için. Alman süvarilerinden birçok ziyaret aldık, ama şiddet görmedik. Belki de korkmadığımı gördüler. Şimdi
insanlar evlerine doğru sürünmeye başlıyor."

Başını sempatik bir şekilde salladı, Aisne vadisindeki köylülerin çiftliklerine nasıl süründüklerini, tarla işlerine
siperlerin hemen arkasında, görünüşe göre şarapnel ve _marmites_'e karşı kayıtsız bir şekilde nasıl devam ettiklerini anlattı.

"Evet," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak, "bu kadar çok
ölümün ortasında yaşam ateşi daha da
yüksek yanıyor, sönmeyecek, sönmemeli."

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada albay kahvesini yudumladı.
Hafifçe, ciddi bir duruştan uzaklaşan bir prima balerinin gülümsemesiyle, farkında olmadan
düştüğüne inandıracağı
bir şekilde, kontes savaştan önceki günlerden Paris'ten bahsetmeye başladı. Genç bir coşkuyla Bois'daki sabah gezilerinden, restoranlardan ve akşam yemeklerinden bahsetti - burada ve orada keşfe yol açabilecek bir isimden bahsetti ortak bir tanıdıktan, konserlerden ve oyundan. Albay dinledi, çok az konuştu, onu -onlara dair en ufak bir ipucu bile vermese de- hayran kalabalığının
etrafında olduğunu gördü.

"Ve hanımefendi," dedi masumca, "Paris'te mi yaşıyor?"

"Hanımefendi----?" Belli ki şaşkındı.

"O zaman evli değilsiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama," diye ısrar etti nazikçe, "şüphesiz Paris'te arkadaşlarınız vardır? Sizin gibi bir adam----" durdu, gülümsedi. "Ben ihtiyatsızım."

"Hanımefendi," diye cevapladı sakin bir sesle, "Yirmi yıldan fazla bir süredir Afrika'dayım. Tanıdığım Paris artık yok."

Bakışlarını ona çevirdi. Adamın tazeliği aniden ona göründü. Yüzünde istemsizce küçük bir kızarıklık belirdi. Ateşten hafifçe çekilerek yüzünü örttü.

"Bana Afrika'dan bahset," diye emretti.

Önce küçümseyici bir şekilde ülkeden bahsetti, Fransa'nın en iyilerinin çoğunun mezarı, bir Fransız için hayatı değerli kılan her şeyden çok uzak. Sonra tarifine ısındığında, onun acımasız güneşin insan ruhunu
tükettiği veya yoğun bir dünya dışı hararete
ısıttığı o uçsuz bucaksız mesafelerin kurak topraklarını sevdiğini gördü. Parlayan kumların üzerindeki bitmek bilmeyen yürüyüşlerden, unutulmuş çatışmalardan, bir yaranın ölümden daha kötü olduğu, şiddetli
razzialardan, yıldızların mucizesinin altında çölde yalnız karakol gecelerinden, sonsuz olanın çıplak varlığının tetikte parmağıyla, sürünen bir burnousun parıltısını beklediği yerlerden bahsetti. Kendini onun anılarında kasıtlı olarak dişil olanın ortadan kaldırıldığını tespit etmeye çalışırken buldu. Kesin bir içgüdüyle, arka planda bir yerde bir kadın olduğunu hissetti. Ne kadar
geride?

"Çok acı çektin," dedi, derin ve zengin sesi tümüyle sempati doluydu.

"Kim acı çekmedi ki, kim yaşıyor?" diye cevapladı.

Tekrar bir duraklama oldu, orada kıvrılmış köpeğin nefesi tek sesti.

"Bir şey çalmayacak mısın?" diye sordu aniden, piyanoya bakarak. "Fırsatlarım azdı----"

Ayağa kalktı, piyanoya gitti ve tek kelime etmeden oturdu.
Gösterişli amatörün parlaklığıyla ya da profesyonelin sert hassasiyetiyle değil, sanki hafif parmaklarının
üzerine bastığı notalar ruhun samimi bir müziğini yankılıyormuş gibi çaldı.
Chopin Noktürn'ünün ciddi, nefesi tutulmuş duygusuyla onu yönlendirdi,
sonra, gizemli bir tutarsızlıkla, bir Chaminade'in uçuşan, zarif,
Harlequin ve Columbine tutkusuna götürdü, bu da bir soruyu
güleryüzle hazırda bıraktı. Bir anlık ara ve derin bir kontralto sesiyle
eski Fransa'ya ait bir şarkı söylemeye başladı, ardından,
aşkın ve aşkın trajedisinin özeti olan, sade bir şekilde temanın ifadesinde dokunaklı bir şekilde ifade edilen, zarif, sessiz notalar geldi. Piyanoya doğru yürüdü, onun üzerinde durdu. Onun varlığını çok yakın hissetti.
Sesinde büyülü bir heyecan geçti. Bitirdi ve ani bir hareketle
ayağa kalktı. Parlayan gözleri yaşlarla doluydu.

"Bonsoir, monsieur," dedi aniden, elini uzatarak.
Ses onun sesi değildi.

Onun elini eline aldı, sıkıca tuttu. Nefesi inip kalkan bir
göğsünden derin soluklarla geliyordu.

"Madam," dedi alçak ve yoğun bir sesle, "siz ilahisiniz!"

Elini bırakmaya çalıştı.

"_Voyons!_" dedi kederli bir şekilde, neredeyse gözyaşlarıyla, yüzünü çevirerek.

"Sadece bugün tanıştık."

"Ve yarın?--Kim bilir?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı ve elini onunkinden çekti. "Bonsoir,
monsieur!" Şaşkın bir geyik yavrusu gibi odanın karşısına koştu,
taş şömineye doğru eğildi, yüzü gizlendi. Omuzlarının
kalktığını gördü.

Onu takip etti, kararsız bir şekilde durdu. Kadın aniden ona döndü.

"Ah, dünyada yeterince acı yok mu," diye haykırdı,
"olmadan----?"

"Aşk olmadan mı?" Adam kollarını uzatarak ilerledi, ellerini
omuzlarına koydu. Kadın dikleşti, onu savuşturdu. "Aşk olmadan mı? Eğer
sevmek acı çekmekse," dedi derinden uyumlu bir sesle, "sevmek
aynı zamanda yaşamaktır. Ve ben yaşamak için çok uzun süre bekledim! Seni bekledim, ikiz ruhum! Sadece bugün tanıştık? Ya yaşamak için sadece bugünümüz varsa----?"

Kadın geriye yaslandı, ondan uzağa, yine de onun kavrayışındaydı.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Dinlememeliyim!" Göğsü doldu. Gözleri kapandı.
Birdenbire kollarında büzüldü.

* * * * *

Ertesi sabah, iyi cins bir kestane kısrağın, dizgininde gayretli bir
Zouave'ın sırtında, şatonun arkasındaki büyük avluda bekliyordu. Bölgeyle ilgili bilgisini albaya sunmuştu
ve o da memnuniyetle kabul etmişti. Şimdi asil siyah atıyla ona doğru geliyordu, üzengisinden tutarak yürüyen şef de bataillon'la ciddi bir şekilde eğilerek konuşuyordu. Kadın onun selamını kabul etti ve bir an sonra birlikte büyük kapıdan çıkıyorlardı.

Lysboisee vadisi, şatonun hemen arkasındaki karanlık çalılıklardan oluşan yüksek duvarını yükseltti. Sık sık basamaklı, dik eğimlerle hangardan zikzaklar çizerek geçen dar bir yol, dik yokuştan tırmanmayı mümkün kılıyordu. Yan yana atlarını yürütüyorlardı, sık sık eyerde eğilerek alçak, sarkık dallardan kaçıyorlardı. Her biri kendi düşüncelerinde, sessizce at sürüyorlardı. Arkadaşına yan gözle baktı. Bir sevgilinin değil, bir askerin yüzüydü. Belli ki bir sorun üzerinde kafa yoruyordu. İçini çekti. Bu rahatsız edilmeyen
yalnızlık, üzerlerine doğru uzanan kalın ormanlık alan, dostça birbirine burun kıvıran iki hayvanın üzerinde, onda ilkel içgüdüleri uyandırdı. Ama sessizliğini korudu, hiçbir hareket yapmadı.

Sonunda, sanki onun düşünceleri tarafından çağrılmış gibi, başını ona doğru
çevirdi.

"Kötü haber mi aldın, mon ami?" diye sordu.

"Bana ağır bir sorumluluk yükleyen emirler," diye cevapladı.

Yine sessizliğe gömüldüler. Tırmanış devam etti. Zirveye sadece birkaç metre kala çalılıklar sona erdi.

Bir düzine adım boyunca yol, çıplak, sık biçilmiş çimenlerin üzerinden geçti, sonra,
kaba bir kesime gömülerek, tepenin üzerine çıktı.

Biraz ötede, açıkta, grand'garde--zayıf bir Zouaves bölüğü--barınak siperlerini enerjik bir şekilde kazıyordu. Albay subayla konuştu, atını sürdü.

"Lütfen beni en yüksek noktaya götürür müsün, chere amie?" diye sordu.
Kontes tek kelime etmeden başını eğdi. Mahmuzuna bir dokunuş ve
koca onu rahat, kontrollü bir dörtnala takip etti, atı kısrağa yetişmek için can atıyordu. Sonunda dizginleri çekti, gülümseyerek gözleriyle buluştu.

Dağınıklıklarda bir tepede durdular, her tarafta geniş ufuklar vardı.
Uzaklarda güneyde ve doğuda Foret de Laigue'nin karanlık kütleleri vardı.
Onların ötesinden ağır, uzak bir topçu ateşi geldi. Albay dinledi, daralmış gözlerle panoramayı inceledi. Onun isteği üzerine
yerleri ve yerlerin yönünü işaret etti. Döndü
geriye baktı, vadinin dudaklarının güneydoğuya doğru genişlediğini gördü, ta ki yamaçlar başka bir vadiye düşene kadar. Yüzü sertleşti.

"Geri dönelim, chere amie," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk."

Hızlı, salınan bir dörtnala--amazonunun etekleri rüzgarda
uçuyordu--büyük bahçeye geri döndüler. Subay geldi.
Albay not defterini çıkardı.

"Kürek veya çiftlik aletleriniz var mı, hanımefendi?" diye sordu.

Onun onayına başını salladı, bu arada not defterine yazdı.
Sayfayı kopardı, katladı, subaya verdi. "Şato'daki
Komutan Legros'a teslim edilmek üzere. Gecikmeden."

Sonra atını çevirdi ve arkadaşının peşinden vadinin kenarı boyunca yavaşça
süründü. Subay onun yüz hatlarını endişeyle inceledi.

Aşağıya doğru bir çukurda durdu, büyük bahçenin görüş alanından uzakta. Ona döndü ve onun kalbi onun yüzünün şefkatine
çarptı.

"Pauline," dedi ciddi bir şekilde, elini onun koluna koyarak, "burada kalmamalısın. Dinle! Solumuzdaki alay vadinin başına kadar uzanıyor. Bu sabah aldığım emirler, siperlerimi vadinin hangi tarafına
yerleştireceğimi seçmeme izin verdi. Daha fazla ilerlemeyeceğiz.
Biz sadece bir perdeyiz, ancak perde korunmalı, riske atılmamalı.
Vadideki diğer tarafı seçmek zorundayım. Kesinlikle saldırıya uğrayacağız. Ne zaman olacağını bilmiyorum--hiçbir şey bilinmiyor.
Ama tehlikede olacaksın. Bu öğleden sonra ayrılmalısın, hemen geri dönmelisin--Amiens'e, Paris'e."

Hızlı konuşma dürtüsünü kontrol etti, ona gülümsedi.

"Mon ami, sana karşı neredeyse haksızlık ettim----"

"Gidecek misin?"

Başını salladı.

"Hayır, cher ami, seninle kalıyorum."

"Ama saldırıya uğrarsak ve vadinin diğer tarafına çekilmek zorunda kalırsak? Siperlerde kalamazsın."

"Hayır. Tekrar ilerleyene kadar evimde kalmalıyım." Ona çekici, cilveli bir bakış
attı. "Uğruna savaşılacak bir şey
olmalı mıyım?" İtirazlarını kontrol etti. "Hayır, cher ami, tüm
argümanlarını biliyorum. Onlar işe yaramaz. Dün gece ne dedin?--Ya
ya
yaşamak için sadece bugünümüz varsa?" Sesi alçaldı, gözleri yere düştü. "Cher
ami, senin görevin olan tek bir anı bile istemiyorum--ama o diğerleri, o değerli küçük anlar, beni onlarda kabul edemez misin? Çok az zamanımız var, _cher_!"

Atlar birbirine yaklaşmıştı. Sağ kolunu onun beline doladı. Kadın geriye yaslandı, yüzü yukarı dönüktü. Gözleri uzun ve derin bir
bakışla buluştu. Ağızları birbirine yaklaştı, bir oldular. Yaşamın alevi içlerinde
yükseklerde yanıyordu. Atlarının kulakları uzaktaki topların daha yüksek kükremesine karşı titriyordu.

Yavaşça birlikte eve doğru sürdüler, ona
gösterdiği daha kolay, daha dolambaçlı bir yoldan.

O gün boyunca, alaydan karakollar için ihtiyaç duyulmayanlar
vadinin yüksek, batı ucundaki yeni siperlerde çok çalıştılar - uzun, uzun bir kazı yapan adamlar hattı. Menziller belirlendi;
mühimmat, yiyecek ve su rezervleri yukarı taşındı.
Tüm bu faaliyetlerin enerji veren kaynağı olan albay da acele etmeden ve dinlenmeden çalıştı. Beyni hızlı, soğukkanlı ve kararlarında kesin çalışıyordu. Bilgi veya savunma malzemesi gerektiğinde göze çarpmadan yanında olan arkadaşı, varlığı
rahatsız edici hale gelebileceği zaman fark edilmeden ortadan kayboldu. Kişiliğini söndürdü,
hayat gücünü ona aktardı, o çalışırken, duygusuz bir
zekâ. Şefleri-de-bataillon'uyla savunma planları hazırladı; hiçbir şey şansa bırakılmadı; hiçbir şey yanlış anlaşılamazdı.
Siperlerin, mitralyözlerin mevzilerinin yerleşimini bizzat denetledi, düzeltti.
Öğleden sonra, bitişik alayın albayına gitti,
kararlaştırdı.
General de tugaydan, yarın destek için bir batarya sözü aldı.

Ancak huzursuzdu. Gönderilen devriyeler,
örtük süvarilerle temasa geçememişti. Uzaktaki topçu ateşi daha yakındı.
Sağda birkaç mil ötede açıklanamayan bir ateş patlaması olmuştu. Gece çökerken, yeni siperlerin kuvvetlerinin büyük kısmıyla doldurulmasını emretti, karakolları ve grand'garde'ı vadinin yukarısındaki platoda ve vadinin aşağısında bıraktı. Şatonun yakınında sadece bir bölük tuttu. O akşam yine ev sahibinin salonunda oturdu. Her yer sessizdi. Köpek ocağın önünde horluyordu. Kontes onun isteği üzerine piyanonun başına oturdu, başını eğip düşsel bir şekilde çaldı. Parmaklarının altında uyanan yumuşak armoniler sessizliği sadece müzikal hale getiriyordu. Aniden bir atış vadi boyunca yankılandı; bir diğeri ve bir diğeri daha. Hızla ve düzensiz bir ateş patlaması oldu, belirsiz bir süre. Albay bir pencereye koştu, açtı, dinledi. Vadinin aşağısındaki karakollar içeri doğru sürülüyordu. Arkadaşı ayağa kalkmıştı, gergin yüz hatlarıyla piyanonun yanında duruyordu. Kapıda yüksek sesle ve telaşla bir vuruş duyuldu. Koşarak açtı. Bir Zuav
içeri girdi, hızlı efordan ağır nefes alıyordu. Selam vererek albaya bir mesaj verdi. Yukarıdaki vadinin kenarındaki büyük garde komutanındandı. İleri karakollarının düşmanla temas halinde olduğunu, geri çekildiğini bildirdi. Albay bir an
pencerenin yanında durdu, tüfeklerin hızlı takırtısını dinledi,
hangisinin daha ağır saldırı olduğuna karar verdi.

Yukarıdaki subaya bir emir yazdı. Haberci kayboldu.
Kontes fesini ve tabancasını uzatıyordu. Vahşi bir kucaklamayla
odadan fırladı, bitişikteki salonlardan geçerek geceye
çıktı.

Avluda yedek bölüğün toplandığını, emirlerini beklediğini gördü. Emirleri hızlı ve öz bir şekilde verdi. Bölük dörtlü gruplara ayrıldı,
avludan karanlığa doğru ikişer ikişer ikişer çıktılar ve
yukarıdaki adamların güvenliğe kavuşabileceği vadinin karşısında bir perde oluşturdular. Genişleyen
yarığın içinden tüfek ateşi yoğunlaştı, sürekli
yüksek yankılanan bir takırtı duyuldu. Yukarıda, keskin kesin raporlar yankılandı,
hızla çoğaldı. Bu büyük'garde'ydi--_feu a volonte_.
Yarıklığın diğer duvarına baktı ve kasvetli bir
tatminle gülümsedi. Emirlerine itaat ediliyordu. Orada olduğunu bildiği uzun siperler
sırasında sessizlik ve karanlık vardı.

Üstünde şiddetli bir ateş paroksisması vardı ve sonra raporlar
azaldı, daha düşük seviyelerden fışkırdı. Ağaçların arasında hızlı ışık parlamaları gördü. Yaralı adamlar topallayarak ve karanlıkta
yanından geçerek ilerliyorlardı. Karakol vadiye doğru çekiliyordu. Yakınında bir kurşun
çatladı. Birdenbire arkadaşlığın farkına vararak döndü.
Kontes yanında duruyordu, soluk elbisesi gecede parlıyordu.
Köpek öfkeyle onun önünde hırladı.

"Pauline!" Sesi onun için neredeyse bir alarm çığlığıydı. "Pauline!
Tanrı aşkına, benimle gel--şimdi--henüz--zaman var! Seni
bırakamam!"

Bir dostun yapacağı gibi elini tuttu.

"Hayır, _cher_--ben kalıyorum--muzaffer dönüşünün bir teminatı olarak!"

Karakolun son adamları koşarak yanlarından geçiyorlardı. Başlarının üstünde mermiler
vahşice çatırdıyor, duvarlara çarpıyordu.

"Sana yalvarıyorum! Şiddetli bir çatışma olabilir!"

"Hayır, mon ami. Ben kalıyorum." Sesi oldukça kararlıydı. "Benim mahzenlerim var."
Elini sıktı, sonra hızlı bir hareketle kendini
onun kollarına attı, kısa bir an için onunla bir oldu. Adam onun kucaklamasını çözdü.

"Git o zaman," dedi, sesi titriyordu. "Çabuk. Tanrı seninle olsun!"

"Ve seninle sevgilim! Köpeği de yanına al--o bana
senin nerede olduğunu söyleyecek." Hayvana doğru eğildi, ona fısıldadı,
albayı işaret etti. Yukarıdaki ağaçlardan ağır yaylım ateşi açıldı. Eve
geri sıçradı.

Köpek onun peşindeyken, albay adamlarının sonuncusunun peşinden koştu.
Döndüler ve uçurumun karanlık duvarına alev fışkırtmaları fırlattılar. Birkaç dakika sonra
diğer taraftaki ormanın içinden dik bir patikaya tırmanıyorlardı.

Yarım saat sonra Almanlar uçurumun kenarındaki uzun siper sırasını hissettiler, saldırdılar ve ağır bir şekilde geri püskürtüldüler. * * * * *

Albay şafak vakti, yükseklikteki pozisyonundan durumu
gözden geçirdi. Önünde, çok sayıda ölüsünün yattığı vadiyi terk eden düşman,
kendini vadinin karşı kenarına
yerleştirmişti. Dağınık gruplara veya bir anlığına siperden dışarı çıkan kişilere açılan vahşi küçük tüfek ateşi, her iki tarafın da uyanık olduğunu gösteriyordu ve her iki tarafta da havaya atılan kürek dolusu toprak, mevzileri güçlendirme çalışmalarının ateşli bir şekilde devam ettiğini gösteriyordu. Şimdiye kadar çatışmaya hiçbir topçu girmemişti, ancak her an bir taraftan veya diğer taraftan gelen ilk mermi körfezin üzerinden vızıldayarak gelebilirdi. Zuavların sağında başka bir tabur temas kurmuştu, kendini koruyordu. Solda, bir sonraki alayla birleştikleri
yarığın başında, şiddetli bir savaş devam ediyordu - saldırı ve karşı saldırı
sonunda mevzileri değişmeden bıraktı. Sağda ve solda tüfek ateşinin çıtırtısı yükselip devam etti. Buna, sahra toplarının
hızlı patlamaları da karıştı, raporları giderek yaklaşıyordu. Savaş
tüm hat boyunca gelişiyordu. Albay, her ne pahasına olursa olsun kendini koruması, hiçbir şeyi riske atmaması yönünde olumlu emirler aldı. Bu ince perdenin
bakımına, şekillenen ve hareket halindeki iki ordunun güvenliği, belki de Fransa'nın kaderi bağlıydı.

Albay, gözlüklerinin ardından, beyaz taş şatonun karanlık, sık ağaçların arasından parladığı
yarığın derinliklerine baktı. Bacalardan birinden bir duman bulutu yükseldi
ve her şeyin yolunda olduğuna dair bu güvenceyle yetinmek zorundaydı. Sabahın erken saatlerinde gönderilen bir devriye oraya ulaşamamıştı. Şatoya
tüm erişim
yarığın diğer tarafından gelen mahmuzlarla sağlanıyordu. Ama görünüşe göre düşman tarafından işgal edilmemişti. Birdenbire köpeği düşündü, başına ne geldiğini merak etti. Gece saldırısının stresi
içinde onu gözden kaybetmişti, unutmuştu. Hafızasını
araştırırken bile, siper boyunca sıçrayarak ona doğru geldi,
burnunu bacağına dayamıştı. Yakasına bir şey tutturulmuştu, bir
mektup.

Okuduğunda, o incecik, güneşten kavrulmuş yıllarının tüm tutkusu,
aşağısında yalnız duran o incecik, soluk kadının
zarif cazibesiyle uyanarak, içinde yükseldi, her şeyi alt etti,
silip süpürdü. Kestane rengi saçlarının altındaki anlamlı gözler ona canlı geldi,
en derin ruhuna seslendi. Mektubu tutku dolu bir düzyazı şiiriydi; tüm duygular - özlem, şefkat, endişe, teslimiyet, sevgilisine duyduğu gurur, hatta hızla verilen aşktan doğan bir şüphe parıltısı - mücadele ediyordu. Konuşması hiç olmadığı kadar içten içe kendini açığa vuruyordu. Görünüşe göre o da beklemişti - beklemişti. İçindeki bazı ifadeler - "Öpücüğünün yakıcı ayini" - "sonsuza dek bir anda birleşti" - beynine kazınmıştı. Beyinsel bir heyecan girdabında not defterinden bir sayfa kopardı, en az onun kadar ateşli, en az onun kadar aşkın yakıcı ateşinde yaşayan bir ruhun coşkusu olan bir mektubu

hızla fırlattı. Köpeğin tasmasına iliştirdi, uzağa doğru işaret etti. Hayvan alçak korkuluğun üzerinden
atladı, aşağıdaki çalılıklarda kayboldu.

Bir topçu subayı geldi, kendisini yeni gelen bataryanın gözlemcisi olarak bildirdi. Şatoya karşı çok fazla profesyonel ilgi gösterdi, onu silahlarının hedefi haline getirmek için istekli görünüyordu. Albay durumu açıkladı.

Günün sayısız görevi ve sorumluluğu boyunca ruhu aşağıdaki yalnız kadına özlem duyuyordu. Onu görmek için hayatını riske atmak bir sevinçten daha fazlası olurdu, varlığının bir ihtiyacının tatmini olurdu - ama hayatı Fransa'ya adanmıştı. Ona göre görevi, sevgisinin çatışmadığı, hatta ikisinin de olmadığı bir dindi, hayatının zirvesinde harmanlanıp bir oldular.
Yine de cazip gelen, kendini gece yarısı aşağı inme olasılığı üzerine spekülasyon yaparken buldu. Ama gece, üç Alman projektörünün yoğun parıltısını karanlıktan
fırlattığını gördü. Bir şarapnel fırtınası Zuavlar'ın siperleri üzerinde şiddetle patladı. Çalılıklardan yükselen gölgeli şekillerin vahşi bir saldırısı, siperlere çarparak, sayısız alev
saplamasının uzun hattından gelen bir gürültü cehenneminde geri çekildi, tekrarlanan
çatlamalar, arkadaki bataryadan gelen şarapnellerin ani soluk parıltıları altında
dere doğru fırlatıldı.
Aşağıda, şatonun en yüksek penceresinde, kontes geceye
bakarak durdu, sevgilisinin mektubu göğsüne sıkıca bastırılmıştı. Çok yukarısında titredi ve siperlerinden gelen sonsuz tüfek
flaşları fışkırdı, karanlık tepenin üzerindeki yıldızları solgunlaştırdı. Çatışmanın gürültüsü, yankılanan uğultu arasında haykırışlar ve haykırışlar,
onun gücüne bir övgüydü. O, bununla övündü, saldırı dindiğinde coştu, şatonun ötesindeki tepeye doğru bir gürültüyle geri çekildi.

Aşağı inerken, ona bir mektup daha yazdı - zafer kazanmış bir aşkın gururlu bir övgüsü.
Sonra aniden kendini, yüzü aşağı dönük, kolları açık, bastırılamaz gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla masanın üzerine attı.
Vücudunun inip kalkması durana ve
yanağı mektubun üzerinde, uyuyana kadar uzun süre böyle yattı.

Köpeği sevgilisine görevine bir kez daha gönderdiğinde sabah henüz gençti. Ara sıra atılan bir atış dışında, karşıdaki
siperler sessizdi. Sedye grupları vadide çalışıyordu.
Gece boyunca dehşetini dile getiren eski Marie tarafından karşılandı - kahvaltı etti, habercisinin
geri dönmesine kadar dakikaları sayıyordu. Roland, enerjik kuyruğunun tanıklık ettiği gibi, kendinden memnun bir şekilde geldi. Bir kez daha şişkin göğsü ve
ışıldayan yüzüyle sevgilisinin mektubunu okudu, ilki kadar tutkuluydu. Bir
sonsözde, kendisini tehlikeye atabilecek hiçbir bilgi vermemesi için yalvarıyordu.

Gün boyunca, vadinin başındaki siperler arasında savaş tekrar başladı, saatlerce şiddetli kasılmalarla devam etti.
Öğleden
sonra başka bir mektup yazdı, gönderdi ve bir
cevap aldı. Garip bir şekilde, yüce bir şekilde mutluydu. _O_ kararlıydı.
Şatoya kimse gelmedi. Geceleri, siperlerinden gelen parıltıları izlemek için
tekrar pencereye yerleşti.

Üçüncü gün doğdu. Ona güvenliğinin --çok daha fazlasının-- güvencesini vererek yazdı. Cevap tam zamanında geldi. Sahte bir huzur küçük vadinin üzerinde geziniyordu. Bir dürtüye yenik düşerek dışarı çıktı, onun
durumunu daha net görmeye çalıştı, görmek için --kendisine saçma umudunu
kabul etmeyecekti. Sonra, tedbirsizliğinden pişman olarak, aceleyle geri döndü.

Öğleden sonrasının griliği vadiyi çoktan doldurmuştu ki, büyük kapıya yüksek, emredici bir
vuruş evin içinde yankılandı. Kontes
taşa dönmüş gibi durdu; kalbi durmuş gibiydi. Çok çabuk!
Geçmiş günlerin yüce, tutkulu hayatına yönelik tehdit onu felç etti.
Marie'ye itiraf etmesi için zorlukla ağlayabildi.

Arkasında bir grup asker olan bir Alman subayı içeri girdi. Sert bir törenle
selamladı.

"Hanımefendi, bu evi hemen terk etmeniz gerektiğini üzülerek söylüyorum!" Fransızcası
acı verici derecede doğruydu.

Gergin bir şekilde ona baktı.

"Ya reddedersem?"

"O zaman, hanımefendi, bana sizi bir şüpheli olarak tutuklamaktan başka seçenek bırakmıyorsunuz."

Anlaşılmaz bir itiraz haykırdı. Şimdiye kadar tasmasını zorluyormuş gibi yanında duran köpek, öfkeli bir
hırlamayla öne atıldı.

Alman, tehdide soğukkanlılıkla baktı, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Schoenes Tier!" diye mırıldandı. Sonra adamlarına dönerek emretti:
"Emniyete alın, içinizden biri!"

Gök gürültüsü gibi homurdanan, heykel gibi duran metresine şaşkın bir bakışla bakan köpek, tasmasından bir ipin
kaymasına izin verdi. Kan kontesin yüzüne sıçradı.

"Mösyö----!" Öfke duygusu onu boğdu.

"Madam," diye sakince sözünü kesti, "zamanın yaklaştığını size hatırlatmama gerek yok. Eminim ki bizi şiddete zorlamayacaksınız."

Göz göze geldi, amansız bir zorunlulukla karşı karşıyaydı. Elleri
seğirdi. "En azından birkaç giysi ve değerli eşya toplamam için bana biraz zaman tanıyacak mısınız?"

"Biraz zaman, hanımefendi."

Odadan koşarak çıktı, köpeğin tasmayla boğuşurken boğulduğunu son bir ses olarak duydu. Koridorda Marie vardı, bitkin, yaşlı vücudu heyecanla titriyordu. Hanımının koluna yapıştı.

"Hanımefendi! Neler oluyor?" Stres altında patois'e geçti.

Kontes de farkına varmadan, çocukluğunun dilinde cevap verdi.

"Tutuklandım. Bana biraz giysi getirmeme izin veriyorlar."

Hizmetçi bir çığlığı bastırdı. "Hanımefendi!" Yaşlı eller onun üzerinde titriyordu. "Albay! - ona bir not - gelecek - bana ver!"

"Ama Marie----" Birbirlerinin ruhunun derinliklerine baktılar. Kontes ani bir karar hareketiyle yan odaya koştu,
bir kağıt parçasına "_Beni götürüyorlar. P._" yazdı,
yaşlı kadının eline tutuşturdu. "Emin misin, Marie?" diye sordu çılgınca,
kendisi için af dileyerek.

"Chere dame!" kısa ve anlamlı bir cevaptı. Yaşlı kadın kayboldu.

Kontes yukarı yatak odasına koştu, tek kelime
"Gecikme!--gecikme!--gecikme!--gecikme!" beyninde yankılanıyordu.

Aşağıdaki salonda görevli adamlarına birkaç kısa emir verdi,
köpeğin bahçeye götürülmesini emretti. Tek başına kalınca,
odanın etrafında dolaşıp resimleri, bibloları inceledi,
sekreterin çekmecelerini açtı. Dakikalar geçti.
Ev derin bir
sessizlik içindeydi. Sabırsızlanmaya başladı, bir hile olup olmadığını merak etmeye başladı----. Ama adamlarının uyanık olduğundan emindi. Çeyrek saat geçmişti ki, yukarıdaki Alman siperlerinden keskin, küçük bir ateş
duydu. Cevap gelmedi. Vadi alışılmadık sessizliğine kavuştu.
Gecikmeden bıkmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
saatine baktı, tutuklusuna beş dakika daha verdi.

Birdenbire gözü piyanonun altındaki zeminde duran küçük bir katlanmış kağıt parçasına takıldı.
Kağıdı aldı, açtı. Kontesin odadan
kaçtığında elbisesinden düştüğü belli olan bir mektuptu. Gözlerinde bir parıltıyla mektubu okudu. "Öyleyse! Meine Graefin!" diye mırıldandı ve gülümsedi.

Albayın tutkulu dışavurumları göğsünde sempatik bir romantizm
uyandırmadı. Açık bıyığının altından çıkan pembe bir dilin ucu, zeki mavi gözleri parlayarak
imzayı düşündü. Birçok belirtiden, yazarın
yarığın diğer tarafındaki siperlerde olduğunu,
komutan rütbesinde olduğunu çıkardı. Bunu düşünürken bile kapı çalındı.

"Burada!" Bir Alman askeri içeri girdi ve selam verdi. Üstteki siperlerden bir mesaj getirdi. Bu, küçük bir ateş patlamasını açıkladı, onu uyardı. Subay bir an düşünceli bir şekilde durdu, sonra yüzü
kötü niyetli bir zevkle
aydınlandı. Zeki mavi gözler bir dizi olay gördü--kontesin habercisi, karşıdaki siperden aniden
geçmesiyle Alman ateşini çekmişti, sıkıntıda olanların kurtarılması için yalvarıyordu; güzel bir kadına olan aşkıyla sarhoş olmuş, haberi duyunca ateşlenen, çılgınca emirler veren, sadece metresini yakın tehlikede gören bir Fransız komutan; kör bir şövalye gibi
yarığın kenarlarından aşağı doğru ilerleyen pervasız bir Fransız askerleri çığı. O
gördü----"Famos!" boşaldı ve kendi kendine hafifçe güldü. Uzun bir
cevap mesajı yazdı ve görevliye uzattı.

Kontes, ayrılmak üzere giyinmiş halde odaya döndüğünde, onu
piyanonun başında oturmuş, duygusal bir dokunuşla nazikçe çalarken buldu.
Kontes içeri girdiğinde ayağa kalktı, nazik bir reverans yaptı.

"Madam, çok ilginç bir eviniz var gibi görünüyor," dedi sert Fransızcasıyla; "Bana eşlik etme şerefini bahşeder misiniz?"

Kontes şaşkınlıkla ona baktı. Duaları mucizevi bir şekilde
kabul edildi mi? Gecikme!--gecikme!--gecikme!

"İsterseniz, mösyö," diye sakin ve kontrollü bir sesle cevapladı.
Beynindeki ikiz düşünceyi takip ederek gözleri halıyı taradı.

Bakışları fark etti, mektubu cebinden çıkardı. "Sanırım bunu düşürdünüz, hanımefendi," dedi ve ona uzattı.

Hanımefendi ondan aldı. Okumuş muydu? Sorgulayan bakışlarıyla karşılaşan sarışın yüz, gülümseyen nezaketinin altında duygusuzdu.

Bir an için birbirleriyle yüzleştiler. Alaycı bir üstünlük duygusuyla, kendine hoş gelen bir şekilde, onun beklenmedik
isteğine duyduğu sevinci okudu, dikkatlice gizlemeye çalışsa da, onun planına
dahil olduğuna dair şüphesini hızla
söktü, karşı komplo kuruyordu. Neredeyse Tanrı'ya olan şükran duasını dile getirebilirdi - mucizenin devamı için yalvarıyordu - barbarın kendisini sevgilisinin güçlü ellerine böylece teslim etmesi. Kesinlikle gelecekti! İkisi de böyle sessizce dururken gerekli dakikaları hesaplıyorlardı - ama
onun hesabı iki katıydı. En nazik reveranslarla, kapıyı ona açtı.

Birlikte salondan salona geçtiler, kepenklerin açılmasını reddettiği için mum ışığında. Önceki tavrının aksine, en ufak bir acelecilik göstermedi. Her parçanın üzerinde ağır ağır durdu, tartıştı, gerçek bir uzmanlıkla değerlendirdi
sanki sadece kültürlü bir misafirmiş gibi. Kadın isteyerek oyalanıyordu,
beyni yanıyordu, her duyusu gergindi. Değerli anlar
birikiyordu. Onun hayranlığı için yeni hazineler buldu,
hafızasını onu biraz daha uzun süre tutabilecek nadir nesneler için zorladı. O, onlarla
ilgilendi, coşkuluydu, sakin bir küstahlıkla, bu kadar çok güzel şeyi tehlikeye atan
bu korkunç savaştan pişmanlık duydu. Bir kez bile çalışılmış nezaket tavrından ayrılmadı. Ve o konuşurken, o dinliyordu -- dinliyordu -- ani haykırışı, onun kurtuluşunu duyurması gereken hızlı yakın patlamaları.

Her an şimdi! Barbarın silahına baktı, kalbi _onun_ güvenliği için dua ediyordu. Dışarıda, kepenkli pencerelerin ötesinde, adamlarının başında
güçle içeri giriyordu. Onu görmüş gibiydi - ona doğru
koşuyordu, aşk tanrısı taçlı çeşmenin yanından. Yanındaki
nefret dolu sakin düşmanda şüphenin kaba yokluğundan sevinç duyuyordu.

Dışarıda, alacakaranlıkta, şatonun çevresi gri giysili askerlerle
doldurulmuştu, gizli atış pozisyonlarına yerleşiyorlardı. Subay onları deneyimli bir ikinci görüşle gördü.

Sevimsizce
gülümsedi. Tutsağı oyalandı, umutsuzca mutlu meşguliyetini uzattı.

Salona döndüklerinde, başka bir Alman subayının beklediğini gördüler. Onun tarafından görülmeden, anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

Havada keskin, tıslayan, çirkin bir hücum ve avluda yüksek bir
çatırtı vardı.

* * * * *

Neyse ki, albay nefes nefese Marie
bir düzine tüfek mermisinin eşliğinde
korumanın üzerinden tırmanırken yakınlardaydı. Yıkılma noktasında, yaşlı kadın kollarına gömüldü,
karışık, anlaşılmaz kelimeler geveledi, ona kağıt parçasını verdi.
Kadını bir hademenin bakımına teslim ederek mesajı okudu, sonra
başını kaldırdı, parmakları kağıdı ezdi. Hareketsiz durdu,
yoğun düşünceler içinde. Yavaşça gözleri döndü, yaşlı kadına
çalışmalarından çok, dar bir şekilde kaçan mermilerden korkuyla titredi. Sonra bakışları kalktı,
siperin kil duvarına asık bir
şekilde odaklandı. Sadece
içsel bir vizyonla gördü. Etrafında kimse konuşmuyordu. Çenesi gerildi.

Ateş basamağına doğruldu, gözlüklerinin
aracılığıyla korkudan siperin üzerinden baktı. Vadinin karşı kenarı, çalılıklardan
birkaç metre ötede, sessiz, görünüşte ıssızdı.
Bir subayı çağırdı, ona gözlüğünü uzattı, bir noktayı gösterdi,
üzerinde aralıksız bir nöbet tutulmasını emretti. Sonra emir subaylarını
chefs-de-bataillon ve topçu gözlem subayı için aceleyle gönderdi.

Geldiler. Tabur komutanları kesin talimatlar aldılar ve
gittiler. Topçu subayı onunla kaldı. Eski Marie
siperin ateş basamağında oturdu, titreyerek ama kendine gelerek.
Metresinin kurtarıcısını büyülenmiş gözlerle izledi. Siper askerlerle dolmaya başladı. Ateş etme pozisyonlarında çömeldiler, başlarını dikkatlice siperin altında tuttular. Burada ve orada küçük gruplar makineli tüfeklerin etrafında meşguldü, uzun tarak benzeri fişek şeritlerini taktılar, silahı harekete geçirmek için hazır bir şekilde toplandılar. Gözlemci subay başını hareket ettirmeden seslendi.

"Piyadeler uçuruma doğru kayıyor, albay!"

Albay, sert ve duygusuz bir şekilde, hareket sona erdiğinde ona rapor vermesini emretti.

Çömelmiş tüfekçilerle dolu uzun siper, yoğun bir beklentinin sessizliğinde yatıyordu. Sinirlerin gerginlikten kaynaklanan hızlı, istemsiz sarsıntıları dışında neredeyse hiç hareket yoktu. Yaşlı kadının gözleri şaşkın bir şekilde gezinmeye başladı, bir şeyler anlamaya çalışıyordu. Hayal ettiği o çılgınca ileri atılma
asla gelmeyecek miydi? Nefes nefese, albayın, çalkantılı Hurrah!'ı uyandıracak ilham verici emrini bekledi. Gözetleyen
subay şöyle bildirdi:

"Hareket durdu, albay. Yaklaşık iki yüz adam."

Albay cebinden saatini çıkardı, kadrana baktı.
Bunun ötesinde hiçbir hareket yapmadı. Yaşlı kadının gözleri ona dikilmişti.
Birdenbire ne kılıç ne de tabanca taktığını fark etti. Bir
an
an anladı. Deli bir kadın gibi ayağa fırladı, sesinin en yüksek
yüksekliğinde ağlıyordu.

"Askerler! Kurtarmaya! Almanlar hanımımı götürüyor!
Şimdi! Onu kurtarın! Albayınız -sevgilisi- onu terk etti! _Terk etti!_
Korkaklar! Korkaklar! Yaşlı bir kadının size yolu göstermesini ister misiniz?"

Çılgınca ateş basamağına atladı, askerleri bir kenara
atarak kedi gibi elleriyle ona yol açtı. Siper boyunca bir hareketlenme oldu. Askerler onu tanıyordu, hanımını, cömert ev sahibelerini tanıyordu. Bir mırıltı duyuldu. Albay taştan oyulmuş bir heykel gibi duruyordu. Yüzü en yüce anda bir münzevininki gibiydi. Gözlerinde bir vizyon gören bir mistiğin parıltısı vardı.

Yaşlı kadına döndü.

"Sessiz ol!" diye emretti. Sesinden ziyade gözleri onu susturdu.
Kadın histerik bir ağlama tutkusuyla siperin tabanına gömüldü.
Tekrar saatine baktı, yerine koydu, bekledi. Asırlarca süren dakikalar
geçti. Topçu subayına döndü.

"Şimdi!" dedi. "Ama dikkatli ol! Şatoya olabildiğince yakın ol
ama ama ona dokunma."

Subay bekleyen telefoncuya bir emir bağırdı. Yukarıda bir merminin
hızı duyuldu, çok gerilerden bir silahın keskin çatırtısı duyuldu.
Yavaşça--bir--iki--üç--dört--batarya ateşlendi. Gözlem
subay siperin üzerinden baktı. Albay onun yanına bindi,
o da izledi.

Bir--iki--üç--dört--batarya tekrar ateş etti, kendini bir kez daha tekrarladı. Aşağıda, ağaçların arasında hafif bir duman vardı.

Albay, iyi yerleştirilmiş mermiler rüyalarındaki şatoya
düşerken dakikaları saydı. Başka hiç kimsenin görmediği yerde, aşağıdaki ani alarmı gördü; tutuklu aceleyle evinden tahliye edildi,
karanlık ağaçların arasından yukarı doğru sürüklenerek diğer taraftaki güvenliğe ulaştı.
Bir--iki--üç--dört. Zarardan uzak olmalıydı.

Yüzünü sipere çevirdi, bir emir bağırdı.
Bakışlarını tekrar hızla düşmana doğru çevirdiğinde, uçurumun çıplak dudağında bir şey gördü--beyaz, hızla hareket eden bir şey.
Yanlış hesaplamıştı! Ani bir acı içinde, bir emrin iptalini haykırmak yerine çığlık attı. Çok geç! Sesi, siperden gelen düzensiz bir yaylım ateşiyle bin tüfeğin uzun
bir 
patlamasıyla boğuldu. Arkasındaki bataryadan, maksimum hızda ateş eden silahların hızlı, çoğalan çekiç darbeleri geldi.

Aşkı inkar eden, acı çeken bir kadının yüzünün hayaletimsi bir vizyonu vardı.

Vadi, mermi ve mermilerden oluşan bir hortumla kırbaçlanmıştı.
Derinliklerinde sıkışmış, görünmeyen ancak yukarıdan tam olarak hayal edilen adamlar,
üzerlerinde durmaksızın çarpışan ve etraflarında yankılanan ölümden kaçmak için çaresizlik
acısıyla tırmanıyorlardı. Beyaz şarapnel patlamaları,
ağaçların karanlık arka planına karşı sayısızdı. Çeyrek saat boyunca şiddetli ateş devam etti, karşı siperlerden
acı bir öfkeyle karşılık verildi. Sonra her iki tarafta da
söndü. Vadideki ölüler sessizce yatıyordu.

Albay, yüzü kaskatı bir şekilde, siper boyunca yürümeye başladı. Aniden
bir ipi sürükleyen bir köpek korkuluğun üzerinden atladı, çılgınca bir sevinçle ona doğru
sıçradı. Sonra, yaşlı kadını fark edince ona doğru atıldı,
kuyruğunu şiddetle sallayarak etrafından dolandı.

Yaşlı kadın çığlık attı. Albay baktı. Köpeğin ceketinde kan vardı.
Yaşlı kadın kendini toparladı, albayın gözlerini tuttu.
"_Katil!_" diye bağırdı bir küfür yoğunluğuyla ve bayıldı.

Albay yürümeye devam etti.

* * * * *

Aralık ayında, üç ay sonra, acı bir günde, albay sorumlu olduğu siperlerdeki sabah turundan döndü. Başka bir manzarada, anıları ruhunun üzerinde bir dağ gibi
yatanlardan çok uzaktaki siperlerdi. Kendisine yuva olarak hizmet eden kum torbalı,
yıkık çiftlik evinin girişinde asker-_kurye_
cüzdanından mektupları çıkarmakla meşguldü. Albay kendisine
gönderilen paketi aldı. En üstteki zarfı görünce
sanki bir hayalet görmüş gibi durdu. Titreyen parmaklarıyla
açtı ve okudu:

"Kahramanım! _Anladım! Anladım!_ Ah, anladığımı
bilmiyor muydun? Ne kadar da görkemlisin--bir erkekten daha fazlasısın! Tüm bu yorucu hapis, yargılama, serbest bırakılma ve seyahat
aylarında sana bunu
söylemek için açlık çekiyordum. Tekrar evimdeyim, Fransa her zamankinden daha fazla Fransa benim için
beni feda ederek yücelttiğinden beri. Sevgili!----"

Albay mektubu yalnız başına okumak için aceleyle odasına gitti.
Hiç kimse yüzünü göremeyebilirdi.

GERİ DÖNDÜLER

N. Whittingham Caddesi, savaştan faydalanmıştı. Kaldırımla aynı hizada olan uzun pencerelerinin manzarası, felaketten önce alışılmadık bir temizlikte perdelerle düzgündü. Cilalanmış pirinç kapı kollarından ve kapı tokmaklarından yansıyan garip güneş ışığı noktaları vardı. Bunlar, Whittingham Caddesi sakinlerinin toplum düzenindeki yeni farkına varılan öneminin sembolleriydi. Bu önem, hızla özsaygıya dönüştü ve kendini kötü bir caddedeki yaşam için doğal bir tekdüzelikle ifade etti. Gramofonu olmayan o ev gerçekten de fakirdi. Kadınlar, köşe "barlarındaki" eski zaman tembellerini hatırlayanlara göre tuhaf bir şekilde baskındı ve o kadınlar, uzun zaman önceki tüylere karşı küçümseyici bir şekilde, son modaların şaşırtıcı derecede şık, iyi vurgulanmış, ucuz kopyalarıyla donatılmıştı ve bu, Bay Hathaway'in sokağın manzarasını kapatan büyük fabrikasının uzun, duman kusan bacalarıyla garip bir şekilde uyumsuzdu. Erkeklerin seyrekliği, hemen fark edildiği gibi, Konsey Okulu'nun duvarındaki bayrak asılmış tapınaktan ciddi bir anlam kazandı. Önünde oynayan çocuklar - kağıt miğfer, teneke kutu davul ve tahta kılıç - bunun bir Savaş zamanı olduğunun canlı bir şekilde farkındaydı. Akşamdı ve Bay Hathaway'in fabrikasının büyük kapılarından aralıksız bir kadın akışı geliyordu. Ama bu akşam o
akıntı her zamanki gibi hızlı ve kesintisiz bir şekilde akmadı. İçinde engeller vardı - heyecanlı bir şekilde konuşan ve ilerlemeyi unutan grupların engelleri - diğerleri ise hevesli bir telaşla etraflarında
girdaplar oluşturuyordu. Kapının yanındaki yüksek duvarda, bir afiş "Savaş Tasarrufu" tabelasını farklı bir anlam taşıyan bir afişle örtüyordu. Uzun bacalardan siyah bir duman bulutu
uzaklaştı ve zayıf ve azalan bukleler dışında
güçlendirilmedi.

Acil telaşının konuşmayla alakası olmayanlardan genç bir kadın, sokaktan aşağı aceleyle yürüdü, en şık ev cephelerinden birinin önünde durdu, titreyerek bir anahtarı mandala soktu, açtı ve nefes nefese yukarı koştu.

Gri saçlı yaşlı bir kadın, temiz ve mütevazı bir şekilde döşenmiş bir odada beşiğin yanındaki ahşap bir sandalyeden kalktı. Gelininin girişinde parmağını dudaklarına koydu ve bebeğe
uyarıcı bir şekilde baktı. Sonra belirgin bir sıkıntı olduğunu fark ederek rengi değişti.

"Ne oldu, Ann?" diye fısıldadı, ani bir endişeyle titreyerek.
Masanın desteğiyle kendini sabitlemek zorundaydı. "Jim değil mi?"

Genç kadın başını salladı, soluk soluğa nefesini kontrol etti.

"Hathaway'in!" diye seslendi. "Kapanıyor!"

Yaşlı kadın bir an sessizce baktı, sonra yaşlı yoksulların o boş, sessiz teslimiyetiyle oturdu, uzun zamandır iyi talihten
hayal kırıklığına uğramıştı. Biçimsiz ellerinin parmakları kucağında gergin bir şekilde birbirine dolandı ve çözüldü.

"Duymuyor musun, anne?" dedi genç kadın sinirli bir şekilde. "Hathaway'in
kapanıyor!"

"Aman Tanrım!" yaşlı kadın yaklaşan gözyaşlarıyla gerilmiş bir
yüzünü kaldırdı. "Bunun asla sürmeyeceğini biliyordum--Bunun asla sürmeyeceğini biliyordum!"

"Ne yapacağımızı, 'Eaven bilir!" dedi Ann, tek olası bilgi kaynağını
kötü bir şekilde vurgulayarak. "Hepsi kapanıyor--hepsi, her tarafta!" Şapkasını çözüp, aşırı bir enerjiyle
masaya koyarken yaptığı hareket, kapalı ufkun
tamamlığına tanıklık ediyordu. Uyuyan çocuğa bakarak durdu, kaşları
bükük, ağzı sıkıntılıydı. Sonra aniden dizlerinin üzerine
çöktü ve başını yaşlı kadının kucağına gömdü, hıçkırıklarla titriyordu.

"Ah, Jim geri döndüğünde her şeyin güzel olmasını çok istiyordum! Öyle yaptım! Öyle yaptım! Birlikte sahip olduğumuz her şey. Ve şimdi her şey yoluna girecek - parça parça! Ve ben çok - çok çalıştım! Ve o asla ne kadar güzel olduğunu
görmeyecek, asla bilemeyecek! Ah - anne!" Daha fazla kelime söyleyemedi, sadece anlaşılmaz sesler.

Yaşlı kadın onu sakinleştirdi, saçlarını okşadı.

"Hadi canım! Hadi canım! Üstlenme! Her şey yoluna girecek. Tekrar
dışarı çıkıp biraz temizlik yapabilirim. Bayan Smith'in beni tekrar
üstleneceğini düşünüyorum. Uzun zamandır hiçbir iş yapmadım--burada oturup ekmeğini yiyorum--güzel bir dinlenme geçirdim, şimdi--oldukça güçlüyüm.
İkimiz de bir şeyler elde edeceğiz, görüyorsun canım!"

Genç kadın doğruldu.

"Hayır!--Hayır!--Artık çalışmayacaksın!" Yorgun bir şekilde başını çevirdi.
"Anlayamıyorum. _Ne oluyor?_ Neden hepsi böyle
kapanıyor?"

Yaşlı kadın ona aptalca baktı. Önemsiz varoluşunu oluşturan veya yok eden uzak nedenler onun kavrayışının ötesindeydi.

"Bu ne?" diye bağırdı Ann, ayağa fırlayarak. "_Ne arıyor?_"

Sokaktan bir gazete satıcısının gürültülü bağırışı duyuldu. Ann
bir an dinledi ve sonra, çantasında yarım peniyi aceleyle aradıktan sonra
kapıdan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

Bir dakika sonra tekrar belirdi, elinde gazeteyle,
çılgın gözlerle, soluk soluğa.

"Anne! Anne!" Haberini anlatmaya başlamadan önce kapıdan içeri girmek için sabırsızlanıyordu. "Barış! _Barış!_" Açılmış
kağıtla boğuştu, tekrar buruşturdu, hevesle
sihirli başlıkları aradı. "İşte burada! Dinle!" Yaşlı kadın, aynı şekilde titreyen bir hevesle, yanında duruyordu, gazeteyi tutan
kolunu belirsizce tırmalıyordu. Ann harika haberi okudu. "'_Son birkaç gündür dolaşan çılgın
söylentiler şaşırtıcı bir
teyit aldı. Tüm cephelerde bir ateşkesin imzalandığı duyuruldu. Bu şüphesiz genel bir Barış anlamına geliyor. Savaşın
sonu geldi._' Anne! Her şey bitti! Her şey bitti ve Jim geri dönecek! Ah, buna inanamıyorum! _Her şey bitti!_ Ah, Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

"Her şey bitti! Jim'im! Güvende ve sağlam! Ah," yaşlı kadın yaşlı ve gençlerde yaygın olan o hıçkırıklı ağlamaya başladı. "Elimde değil,
Ann--Elimde değil!--Ağlamalıyım!"

Ann gazeteyi yere fırlattı ve kollarını yaşlı kadına
sımsıkı sarıldı. "Anne! Anne! Ben hiç bu kadar" - ve burada bir hıçkırık
konuşmasını da durdurdu - "hayatımda bu kadar mutlu!" Yüz yüze,
iki kadının gözyaşları birbirine karıştı - kederin gözyaşları değil,
ifade edilemeyen duygunun gözyaşları. Sokakta bir yerlerde kilise çanları neşeli bir şekilde çalıyordu. Bu sadece bir
uygulama
tesadüfü olabilirdi, ancak basit ruhları yoğun bir duygunun baygınlığıyla, çevrenin keskin hatlarını silerek birbirine yakın çarpan iki kadın için, çanların bu mutlu isyanı o an için kutsal bir
kutsama gibi görünüyordu.

"Ah, canım Ann, canım Ann," dedi yaşlı kadın yukarı bakarak. "Bütün zavallı, endişeli kadınlar için ne büyük bir şükran olacak!"

"Ah, çok şanslıyız -- çok şanslıyız. Jim geri dönecek. Bir düşün, anne!"

Birbirlerini, sanki her biri oğul ve koca olarak geri dönecek adamı öpüyormuş gibi öptüler.

"Ona saklamalıyız," dedi Ann. "Bütün küçük 'eve. Ve yakında bizim ve bebeğin için çalışmaya geri dönecekler ve bir daha asla ayrılmayacağız! Ah, anne, geri dönecek kimsesi
olmayan zavallı kadınları düşün! Onları yürürken gördüklerinde! Ah--şanslıyız, çok şanslıyız!"

Yaşlı kadın, belirsiz düşüncelerle pencereden dışarı bakarak duruyordu, gözü Savaş Tapınağı'ndaki bayrakların canlı kırmızısına
takılmıştı.

"Hepsi geri döndüğünde farklı bir dünya olacak, Ann," dedi.

"Bütün bu süre boyunca geride bırakılanlar, aradıkları birçok şeyin eksik olduğunu
bulacak. Ve geri dönenler aynı şekilde geri dönmeyecek.
Bir daha asla aynı olmayacak, hiçbiri; umarım daha iyi olur."

* * * * *

_Onlar_ geri dönüyorlardı. İmparatorluğun Ana Şehri, trafiğin sessizliğiyle uyandı, yeterli bir
eşitliği olmayan bir gün için süslendi, binlerce oğlunun -birer ikişer, tek taburlar halinde gidenler-
kurumsal askerlik hayatlarının tüm ihtişamıyla engin maceradan geri döneceği gün. Londra Tümenleri
Savaştan dönüyordu, son kez tam güçle yürüyorlardı. Ve Londra sokakları, kumlu yollardan uzak tutulan siyah vatandaş kitleleriyle çevrili, neşeli bayrakların tünelleriydi.
Her çan kulesinden çanlar coşkulu sevinçlerini
çıkarıyordu. Orada toplanmış milyonlarca insanın her göğsünde,
gözleri dolduran ve boğazı tıkayan, kelimelerle ifade edilemeyen bir sevinç mırıltısıyla dışarı üflenen bir duygu dalgası vardı.
Geliyorlardı! Pirinç enstrümanların heyecan verici gürültüsü; Davulların yürek
harekete geçiren vuruşu, yuvarlanması ve ritmi; sarhoş edici
ritmik sallanan şakıma ve çarpma; gözyaşlarını getiren cesur neşeli melodi koşuları,
yüce derecede basit; tek bir vücut halinde yürüyen binlerce kişinin sağlam, eşit yürüyüşü - ve öndeki sıralar bir tezahürat fırtınası, el sallama çılgınlığı içinde geçiyordu. Son kez
omuz omuza geçtiler, tanıdık saflarda,
sürgün yıllarının tamamında yürüdükleri gibi, Loos ve Gommecourt'a, Guillemont'a ve dünyanın en büyük şehrinin en cesur ve en değerlilerinin bir köy parçası ve İngiltere için öldüğü tüm o moloz yığınlarına doğru yürüdükleri gibi. Tüfekler
eğimde, çıplak süngüler, kazandıkları eski ayrıcalıkları, ah ne kadar da pahalı, gösteriş yapma hakkını, sağlam omuzlardaki ağır hava lekeli
çanta, uzun zamandır aşina olunan kullanımdan dolayı eğrilmiş çelik miğferler, gülümsemeleriyle parlayan kahverengi güçlü yüzler--böylece yürüdüler, artık silahların gürültüsü altında değil,
çılgınca isyan eden çanların kaybolduğu yerdeki çılgın sesler içinde.

Tabur tabur--bütün görkemli isimler, Londra'nın kendi--Londra İskoçları, uzun zaman önce kavgada ilk olanlar, Kraliçe'nin
Westminster'ları, Kensington'lar, Londra Tüfek Tugayı, H.A.C.,
Londra Alayı'nın sayısız taburu--geldiler, her biri
ölümsüz ölülerin aurasıyla. Onlar, sonunda sona eren sonsuz siperlerin bitmez tükenmez arafından, 60. Tepe'nin hayal edilemez cehenneminden, 9 Mayıs'ın umutsuz ölümünden, Loos'un şiddetli umutlarından, acımasız çekişmelerinden, Gommecourt katliamından ve Guillemont'un, Vimy Sırtı'nın, Messines'in, alçakgönüllü ve bundan böyle ihtişamlı isimlerle anılacak binlerce yerin kanlı kavgalarından geldiler. Mucizevi bir şekilde güçlü, mutlu, canlı bir hayata gebe, o uzak tehlike girdabından çıktılar. Ve savaş hastalığıyla çirkince çiçek açmış çıplak tarlalarda ölüme uzun süre bakan gözler, şimdi yukarı, sıralanmış yüksek binalara baktı, çok tanıdık ve bir o kadar da garip, zamansız yıkım çağlarından sonra etkileyici bir şekilde kalıcı. O pencerelerin ardında -olabilir miydi?- aylarca ve yıllarca masada oturmuşlardı. Aralarında ve
o geçmiş arasında bir ateş perdesi vardı, dönüşmüş duygulardan,
ölümün karşısında bile varlığını sürdüren yaşamın yoğunluğundan. Ve
rütbe rütbe, tabur tabur, güçlü adımlarla sallanarak,
sonsuza dek gitmiş gibi görünen geçmişe doğru yürüdüler.

Ve o eşit rütbelerin sonsuz akışlarında aktığını,
şimdi hiçbir şey yapamayan boğuk çığlıklardan başka bir şey yapamayan gırtlaklarıyla tezahürat ettiğini,
gözyaşlarının bulanıklığı arasından onları sisli bir şekilde algılayanlar, yürüyen adamlardan daha fazlasını gördüler,
Londra sokaklarının asfaltında bir kez daha yürüyen.
Rütbelerin hayaletlerini gördüler, iki katına --iki kattan fazla-- yaşayan adamların,
buna benzer görünenlerin,
kahverengi yüzlü, güçlü uzuvlu, yaşayan iradenin enkarnasyonu olanların ve
şimdi artık
varlıklarını yitirdikleri ıssız kırsal kesimlerde esen rüzgardan başka bir şey olmayanların hayaletlerini. Yine de oradaydılar, İngiltere yaşayabilsin diye ölen adamlar. Ruhlarının kıpırtısı, flütlerin ve davulların iniltisi ve ateşli ritmi, çıldırtıcı, kasıtlı, gürültülü sesi ve pirinç bantlarının gümlemesindeydi. Yürüyenlerin gözlerinden dışarı bakıyorlardı - yenilmez ruh, İngiliz ırkının yaşayan ruhu. Ve ilahi bir ilham, el sallayan, tezahürat eden kalabalığın üzerinden geçti, onları daha vahşi bir sarhoşluğa sürükledi. Konuşma yeteneği henüz
yenilmemiş olan biri, "Geride kalan çocuklar için üç kez tezahürat! Yaşasın! Yaşasın!----" diye bağırdı ve bitiremedi. Ve gergin bir şekilde solgun duran, geçen birliklerin çok tanıdık
rozetlerine bakan bir kadın, tamamen tuhaf bir şeye baktı ve
ölü gibi düştü.

Sonraki tabur, rotanın çok gerilerinde yakalanan bir melodiyi söyleyerek, Kitchener'ın 1915 Ordusu'nun veda şarkısını söyleyerek devam etti, şimdi savaşa gittiklerinde o eski koroya içgüdüsel bir karşıtlık olarak söyleniyordu:

"Ev ateşini yakmaya devam edin,
Kalpleriniz özlemle yanarken,
Çocuklarınız çok uzakta olsa da, evlerini hayal ediyorlar,
Gümüş bir astar var,
Kara bulutun arasından parlıyor,
Kara bulutlarınızı tersyüz edin,
Çocuklar eve dönene kadar."

Bandoyu boğan bir ses kükremesiyle geçtiler.

Böylece Londra Tümenlerinin uzun, uzun sütunları Ana Şehrin kalbinden, sayısız bayrağın çırpınışı altında,
her çan kulesinden gelen sevinç çanlarının yükselişi ve yeniden yükselişi altında,
şehrin minnettarlığını ilan eden büyük pankartların altında yürüdüler. Rütbe rütbe, Temple Bar'daki sokağı kaplayan defne yeşili yazıya gözlerini kaldırdılar: "UNUTACAK MIYIZ?--ASLA!"

Rütbe rütbe, vaadin altından geçtiler - binlerce adam, savaşın ateşinde, kolektif ruhun harikulade bir mucizesine kaynaklandı - son kez, tek bir yaşayan birim olarak ilerlediler, silahlarını bırakmadan, _düşmeden_--ve dağılmadan önce, kutsal bir hafızanın parçaları olan bireyler, dağıtılmış bir savaş bayrağının parçaları.

* * * * *

Sir Thomas Jackson Hathaway, Kt. , Londra Şehri Belediye Meclisi Üyesi,
erkeksi yüzlere, ayrılmış hanımların aralıklarına, yakın arkadaşların küçük akşam yemeği partisine ve
sonra tekrar oğlunun kahverengi, keskin yüzüne baktı. Sürahiyi itti -eski kafalıydı ve bunu bir erdem haline getirdi- "Doldur,
Harry, oğlum--sen yokken ben mahzene bakıyordum--daha fazlası var." Sir Thomas Hathaway'in mahzenlerinde bir kıtlık olabileceği yönündeki ima ettiği neşeye hafifçe güldü. Ve misafirleri nezaketen biraz güldüler.

"Biz de bayrağı burada dalgalandırdık, oğlum," dedi büyük, neşeli ev sahibi, purosunu kocaman tüttürerek ve sonra onu ağzından çıkarıp gereksiz yere eleştirel bir gözle inceleyerek. "Daha iyi şeyler de bulacaksın, ayrıldığından daha iyi. Beyler, bu küçük dükkan sohbetini umursamadınız mı? Sonuçta, hepimiz birlikte arkadaşız ve
çoğumuzun küçük işletmede küçük bir ilgisi var, ha! ha!"
Konuklar aslında Sir Thomas Hathaway'in kontrol ettiği büyük işletmelerdeki eş direktörleriydi. Devam etti: "Daha iyi diyebilirim, çünkü
çok muhafazakar olduk--genç neslin bizim için savaşmasına baktık--ve birkaç yıl önce hayal bile etmememiz gereken bir
yedek fonu oluşturduk. Birinci sınıf bir işletmeye geri döndün, Harry, oğlum. İşte bu!" Bardağını kaldırdı ve
içti, konuklarına örnek oldu.

Kaptan Hathaway masa örtüsünün üzerinde bir kibritle oynuyordu. Yukarı baktı - sessiz ve düşünceli, yüzü temiz ve aristokrattı
babasının ağır zenginliğiyle karşılaştırıldığında.

"Sen İşçi Partisi'nde sorun beklemiyorsun, öyle mi baba?"

Sir Thomas Hathaway kahkaha attı, kahkaha attı ve elini
masaya çarptı.

"İşçi Partisi sorunları, oğlum! Bu konuda korkmana gerek yok. İşçi Partisi'ne bir ders vereceğiz. Rezervimizi hiçbir şey için oluşturmadık. --sadece kendimiz için değil, sektördeki tüm evler için. Uzun zamandır İşçi Partisi tarafından dikte edildik --ve şimdi, Tanrı aşkına, onu ezeceğiz! Ne olacağını biliyor musun, oğlum? Bunu düşündün mü? Dünyanın gördüğü en büyük İşçi Partisi seli olacak.
Pazara atılacak. Hepsi iş için savaşıyor --_savaşıyor_! Ve sektör, Harry, oğlum, _kilitlenecek_! Şimdi kapalıyız ve kendi iyi zamanımıza kadar tekrar açılmayacağız. Sendika fonlarının ne kadar dayanacağını düşünüyorsun? _Onları_--sonsuza kadar_ pataklayacağız. Ve dükkanlarımızı tekrar açtığımızda İşçi Partisi--bizim
şaraplarımız olacak! Hadi, doldurun beyler, bu
şaraba kefil olabilirim--bana günahkâr bir fiyata mal oldu. Onları patlatacağız, oğlum, böylece
bizim zamanımızda bir daha İşçi Partisi'nin tek bir sorun kelimesini bile duymayacağız." Günahkâr derecede pahalı şarabından bir yudum aldı.

Kaptan Hathaway masanın etrafında babasının misafirlerinin ve ortaklarının biraz kızarmış,
yarı bunak yüzlerine baktı. Hepsi birdi ve hepsi onaylarcasına farklı vurgularla başlarını sallıyorlardı. Ayağa kalktı.

"Pekala, baba, sanırım şimdi bunu tartışmayacağız. Acaba hanımlara katılsak mı?"

Tavandan gelen dağınık ışıkla yumuşakça aydınlatılan, gerçek olan değerli modern perdelerle örtülü ve gerçek olmayan pahalı antika resimlerle aralıklı olarak yerleştirilmiş, hayal gücünün sanatsal bir kısıtlamanın ötesine sıçramasına izin vermeyecek kadar ezici yeniliğiyle zenginliğin lüksüyle döşenmiş yüksek oturma odasında, bayanlar erkeklerin girişini beklerken mırıldanıyor veya dikkatli bir şekilde tiz sesle şakıyordu. Hafifçe uzaktaki büyük bir piyanoda, narin bir şekilde zarif bir yüze sahip genç bir kadın kendi kendine yumuşakça çalıyordu - bu, tek tatmin edici ifade olan
sessiz bir sevinç coşkusu içindeydi.

Babasının misafirleriyle içeri giren Kaptan Hathaway, doğruca ona doğru geldi ve başını kaldırıp gülümseyerek kocasının yüzüne baktı, sanki mırıldanan bir çağırma büyüsüne yanıt olarak gelmiş gibi. O
durdu ve başını ona yasladı, o da hemen arkasında duruyordu.

"Ah, Harry," dedi, "seni tekrar görmek çok güzel -- her zaman, her zaman!" Gözleri yarı kapalıydı ve göğsü onun kesin dönüşünün sarhoş edici farkındalığını içine
çekerken, kendine
lezzetli küçük bir baygınlık çizdi.

"Canım!" diye mırıldandı. "Çok güzel! Ev -- her zaman sevgilimle ev!"

Elini kavradı ve bir an için, yüksek sesli kalabalık kaybolurken, gizli aşıklardı, baş döndürücü yüksekliklere kapılmışlardı,
zarif bir toplulukla yoğun bir şekilde heyecan vericiydiler, gözler gözlerin içine bakıyordu ve insan beyninin
aşkın bir vizyonu tercüme edebileceğinden daha fazlasını görüyorlardı. Onu bıraktı ve aniden küçük bir yudumla öne doğru eğildi,
titreyen elleriyle, piyanoda belirsiz akorlar çalıyordu.

"Şimdi, Ethel, canım," kayınpederinin kaba sesi geldi, "kaşıklamayı bitirdiğinde, neşeli bir şeyler içelim. 'Karıma Tek Bir Kelime Bile!'den bir parça ne olacak? Tra-la-la-la-la!"
Açıkça sıradanlığın iğrenç bir karikatürünü çizdi. "Hepimiz bu gece neşeliyiz--senin aylaklık duygularından hiçbiri değil, neşeliyiz. Eh, bayanlar ve baylar?--Harry'nin geri döndüğü ilk gece için uygun şekilde neşeliyiz."

Ethel piyanodan kalktı, bir başkasının üstün kapasitesine dair bir iddiayı, bir performans davetiyle birleştirdi, bu daveti sırıtarak kabul etti.

Şu anki melodinin argo çarpma ve çarpma sesleri, aşırı vurgulanmış duygusallıkla dönüşümlü olarak Ethel
Hathaway'in kocasıyla mutlu bir yakınlığa çekilmesinin bir bahanesiydi. Uzun süre buna izin vermedi. Ortak yönetmenlerin eşlerinden çok bilinçli bir şekilde en yakışıklı olanı yanlarına yanaştı ve yandaki sandalyeye oturdu. Yüzbaşı Hathaway'in yüzüne doğru özlemle baktı, karısına yaptığı müdahaleyi kınayarak mırıldandı.

"Ama Yüzbaşı Hathaway'in Askerlik Haçı'nı nasıl kazandığını duymak istiyorum! Elbette, gazetelerde her şeyi okudum - ama sonra - çok kel değiller mi? İnsan ne diyeceğimi bilemiyor - kahramanlığın insan dokunuşu."

Bayan Hathaway kocasının gözünü yakaladı ve anında kaçmasını yasakladı.

"Bayan Jameson'a her şeyi anlat, Harry," diye soğukkanlılıkla emretti.

Bayan Jameson'un zorla aldığı güveni tamamen değersiz kılan bir ton vardı.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Yüzbaşı Hathaway. "Orada gerçekten bir şey kazanan adam --ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, D.C.M.'yi aldı--adamlarımdan biri, Jim Swain adında bir adamdı. Bu arada, eskiden bizim işimizdeydi, Ethel. Oldukça sıkışık bir köşeydi ve neredeyse tek başıma kaldım --diğer tüm adamlar bayılmıştı--ve bu Swain denen adam bir torba bombayla geldi --çok cesur bir şeydi, çünkü
bir köpeğin şansı yoktu--ve bombaları Hun'a fırlattık, ta ki başını kaldırmaya cesaret edemeyene kadar. Biraz sonra, başka bir şirketten biri geldi ve o siper parçasını sağlamlaştırdık. İşin aslı buydu."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye belli belirsiz bir şekilde coşkuyla söyledi Bayan Jameson. "Liderlik _her_ şeydir, değil mi?"

"Liderlik edecek bir şeyiniz olduğunda, Bayan Jameson.
Benim adamlarımdan daha iyi bir şey olamazdı - muhteşemler. Onlar ulus - ve şimdi geri dönüyorlar, oldukları gibi muamele görmeleri gerekiyor, ruhsuz makineler gibi değil." Dinleyicilerinin farkında olmadığı bir şeye karşı sert bir
protesto notuyla bitirdi.

"Şimdi, Harry," dedi karısı, "teorilerini Bayan Jameson'a dayatma. İkimiz de işçi sınıfına sempati duymayı kesinlikle reddediyoruz, değil mi, Bayan Jameson?" Hafifçe güldü. "İşçi sınıfı da diğerleri kadar bencildir."

Yaklaşan bir gruptan gelen toplu bir gevezelik dalgası bu konuşmayı yuttu.

O gece geç saatlerde Sir Thomas Hathaway oğluyla yalnız oturuyordu.

"Şimdi, Harry, oğlum," dedi. "Ethel'i üç aylık bir
tatile götüreceksin. İkiniz de bunu fazlasıyla hak ettiniz. Ve,
geri döndüğünde, Hathaway and Company'nin başı olacaksın. Ben
üzerime düşeni yaptım ve dinleneceğim. İşletmeye olan ilgim artık
senin adına aktarılıyor. Bu sana küçük bir hediyem, oğlum, seninle gurur duyduğumu göstermek için. Ve biliyorum ki
evin güzel eski geleneklerini sürdüreceksin, ha?"

* * * * *

Whittingham Sokağı'ndaki pencerelerden perdeler kaybolmuştu.
Kapıların pirinçleri cilasını kaybetmişti. Ciddi bir şekilde şıklıklarını sergileyerek
gezen kadınların yerini, kapılarda durup dedikodu yapan, gösterişsiz, bakımsız kadınlar almıştı. Bir kez daha, pis meyhanelerin
vurguladığı köşeler, eskisinden bile daha çok sayıda, daha bakımsız erkek gruplarının boş vakit geçirme alanıydı. Ama bu adamlar, seleflerinin
sersem bakışlarına sahip değildi. İnce ve beyaz yüzlerinde, kentsel bir nüfusta tuhaf olan bir sertlik vardı. Sokakta bir yabancının ilerleyişini
takip eden gözlerinde, tehlikeli bir parıltı vardı. Savaş Tapınağı'nın bayrakları kaybolmuştu; yaldızlı
yazılı paneli soluk ve çamurluydu. Sokağın en ucunda, Hathaway'in eserleri dumandan
temiz, berrak bir gökyüzüne dikilmişti. Devasa giriş kapıları manzaranın karşısında kapalı bir duvardı.

Jim Swain'in geri döndüğü küçük odada - açık siperlerde, kışın ıslak setlerde ve yazın ölümün aniden vurduğu tozlu çökük caddelerde geçen sayısız günden sonra; karanlık korkuluk setinin üzerinde harikulade bir sonsuzluğa ve mesafeye yükselen berrak yıldızların olduğu sayısız geceden sonra - Ann, bir çocuğun belli belirsiz bir sefaletle sızlandığı bir sabun kutusu beşiğinin üzerine eğilmişti.
Oda, çeşitli boyutlardaki birkaç paket kutusunun zavallı ikameleri dışında tamamen boştu.
Jim'in kurduğu ve Ann'in geliştirmek için tutkuyla çalıştığı küçük ev artık bir yuva değildi. Sadece sefil insan
hayvanları için sefil bir barınaktı.

Çocuğun yanında diz çökmüş olan Ann, odanın ortasındaki üç figüre baktı, dikkati aniden öfkeli seslerin çarpışmasıyla dağıldı.

Uzun boylu, sert, dar bir alnına düşen dağınık saçları olan, yumuşak yakasını saran canlı kırmızı bir kravatı olan bir adam titreyen parmağıyla kocasının göğsünü işaret ediyordu.

"Kendine bu adamların lideri diyorsun," dedi, öfkeyle, "ve o renkli paçavrayı sergiliyorsun - burjuvazinin savaşını kazanmasına yardım ettiğin için gurur duyduğunu ilan ediyorsun! Çıkar onu, dostum - aşağı at ve çiğne! Üzerindeki kırmızı, iş arkadaşlarının kanıdır!"

"Evet, tam da bu, Laurence," dedi eski asker eşit bir öfkeyle. "Ve ben bununla gurur duyuyorum. İngiltere için üzerime düşeni yaptığım için gurur duyuyorum--İngiltere bizim de, kapitalistlerin de ve savaş bizim savaşımızdı, kalabalığımızın savaşıydı--ve biz dışarı çıkıp hayatlarımızı riske attık, siz ve korkaklarınız evde kalıp düşmana elinizden geldiğince yardım ettiniz. İşte sizin vatanseverliğiniz! Ve şimdi sizi konuşurken duyan biri İngiltere'nin düşman bir ülke olduğunu düşünür! Size söylüyorum ki bu bizim ülkemiz ve onun için savaştığımız savaş! Bu madalya kurdelesindeki kırmızı, isterseniz bunun için ölen adamların kanının kırmızısıdır--ve onu takmaktan çok gurur duyuyorum. Ve Tanrı aşkına, Laurence,
bu zavallı adamların lideri olduğum sürece hiçbir hain konuşması yapmayacağım--anlaşıldı mı?"

"Ülkeniz!" diğeri acı acı güldü. "Bunun bir kısmına
ne hakkın var?--sokağa atılan sen--sen,
iş talep etme ve ekmeğini kazanma hakkın bile olmayan sen! Bah!
Militarizm ruhunu çürütmüş!"

"Her neyse, onu gördüğümde gerçek bir adamı tanımayı bana öğretti, Laurence--ve
sen öyle biri değilsin! Sen, açlıktan ölen insanların zihinlerini zehirliyorsun----"

"Ve onları aç bırakan kim? En yakın fırıncıda kendilerine yardım etmelerini kim engelliyor----"

"Hadi çocuklar--hadi çocuklar!" diye araya girdi üçüncü adam, siyah ceketli ve sarı çizmelerin üzerine kıvrılmış pantolonlu tıknaz bir adam. Kendini beğenmiş bir özgüven, tombul yüzünde doğaldı, kurnaz, entrikacı gözlerinin tamamlayıcısıydı. "Tartışmanın faydası yok. Yapmamız gereken birbirimize yardım etmek -- biz işçiler. Sendika _çöktü_,
Jim, ve gerçek bu -- ve eğer Bay Laurence'ın örgütü bize bir 've' veremiyorsa -- ne olacağını bilmiyorum. 'Athaway'in bu son numarası, tüm sokağı kapı dışarı etmek, bu konuyu
kapattı!"

Odada sessizlik oldu ve Jim karısının bitkin yüzüne baktı, yanaklarında gözyaşlarıyla, sızlanan çocuğun üzerine eğilmişti.

"Evet, bak!" dedi uzun boylu adam. "Bunun için savaştın, oğlum!"

Jim cevap vermedi. Elini alnına bastırdı, sanki beyni dönüyormuş gibi. Sendika lideri onun sessizliğinden faydalanmaya çalıştı.

"Gerçekten de karşı karşıyayız - bundan kaçış yok. Jim, bence Bay Laurence'ın söylediklerinde çok fazla mantık var."

Ann hızla ayağa kalktı ve kocasına döndü.

"Jim!" dedi ve sesi kararlıydı, ancak göğsü zayıflıkla inip kalkıyordu. "Doğru olanı yapacaksın - ne olacaksa olacak!"

Laurence tekrar konuştu.

"Yardım etmeye tamamen hazırız--ama bu son teklifimiz.
Şartları biliyorsun. Yüzlerce
aç aileden sorumlusun, Swain--seni daha fazla dinleyemeyebilirler, unutma----"

Aşağıdaki sokaktan gelen şiddetli bağırışlar, tekrarlanan bir motor kornası, kırık camların şangırtısı, bir makine vızıltısı
ve daha da şiddetli bağırışlar tarafından sözü kesildi. Üçü de pencereye koştu. Altlarında, bir motorlu araç, kabaran bir kalabalığın ortasında hareketsiz duruyordu. Şoför,
kırık bir ön camın enkazının arasında baygın yatıyordu. Arka koltukta genç bir adam, kalabalığın araca
tırmanmasıyla üzerine yağan darbe yağmuruna karşı kendini şiddetle savunuyordu.

"Aman Tanrım! Kaptan Hathaway!" Jim bağırırken bile merdivenlerden aşağı
koşmak için dönmüştü.

Kendini daha önce olduğu gibi
Almanların
topluluğuna doğru atıldığı gibi
hırçın kalabalığın içine attı, kaptanı yakın bir kurbandı. Eski içgüdüleri üstünlüğe yükseldi - bir darbeler bulanıklığı içinde arabaya doğru körü körüne mücadele etti. Bir saniye sonra sersemlemiş bir adamı
evin girişine sürükledi, kapıyı çarptı.

"Hadi efendim - yukarı çık ve otur." Jim, onu davet ettiği
sefil odayı bir anlığına unuttu.
Sevgili
kaptanının inanılmaz bir fırsatta onlarla güzel küçük bir evde çay içip
Ann'e kocasının iyi bir asker olduğunu söyleyebileceğini hayal ettiği
siper günlerinin anılarında yaşıyordu.
Yarı yarıya destek olarak onu daireye itti,
oturmasi için bir kutu çıkardı.

"İşte buradasın, efendim. Bir dakika rahat ol. Yakında
iyileşeceksin."

Kaptan Hathaway elini nemli alnına koydu, aptalca
üzerindeki kana baktı ve sonra hala sersemlemiş bir şekilde kurtarıcısına baktı.

"Ne?--Swain?" Hafifçe gülümsedi. "İkinci kez, ha?"

"Evet, efendim--söylediğim için mutluyum!"

Uzun boylu adam yumuşak şapkasını aldı, Jim'den kurtardığı
işverene dik dik baktı.

"Hadi, Bruxby," dedi öfkeden titreyen bir sesle. "Burada bizim için daha fazla bir şey yok--adam tam bir uyuz!"

Jim, ikisinin merdivenlerden aşağı inerken çıkardığı ağır ayak seslerini dinledi.

Kaptan Hathaway etrafına baktı, sonra derin bir nefes aldı ve ayağa kalktı.

"Şimdi tekrar iyiyim. Her şey aklıma geldi. Swain," elini adamın omzuna koydu, "anladığımı söylediğimde bana inanacak mısın? Ve bu bir utanç, bir ayıp! Uzaktaydım. Şimdiye kadar hiçbir şey yapamadım." Beşiğin yanındaki kadına baktı, elini uzattı. "Bu Bayan Swain mi?" Kadın ona bakarak durdu, hiçbir tepki vermedi. "Bak, yardım etmek istiyorum, işte" eli cebine daldı, bir tomar banknot çıkardı, "Açlıktan ölüyorsun, kadın!" Onları kadının eline sıkıştırdı ve kadın onları yere düşürdü. "Ben iş istiyorum, Yüzbaşı Hathaway--hayırseverlik değil," dedi Ann, karşı konulan ayartmayla titreyerek.

Eski subay adamına döndü.

"Swain," dedi. "Bütün bunlara kör olmadım--ama inan bana, şimdiye kadar
hiçbir şey yapamadım. Seninle konuşmak istiyorum. Beni dinler misin?"

Bir süre sonra Yüzbaşı Hathaway (Jim kalabalığı somurtkanlığa
yöneltirken şoförünü bir polis ambulansına bindirmişti bile) arabasını Hathaway'in işyerlerinin büyük kapısına doğru sürdü.
Erkeklerin lideri Jim Swain onun yanına oturdu.

* * * * *

Kalın Hindi halısı, ağır maun mobilyaları, eski yöneticilerin çerçeveli fotoğrafları, Hathaway'in ve ona bağlı evlerin kontrolörleri konsey masasında oturuyorlardı. Kaptan Hathaway içeri girdiğinde hava puro dumanıyla doluydu.

"Geç kaldığım için üzgünüm beyler--hayır,--küçük bir kaza--oldukça iyiyim--hiçbir ciddi şey değil," diye yanıtladı oturduğunda kesik alnının uyandırdığı sorulara.

Babası, kendini beğenmiş, dolgun yanaklı bir şekilde ayağa kalktı, bir eliyle pince-nez'ini düzeltirken, diğer eliyle küçük bir kağıt destesini topladı.

"Beyler," dedi, "bugün size resmi olarak iletmem gereken
bir şey var ki sanırım hepiniz özel olarak biliyorsunuzdur--bu iletişim (öhö!)
Hathaway hanedanının başarılı tarihinde başka bir dönemi işaret ediyor.
Savaşın zorlu işinde başarısız bir şekilde mezun olmamış olan oğlum Yüzbaşı Hathaway'e devrettim--(Duyun, duyun!)--şimdiye kadar başında olduğum tüm girişimlerdeki kontrol hissemi.
Kaptan Hathaway'in yönetim kuruluna uygun şekilde yönetici direktör olarak seçilmesini öneriyorum ve buna katılacağınıza inanıyorum." (İsterlerse seyircilerin buna itiraz etmesi zor olurdu.
Hep birlikte "Duyun, duyun!" dediler.) Sir Thomas Hathaway oğluna kocaman bir zarf uzattı.
"İşte Harry, sana dün itibariyle usulüne uygun olarak imzalanmış ve tarih atılmış tüm devir belgelerini veriyorum. Artık Hathaway ve Şirketi'nin başı sensin!" Masanın etrafındaki şişman yaşlı beyefendilerden belli belirsiz bir tezahürat sesi duyuldu.

"Şimdi beyler," diye devam etti emekli şef, "oturmamdan önce, size yöneticiliğim hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. Sanırım hepimiz, şu anki koşullar altında, İşçi Partisi ile olan hesaplaşmamızı bir kez ve herkes için halletme fırsatını algıladık. Bu fırsat ihmal edilmedi. Ticaretteki diğer evlerle anlaşarak, bizim kontrolümüzdeki tüm fabrikalar - ki onlar eylemlerimizi en sadık şekilde desteklediler - kapatıldı. Yeniden açılma tarihleri ​​henüz kararlaştırılmadı, ancak size şunu söyleyebilirim, beyler, geçmişte çok fazla sorun yaşadığımız Sendika _iflas etti_. Kendi şartlarımız doğrultusunda endüstriyel barışa hakkımız var - ancak teklif ettiğimiz ve çıkarlarımızı koruduktan sonraki koşullar altında cömert olmayan şartlar, erkeklerin lideri - Swain adlı adam - tarafından inatla reddedildi. Bu, bize vida--ve biz de
kira ödemelerinde geciken tüm eski çalışanlarımıza
çıkarma bildirimleri göndererek karşılık verdik. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
bu konuda tam bir adalet bizim tarafımızda! (Duyun, duyun!) Ve şimdi,
beyler, genel müdürlüğümden emekli oluyorum ve oğluma, bu işin büyük ve onurlu geleneklerini sürdürüp genişleteceğine dair en büyük güvenle yer açıyorum."

Kaptan Hathaway ayağa kalktı. Yüzü garip bir şekilde solgun ve gergindi.

"Beyler, babamın sözlerini dinlediniz. Bunlar,
bizim ve çalışanlarımız arasındaki geçmiş ilişkimizin teorisini doğru bir şekilde temsil ediyor. (Duyun, duyun!) Fakat beyler, size şunu hatırlatmak istiyorum ki, bu teoriyi şu anda sürdürmek
tamamen imkansız! Bu meclisin liderliğini kabul ettiğimde, sorumluluklarımın tamamen bilincindeyim -- sadece işletmede mali çıkarları olan sizlere karşı değil, aynı zamanda onlara sunduğumuz istihdamla geçinenlere ve onların çalışmasını ve bizim de bu işten kar elde etmemizi mümkün kılan Devlete karşı. Beyler, bugünden itibaren ve bu şirketin başında olduğum sürece, çalışanlarımızla ilişkilerimiz farklı bir temelde olacak. Fabrikalar yarın yeniden açılacak -- eski Sendika oranlarıyla, ancak
erkeklere teklif ettiğim yeni oranların onlar için daha karlı olduğu durumlar hariç. Şirketin politikası tersine döndü!"

Kaptan Hathaway, savaş deneyimi boyunca, bu duyuruyu yaparken hiç bu kadar cesaretine ihtiyaç duymamıştı - ki bu, kendisine
acımasızca kel gibi geliyordu.

Yöneticilerden biri ayağa kalktı, yumruğuyla masaya sinirli bir şekilde vurarak ve öfkeyle titreyerek.

"Aman Tanrım!" dedi, "Tom Hathaway'in oğlunun bir hain olacağını hiç düşünmemiştim!"

Sir Thomas Hathaway yarı kalktı ve tekrar oturdu - sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.

Yöneticilerden bir diğeri ayağa kalktı.

"Yeni genel müdürümüzün yapacağı başka zararsız küçük teklifler var mı?" diye sordu, acı bir alaycılıkla.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Hathaway, "Adi Hisse Senedi yüzde sekiz aldıktan sonra temettüye hak kazanacak, ancak her koşulda oy hakkı taşıyacak yeni bir Ertelenmiş Hisse Senedi yaratma yetkisini almayı teklif ediyorum yönetim kurulunda--ve bu hisse senedi çalışanlarımızın temsilcilerine devredilecek, onlar tarafından seçilecek."

"Asla erkekler tarafından kabul edilmeyecek!" diye bağırdı bir ses.

"Erkeklerin temsilcileri tarafından zaten kabul edildi," diye yanıtladı yeni şef, bir zamanlar Alman kalabalığıyla karşılaştığı zamanki gibi, cesaretin soğukluğunun kendisine geri döndüğünü hissederek.

Mesleğin diğer evleriyle ilişkili olan, yöneticilerin en zengini, sırayla ayağa kalktı.

"Seni uyarıyorum, Hathaway, bu işteki çıkarlarımı elden çıkaracağım--ve seninle son şiline kadar dövüşeceğim! Bir yıl içinde iflas edeceksin!" "Hepimiz! Hepimiz!" diye bir onay korosu geldi.
"Hepimiz dövüşeceğiz! Bu tam bir çılgınlık!"

"İsterseniz dövüşün beyler," dedi Hathaway sakince. "Sana
yaramayacaktır. Bu üç aydır boş durmadım. Sana şunu söyleyebilirim ki cebimde bizi önümüzdeki aylar boyunca idare edecek sözleşmeler var --bir yıldan fazla. Bütün dünya mal için çığlık atıyor ve Almanya onları tedarik ediyor --siz İşçi Partisi'ni alt etmeye çalışırken
intihar ederken pazarlarınızı ele geçiriyor. Bu son aylarda
dünyanın her yerinde temsilciler kurdum --ve emirleri aldım!
Diğer evlerin neleri olduğunu biliyorum --sizin için neyin açık olduğunu biliyorum --bizimle
_karşı koyamazsınız_!--ama inatçılığınız bu değersiz endüstriyel çekişmeye devam ederse Hükümet tarafından ele geçirileceksiniz."

Ne diyeceğini tam olarak bilemeyen, kafası karışık, öfkeli yaşlı adamların sessizliği vardı.

"Ve şimdi beyler," diye devam etti Hathaway. "Daha iyi bir ruh için yalvarmama izin verin. Soğukkanlılıkla İşçi Partisi dediğiniz o büyük insan kitlesi, tıpkı benim İngiltere için savaştığım gibi, tıpkı kendi sınıfımızdan binlerce ve binlerce kişinin savaştığı gibi, İngiltere için savaştı. Siperlerde birlikteydik
yıllarca ve birbirimizi düşmanca soyutlamalar olarak değil, yaşayan insanlar olarak tanımayı öğrendik, çoğumuz iyi insanlar. Savaştan önce farkına varmadığımız her türlü şeyi öğrendik, ama en çok da --biz derken, _oğullarınızdan da bahsediyorum_-- hepimiz İngiliz'iz ve hepimiz oyunu oynayıp bir arada kalmalıyız -- subay ve er. Adamlarımın rahatını gözeten, onları eğiten, onları tehlikeye atan ve onları korkusuz gören, onlarla birlikte açlık çeken, onlarla birlikte susayan, onlarla övünen ben, sizce bu adamları, eşlerini ve çocuklarını şimdi soğukkanlılıkla açlığa mahkum edebilir miyim? Onlara düşman gibi davranabilir miyim? Yapamam. Ve bizimle, subaylarıyla gurur duyan adamlar, sizce liderliğin değerini öğrenmediler mi? Öğrendiler ama bir köle efendisinin liderliğini değil. Uzun ve acı dolu mücadele yıllarında, bu adamlar kendileri için özgür bir İmparatorluğun yaşam gücü olan bir ruh özgürlüğü kazandılar! Sınıf nefreti! Subay ve er arasındaki gibi ortadan kayboldu. Hepimiz birlikte İngiliz'iz ve
yeni İngiltere'de, paylaşarak ve paylaşarak çalışacağız, paylaşarak ve paylaşarak, uğruna savaştığımız o
yeni İngiltere'de!" Arkasındaki kapıyı hızla açtı. "İşte beyler, Jim Swain, sıkıntılı zamanlarında çalışanlarınızın lideri. Hayatımı iki kez kurtardı -bir kez siperlerde
ve V.C.'ye sahip olması gerekirken bir D.C.M. aldı--ve bugün bir kez daha, Hathaway'in yönetici müdürü ile çalışanları arasında bir yoldaşlık mührü çaktı. Birlikte, o, ben ve temsil ettiklerimiz,
İngiltere'nin bir parçasını, onu kurtarmak için harcanan canlara
değer kılacağız!"

Odada bir sessizlik oldu ve bu sessizliğe, komşu tren istasyonuna giden bir alayı çalan bir askeri bandonun ezgileri geldi.
Eski günlerin tanıdık marş melodisini çalıyordu ve bir rüzgar
kusuru, korodaki coşkuyla erkeksi sesler getiriyordu.

"... Karanlık bulutların arasından parlayan bir gümüş astar var,
Kara bulutu tersyüz et,
Çünkü çocuklar evde!"

"Geri geliyorlar!" diye haykırdı Kaptan Hathaway. "Binlerce ve milyonlarca kişiyle geri dönüyorlar - subaylar ve askerler - sevmeyi öğrendikleri adamların başında oğullarınız! Asla yabancılaşamayacak yoldaşlar! Biz yeni nesiliz, beyler - eski düzen gitti - asla geri dönmeyecek - Swain ve ben, bize hayatın ne kadar değerli olabileceğini öğreten ölümün sınırlarından geri döndük."

O şişman yaşlı neslin kel ve kırmızı kafaları, meraklı bir ilgi topluluğuna dönüp Swain'e baktılar - arkadaşlarını karşı konulamaz olduğunu düşündükleri bir ekonomik baskıya karşı koymaya zorlayan ve şimdi kendi genç şefleri tarafından yoldaş olarak selamlanan adam.

Eski asker bir adım öne çıktı.

"Bunu söylemek istiyorum, beyler - biz erkekler iyi subaylara sahip olmanın ne demek olduğunu biliriz - ve onları asla hayal kırıklığına uğratmadık. Geri döndük, subaylar ve adamlar ve Kaptan Hathaway gibi subaylar, adamlarının her zaman kendileri için çalıştığını görecekler, tıpkı eskiden savaştıkları gibi - çünkü onun gibi subaylar, Eski Ülke'nin savaşmaya değer olduğu gibi çalışmaya değer olduğunu hissettiriyor. Oyunu oynamayı öğrendik ve adil oyun olduğu sürece oynamaya devam edeceğiz. İngiliz askeri teslim olmaktansa ölmeyi öğrendi ve İngiliz askeri sadece İngiliz işçisidir."

YAZDIRAN
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD
PLYMOUTH, İNGİLTERE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLEWRACK***


******* This file should be named 60530.txt or 60530.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/5/3/60530


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

