*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimen (Örnek)
Yazar: Charles V. DeVet
Yayın Tarihi: October 21, 2019 [EBook #60548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Specimen, by Charles V. DeVet

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Specimen

Author: Charles V. DeVet

Release Date: October 21, 2019 [EBook #60548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖRNEK

CHARLES V. DE VET TARAFINDAN

_Zades'lerin örnek Earthling'leri vardı.
Bütünün başına ne geleceği,
örneğe ne olduğuna bağlıydı. Bu kadar basitti!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ağustos 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Projenin resmi muhabiri olarak, uzaylıyı getirdiklerinde Srtes'in ofisindeydim. Ortalama bir Zade kadar uzundu, hemen hemen aynı renkteydi ve bizden biri gibi görünebilirdi
ancak
körelmiş kanatları yoktu. Omuzlarına garip, düz bir görünüm veriyordu ve bir şekilde vücudunun her hareketinin ani garipliğine katkıda bulunuyordu. Yumuşak koyu teninin altında kaslardan ziyade teller olabilirdi.

Elbette başka, küçük farklılıklar da vardı. Sadece kafasında değil, vücudunda da saç çıkıyordu. Kaba, siyah saçlar. Ellerinde ve kollarının açıkta kalan kısımlarında ve bluzunun boynunun açık olduğu göğsünde görülebiliyordu. Gözleri kahverengiydi ve genişçe ayrılmıştı, kapak kenarlarında uzun saçlar vardı. Burnunun sert üst kısmı yoktu. Kemik sadece yüzünün geri kalanıyla aynı etle kaplıydı.

Onu Dünya'dan getiren uzay gemisinin kaptanı Komutan Leik eşlik ediyordu. İçeri girdiklerinde Srtes ayağa kalktı ve incelediği parşömeni bir kenara koydu. "Seni tekrar hoş geldin," dedi Leik'e, sol elinin selamlama parmağıyla yanağına dokunarak.

Leik saygıyla bu hareketi karşılık verdi. "Bir kez daha memnunum," diye yanıtladı.

"Dilimizde eğitildi mi?" diye sordu Srtes, kısa formaliteler bittikten sonra. Dünya yerlisini işaret etti.

"Dünyasını terk ettiğimizden beri sekiz büyük gelgit sırasında oldukça ustalaştı," diye yanıtladı Komutan.

"İyi." Srtes döndü ve Dünya adamına dikkatle baktı.

Uzaylı bakışlarını meydan okurcasına değil, ama hiç de itaatkarca değil, ona karşılık verdi. Rahatsız olduğunu anlayabiliyordum. Alnında ince bir ter damlası vardı ve her nefes alıp verişini dikkatlice zamanlıyormuş gibi yavaşça ve derin nefes aldı.

"Bir ismin var mı?" diye sordu Srtes.

Başını sallayarak bir hareket yaptı. "John Wilson," dedi.
Kelimeler yeterince açıktı, ancak yumuşak damaklı, geveleyerek söylenmişti.

"İki ismin mi var?" Srtes'in gözlerinin üstündeki saç çizgileri hafifçe yukarı kalktı.

"Onların dünyasında bir gelenek," diye ekledi Leik. "Soyadının bir klan çağrışımı var."

"Buradaki amacını anlıyor musun?" diye sordu Srtes dış dünyalıya.

"Evet." Cevabına hiçbir şey eklemedi.

"Seninle ilgili yapacağımız çalışmada hiçbir kısıtlama olmadığının farkında mısın?"

"Evet."

"Hatta istersek seni parçalara ayırabilir veya öldürebiliriz?"

Uzaylının ten rengi hafifçe değişti, hafifçe açıldı ve dudakları sıkıca birbirine bastırıldı. Başıyla tekrar sallanma hareketini yaptı.

"Başını sallaması olumlu bir cevabı ifade ediyor," diye araya girdi Leik.
"Bizimle gelmeye gönüllü oldu, bu yüzden koşullara oldukça aşina."

"Gönüllü mü?"

"Tuhaf," diye kabul etti Leik. "Ancak, ırklarından bir örnek karşılığında adamlarımızdan birini bırakmayı teklif ettiğimde - böylece karşılıklı bir çalışma yapılabilirdi - kesin bir şekilde reddedildim. Görünüşe göre kültürleri, bireysel üyelerinin doğal haklarına dair saçma bir inanca sahip. Bu gönüllü olduğunda, gerekli örneği kaçırma zahmetinden kurtuldum."

Srtes kavramı kavramakta zorluk çekti. "Belki de önce raporu okusam daha iyi olur. Bu arada, lütfen onu zemin kattaki fizyologlarımıza götürün." Çalışmalarına hemen başlayabilirler."

* * * * *

On yedi gün boyunca uzaylıyı incelediler. Beklendiği gibi, vücudunun içsel olarak zayıf olduğunu
çabuk öğrendiler. Hayati organlarının kıkırdaktan koruyucu duvarları yoktu ve keskin veya sivri uçlu herhangi bir silahın darbesine karşı
son derece savunmasızdı.

İlk görüşümüz, onun zararsız bir düşman olacağıydı. Ancak,
testler devam ettikçe, bazı şüphelerimiz oluşmaya başladı. Fiziksel olarak
oldukça güçlüydü. Refleksleri keskindi ve bizi şaşırtan bir öğrenme yeteneği gösterdi. Ve zekası ortalamanın üstündeydi.

Yirminci gün Srtes'in ofisine rapor vermem emredildi. İçeri girdiğimde
konseyin diğer yedi üyesinin Srtes ile görüştüğünü gördüm.

"Şimdiye kadar kesin bir sonuca varamadık,"
diyordu Srtes. "Bu nedenle onu Büyük Koşuda yargılamak gerekiyor." Duraksadı ve kaşlarını çattı biraz rahatsızlık
verdiğimde can sıkıntısı. Aceleyle yerimi aldım. Bu adamların arasında sadece
sabırla hareket ettim.

"Onu buraya getiren uzay gemisindeki mürettebattan biri," diye devam etti Srtes, "Ctvar adında bir Zade, yolculuk sırasında uzaylıyla birkaç kez
çatıştı. Kaptan tarafından şiddetten alıkonuldu. Bu Ctvar, rehinemizi Büyük Koşu için uygun
çaresizliğe sürüklemek için uygun bir araç olmalı."

Srtes, ofisinin ön duvarını
kaplayan büyük visi-ekranını açtı. "Uzaylı son birkaç saattir sokaklarda dolaşıyor," dedi. "Şanslıysak, Ctvar yakında
görünür."

* * * * *

Visi-ekran bir kez titredi, temizlendi ve dışarıdaki bir sokağı açığa çıkardı. En uçta uzaylı -kendisine John Wilson diyordu- başı öne eğik ve elleri yanında getirdiği
tuhaf ceketinin ceplerinde, yavaşça yürüyordu. Uzuvlarının tuhaf, sarsıntılı hareketleriyle amaçsızca ilerliyordu. Belki de
kendisi için yalnızdı ve onu neyin beklediğinden emin değildi.

Bir grup Zade adamı tam önündeki içki mekanından ayrıldı.
Tartışıyorlardı -özel bir kin olmadan- ve içlerinden biri yüksek sesle
bir av şarkısı mısrası mırıldanıyordu. Önlerinde kızıl-turuncu saçlı iri yarı bir Zade yürüyordu.

"Büyük olan bahsettiğim mürettebat üyesi," diye belirtti Srtes.

İri yapılı Zade uzaylıyı gördü ve göğsünden neşeli bir kahkaha yükseldi. "Dünya'dan kanatsız dostumuz!" diye bağırdı. Bu
ölümcül bir hakaretti.

Uzaylı kararsız bir şekilde dururken, Ctvar ve arkadaşları onun etrafında toplandı. "Tüm Dünyalılar kanatsız ucubeler mi?" diye sordu içlerinden biri yüksek sesle. Diğerleri güldü.

Uzaylının biraz mücadele etmesini bekliyordum ama o sadece sessizce durdu.

Zades grubu hakaretlerinin temposunu artırarak aşağılamalarını gösterdi. Yine de Dünyalı hiçbir şey yapmadı.

Sonunda Ctvar diğerinin omurgasızlığından iğrendi ve yüzüne tükürdü, aynı anda onu yakalamak için uzandı.

Uzaylı hareket ederken etrafımdakilerden birkaç nefes sesi duydum. Bir sonraki anki hareketleri bizim takip edemeyeceğimiz kadar hızlıydı. Ctvar ona uzanıp sağ yumruğunu savururken bacaklarını hafifçe açtı. Bir an sonra Ctvar yere düştü. Bir bacak sürekli tekmeleme hareketi yaptı ama bu sadece bir refleksti. Ctvar bayılmıştı!

Diğer Zades'lerin bağırışları çirkin bir mırıltıya dönüştü ve onlar
ilerlemeye başladılar. Dünyalı sırtını arkasındaki binaya dayadı ve saldırganlarına saldırdı, ancak onlar onu sayıca
çok fazla olmaları nedeniyle alt ettiler ve yere sürüklediler.

Bir grup nöbetçi gelip onları dağıtmadan önce onu dövdüler ve birkaç kez vücuduna vurdular.

"İyi bir başlangıç," dedi Srtes.

"Eğer çoktan ölmediyse."

"Öldüğüne inanmıyorum," diye cevapladı Srtes. "Ama bundan daha dayanıklı değilse, daha fazla şey öğrenmemize gerek kalmayacak."

* * * * *

Dünyalı çok daha dayanıklı çıktı. Ve daha inatçı.

Nöbetçiler, elbette, ona daha fazla yardım etmediler. Srtes'ten ziyaretçimizi mümkünse sakatlayıcı bir yaralanmadan kurtarmaları emri almamış olsalardı, kavgayı durduramazlardı.

Dünyalı, kendini oturma pozisyonuna çekmeden önce sadece kısa bir süre yerde yattı. Yüzü morarmıştı, burnundan kan akıyordu ve bir gözü şişmiş ve kapalıydı. Diğeriyle Ctvar ve ekibinin bir sonraki içki içme yerine doğru ilerlemesini takip etti.

Ayağa kalktığında sol bacağı büküldü ama yürüyebilene kadar birkaç dakika topallayarak yürüdü. Ctvar'ın ekibinin girdiği içki içme yerine doğru kararlı adımlarla yürüdü ve içeri girdi.

Arkamdaki biri öfkeyle mırıldandı. İçki içme yerinde kimse yoktu ve sadece binanın dışını izleyebiliyorduk.

Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Uzaylı içeri girdikten kısa bir süre sonra içerideki kargaşanın sesi bize ulaştı. Kısa bir süre sonra kapıdan
düştü. Toprak sokağa düştüğünde bedeni cansızdı. Hareketsiz yatıyordu. Birkaç dakika sonra Ctvar'ı tekrar gördük. O ve iki arkadaşı içki mekanından taşındı.

Bu sefer uzaylı o kadar çabuk kendine gelemedi. İlk hareketi başını
yavaşça sallamak oldu. Her hareketinde dudaklarından alçak bir inleme geldi. Ayağa kalkmak için birkaç girişimde bulundu ama bacakları onu
tutamadı. Sonunda birkaç blok ötedeki odasına doğru sürünmeye başladı. Arkasında küçük bir kan izi bıraktı.

Odasına ulaşması dinlenmeler arasında yaklaşık bir saat sürdü.

Srtes'in ofisinden meclis üyeleriyle birlikte ayrıldım. Birkaç gün boyunca gözlemlenecek çok az şey olacaktı ve o az şeyi kendi bölmemdeki
ekranda izleyebiliyordum.

* * * * *

Ertesi gün boyunca uzaylı uyku halısının üzerinde yattı. Sadece
doğasının çağrılarına yanıt olarak ve bir kez de kendine bir kase
yulaf lapası hazırlamak için kalktı. Ancak ertesi öğleden sonra, belli ki
hâlâ fiziksel olarak hiç formda olmasa da, giyinip odasından çıktı.

Sokağa ulaştıktan sonra Bina Yönetimine doğru gittiğini fark etmem birkaç dakika sürdü.
Şüphesiz Ctvar ve ekibinin
elinden gördüğü muameleden Srtes'e şikayet etmek için. Ve tam da dış dünyalıya karşı biraz saygı duymaya başladığım sırada.

Aceleyle Srtes'e geçtim ve ona yaklaşan ziyareti bildirdim.
Aynı zamanda röportajı yayınlamak için izin istedim.
İsteğim kabul edildi.

* * * * *

Srtes'in ziyaretçisi Ctvar'a karşı hiçbir şikayette bulunmayarak ve
hiçbir koruma talep etmeyerek bizi şaşırttı.

Srtes'in ona teklif ettiği pufları reddetti ve ellerini arkasında kavuşturarak ayakta durdu. "Bir süredir senden hiçbir şey duymadım," dedi. "Bu, sınav görevlilerinin benimle işinin bittiği anlamına mı geliyor?"

"Bu doğru," diye nazikçe cevapladı Srtes.

"Sırada ne var?" diye sordu.

"Sırada mı?" diye tekrarladı Srtes. "Neden, bu senin kendi kararın. Sana olan ilgim, çalışmamız
tamamlandığı gün sona erdi. Şimdi dilediğini
yapmakta özgürsün."

Uzaylı bunu bir süre düşündü. "Beni Dünya'ya
geri döndürmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Bunu yapmamızı beklemen için bir sebep var mı?" diye cevapladı Srtes.

"Bana öyle görünüyor," dedi. "Sözleşmenin benim tarafımı yerine getirdim. Adil bir karşılık olarak, Dünya'ya
geri dönmemi sağlamanı beklememeli miyim?"

Srtes'in ifadesi hafif bir sinirliliği ele veriyordu. "Sözleşmemiz yoktu," dedi. "İstediğimiz gibi davranmamız için bize verildin. Şimdi çalışmamız tamamlandığına göre, sana hiçbir şey borçlu değiliz."

"Ben de öyle bekliyordum," dedi uzaylı, neredeyse ilgisizce. "O zaman bana
kendime yardım etmek için ne yapabileceğimi söyler misin? Sanırım bana sonsuza kadar yiyecek ve barınak sağlamayı düşünmüyorsun."

"Yeni bir yer bulana kadar odanı tutmana izin verilecek.
Geri kalanı senin sorumluluğun."

Uzun bir süre bunu düşündü. "Hayatımı nasıl kazanabileceğime dair herhangi bir önerin var mı?" diye sordu.

"Eğer işe yarar bir becerin varsa, muhtemelen
bunun için bir iş bulabilirsin. Yoksa--" Sites omuz silkti.

"Burada hangi becerilerin işe yarayacağını nasıl bilebilirim? Senin hakkında neredeyse
hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkarım ki bu senin kendi sorunun," dedi Srtes. "Uyum sağlayamazsan, hayatta kalamazsın. Bu doğal bir yasadır."

Uzaylının gözleri kısıldı. Soğuk bir
öfkeyi kontrol altında tutuyor gibiydi. "Söyle bana," dedi. "Kendinizi adil mi görüyorsunuz?"

Srtes'in saçları, başı normal boyutunun iki katı görünene kadar diken diken oldu.
Hassock'undan yarı doğruldu, sonra yavaşça yerine oturdu. Özdenetimine hayran kaldım.

"Kendimizi son derece adil görüyoruz," dedi dikkatlice. "Sadece
güçlüler hayatta kalma hakkına sahiptir ve hayatta kalmaları
güçlerini kanıtlar. Ne olduğunuz sonunuzu belirler. Sizden kendi vatandaşlarımızdan beklediğimizden daha fazlasını talep etmiyoruz.
Zayıflar ve etkisizler medeniyetimizin
pürüzlü sınırlarında her gün yok oluyor. Basit adaletle size daha fazlasını
sunamam."

Srtes konuşurken Dünyalının omuzları yavaş yavaş çökmüştü. "Sizinki
sert bir felsefe," diye mırıldandı sonunda.

"Bu, ırkımızın zindeliğini koruduğumuzdan emin olmamızın bir yolu,"
Srtes sabırla açıkladı. "Bu dünyada sadece güçlüler ve onların
soyları hayatta kalır. Bu doğal mücadele devam ettiği sürece her neslin
gücü daha da artacaktır."

Uzaylı, Srtes'in samimiyetini fark etmiş gibiydi. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
"En azından açıklaman için teşekkürler," dedi ofisten ayrılırken.

* * * * *

Bir sonraki adım benim adım olacaktı. Öğleden sonranın geri kalanında, visi-ekranda izlediğim gibi, Dünyalı odasında kaldı. Günün çoğunda uyku halısının üzerinde uzandı, gözleri kocaman açık, tavana baktı. Geri kalan zamanda amaçsızca volta attı. Ertesi sabah yulaf lapasının sonunu yedi ve gün ilerledikçe, huzursuzluğunun çoğunun açlıktan kaynaklandığını fark ettim. Yine de hırpalanmış
vücudunun verdiği dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra şekerleme yaptı, ama sadece kısa bir süre için. Uyandığında
ceketini giydi ve dışarı çıktı. Ekranda şehirdeki
umutsuz gezintilerini takip ettim.

Birkaç saat sonra durdu ve ahşap bir binaya yaslandı.
Gece esintisi bu sırada neredeyse fırtına yoğunluğuna ulaşmıştı ve
ceketini daha da sıkı sardı. Donma noktasının sadece birkaç derece altındaydı ve yeterince sıcak olmalıydı, ancak ırkının büyük bir soğuğa dayanamayacağını anladım. Ve yaralı ve açtı.

O sırada Srtes'ten telefon aldım. O ve konsey, uzaylının uygun sefalet ve umutsuzluk derinliğine ulaştığına karar vermişlerdi. Onunla iletişime geçmeliydim ve onu Büyük Koşu'na
göndermeliydim.

* * * * *

Onu hala aynı ahşap binaya yaslanmış halde buldum. Ona yaklaştığımda
ağır kaşlarının altından bana baktı. Aramızda güvenli bir mesafe bıraktım. Ctvar'ı hatırladım. "Sana yiyecek bir şeyler almama izin verir misin?" diye sordum, doğrudan bir yaklaşım kullanmaya karar vererek.

Hiçbir soru sormaması hoşuma gitti. Bana sadece bir an daha baktı, sonra başını sallama hareketini yaptı.

Halka açık yemek yerindeki yemek boyunca sessiz kaldı. Aç bir şekilde ama acele etmeden yedi ve ancak bitirdiğinde tekrar konuştu. "Neden?" diye sordu.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye geçiştirdim.

"Buraya geldiğimden beri senin hakkında pek bir şey öğrenemedim Zades," dedi,
"ama hiçbir şeyi nezaketten yapmadığını öğrendim. Benden ne istiyorsun?"

Kendimi gülümsemeye zorladım. "Elbette haklısın," dedim. "Senden bir şey istiyorum. Dünyan hakkında bilgi. İşbirliğin karşılığında iyi beslenmeye devam etmeni sağlayacağım."

"Srtes'in benimle işinin bittiğini sanıyordum," dedi.

"Benim ilgim tamamen kişisel," diye cevapladım. "Ben muhabir diyeceğiniz biriyim. Haberlerimizi sizin televizyonunuza benzer
dağıtıcılar üzerinden veriyoruz."

İlgisini çekmiştim. Sanırım yolunu bulmak için kullanabileceği
her şeyi öğrenmeye hevesliydi. "Televizyona dair hiçbir işaret görmedim," dedi.

"Burası bizim küçük şehirlerimizden biri," diye hemen doğaçlama yaptım. "Burada sadece birkaç alıcı set var. Çoğu çeşitli klanların ana salonlarında."

Açıklama onu tatmin etti. "Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Dinleyicilerimin ilgisini çekebileceğini düşündüğün Dünya'nla ilgili herhangi bir şey."

"Bunu Srtes ve ekibinden alamaz mısın?"

"Bilgi kaynakları sınırlı. Bana çok daha fazlasını verebilmelisin."

Aslında konuşmaya hevesliydi. Muhtemelen memleket özlemini gidermişti. Odasına döndük ve konuşmamız gecenin geri kalanının çoğunu aldı. Sabaha doğru bana sorular sormaya başladı.

"İstediğin tüm bilgileri sana verdim," dedi. "Şimdi karşılığında biraz daha istiyorum. Senin bu dünyanda geçimimi sağlayabileceğim bir yol önerebilir misin?"

Bir an düşündüm. "Burada işe yarayacak medeniyetinin teknolojisinin bir ürününü tanıtabilirsin. Dünyanı bilmediğim için ne önerebilirim."

"Bir şey bulabilirim," dedi düşünceli bir şekilde.
"Eğer yaparsam üretmeme ve satmama izin verilir mi?"

"Bunu herkesten daha iyi yapabileceğini gösterebilirsen, hem yapımını hem de dağıtımını kontrol etme konusunda sana münhasır bir hak verilecek."

"Bu, toplumunun her işlevi için geçerli mi?" diye sordu.

"Bu dünya, gücünü kanıtlayabilenlere ait," diye cevapladım.

"Bu, Dünya'dakinden biraz farklı," dedi. "Biz her zaman
rekabetin en iyi sonuçları getirdiğini savunduk."

Tartışmaya oldukça ilgi duymaya başlamıştım ve kendimi
toplumumuzun işleyişinin o kısmı hakkında oldukça uzun bir açıklama yaparken buldum. "Rekabet burada çok gerçek, sizinkinden daha az somut olsa da. Bir ürün veya hizmet üreticisinin daha iyi veya daha verimli bir ürün veya yöntem gösteren biri tarafından yerinden edilebilmesi, en iyi çabalara teşvik edici bir etki yapar. Fiyat,
devlet tarafından, rakip teklif sahiplerinin fiyatlarını göz önünde bulundurarak belirlenir. Bizim
sistemimizdeki zaman ve enerji, düşük kaliteli mallar veya halihazırda yeterli arzda olanlar üretmek için harcanmaz. Alıcılar da asla düşük kaliteli bir ürüne maruz kalmazlar."

Bu sırada oldukça uykulu olmaya başlamıştım ve birkaç sorusunu daha cevapladıktan sonra oradan ayrıldım. Dünyalıya karşı bir sevgi hissettim. O,
doğrudan ve dürüsttü. Sakin tavrının altında, herhangi bir Zade kadar
şiddetli bir gurur vardı. Yarın onun için kritik gün olacaktı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde bir paket yiyecek aldım ve
dış dünyalının odasına götürdüm. İçeri girer girmez ona "Ctvar adında bir Zade ile sorun yaşadın mı?" diye sordum.

"Evet, yaşadım," diye cevapladı. "Neden?"

"Klan üyeleri bütün gün şehre akın ediyor. Az önce seni aradıklarını öğrendim."

Gözleri hafifçe büyüdü. "Ctvar kendi sorununu halledemiyor mu?"

"Ctvar öldü."

İlk başta konuşacak kelime bulamıyor gibiydi. Sonunda,
"Onun başlattığı bir kavgada oldu. Neden intikam alsınlar ki?"

"Onun intikamını almazlarsa zavallı klan kardeşleri olurlar," diye cevapladım.

"Nöbetçilerin onları durdurmak için hiçbir şey yapmayacak mı?" diye sordu.

"Sana yardım etmeyecekler," diye cevapladım. "Devlete, sizi korumalarına hak kazandıracak hiçbir katkınız yok."

"Bu tür şeylere karşı yasalarınız yok mu?"

"Belirsiz sayıda kişi sizin ölmenizi istiyor. Siz ve belki de ben,
yaşamanızı istiyoruz. Çoğunluk bize karşı."

"Ama en azından bir yargılanma hakkım var."

Sözcüğün anlamı üzerinde kafa yordum ama kesin bir cevap bulamadım.
"Bir yargılanmanın amacının ne olduğunu bilmiyorum," dedim. "Ama
hiçbir şeyi değiştiremez. Birçok vatandaşın kötü niyetine sahipsiniz. "

Başka soru sormadan yere baktı.

Mantığımın güçlü mantığına rağmen ona karşı güçlü bir empati hissettim. Kendisine çok garip görünen bu dünyada iyi davranmıştı. Elimden gelen teselliyi sundum. "Şu olasılık var," dedim. "Çoğunluk her zaman sayılarla hesaplanmaz.
Eğer kendi tarafınıza üstün bir güç toplayabilirseniz -başkalarının size yardım etmesini sağlayarak veya kendi yaratıcılığınızla- ve Ctvar'ın klanını kırbaçlayabilirseniz,
yasa sizi cezalandırmak için hiçbir şey yapmayacaktır. Hatta onları cezasız bir şekilde öldürebilirsin, diğer klan üyelerinin intikamı hariç."

"Bu küçük bir umut."

"Öyle," diye kabul ettim, gecikmiş bir şekilde görevimi hatırlamaya çalışarak. Muhtemelen şu anda
onaylayıcı bir gözlem altındaydım. "Hepsiyle savaşmayı
umamazsın," diye devam ettim. "Bu yüzden
kaçmanı içtenlikle öneririm."

"Nereye kaçacağım?"

"Buraya gelirken bunu epey düşündüm," dedim. "Şehrin uzak tarafında, surların dışındaki bir çayırda, ulaşabileceğin
bir uzay
gemisi var. Onu alıp
kendi dünyana kaçabilirsin, muhtemelen güvende olacağın tek yer orası."

"Nasıl çalıştıracağımı bilmiyorum."

"Gemi neredeyse otomatik. Bak," dedim. Bir
velum ve bir kalem aldım ve altlarında daha küçük daireler olan üç daire çizdim. "Bunlar geminin kontrol panelindeki kadranları temsil ediyor.
İlk kadrandaki baloncuklar şu sırayla ayarlanmalı - onları ezberlesen iyi olur - mavi-mavi-sarı-mavi-sarı. Dünyanızın aralığı budur. Son sarı baloncukları yaklaşık üç çeyrek boyuta küçültmeniz gerekecek. Bu size bir güvenlik mesafesi sağlayacaktır. Gemi oradan motorlarla kendini içeri alacaktır.

"Bu ikinci kadran gemiyi çalıştırır. Sadece altındaki düğmeyi sıkarsınız.
Üçüncü kadran durmak içindir. İnişe geçmek üzereyken, düğmeyi
ne kadar sıkı tutarsanız, gemi o kadar yavaş yerleşir. Onu
manipüle etmekte hiç sorun yaşamazsınız."

Ruhu biraz canlanmış gibiydi. "Denemeye değer," dedi. "Kaybedecek
hiçbir şeyim yok."

"Akşama sadece birkaç saat kaldı," dedim ona. "Şehirden geçmeyi denemek için en iyi zaman bu olacak. Sana iyi bir
yemek yemeni ve yanına alabileceğin bir öğle yemeği hazırlamanı öneririm. Sonra da eğer yapabilirsen uyu."

* * * * *

Srtes'in ofisindeydim, sekiz meclis üyesiyle birlikte büyük ekranı izliyordum, uzaylı yola koyuldu. Bu, alacakaranlıktan hemen sonraydı. Zade'de hava asla tamamen karanlık olmaz.

Odasını arkadan terk edecek kadar kurnazdı, fark ettim.
Arka kapı yoktu, ama balkondan kendini aşağı indirdi ve son birkaç ayağı yere
indi.

"Kılıç takıyor, görüyorum," diye belirtti beyaz saçlı bir meclis üyesi.

"Evet," diye cevapladı Srtes. "Silahlarının uyarlanabilirliğini test ederken ona verdiler. Ama aptal onu bir kamıştan bile daha kalın olana kadar
törpüledi. Kötü bir silah olacak."

Uzaylı evin duvarına sarıldı ve duvarla bir sonraki arasındaki
açığa baktıktan sonra hızla karşıya geçti. Arka taraftaki iki bina
daha ileride sona eriyordu ve ön tarafa dolanmak zorundaydı.
Sarı yaya yoluna ulaştığında, beklediğimiz gibi dönmedi, ancak ikinci bir avludan geçti.

"Normalde kullanılan sarı yolların çok
güvenli olmayacağını anlıyor," dedi Srtes. "Diğerlerinin bilmecesini çözmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum."

Bir sonraki beyaz sokakta sağına döndü.
Sonuna ulaştığında ve çıkmaz bir sokağa girdiğini öğrendiğinde adımlarını geri çekti
ve dik mavi bir sokağa geçti. Şimdi biraz gergin görünüyordu.

Mavi yolun üçte birine kadar ilerlediğinde görünmez elektrik şoku duvarına çarptı ve geriye doğru sendeledi. Taşıdığı öğle yemeği paketi elinden düştü ve geri
gitmeye başladığında onu almayı
hatırlayamayacak kadar şaşkındı.

Durumunu düşünerek durup ayağa kalkmadan önce sadece kısa bir mesafe geri çekilmişti. Bir dakika sonra geri döndü ve elektriklendirilmiş alanın her iki tarafındaki binaları inceledi. İletken çıkışlarının yere kadar uzanmadığını fark etmiş olmalı ki, kısa süre sonra elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı.

"Uzaylı için bir puan," diye mırıldandığını duydum Srtes'in. Sesinde bir hayranlık
izahı sezdim.

Uzaylı dikkatliydi, çünkü zemin elinin altında çöktüğünde,
üçüncü sokağın sonunda, tuzağa düşmedi.
Sadece geri yuvarlandı ve bir an sessizce yattı. Başka bir karar.

Buna eşitti. Ayağa kalktı, kısa bir koşu yaptı ve
en yakın binanın balkonuna atladı. Oradan çatıya ulaşmak
kolay bir işti. Her girişimden önce dikkatlice aşağıyı gözlemleyerek, sokağın sonuna ulaşana kadar çatıdan çatıya atladı.

O zaman onu kısa bir süre kaybettik. Son eve inmişti. Birkaç dakika sonra kapının önündeki bir gardiyan aniden geriye sendeledi ve
içeride kayboldu.

Bir an daha geçti ve gardiyan tekrar belirdi. Ne olduğunu fark etmemizden önce
iki sokak hızla yürüdü. Uzaylı, gardiyanın kıyafetlerini giymişti!

Elbette bu onu çok uzağa götürmezdi. Üçüncü sokağın başında iki nöbetçi tarafından durduruldu. Bir parola istediklerinde,
kılıcını pelerininin altından çıkarıp en yakındakine
koştu. İkinci nöbetçi yardım için bağırdı ve kendi kılıcını çekti.
Sadece bir anlık direniş gösterdi. O zaman uzaylının uzun kılıcı
kesmesinin nedenini anladık. Kılıcı neredeyse bir kırbaç gibi kullanıyordu ve nöbetçi onun hızlı hamlelerini karşılayamadı.

Danışmanların şaşkın bakışlarını fark ettiğimde
yeni bir silah konseptinin doğduğunu anladım.

İkinci nöbetçi düştüğünde, uzaylı eve doğru koştu ve
bir dakika sonra çatıda tekrar belirdi. Kısa süre sonra kavganın olduğu yerden bir blok öteye gelmişti.

İkinci kavşaktaki nöbetçiler yardım çağrısına cevap olarak geri koşmuşlardı ve uzaylı rahatsız edilmeden sokağı geçebilmişti.
Bir kez daha çatıya çıktı ve tekrar aşağı indiğinde Bina Yönetimine ulaşmıştı. Tam altımızdaydı!

Merdivenlerden aşağı bodruma koşarken onu ekranda takip ettik. Binanın önünden gelen bir ses dikkatimizi çekti ve geri döndük. İki nöbetçi hazırlıksız yakalanmamıştı. Onu Yönetime girerken görmüşlerdi ve yakından takip ediyorlardı.

Kaçak adama geri döndük ve tam zamanında. Kendini merdivenlerin alt rampasının altına kadar sürüklemişti. Kısa süre sonra tamamen ortadan kaybolmuştu. Şimdi nöbetçiler şaşkın bir şekilde etrafa bakıyorlardı.

Ayağa kalkarken yanımda duran Srtes'in derin bir iç çektiğini duydum. "Farkında mısın," diye sordu kimseye özel olarak değil, "zaten yarı yolda olduğunu? Tüm hesaplamalarımız, bu kadar uzağa
ulaşmasının çok zor olduğunu gösteriyordu."

"Nöbetçiler onu birkaç dakika içinde bulacaklar," dedi danışmanlardan biri güven verici bir şekilde.

"Elbette bulacaklar!" diye cevapladı Srtes öfkeyle. "Ama bu kadar uzağa
ulaşması beklenmiyordu."

* * * * *

Uzaylı, takipçileri yanından koşarak geçene kadar rampanın altında kaldı.

Hemen sonra tekrar belirdi ve tereddüt etmeden en yakın havalandırma deliğine doğru yürüdü. Tellerini tuttuğunda ve çevirmeye çalıştığında ekran sıkıştı, ancak gücünü kullandı ve ekran yavaşça çöktü. Ekranı çerçevesinden çekip yere bıraktı.

Ayaklarını havalandırma deliğinden iterek, hala ekranı tutarak
kendini aşağı bıraktı. Kısa süre sonra ayakları hava tünelinin iç çıkıntısına
yerleşti ve perdeyi tekrar yerine vidalarken orada dengede durdu. Nöbetçiler koşarak geri geldiğinde o kaybolmuştu.

"Hagras'ın büyük köpeği adına!" diye haykırdı bir meclis üyesi. "Bu yaratığın yaratıcılığının
bir sonu yok mu?"

Hiçbirimiz ona dikkat etmedik; aşağıdaki sahneyi izlemekle çok meşguldük. Sadece Srtes konuştu. "Aptallar onu orada aramaya yetecek kadar beyine sahip olacak mı?" diye mırıldandı. Kovalamanın heyecanı onu da açıkça yakalamıştı. Ekranı iki sahneye bölen bir kontrol düğmesine tıkladı ve yukarıdaki aktiviteyi ve aşağıdaki tünellerdeki aktiviteyi izleyebildik.

Uzaylının uçuşunu takip etmekte hiç sorun yaşamadık. Tünellerin astarı, içeriyi net bir şekilde görmemiz için yeterli ışık veren ışıklı bir kaplama ile hazırlanmıştı.

Biz izlerken, uzaylı sendeledi ve yere düştü. Uzun bir süre yattı, kalkmak için çok yorgundu. Bu zamana kadar bitkin düşmüş olmalıydı. Dayanıklılığı bizim tahmin ettiğimizden daha fazlaydı.

Tekrar ayağa kalktı ve inatla yürümeye devam etti, giderken dalgın dalgın ceplerini aradı. Aç ve susuz olduğunu biliyordum. Muhtemelen ancak şimdi uçuşunun başlarında kaybettiği paketi hatırlıyordu. Ama istikrarlı ilerleyişini yavaşlatmadı.

Ekranın sağ yarısında, nöbetçilerin kaptanının ne olduğunu açıkça anladığını fark ettik. Önlerinde adamları hava tünelinin sayısız koluna doğru aceleyle ilerliyor ve her geçidi kapatıyorlardı. Muhtemelen emredildiği gibi, yavaşça geri yürümeye başladılar. Dikkatimizi kaçağı yakalayacak olana verdik. Uzaylı ara sıra durdu ve dinlemeye devam etti. Bir ara normalden daha uzun süre durakladı. Acaba duyma yeteneği o kadar iyi miydi, yoksa sadece ihtiyatlı mı davranıyordu? Bir dakika sonra tekrar ilerledi, ta ki tünel kolunda onu yaklaşan nöbetçiden ayıran oldukça uzun bir viraj kalana kadar. Bu sefer müdahalecisini duydu. Hızla geri koştu, giderken solundaki duvarı yakından gözlemledi. Kısa süre sonra aradığı saklanma yerini buldu. Muhtemelen daha önce geçerken fark etmişti ve bu tür bir acil durum için aklında tutmuştu. Durduğu yerde, tüneli kaplayan sac levhadaki bir bağlantı gevşemiş ve karanlık bir alan açılmıştı. İçeri süründü.

Adam aptaldı, diye düşündüm, eğer nöbetçinin saklandığı yeri fark etmeden geçmesini bekliyorsa.

Nöbetçi aptal değildi. Ama sonra, çok geçmeden, uzaylının da aptal olmadığını öğrendik.

Nöbetçi açıklığa geldiğinde durdu ve elindeki uzun kılıçla karanlık boşluğa çekinerek
darbe yaptı.
Bir an sonra sendeledi, dizleri çöktü ve
yere yığıldı.

Bir an sonra uzaylı ortaya çıktı. Pelerininin bir kısmı bir elinin etrafına, kılıcı diğer elindeydi. O zaman ne olduğunu anladık. Nöbetçinin kılıcını yastıklı eliyle kavradı ve
onu öne doğru çekti, aynı anda kendi silahıyla da dışarı fırladı.
Nöbetçi ağır yaralanmıştı.

Ancak, uzaylının kendisi yara almadan kurtulamamıştı. Ceketinin düğmelerini açarken
bluzunun daha açık renkli yüzeyinde büyük bir kan lekesi gördük. Pantolonunun arka cebinden beyaz bir bez çıkardı
ve onu ceketi ile yara arasına sıkıştırdı. Bu sefer devam ettiğinde çok yorgundu, belli ki gücünün son kalıntılarını
çıkarıyordu.

* * * * *

Ekrandaki aksiyondan kısa bir duraklamada etrafıma baktım. Odada hala oturan tek kişi bendim. Diğerleri, savaşan uzaylının uçuşunu izlemenin heyecanı
sırasında yerlerinde duramamışlardı. Bazıları gergin bir şekilde ayakta duruyor veya duvarlara yaslanıyordu, diğerleri huzursuzca volta atıyordu ve biri pufunda diz çökmüştü.

Dikkatimi ekranın dış yarısına geri verdim. Nöbetçilerin kaptanı tünele gaz

sıçrıyordu!

Bir pişmanlık hissettim. Bu, sonun başlangıcıydı. Merak ettim
sonra uzaylının bu zamana kadar Ctvar'ın akrabalarının intikam almaktan daha fazlası olduğunu sezip sezmediğini.

Gazı fark etmeden önce sadece birkaç adım daha ilerledi.
O zaman bile yaratıcılığı onu terk etmedi.
Burun delikleri yayılmış bir şekilde dururken, yukarı doğru bir ses duymasına neden oldu. Kafasının hemen üstündeki tünele açılan metal kaplı bir açıklık gördü. Bir düzine nöbetçinin etrafında toplandığını yan gözle gördüm.

Uzaylı, sadece kısa bir tereddütten sonra birkaç dakika önce yaraladığı Zade'ye geri döndü. Adam hareket etmeyi bırakmıştı. Belli ki
ölmüştü.

Uzaylı ölü nöbetçiyi omuzlarına fırlattı ve
onu metal kapağın altındaki noktaya taşıdı. Burada yukarı uzandı ve
sertçe vurdu. Kapak dikkatlice geri çekildi ve uzaylı cesedi yukarı doğru, başı önde olacak şekilde
çarptı.

Ceset kapağa çarptı ve onu bir kenara fırlattı. Uzaylı onu biraz daha yukarı itti ve yukarıdaki kılıçlar onu deldiğinde titredi.

Ölü leşi bıraktı ve öne doğru koştu.
Bütün zamanı kazanmıştı ve gaz onu alt etmeden önce tünelin sonuna ulaşmaya çalışmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Koşarken başı dikti - havadan daha ağır bir gaz kullanmaları gerektiği sonucuna varmıştı. Çok uzağa gitmesi gerekmiyordu.

Tünelin sonuna ulaştı ve ana hava kompresöründen gelen bir kanala
rastladı. Kısa bir süre metal kanalda uzanmış bir şekilde yattı, hareket edemeyecek kadar bitkindi. Sonunda başını kaldırdı ve
yorgun bir şekilde etrafına baktı. Başıyla aynı hizada bir havalandırma deliği gördü ve kararlı bir çabayla perdeyi çıkarıp
içinden geçti. Vücudunda tam bir yorgunluk vardı.

Dışarıda birkaç dakika durup temiz havayı ciğerlerine kadar
çekti. Burada nöbetçi yoktu. Onun bu kadar uzağa
gelmesini beklemiyorlardı. Ama onu tünelden
çıkarmayı başaramadıkları kısa bir süre sonra geleceklerdi.

Uzaylı etrafına baktı, sonra pompa istasyonunun duvarına yaslanmış kumlara doğru şaşmaz bir şekilde yöneldi. Uzun bir çukur
oluncaya kadar kazdı, sonra yorgun bedenini sığ yere bıraktı ve
bacaklarının üzerine kum yığmaya başladı. Bir kolu hariç tüm vücudunu
kapattığında, tamamen görüş alanından kaybolana kadar
oyuk açtı.

"Böyle bir adam nasıl durdurulabilir?" diye sordu Srtes. Yüzü
çizilmiş ve griydi, sanki büyük bir yenilgi almış gibi.

* * * * *

Uzaylı uykuya dalmış olmalı çünkü kumda birkaç
saat kaldı ve gün doğmadan hemen önce ortaya çıktı.
Açıkçası önce gözlemlemek için bir açıklık açmıştı çünkü
ayağa kalkıp kumu vücudundan silkelediğinde etrafta hiç muhafız yoktu.

Ayrıca etrafını da incelemiş olmalıydı. Şehrin sonuna
ulaşmıştı. Önündeki duvarın kapısı yoktu. Önceden belirlenmiş bir göreve
gönderilmişti. Emirlere göre hareket ediyor olsam da, aldatmacada oynadığım rolden dolayı bir tür utanç hissettim.

Ancak o zaman bile yenilmemişti. Gerektiğinde çatı tekniğini kullanarak, birkaç nöbetçinin olduğu sağ tarafına gecikmeden saldırdı ve bir saat içinde yan kapıya ulaştı. Son nöbetçiyi uygun bir balkondan üzerine atlayarak etkisiz hale getirdi - muhtemelen kavga etmek için çok yorgundu - ve kapıdan dışarı çıktı.

Yorgun adımlarla geldiği yoldan geri yürüdü, dış duvarı yakından
attı. Sonunda yedi saat önce yola çıktığı çayıra ulaştı.

Bekleyen uzay gemisinin hikayesinin bir aldatmaca olduğunu daha önce tahmin etmiş olmalı. Ama gücünün sonunu vererek ve umutla umut ederek oraya ulaşmayı başarmıştı. Sabahın ilk ışıkları çayırın çıplak ve boş olduğunu gösterdiğinde ham cesareti onu terk etti. Kırmızı kumun üzerine yüzüstü düştü.

"Ayrılmadan önce projemizi son bir oylamayla bitirmeyi öneriyorum," dedi Srtes, uzaylının kaynaklarının sonuna geldiğini gördükten birkaç dakika sonra. "Hiçbirinizin kararımızın ne olması gerektiği konusunda şüphesi olamayacağından eminim." Pasif yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

"İnsanların varlığını öğrendikten kısa bir süre sonra kararlaştırdığımız planımız,"
Srtes'in sesi boğuk bir şekilde devam etti, "erken bir temas kurmaktı. Eğer İnsanlar
fiziksel ve zihinsel güçleri bizimkine eşit veya onu aşan bir ırk olduğunu kanıtlasalardı, ihtiyatlılık barış aramamızı söylerdi. Eğer onları
zayıf bulursak, onları yok eder ve dünyalarını ele geçirirdik. Kararımızdaki
baskın faktör, geri getirdiğimiz numunenin incelenmesi ve Büyük Koşu'nda nasıl davrandığıydı. Hepimiz o deneyin sonuçlarını gördük."

Srtes odaya baktı. "Gözlemlerimize göre tek akıllıca yolun Dünyalılarla barışçıl ilişkiler kurmak için elimizden gelen her şeyi yapmak olduğu konusunda hemfikir miyiz?"

Muhalif oy yoktu.

"Elçilerimiz Dünya'ya doğru yola çıktığında ziyaretçimiz için onurlu bir yer yapılacak," diye ekledi Srtes.

* * * * *

Toplantı sona ermişti ve kader belirleyici karar verilmişti. Bir sonraki büyük gelgit için işimin çoğu Büyük Koşu'nun yıkılışını bildirmekten oluşacaktı.

Uzaylı, bunun bizim şehirlerimizden biri olduğuna inanmıştı. Bir uzaylı örneğini test etmek için Büyük Koşu'yu inşa etmek çok fazla işti, ancak sonuçlar çabanın haklı olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi ondan kurtulabilirdik.

Belki de tam bugün dev test labirentini sökmeye başlardık.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Numune, Charles V. DeVet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECIMEN ***

***** This file should be named 60548.txt or 60548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/5/4/60548/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

