*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins at Snow Lodge (Snow Lodge'da Bobbsey İkizler)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins at Snow Lodge, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins at Snow Lodge

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: February 14, 2011 [EBook #6055]
Release Date: July, 2004
[This file was first posted on October 30, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT SNOW LODGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









[İllüstrasyon: "İyi bir barınak yaptın," dedi avcı.]

Snow Lodge'da Bobbsey İkizler

İLE

Laura Lee Hope

Bobbsey Twins'in yazarı.


Telif Hakkı, 1913, Grosset & Dunlap.




İçerik

Bölüm


I. Kaçaklar

İi. Eski mr. Carford

III. Büyük Kartopu

IV. Suçlama

V. Eldeki tatiller

VI. MR ziyareti. Carford

Vii. Snow Lodge'un Hikayesi

VIII. Bir Tür Teklif

İx. MR. Bobbsey'in Hikayesi

X. İstenmeyen Haberler

Xi. Planlar yapmak

Xii. Mektuplar

Xiii. Sert bir darbede

Xiv. Snow Lodge'da

Xv. Kar slayt

Xvi. Ormanda Kayıp

Xvii. Henry Burdock

Xviii. Kartopu

Xix. Snap gitti

Xx. Büyük Fırtına

Xxi. Düşen Ağaç

Xxii. Missinc Para




Bölüm I

Kaçaklar


"Snap bizi çekecek mi, sence Freddie?" diye sordu küçük flossie
Bobbsey, endişeyle küçük kardeşine bakarken,
Ev yapımı bir koşum takımı ile kızağına büyük, tüylü bir köpek. "Yapıyor musun
Bize iyi bir yolculuk yapacağını mı düşünüyorsun? "

"Elbette, Flossie," diye cevapladı Freddie bir bilgelik havasıyla. "BEN
Hepsini ona açıkladı ve onu biraz denedim. Çekti
Güzel ve çok daha ağır olmayacaksın. Kablo demetini sabitleyeceğim
Bir dakika ve sonra büyük bir yolculuk yapacağız. "

"Snap'in ikimizi de çekecek kadar güçlü olacağını düşünüyor musunuz?" sordu
küçük kız.

"Tabii ki yapacak!" diye bağırdı Freddie sıkıca. "O kadar iyi
Esquimo köpeği ve kızakları daha büyük çeken bazı resimleri gördük
bizim."

"Öyle," diye itiraf etti Flossie. "Pekala, acele et, lütfen, freddie 'çünkü
Burada soğuk duruyorum ve kızaktaki battaniyelerin altına girmek istiyorum
Ve güzel bir yolculuk yap. "

"Acele edeceğim, flossie. Snap'ın başıyla oraya gidiyorsun ve pat
o. Sonra Stiller duracak ve ben onun üzerindeki koşum takımı düzeltebilirim
daha hızlı. "

Flossie, ışık buklelerinden sallanarak ve küçük ayaklarının bir damgası
ayakta durduğu sürüklenmeden onları kardan kurtarmak için,
görünüşe bakmayan ince görünümlü ve akıllı köpeğe yaklaştı
Akıl, Freddie'nin kızağına halatlar ve deri kayışlarla bağlanıyor.

"İyi eski çırpıda!" diye bağırdı Flossie, başını okşadı. "Yapacaksın
Freddie ve bana iyi bir yolculuk ver; Sen değil misin? "

Snap havladı ve kuyruğunu şiddetle salladı.

"Hey! Dur!" diye bağırdı Freddie. "Kuyruğunu tam olarak benim
Yüz! "Küçük çocuk ekledi." Bu kayışı sabitlemeyi göremiyorum. Tutun
Kuyruk, Flossie. "

Snap, genç efendisinin sesini duyuyor-iki efendisinden biri tarafından
Yol-kuyruğunu her zamankinden daha sert salladı. Freddie bunun için bir kaptı,
Ama özledim. Flossie, bunu görmek, güldü ve çırpın, bunun bir
Büyük şaka, sıçradı ve zevkle havladı. O fırladı
sadece kısmen tutturulmuş ve sıçrayan koşum takımı
kar. Sonunda arka ayaklarında ayağa kalktı ve yürüdü, çünkü
Snap hile bir köpekti ve bir zamanlar bir sirklere aitti.

"Şimdi işte! Buna bak!" diye bağırdı Freddie. "Her şeyi şımarttı!
Şimdi onu asla otostop çekmeyeceğiz. "

"Bu benim hatam değildi," dedi Flossie, ona bir ya da iki gözyaşı geliyor
gözler.

"Olmadığını biliyorum, Flossie," diye yanıtladı Freddie, daha sessizce konuşarak.
"Heyecanlandığında Snap ile her zaman böyle. Buraya gel!"
Köpeğe seslendi, "Ve seni kullanmama izin ver. Buraya gel!"

Köpek yeterince eğitilmişti, böylece eğlence zamanı ne zaman biliyordu
Bitti ve yerleşmek zorunda kaldığında. Hala kuyruğunu sallıyor
Ancak sevinçle, Snap, tekrar başlayan Freddie'ye geldi.
Hayvanı kızaktan kullanma çalışması.

"Sanırım başı yerine kuyruğunda daha iyi dursan iyi olur," dedi
Freddie. "Yani o salladığında onu yakalayabilir, flossie ve tutabilirsin
Hala. O zaman beni yüzüne tokatlamayacak ve ne yaptığımı görebiliyorum.
Kuyruğunu tut, Flossie. "

"O zaman sallanamaz," diye itiraz eden küçük kız.

"Yapamayacağını biliyorum. Onu istemiyorum."

"Ama onu kızdırabilir. "

"Snap asla kızmaz; sen, Snap?" diye sordu Freddie ve köpeğin kabuğu
"Hayır, asla!" Diyor gibiydi.

Böylece Flossie köpeğin kuyruğunu tuttu, Freddie tekrar koşum taktı.
Bu sefer hepsini ona uyacak şekilde düzenlemeyi başardı ve
Frisky Snap kısa bir süre sonra kızak için hızlı yapıldı.

"Şimdi devam et, Flossie," dedi kardeşi, "
bizi çekebilir. "

"Ama onu çok hızlı gitmesine neden olma, Freddie," diye yalvardı küçük kıza. "İçin
Karda çekmek zor. "

"Hayır, yavaş gitmesine izin vereceğim," diye söz verdi Freddie. "Ama zor bir iş olmayacak
bizi çekiyor. Sled'im zaten çok kolay gidiyor. "

Freddie, çocukların sahip olduğu cüppeler ve halıların ortasında flossie'yi sıkıştı
Köpeği kullanmaya başladıkları evden alındı.
Sonra Freddie kız kardeşinin önünde yerini aldı ve iki dizgin
Köpeğin kafasına bağlandı. Freddie biraz yapmamıştı,
atlar ve keçiler için kullanılır, ancak bir
başını bire çekerek Snap'e rehberlik edebileceği bir tür namlu
yan veya diğeri.

"Hepsi hazır, flossie?" Freddie'yi aradı, kendisi rahatken
kızak.

"Her şey hazır," diye yanıtladı.

"Giddap, Snap!" diye bağırdı Freddie ve bir kabukla, köpek başladı,
kızak ve iki çocuğu peşinden çekmek.

"Ah, gidiyor! Bize bir yolculuk veriyor! Bu her şey kadar gerçek!" ağladı
Flossie, kızağa hızlı bir şekilde tutarak. "Ah, Freddie!"

"Tabii ki gerçek!" dedi Freddie. "Bert ve Nan, Snap'in yapmayacağını söyledi
Bizi çek, ama olacağını biliyordum. Keşke bizi şimdi görebilseydi. "

Sanki bu dilekten biraz sonra, iki küçük ikiz olduğunda
Bir köşeye dönmüş olsaydı, kardeşlerine doğru geldiğini gördüler ve
Rahibe Nan ve Bert, aynı zamanda ikizler, ama dört yaşında.

"Bak, bak!" Nan'a Flossie diye bağırdı. "Ne kadar güzel bir yolculuk yaptığımızı gör."

"Ah, bak Bert!" diye bağırdı Nan, "Snap gerçekten onları çekiyor" ve o
Kardeşinin kolunu kavradı. Bert kendi kızağını çekiyordu ve onun
ikiz kız kardeş.

"Evet, onları biraz çekecek," diye itiraf etti Bert, sanki hepsini biliyormuş gibi
Bu konuda, "ve sonra bildikleri ilk şey, Snap dönecek
Kısa ve onları bir kar yağışı haline getirin. Bir çekmek için eğitilmedi
Sled, başka kaç numara yaparsa yapsın. "

"Onu kendim eğittim!" Freddie ilan etti, çizgileri çekerken
Köpeği durdurun. Ama Snap, Nan ve Bert'i görmek,
Onlara oyunculuk ve çok şey yapmalarına ulaşın, bu yüzden komuta uymadı
dizginler tarafından verildi, ancak devam etti.

"Orada!" diye bağırdı Freddie, tüm küçük gücüyle geri çekildi.

"Bakın, umursamayacağını söyledim," dedi Bert, gülerek.

"Ah, ama tatlı değil!" diye bağırdı Nan, ellerini çırparak. "Yapmadım
Hiç bineceklerini düşünüyorum. "

"Sana göstereceğiz! İyi bir yolculuk yapacağız!" Panted Freddie, boşuna deniyor
Snap durdurmak için.

O zaman Bert'in söylediği şey gerçekleşecek gibiydi. .
Köpek sıçradı ve eski Bobbsey'e yaklaşmak için kısa döndü
ikizler.

"Dikkat!" diye bağırdı Bert, ama uyarısı çok geç geldi.

Aşırı kızak gitti ve Flossie ve Freddie ondan bir
Büyük, kabarık kar bankası, derinden içine düşüyor, ama daha fazla zarar vermiyor
Onlara bir tüy yatağına inmiş olmalarından ziyade.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Flossie, kendini kar doğru ateş ettiğini hissetti.

"Whoa orada! Whoa! Kaçma, çırpın!" diye bağırdı Freddie. O zaman onun
Ağız karla doluydu ve başka bir şey söyleyemezdi.

"Ah, Bert! Boğulacaklar!" diye bağırdı Nan. "Onları çıkarmama yardım et!"

Bert gülüyordu ve atlamaya karşı kendini savunmaya çalışıyordu
pençeleriyle çocuğa sarılmak istiyor gibi görünen Snap.

"Gülmeyi bırak! Bana yardım et!" Zaten kaldırmaya çalışan Nan sipariş etti
Karlı yatağından Flossie.

"Gülmeye yardım edemem-Freddie gittiğinde çok komik görünüyordu," dedi
Bert.

"Yine de boğma tehlikesi yok. Kar bu kum kadar kuru.
İşte başa, Freddie. Bana elini ver, seni dışarı çekeyim. "

Birkaç saniye içinde daha küçük bobsey ikizleri daha büyüklerinin yanında durdu
Kardeş ve kız kardeş, Snap onlar hakkında kaplanırken, yüksek sesle havlıyor ve
Kuyruğunu sallıyor.

"Oh, gevşedi ve koşum takımı kırıldı," dedi Freddie ve
Hayal kırıklığı gözyaşları mavi gözlerinde duruyordu.

"Boş ver," dedi Bert. "Yarın daha iyi bir koşu takımı yapmana yardım edeceğim,
Freddie. Her neyse, Snap için yeterince güçlü değildi. Düzelteceğim
farklı. "

"Ah, ama çok güzel bir yolculuk yapacağız!" dedi flossie, kim
Ayrıca ağlamaya hazır. Küçük ikizler sadece beş yaşındaydı, bu yüzden
Beklenmiş olabilir.

"Şey, hadi ve Bert ve ben ile birlikte git," dedi Nan,
Küçük kız kardeşinin kafasını okşadı. "Uzun tepeye gidiyoruz.
Orada iyi ve çırpınmış gibi eğleneceksin
seni çek. "

"Gidelim, Freddie?" diye sordu Flossie, genellikle ona bağlı olan
Eğlencelerine başlayın.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Bu koşum takımı her neyse yakalandı."

Ne yazık ki karışık tellere baktı ve kızaka hızlıca kayışlar,
Snap'in onlardan ayrıldığı yer. Freddie'nin yaptığı koşum takımı
Şimdi böyle bir bakım kırıldı.

"Boş ver," dedi Bert. "Seni yarın daha iyi yapacağım
Freddie. Şimdi gelin ve biraz eğleneceğiz. Ve aldığımızda
Coasting boyunca herkese sıcak çikolata soda alacağım. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Flossie, üzüntü şimdi unutuldu.

"Tabii bir şey," diye söz verdi Bert.

"Hadi, o zaman Freddie," dedi küçük kız kardeşi. "Snap'tan yararlanabiliriz
yarına kadar. "

Yararsız koşum, çok uzakta olmayan Bobbsey evine götürüldü ve
Sonra dört ikiz-iki seti olduğu gibi-başlıyor
Coasting Hill, Flossie ve Freddie aralarında bir kızak ve Nan
Ve Bert'in her biri kendilerinden birine sahip.

Tepeye giderken, arkadaşlarının çoğuyla tanıştılar, ayrıca
aynı yer. Okul sadece dışarıdaydı ve erkekler ve kızlar istekli
Karda iyi vakit geçirin.

"Charley Mason var!" diye bağırdı Bert, tanıdığı bir çocuğu gördü. "Merhaba,
Charley! "Dedi." Kıyıya mı gidiyor? "

"Tabii. Büyük Bob nerede?" Bu Bert ve Charley'den bir süre önce
ortaklaşa büyük bir bob kızağı yapmıştı.

"Ah, dışarıda olacağını bilmiyordum ya da getirirdim," diye yanıtladı Bert.
"Her neyse, Nan'ın onunla sahil olacağına söz verdim."

"Ah, sorun değil. Sanırım tepe bir bob için çok kalabalık olacak
Her neyse. Danny Rugg onu devralıyordu, çünkü onu ve biraz gördüm
kalabalığının bir süre önce ahırından çekilmesi. "

"Peki, hadi. Daha sonra bizimkini alabiliriz. Yeni bir kızağın mı var?" Ve Bert baktı
Hayran bir şekilde Charley çekiyordu.

"Hayır, sadece benim eski olan benim boyanmış. Ama yeni gibi görünmesini sağlıyor."

Freddie, "Çekiş yapmıştık, ama gevşedi," dedi. "Ama biz
yarın daha güçlü bir koşum takımı olacak. "

"Bu iyi," dedi Charley, geniş bir gülümsemeyle.

Yakında çocuklar tepedeydi. Büyük bir bardak kalabalığı vardı
Orada ve eğlence yüksekliğindeydi. Mutlu bağırma ve kahkaha vardı,
ve birkaç dökülme ve üzüntü. Bert'in dediği gibi, tepe çok
kalabalık.

"Bir bob için iyi olmayacağını düşündüm," diye belirtti.

"Şimdi Danny Rugg gidiyor!" diye bağırdı Charley. "Emir veriyor
herkes."

"Bana hiç vermese iyi olur," dedi Bert, sessiz bir sesle, ama
tonlarında kararlılık.

"Ah, Bert!" diye bağırdı Nan. "Lütfen karışıklık yok; olur mu?"

"Benim açımdan değil," dedi Bert "ama Danny Rugg beni patronlayabileceğini düşünüyorsa
yanılıyor. "

Danny'nin Master oynamayı sevdiği açıktı. Verdiği duyulabilirdi
Bunun ve diğerinin yoldan çekilmesi, onu çekmesi için emirler
yerinde bob ve sonra erkek yükü ile itmek ve
kızlar.

Şimdi, Danny bir zorba olsa da, bazı çocuklar dostça
Büyük ve kızağına binmek uğruna onu
pahalı olan.

Bert ve Nan ve Flossie ve Freddie, yakında onların
Arkadaşlar, tepede iyi vakit geçiriyor. İki küçük ikiz düştü
birlikte.

Freddie uzun yamaçtan çıkarken, kızağını hazır olarak çekerek
Başka bir yolculuk, Danny Rugg ile bob ile yamacın başına ulaştı.
aynı zamanda.

"Söyle, Danny, bana bu yolculuğa çıkın; değil mi?" küçük bir çocuktan yalvardı
kızağı olmayan, ama zorbalık için sık sık iş yapan ve oynayan
Onun için hileler, Danny kendini oynamak için çok tembeldi. "Gitmeme izin ver
Bobunda mı? "

"Bu sefer değil, Sim," dedi Danny. "Bob doldurulacak. Ama
Burada Freddie Bobbsey'in kızağı alabilirsiniz. O istemiyor "ve
Freddie'ye Danny'nin kapanıp yapmadığını söylemesi için zaman vermeden
Kızak ipi ondan ve onu Sim Watson'a götürdü.

Bir an için Freddie bir protesto etmek için çok şaşırdı ve sonra
Ne olduğunu fark etti, diye bağırdı:

"İşte Danny Rugg, kızağımı yalnız bırakıyorsun! İstiyorum!
Ben!"

"Ah, devam et!" dedi Danny. "Yeterince yolculuk yaptın. Bırakın Sim
Sled, yoksa seni yumrukluyum!
Sim'e kızak ipi.

"Dur!" diye bağırdı Freddie. "Bert'e sana söyleyeceğim."

"Pooh! Sanırım kardeşinden korkuyorum. Onu bir eliyle halledebilirim
arkamdan bağlandı. "

"O zaman başlama zamanı!" Danny'nin hemen arkasında bir ses haykırdı
Ve zorba aniden Bert'in yanında durduğunu görmek için döndü, Danny'nin
Yüz kızardı ve sonra solgunlaştı. Bir hamle yapmadan önce Bert
Sim'in henüz yapmadığı Freddie'nin kızağının ipini ondan tuttu
Alındı ​​ve küçük kardeşine geri gönderdi.

"Bunu tekrar deneme," diye uyardı Bert.

"İstersem yapacağım," dedi Danny, "senden korkmuyorum."

"Belki hayır," dedi Bert, sessizce "ve ben de senden korkmuyorum.
Kardeşimin kızağını bazı arkadaşların için alırsan,
Bana yerleş. Freddie'yi yalnız bırakıyorsun; Duyuyor musun? "

"Seni aldırmam gerekmiyor!"

"Bunu göreceğiz. Devam et Freddie. Sen ve Flossie Coast
İstediğiniz gibi ve Danny daha fazla rahatsız ederse bana bildirin. "

Danny, huzursuz bir kahkahayla kenara döndü. Bazı chums'larından bazıları
onun hakkında toplandı ve biri mırıldandı:

"Neden onunla savaşmıyorsun?"

Bir an için sorun olabilirmiş gibi görünüyordu, ama bir an
Daha sonra tüm düşünceler geçti, çünkü bir dizi kızın çığlığı geldi
Uzun tepenin ortasından.

Tüm gözler bu yöne döndü ve
Slope, ağır bir boblaya bağlı, kaçak atlardan oluşan bir takım gördü,
Çılgınca tepeye dalıyor.

Ve korkmuş hayvanların yolunda Nan Bobbsey vardı ve
kızaklarında bir veya iki kız daha
Kaçaklar.

Kız kardeşinin tehlikesini fark ederken Bert Bobbsey'den bir korku çığlığı geldi.




Bölüm II

Eski mr. Carford


"Atları durdur!"

"Evet, onları yakalayın, birileri, yoksa kızlara koşacaklar!"

"Dikkat et, herkes, tam bu şekilde geliyorlar!"

"Bob'umu güvenli bir yere götüreceğim!"

Bunu son çağıran Danny Rugg'du ve diğer erkekler vardı
Yaklaşan, kaçak olanı izlerken önceki ifadeleri bağırdı
atlar.

Bert Bobbsey kendini kızağına atmıştı ve
Kız kardeşi Nan'ın bir olduğu kız grubu. Onlar kızaklarındaydılar
Takımın tam yolunda. Görünüşe göre hiçbir şey onları kurtaramazdı.
Ama Bert'in aklında bir plan vardı.

Ve onu gerçekleştirmeye hazırlanırken, biraz zaman alacağım
yeni okuyucularıma bu hikayenin karakterleri hakkında bir şeyler anlatmak ve
Dizide daha önce giden kitaplar.

Bert ve Nan, Freddie ve Flossie Bobbsey, Bay'ın İkiz Çocuklarıydı
ve Lakeport adlı bir doğu şehrinde yaşayan Bayan Richard Bobbsey,
Metoka Gölü'nün başında. Bay Bobbsey müreffeh bir kereste idi
tüccar. Hanenin diğer üyeleri Dinah ve Sam Johnson'dı.
Dinah aşçı, şişman ve iyi huylu. Sam onun kocasıydı, Slim ve
Ayrıca iyi huylu. Yapmaktan yer hakkında her türlü işi yaptı
Kürek karaya bahçe. Sonra Downy vardı, evcil bir ördek vardı; Snoop, evcil bir kara kedi ve geç,
Snap, iyi hile köpeği, mülkiyete girmişti
Bobseys tuhaf bir şekilde.

"Bobbsey Twins" başlıklı bu dizinin ilk kitabında söyledim
Dört çocuğun evlerinde sahip olduğu iyi zamanlardan. Nasıl oynadılar
Karda, katlandı, ne düşündüklerini keşfetmeye yardımcı oldu
"Hayalet," ve başka birçok şey yaptı. Bert bile buzda yelken açmaya gitti
O ve Charley Mason'un yaptığı tekne, ancak neredeyse
Erkekler zaman zaman yönetebilir.

"Ülkedeki Bobbsey ikizleri" olarak adlandırılan ikinci cilt,
Dördünün Daniel Amca çiftliğine gittiklerinde sahip olduğu iyi zamanlar
Meadow Brook'ta yaşayan Bobbsey ve karısı Sarah Teyze.

Olduğu kadar eğlenceli!

Bir ülke pikniği, ormanda spor ve büyük bir dördüncü
Temmuz kutlaması. Bir sirk başka iyi zamanlar geçirme şansı verdi ve
Bir kez gece yarısı korkusu olmasına rağmen, her şey mutlu bir şekilde ortaya çıktı.

Ama ikizlerin ülkede çok mutluluğu olmasına rağmen
Okyanus kıyısına gittiklerinde daha eğlenceli olmaya mahkum ve
Üçüncü kitapta, "The Seasshore'daki Bobbsey Twins" adlı, ilişkilendirdim
Onlara orada olan her şey.

Okyanusta yaşayan amcaları William Minturn'ı ziyaret ettiler.
Cliff ve kuzenleri Dorothy onlara birçok garip sahne gösterdi ve
manzaralar. En keyifli zamanları vardı ve
Ziyaret Denizde harika bir fırtına ve bir gemi enkazı vardı. Hayat Koruyucular
Ancak elindeydi ve o kadar iyi işler yaptı ki kimse boğulmadı.
Ve eğer belirli bir küçük kızın nasıl çok mutlu olduğunu öğrenmek istiyorsanız,
Babasının kurtarılanlar arasında olduğunu fark ettiğinde,
kitap.

Sonra, fırtına durduktan sonra, kıyıda daha mutlu günler vardı.
Bobsey'lerin ayrılma zamanı çok erken geldi. Okul hakkında
açmak için ve daha küçük ikizler bile şimdi düzenli olarak yerleşmeli
dersler.

Serinin dördüncü kitabında "Okulda Bobbsey İkizler"
Ev için başlangıcı anlatılıyor.

Ama aile gelmeden önce birçok şey oldu. Enkaz vardı
sirk treninin, hayvanların kaçması,
Çok şişman bayan ve evcil kedi Snoop'un kaybı. O zaman da değerli
fincan daha küçük bobbsey ikizleri içiyordu, kaybolmuş gibi görünüyordu,
Ve bunun için çok üzgünler.

Eve giderken başka bir şey meydana geldi. Karanlıkta takip edildi
garip bir hayvan tarafından. İlk başta bunun bir vahşi canavar olduğundan korkuyorlardı
Sirk ama sadece dostça bir köpek olduğunu kanıtladı.

Flossie ve Freddie köpeği korumakta nasıl ısrar ettiler, şimdi evcil hayvanları
Cat Snoop gitmişti, ona nasıl Snap adını verdikleri ve nasıl keşfedildiğini
Hile yapabileceği, hepsi hikayenin bir parçası.

İkizler okulda başladıktan sonra çok daha fazla olay vardı.
Bay Bobbsey'in kayıkhanesi gizemli bir şekilde alev aldı. Snap oldu
bir sirk köpeği olarak bulundu ve şişman hanımın içinde
Tren de şova aitti ve
değerli gümüş fincan.

Zamanla her şey düzeldi ve Snoop
Uzak Küba'da sirk, Snap'in Bobseys ile kalmasına nasıl izin verildi,
Ve fincan nihayet nasıl kurtarıldı-tüm bunlar seti bulacaksınız
Bu serinin dördüncü kitabında.

Ve şimdi kış ciddi olmuştu, ancak bu hikaye açılmadan önce bile
Bobbsey ikizlerinin kar ve buz tadı vardı. Kaza
Coasting Hill şimdi herkesin dikkatini işgal etti.

"Ah, Nan! Nan öldürülecek!" Fleddie ile dururken Flossie diye bağırdı
Yamaç aşağı bakıyor.

"Hayır, olmayacak!" diye bağırdı Freddie, "Bert onu kurtaracak-sen
Görmek!"

"Ah, eğer yapabilirse!" Nan'ın arkadaşlarından biri olan Nellie Parks'ı mırıldandı.

"Bence olacak! Bak, onlara yaklaşıyor," diye ekledi Grace Lavine,
başka bir arkadaş.

Danny Rugg, olduğu gibi, bunu caydırmak için o kadar da anlamlı değildi
umut. Kızaklarda bazı kızlar
Acele atlar, şansını almak yerine yuvarlanmak üzereydi
Steed'lerin yolundan dışarı doğru yönlendirme.

"Bert ne yapacak?" diye sordu Grace. "Onları nasıl kurtarabilir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nellie. "Onu izleyelim. Belki o
atları durdur. "

"Asla cesaret edemezdi!" Grace'i mırıldandı.

"Ah, Bert cesur," diye cevap verdi.

Ancak Bert'in şimdi atların kafaları için sıçrama niyeti yoktu. Onun
İlk fikir, kız kardeşini ve diğer kızları bir yere götürmekti
emniyet. Onlara yaklaşırken, kızağı onlarınkinden çok daha hızlı gidiyor,
O çağırdı:

"Sağa doğru yönlendir! Sağa git! Bakacağım
Atlar bir tarafa gider. "

"Elbette!" diye bağırdı Nan, kardeşinin ne anlama geldiğini anladı. "Devam et
Doğru kızlar, "Korkmuş chums'a çağırdı" ve hiçbir şey
Sen düşüyorsun! "

Şimdi kızaklarından yuvarlanmak üzere olanlar
daha sıkı tokalar. Şimdi Runaway takımına yakınlardı. Bert yakındı
Onları da ve kime ait olduklarını ve
Şoförlerini veya başka birini deli acelelerinde yaraladı, yakaladı
Kızağı ilerlerken bir avuç kar.

Kar topunu atlara atmak, tepeden aşağı inmek zor bir işti
olduğu gibi, ama Bert bunu yapmayı başardı. Birini vurmak için iyi şanslar vardı
kar yağışı olan hayvanlar ve bu atı bire gönderdi
Yan, eşi takip ediyor. Bert'in istediği buydu, çünkü Nan
Ve diğerleri onları geçecek kıyı için daha fazla yer.

Ve bu sadece kızların yaptığı bu. Kızakları geçti
Hattie Jenson'ın üzerinde sürdüğü bir kızak, neredeyse bir toynak otlattı.

"Şimdi güvendesin!" diye bağırdı Bert. "Tepenin dibine devam et! Sen
Elbette!"

Bir avuç kar topladı ve çentiklere attı,
Onları tepenin kenarına doğru her zamankinden daha fazla sürüklemek. O zaman bir
hayvanların kayması ve tökezlediği. Bu ikisinin de yavaşlamasına neden oldu,
Ve Bert, bunu görmek, kızağını bıraktı, yuvarlandı ve gitmesine izin verdi
onsuz aşağı.

Ne yaptığını pek düşünmediğini, başlarının kafaları için koştu
atlar. Belki de sadece akıllı değildi, çünkü Bert çok uzun değildi, ama o
cesurdu. Ancak, kaçakları yalnız bırakmayacaktı,
Sonra tepeden aşağı acele eden bazı büyük çocuklar geldi
yukarı ve atlar tekrar başlamadan önce birkaç bayan kavradı
Onları dizginlerle ve sessizleştiriyorlardı.

"Bu senin için iyi bir fikirdi, Bert Bobbsey," dedi Frank Miller. "A
Güzel fikir, onlara kartopu atın. Onları bir tarafa gitmelerini sağladı
doğru ve onları yavaşlattı. "

"Kızları kurtarmak istedim," dedi Bert, küçüklerinden nefes nefese
koşmak.

"Kimin takımı bu?" diye sordu başka bir çocuk.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bert. "Onları daha önce gördüğümü söyleyemem.
Kızakta kimse yok, her neyse, ancak oldukça iyi yüklü olmasına rağmen
şey."

O ve diğer çocuklar araca baktılar. Bir dizi içerdi
kutular ve çantalar. Sonra çocuklar tepeden aşağıya baktı ve
Tehlikede olan kızlar artık güvende. Nan ve diğerleri
Yürü, kızaklarını sürükleyerek.

Oğlanlar daha sonra bir adamın yarının yamacını kaldırmasını fark ettiler. Onu sallıyordu
heyecanlı bir şekilde kollar.

Charley Mason, "Sanırım atların sahibi olan adam," dedi.

Birkaç dakika sonra, adam yaklaştığında hiç şüphe yoktu
kendini duyacak kadar.

"İyi mi çocuklar?" diye sordu. "Atlarım inciniyor mu?"

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Frank.

"Bu iyi. Eşyalarım iyi mi?"

"Her şey burada görünüyor," dedi Charley Mason
Bert'in yanında. "Şimdi kim olduğunu biliyorum,"
onun chum. "Newton'dan Bay James Carford."

"O topal," diye gözlemledi Bert, çünkü adam hafifçe toplandı.

"Evet, savaştaydı," diye devam etti Charley. "O da çok zengin, ama
Tuhaf, diyorlar. "

Bu zamana kadar Bay Carford takıma ve kızağın üzerine bakıyordu ve
içeriği. Yorgun ve nefessiz görünüyordu.

"Evet, her şey yolunda," dedi yavaşça. "Umarım kimse incinmez
Kaçımlarımla, bunu daha önce yapmayı hiç bilmiyordum. Onları dışarıda bıraktım
Bir şey almak için içeri girerken mağaza bir dakika ve sahip olmalılar
korku aldı. Umarım kimse incinmez. "

"Hayır, herkes zamanında yoldan çekildi," dedi Bert.

"Bu iyi. Atları kim durdurdu?" diye sordu yaşlı adam.

"Bert Bobbsey," diye yanıtladı Frank Miller. "Kız kardeşini ve
Diğer kızlar bir tarafa yönelecek ve sonra atlara kar attı
ve düşmelerini sağladı. Sonra yavaşladılar, böylece onları yakalayabiliriz. "

"Ha! Bert Bobbsey bunu yaptı, ha?" diye bağırdı Bay Carford. "Yani bu
İkinci kez bir Bobbsey aile işlerinde karıştı. İkincisi
Zaman, "ve Bay Carford Bert'e tuhaf bir şekilde baktı.

"Kızaktan mı düştün, Bay Carford?" diye sordu başka bir çocuk geldi
tam o zaman.

"Hayır, ben mağazadayken başladılar. Komik, onlar da
olmalı. Kimsenin incinmemesi ve hasar verilmediğine sevindim. BEN
Newton'a eve yürüyemedi. Size çok mecburum çocuklar. Ve sana
Bert Bobbsey de.

"Sen Richard Bobbsey'in oğlu musunuz?" Aniden sordu, Bert'e bakarak
tüylü kaşlarının altında.

"Evet efendim."

"Ha! Öyle düşündüm. Ona benziyorsun. Sen de onun gibi şeyler yapıyorsun,
sorulmayı bırakmadan. Evet, bu bir bobsey ikinci kez
Aile işlerimle karıştı. Sanırım bana iyi bir dönüş yapmaya çalışıyorum.
Şey,! "Ve düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu Nan, onun düşük bir sesiyle
Kardeş, yanında durmaya geldiğinde. "Hata mı buluyor çünkü
Kaçak atlarının durdurulmasına yardım ettin mi? "

"Hayır, Nan. Ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum," diye yanıtladı Bert.
"Bu konuda bir gizem var gibi görünüyor."




Bölüm III

Büyük Kartopu


Bir süredir Bay Carford, olası yaralanma konusunda daha endişeli görünüyordu.
ekibi ve kızaktaki bazı mallarının kaybı,
Kaçakları durduran çocuklara teşekkür etmekten endişe duyuyor. O zaman,
Onlara bakarak, atların iyi olduğunu ve
Hiçbir şey eksik değildi, Bert'e ve diğerlerine yaklaştı:

"Şey, çocuklar, sana çok mecburum. Sana ne kadar söyleyemem. Hayır
Durmasaydınız atların ne yapmış olabileceğini söylemek
'. Ve kimsenin incinmemesine sevindim.

"Şimdi sanırım çocuklar benden çok farklı değilken
Genç ve sanırım aynı zamanda tatlıları seviyorsun. İşte bir çift
Dolar, Bert Bobbsey. Keşke tüm arkadaşlarına sıcak davransaydın
Çikolatalı soda veya şeker veya en çok ne istersen. Tam olarak ödeme değil
Yaptığın şey için, ama sadece unutkan olmadığımı gösteriyor. "

"Ah, atları para için durdurmadık!" diye bağırdı Bert, geri çekildi.

"Yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı Bay Carford, bir gülümsemeyle "ve ben değilim
sana da ödeme yapıyorum. Atları durdurdun ya da durdurmaya çalıştın,
Bert, kız kardeşini ve diğer kızları kurtarmak için. Hepsini anlıyorum
Sağ. Ama atlar aynı şekilde durduruldu ve lütfen bunu al
Başka bir şey yoksa, biraz teşekkür ederim. Lütfen yap. "

İki dolarlık faturayı hazırladı ve Bert reddetmek istemedi. O
parayı mırıldanmış bir teşekkürle kabul etti ve Bay Carford tırmanırken
Kızak, tepeden sonra her zamankinden daha fazla topallar, yaşlı adam
mırıldandı:

"İkinci kez bir bobsey işlerimde karıştırıldı. Merak ediyorum
Üçüncü kez geldiğinde ne olacak? "

Erkeklere ve kız çocuklarına veda çağırmak ve yine onlara teşekkür etmek
Yaptıkları şey, Bay Carford bir çan jingle ortasında yola çıktı.

"Bunun ikinci kez olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?
Bobbsey aile işlerinde karışmış mıydı? "Diye sordu Charley Mason
Bert.

"En az fikrim yok. Bay Carford'u bundan önce hiç tanımadım. Yapacağım
Babama sor. "

"Bu Bill gerçek mi?" diye sordu bir çocuk paraya atıfta bulundu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bert, bakarak. "Eczaneye gel
Ve iyi harcayın. Bunun için bu. "

"Danny Rugg'a ve kalabalığına da davranacak mı?" diye sordu Frank Miller.

"Şey, sanırım Bay Carford bu paranın herkese harcanmasını istedi.
Tepede, Danny'yi içeriyor, "diye cevapladı Bert yavaşça.

Ama Danny ve arkadaşları Bert'ten geri döndü ve
tedavi içinde paylaşın. Muhtemelen Danny çok yaklaşmak istemiyordu
Freddie'nin kızağı alma girişiminden sonra Bert ile çeyrek.

Kaçak'ın neden olduğu heyecan şimdi sona erdi. Bert geri döndü
kızak ve kılıflara ilgi duyulduğunda sıcak olasılıkla
Çikolatalı sodalar, tepeden birleşen erkek ve kız kalabalığı ve
Favori bir eczanenin bulunduğu kasabaya doğru başladı.

Soda tezgahı hakkında dururken erkek ve kızlar son zamanlarda tartıştılar
oluyor.

"Nan, takımın geldiğini görünce ne düşünüyorsun?" Grace'e sordu
Lavine.

"Ne düşündüğümü gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Nan.

"Çok korkmadın mı?" Nellie parkları sordu.

"Oh, sanırım öyleydim. Ama yoldan çekilebileceğimi umuyordum ve ben
Flossie ve Freddie'nin güvenli bir yerde olduğunu umduğunu hatırlayın. "

"Ah,-hepimiz iyiydik," dedi Freddie. "Flossie ve ben
atları izlemek. Bu çikolata çok iyi! "
iç çek. "Kaldı Bert kaldı mı?"

"Evet, biraz," diye cevapladı kardeşi "ama payını aldın."

"Ah, eğer kalsa, ona ve Flossie'nin sahip olmasına izin ver," diye önerdi Grace.
"Buradaki en küçük olanlar."

"Evet, yap," diye çağırdı Nellie ve diğerleri de bunun kabul ettiği gibi
Yapılacak şey, iki küçük bobbsey ikizinin her birinin başka bir fincan
çikolata.

"Freddie'nin ağzının neredeyse dışında olduğu kadar," dedi
Nan, gülerek.

Sonra Homeward, Bert ve Nan'a birleşti
Bay Carford'un garip sözlerinin yolunu düşünmek ve merak etmek
onlar tarafından ne demek istedi.

Yaşlı beyefendiyi tanıyan büyük çocukların birçoğu bir şeyler anlattı
o. Garip bir karakterdi, iyi eski bir çiftlik evinde yaşıyordu. O öyleydi
belirli konularda queer olduğu söyleniyor, ama nazik ve iyi ve oldukça
özellikle Noel zamanında, o ülkenin fakirlerine
komşu.

"Papa'ya eve geldiğimizde ona soracağız," dedi Bert. "Belki yapabilir
açıkla. "

Ancak Bobbsey ikizleri evlerine ulaştığında,
Babam aniden bir iş gezisinde bazılarına dayanmak için çağrılmıştı
günler ve böylece onu görmediler.

"Bay Carford'un ne anlama geldiğini en az fikrim yok," dedi Bayan Bobbsey,
Ona sorduklarında. "Babanın onu tanıdığını bile bilmiyordum.
Üzgünüm, çocuklar tepede tehlikede olduğunuz için. "

"Ah, çok fazla değildi anne," dedi Bert, çünkü ondan korkuyordu
Ebeveyn, kış eğlencesine uğrayabileceğinden çok endişelendi.

Akşam yemeği yakında hazırdı ve sonra yatmadan önce mutlu bir dönem geldi-bu
dersler öğrenildikten sonra mutlu. Kara kedi snoop ve snap,
Akıllı sirk köpeğine oturma odasında, bazılarını yapmasına izin verildi
Hileleri, Snoop'un şişman bayanla bir numara öğrettiği
sirkte.

Bert, Bay Carford'un queer sözlerini merak ederek boşuna uykuya daldı.
ve bir atın arkasındaki tepeden aşağı kaydığını hayal etti.
Arada sırada takozlar bir torba patlamış mısır haline getirdi.

Ertesi gün kıyı sona erdi, çünkü büyük bir kar fırtınası vardı,
Ve beyaz pullar olana kadar tepe iyi durumda olmazdı
Yamaçta sert bir şekilde paketlenmiş. Ama başka formlar vardı
Spor-Snowballing, kaleler, kar evleri ve kar adamları, yani
Bobseys ve arkadaşlarının meşgul olduğu.

Sonra biraz çözüldü ve kar içine girecek kadar yumuşaktı
Büyük toplar.

"Büyük bir kale yapmak için doğru!" Bir gün Danny Rugg, diye bağırdı
Okul dışarı çıktıktan sonra. "Bir sürü büyük top toplarız, onları içine koyacağız
Dört taraftaki çizgiler ve kare bir kale yapın. Sonra tarafları seçeceğiz ve
kar kavgası geçirin. "

Diğer çocuklar bunu kabul ettiler ve yakında Bert ve diğerleri de dahil olmak üzere
Danny ve arkadaşları yoğun bir şekilde nişanlandılar. Şimdilik zor
Danny ve Bert arasında duygu unutuldu.

Kale bitti ve bu konuda ruhlu bir kar savaşı vardı,
Bir tarafı yakalamaya çalışıyor, diğeri onları durdurmaya çalışıyor. Bert's
Yan kaleye girmeyi başardı, diğerlerini dışarı çıkardı.

"Ah, seni yarın yeneceğiz!" Savaş bittiğinde Danny alay etti.

Ertesi sabah, çocuklar okulda toplandıklarında,
Garip bir manzara. Binanın ön adımlarında harika bir kartopu vardı,
O kadar büyük ki neredeyse kapıyı görüşten sakladı. Ve üzerinde çalışmak,
girişin kullanılabilmesi için kesmeye çalışmak
hademe. Görünüşe göre zor bir iş yaşıyordu.

"Kim yaptı?"

"Kim oraya koydu?"

"Söyle, hızlı da donmuş!"

"Birisi bu konuda başı belaya girecek."

Bunlar, çocuklar büyük gördüğünde söylenenlerden sadece birkaçı
Okul adımlarında kartopu.

"Yeterince hızlı donmuş," dedi hademe, korkunç bir şekilde. "Kimse
Oraya koyun üzerine su döktü ve o kadar hızlı donmuş ki ben
Parça parçalamak zorunda. Bütün gün beni de alacak ve
Ben temizlemek için tüm yollarla! "

Sabah egzersizleri için dersler toplandığında Bay Tetlow,
Okul müdürü, platformun kenarına adım attı ve şunları söyledi:

"Sanırım hepiniz ön basamaklarda büyük kar topunu gördünüz.
Kim oraya koyarsa çok yanlış bir şey yaptı. Birkaç çocuğun yapması gerektiğini biliyorum
içinde bir el vardı, çünkü biri bunu tek başına yapamadı. Şimdi vereceğim
İtiraf etme şansı verenler. Eğer itiraf edeceklerse ve
Özür dilerim, konunun düşmesine izin vereceğim. Değilse onları cezalandıracağım
ciddi bir şekilde. Şimdi söylemeye hazır mısın çocuklar? Bir ipucum olduğunu söyleyebilirim
Hile eli olan en az bir çocuğa. "

Bay Tetlow durakladı. Odada sessizlik vardı ve çocuklar baktı
biri diğerinde. Kim suçluydu?




Bölüm IV

Suçlama


Uzun zamandır görünen Bay Tetlow, odanın üzerine bakıyordu
öğrencilerin. Bir pim düşmesi duyabilirdi, çok sessiz oldu. Zor
Erkeklerin ve kızların nefes alması duyulabilirdi. Bir köşede
Danny Rugg'ın oturduğu yerde, fısıldayan bir ses geldi.

"Sessizlik!" Müdürü keskin bir şekilde emretti. "Konuşma olmamalı. Ben
suçlu olanların kabul etmeleri için bir dakika daha bekleyecek
büyük kartopu basamaklarda yuvarladı. O zaman, konuşmazlarsa, ben
söyleyecek başka bir şey olacak. "

Dakika büyük saatte yavaşça geçti. Kimse konuşmadı. Bert
koltuğuna otururken yan yana baktı, ne olacağını merak ederek
sonra gel. Birçoğu aynı düşünceye sahipti.

"Kimsenin teklifimden yararlanmak istemediğini görüyorum," dedi Bay Tetlow
yavaş. "Çok iyi. Hepiniz sınıf odalarınıza gidebilirsiniz,
Bert Bobbsey hariç. Onu hemen ofisimde görmek istiyorum. Yapmak
Duydun, Bert? "

Bir şaşkınlık vardı ve tüm gözler Bert'e açıldı. O
Yüzünde kırmızıya ve sonra solgunlaştı. Nan'ın ona baktığını görebiliyordu
İlginçtir ki, diğer kızlar gibi. Bert Flossie ve Freddie
Odada değil, anaokulu için çocuklar için toplanmadı
Daha büyük erkek ve kızlarla sabah egzersizleri. Flossie ve Freddie
Ciddi konuşmada korkmuş olabilir.

Bir an için Bert duyduklarına pek inanamadı. O arandı
Bay Tetlow'un ofisinde! Mümkün görünmüyordu. Ve bir tane vardı
açıklaması. Büyük kartopu ile bağlantılı olmalı. Ve
Bert, okul adımlarına koymak için hiçbir elinin olmadığını biliyordu.

Bir konuşma, birçok fısıltı ve bazıları yüksek sesle konuştu. BT
Danny Rugg gibi geliyordu, ama zavallı Bert kendi durumunda çok karışıktı
emin olamadı.

"Sessizlik!" Bay Tetlow'a emretti, erkekler ve kızlar yürürken
Çeşitli odalar. "Bert, beni ofisimde bekleyeceksin," diye ekledi. Fakir
Bert her yere baktı. Nazik ve diğerleri birçok bakışla tanıştı,
Danny Rugg'un arkadaşlarından, bu değildi. Nan elini ona salladı
Kardeş onu geçerken ve Bert ona gülümsedi. Kararını verdi
cesur olmak. Bert müdürün ofisine gitti ve bir sandalyeye oturdu.
Orada Bert'e sorgulayan bir şekilde bakan başka bir çocuk vardı.

"Biraz yazı kağıdı almak için burada mısın, Bert?" diye sordu diğer çocuğa.
"Bayan Kennedy beni bazılarına gönderdi."

"Hayır," diye yanıtladı Bert. "Keşke sadece olsaydım. Sanırım Bay Tetlow sahip olduğumu düşünüyor
Büyük kartopu ile bir şeyler yapmalı. "

"Sen mi?"

"Yapmadım!" Bert'i çabucak bağırdı.

Müdür biraz sonra girdi, diğer çocuğa paketi verdi
Bayan Kennedy'nin gönderdiği kağıt yazma ve sonra yanına oturdu
Bert.

"Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm Bert," dedi, "ama bu ciddi bir
Madde ve ona ciddiye almalıyım. Şimdi tekrar, sahip olup olmadığın
Bana söyleyecek bir şey var mı? Belki daha önce ayağa kalkmak için çok endişeliydin
tüm okul. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bert, "Söyleyecek bir şeyim olmadığını bilmiyorum, eğer
Büyük kartopu hakkında demek istiyorsun. "

"O zaman onunla bir ilginiz olduğunu inkar ediyorsun?"

"Evet, efendim. Asla adımlara atılmasına yardım etmedim."

"Kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim. En az fikrim yok."

"Ve sen onun yakınında değil miydin?"

"Hayır efendim."

"Ahem! Sana sorayım, bıçağın var mı?"

Bert'in elinin cebine gittiğini düşünmeden ve sonra
Bir şey hatırladı, yüzü kırmızıya döndü ve dedi ki:

"Bir tane var, ama şimdi anlamadım."

"Bu mu?" diye sordu Bay Tetlow, aniden bir tane tutarak.

Bert'in bunu bilmek için tek bir bakıştan daha fazlasını vermesine gerek yoktu.
Onun bıçağıydı. Adı sapta vardı ve ona verilmişti
Noel'de babası tarafından.

"Evet, bu benim," dedi yavaşça.

"Öyleyse düşündüm. Ve nerede bulunduğunu biliyor musun, Bert?"

"Hayır, Bay Tetlow, hiçbir fikrim yok."

"Diyelim ki size hademe neredeyse altındaki adımları aldığını söyledim
Büyük kartopu? Sana ne söyleyeceğinizi söylersem? "

"Şey, Bay Tetlow, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemeliyim.
Bıçağımı oraya bırakmadım, eminim. "

"O zaman başka biri yapmış olmalı. Şimdi dikkatli ol Bert. İstemiyorum
aceleci olmak, ama bana sanki
Bu numarayı oynayan çocuklar-önemli hale getiren bir numara
bela. Eminim sizinle ilgilenen başkaları olmalıydı ve ben
İçinde bir elin olduğu için neredeyse olumluyum.

"Şimdi sizden arkadaşlarınıza karşı masallar söylemenizi istemeyeceğim. Ben
Bu tür şeylere inanmayın. Ama yaptığın için çok üzgünüm
İlk başta büyük topu yuvarlamak için bir payınız olduğunu itiraf etmeyin. Çok
Üzgünüm Bert. "

"Ama Bay Tetlow, ben yapmadım!" diye bağırdı zavallı Bert, gözyaşları geliyor
gözlerinin içine. "Bıçağımın oraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama biliyorum
o topu yuvarlamaya yardımcı olmadı. Lütfen inan bana; Yapmaz mısın? "

Bir an için müdür sessizdi. Sonra yavaşça dedi:

"Bert, sana inanmak isterim, çünkü her zaman buldum
Sen iyi, erkeksi ve dik bir çocuk. Ama kanıtlar güçlü
Söylediğim için üzgünüm. Ve bu hile kolayca göz ardı edemediğim bir hile oldu.
Kartopu basamaklara yuvarlamak yeterince kötüydü, ancak su olduğunda
üzerine döküldü, dondurmak ve buz olmak, çok daha zor hale getirdi
Temizle, meseleleri çok daha kötü yaptı.

"Kapıcı için çok fazla iş yapmanın yanı sıra,
Bazı öğretmenler buzlu yolda kayabilir ve yaralanabilir. Eğer senin
Bıçak sadece buzun üstünde yatarken bulunmuştu.
Sadece büyük topa bakmak için gelin ve mülkünüzü düşürmüştü
Orası. Ancak bıçak hızlı donmuş bulundu, sahip olması gerektiğini gösteriyor
suyun basamaklara döküldüğünde düşürüldü. Yani sen
Gördün ki kim bırakırsa, hile olduğunda elinde olmalı
oynadı. "

"Bu doğru olabilir, Bay Tetlow!" diye bağırdı Bert, "ama ben ayrılmadım
orada bıçak. Şimdi hatırlıyorum-açıklayabilirim! Düşünemedim
İlk olarak, ama şimdi görüyorum. "

"Çok iyi," dedi Bay Tetlow sessizce, "Söylemen gerektiğini duyacağım,
Bert. "




Bölüm V

Eldeki tatiller


Bert Bobbsey hızla düşünüyordu. Neredeyse sahip olduğu bir şey
Unutulmuş aniden aklına geldi ve onu temizlemesini umuyordu
suçlama.

Ve gördükleri, bu onun aklına geri getirdiği bir şey
Neredeyse unutmuştu, geçmişte geçen yaşlı bir beyefendinin görüşü miydi
bir kızakta okul. Kaçak takımı Bert'teki Bay Carford'un yaşlıydı
o gün tepede durmaya yardımcı olmuştu.

"Bay Carford'u aramama izin verir misin?" diye sordu Bert Müdür.

"Bay Carford'u mı arayın?" Bay Tetlow'u bir sürpriz olarak tekrarladı. "Ne için?"

"Çünkü efendim," dedi Bert hevesle, "bıçağı Jimmie'ye ödünç verdiğimi gördü
Belton dün gece ve sana eve gittiğimi söyleyebilir,
Jimmie ile Bıçak. "

"Ha! Jimmie'nin okuldaki buza düştüğünü mi söylüyorsun
adımlar? "

"Hayır, Bay Tetlow, bunu söylemek istemiyorum. Ama Bay tarafından kanıtlayabilirim
Carford dün gece bıçağım olmadan eve gittim. Lütfen onu ara
içinde."

Bert, böylesine garip bir açıklama yapan garip yaşlı adamı düşündü
Bobbsey ailesi ile ilgili. Ve Bert ne olduğunu öğrenmeye kararlıydı
Bu demekti, ama henüz babası hala hiç şansı yoktu
Bir iş gezisinde uzakta.

"Çok iyi, Bay Carford'un ne söylediğini göreceğiz," diye konuştu
müdür. "Ve ben de Jimmie Belton'a sahip olacağım."

Bay Tetlow, hademe çağıran bir çan düğmesine bastı ve
Halen donmuş adımlarda kesilen ikincisi görmeye geldi
Ne istendi.

"Sadece Bob Sled'de gelen o yaşlı beyefendinin içeri girmesi için ara
Burada, "dedi Bay Tetlow." Bay Carford. "

"Ona Bert Bobbsey'in onu görmek istediğini söyle," diye ekledi çocuk,
Kendi cesurluğu.

"Evet, bunu yapabilirsin," dedi Bay Tetlow, hademe bakarken
o. Her nasılsa müdür Bert'in suçundan şüphe etmeye başlamıştı.

Ofis penceresinden Bert, hademe, yaşlı adamı selamladı.
Bir dakika durakladı ve sonra ekibini bağlayarak
okul. Bert'in kalbi şimdi daha hafifti. Eski beyefendinin emindi
Söylediklerini dayandırırdı ve Bert yapmaktan memnun olacağını hissetti
Bert ve Chums'un yaptıkları için kısmen ödemede iyi bir dönüş
Kaçakları yakalamak.

"Bay Carford," diye başladı Bay Tetlow, yaşlı adamı hafifçe tanıyan "
Burada sorun oldu ve Bert Bobbsey belki de yardım edebileceğini düşünüyor
temizleyin. Bu yüzden senden bir an için adım atmanı istedim. "Sonra söyledi
büyük kartopu hakkında ve Bert'i nasıl şüphelendiğinden bahsetti.

"Ama Bert bana diyor," diye devam etti Bay Tetlow, "
Dün gece Jimmie Belton'a bıçak. Sana sorabilir miyim, öyle mi? "

"Neden, evet, öyle," dedi yaşlı adam yavaşça. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim."
Bert'e dostça bir şekilde başını salladı ve içinde bir pırıltı vardı
derin gözler.

"Geçen akşam sadece alacakarandaydı," diye devam etti Bay Carford, "ve ben
Newton'a eve giderken. Kasabada bazı malzemeler alıyordum ve
Çapraz yolların yakınında Bert ve başka bir çocukla tanıştım. "

"Bu Jimmie'di," dedi Bert hevesle.

"Şey, ona Jimmie dediğini duydum-bildiğim tek şey bu," dedi Bay
Carford. "Bert bir ağaçtan bir şubeyi kesiyordu ve ben geldiğimde
Onlara gittiğim kadarıyla onlara bir yolculuk teklif ettim. İçeri girdiler ve Bert
İşte yanımda otururken bıçağıyla uğraşıyordu. Evet, bu
Bıçak, "dedi Bay Carford, müdürün ona gösterdiği gibi.

"Sahip olduğum bir oyuncak bahar tabancası için bir ramrod yapıyordum," diye açıkladı Bert. "BT
Oklar gibi uzun çubuklar çekiyor ve en iyilerimden birini kaybetmiştim, bu yüzden
Eve giderken bir başkasını kestim. O zaman Bay Carford bize vermeden hemen önce
Sürüş, Jimmie geldi ve benden bıçağımı ödünç vermemi istedi. Ben dedim
Okumu yapmayı bitirir bitirmez. Onu bitirdim
Sled ve ben dışarı çıkmadan hemen önce ona bıçağımı verdik. "

Bay Tetlow, cevap olarak başını sallayan Bay Carford'a sorgulayarak baktı.

"Evet," dedi yaşlı adam, "bunun yolu buydu. Bert bunu ödünç verdi
Diğer çocuk-onu aradığı Jimmie-bıçağı. İki çocuğun ayrı olduğunu gördüm
Ve Jimmie Bert'in bıçağını taşıdı. Ama bildiğim tek şey bu. .
Kartopu işi ile ilgisi yok. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi müdür yavaşça. "Şimdi üzgünüm
Ne yaptığımı söyledi Bert. Ama hala nasıl olduğunuz sorusu var
Bıçak adımlara girdi. Sizce Jimmie'nin
Orada kartopu? "

"Bilmiyorum, Bay Tetlow. Söylemek istemiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Burada Jimmie'ye sahip olacağım." Müdür a
messenger ve onu ne olduğunu merak ederek ofise gelen Jimmie'ye gönderdi
Her şeydi.

Ona ne istendiğini söylemeden Bay Tetlow Jimmie'ye bunu sordu
Hızlı bir soru: "Bert'in bıçağıyla ne yaptın?
Dün gece? "

Bir an için Jimmie kafası karıştı. Yüzüne garip bir bakış geldi. O
elini cebine çırptı ve haykırdı:

"Ben-Danny Rugg'a ödünç verdim."

"Danny Rugg!" diye bağırdı Bert.

"Hayır, tam olarak Danny'ye ödünç vermedim," diye açıkladı Jimmie, "
Bert, sen ve o çok arkadaş canlısı değildi. Ama almama izin verdikten sonra
Dün gece, sana bahsettiğim o yelkenli yapmaya başlamak için
Akşam yemeğinden sonra geri getireceğime dair söz vermeyi unuttum. Daha sonra
Danny geldi ve teknede bana yardım etti. Gördüğümde senin
bıçak ve beni geri almam gerektiğini söylediğinde ayrılmayı teklif etti
Bir dahaki sefere evini geçtiğinde senin için. "

"Ve ona verdin mi?" Müdür sordu.

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Jimmie. "Söylediği gibi yapacağını düşündüm.
Evimden eve gittiğinde bıçağı aldı. "

"Ama bana asla vermedi!" dedi Bert çabucak.

"Yapmadığına inanmaya başlıyorum," dedi müdür. "Bence biz
Danny burada olacak. "

Zorba oldukça meydan okurdu ve içinde cesurca baktı
ofis. Bay Tetlow şaşırtıcı bir plan üzerinde çözüldü.

"Danny," dedi aniden, "Bert'in bıçağını neden adım attın,
Ve Bert'in yere yardım etmiş gibi görünmesini sağlamak için orada donmasına izin ver
Kapının önündeki kartopu? Neden yaptın? "

"Ben-ben--" Danny'yi kekeledi, "Yapmadım ..."

"Şimdi dikkatli ol," diye uyardı müdür. "Tüm hikayeyi duyduk.
Jimmie, bıçağı Bert ile nasıl terk edeceğine söz verdiğini söyledi ama sen
yapmadı. "

Danny boğazında bir yumru yuttu. O çok karışıktı ve sonunda
Kırıldı ve var olduğunu itiraf etti ve yuvarlanmasına yardım ettiğini
Adımlarda kartopu.

"Ama ben tek ben değildim!" diye bağırdı. "Oradaydı--"

"Tut Tut!" Müdürü haykırdı. "Masal taşıma istemiyorum. Sanırım
Hile yapanlar, onlara ne olduğunu söyledikten sonra şimdi itiraf edecek
olmuş. Danny, böyle bir şaka oynamak çok yanlıştı, ama
Bıçağını bırakarak suçu Bert'e atmaya çalışmak çok daha kötüydü
Orası."

"Ben-bilerek yapmadım," dedi Danny. "Bıçak kaymış olmalı
Cebimden. "Ama kimse, Danny'nin sahip olduğu bilinmediğine inanmadı
Bert'e karşı bir kin ve atmaya çalışmak için yeterli sebepti
Küçük kahramanımızın suçu.

Ama Bert kısa süre sonra temizlendi, çünkü biraz sonra Bay Tetlow aradığında
Okul birlikte, Bert ile ilgili olarak yanıldığını söyleyerek,
ve bıçak hakkında ortaya çıkanları ilişkilendiren, birkaç erkek çocuk,
Danny, büyük topu basamaklara yerleştirmişti, rollerini kabul etti.
BT.

Hepsi cezalandırıldı, ama en önemlisi Danny, ortalama hareketi için
Bert'in yapmış gibi görünmesini sağlamaya çalışmak.

"Şey," dedi Bay Carford, izin alırken kanıtlamaya yardımcı oldu
Bert'in Masumiyeti "Bu sefer bir bobbsey bir iyilik yapma şansım oldu
Biri karşılığında bana yaptın, Bert. "

"Evet efendim," diye cevapladı Bert, başka ne söyleyeceğini bilmeden. Şaşırıcıydı
Ailesi ve Bay arasında ne gibi garip bir bağlantı olabilir.
Carford.

"Gel ve bir ara beni gör," dedi yaşlı adam. "Ve getir
Kardeş ve kız kardeşler, Bert. Onları benim yerimde görmekten memnuniyet duyarım. Ben
Tüm bu kış evde kalacak. Kar'a gitmek için çok yaşlanıyorum
Artık lodge. "

Bert, Snow Lodge'un ne olduğunu merak etti, ama sormak istemiyordu.

Böylece büyük kartopunun gizemini temizledi ve Bert'in birçok
Arkadaşlar masum bulunduğu için kendisi kadar memnun oldular.

Daha fazla kar fırtınası geldi, ardından çözüldükten sonra dondurucu hava,
Ve erkekler ve kızlar buzda çok eğlendi, bir dizi paten
Okul öğrencileri arasında yarışlar düzenlenmiştir.

Kış ortası döneminin sonu yaklaşıyordu ve Noel
Tatiller yakında hazır olacaktı. O zaman üç haftalık bir tatil gelirdi,
Ve Bobbsey ikizleri nasıl harcayabileceklerinden bahsediyorlardı.

"Deniz kıyısına gitmek için çok soğuk," dedi Nan bir titreme ile
Karlı bahçenin üzerinden pencereden dışarı baktı.

"Ve ülke de aynı olurdu," diye ekledi Bert.

"Oh, kışın ülkede çok güzel, sanırım," dedi Nan.

"Snoop ve Snap ile ahırda bir sirk kaldırabiliriz" dedi
Resimli bir kitapla meşgul olan Flossie.

"O zaman halka ustası olacağım ve büyük bir kırbaç kıracağım ve büyük giyeceğim
Bot! "Diye bağırdı Freddie.

"Umarım Papa Noel için evde olur," diye iç çekti Nan, Bay
Bobbsey'in iş gezisi, kereste meseleleriyle ilgili olarak onu korudu
evden beklenenden daha uzun.

"Senin için iyi haberlerim var çocuklar," dedi Bayan Bobbsey,
O zaman o zaman bir mektupla. "Baban yarın eve geliyor."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Nan.

"Umarım bize bir şeyler getirir," dedi Freddie.

"Ona Bay Carford'u sorma şansım olacak," diye düşündü Bert. "BEN
O yaşlı adamın garip sözleriyle ne anlama geldiğini merak ediyor musun? "




Bölüm VI

MR ziyareti. Carford


"Freddie, dünyada ne yapıyorsun?"

"Flossie! Ah canım! Siz çocuklar! Her şey üzülüyorsun!"

Büyük oturma odasına gelen Bayan Bobbsey, ikisini görmek için
Genç ikizler bazı garip işlemlerle uğraştı, kapıda durakladı
bakmak için. Gerçekten de yer üzgündü, çünkü sandalyeler sürüklendi
Duvarlara karşı ve daha önce arka arkaya yerleştirilecek köşelerden
büyük bir kanepe. Bunun bir köşesinden bir yan duvara gerildi
sayfa ve başka bir köşede, sandalyelerden yapılmış bir kalemde,
Snap, hile köpeği sallayan kuyruğu.

"Dünyada ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Ah canım, nasıl ben
Yağmurlu bir gün korkutun! "Çünkü dışarıda dökülüyordu ve daha yaşlı
Genç ikizler kapılarda kalmak zorunda kaldı.

"Sirk oynuyoruz," diye açıkladı Freddie, arasına bakarken
Sandalyelerden yapılmış kafesin "çubukları". "Snap bir aslan," diye devam etti
küçük adam. "Growl, Snap!"

Ve snap, her zaman eğlenmeye hazır, hırpalanmış ve havalandı
En titiz sirk sevgilisi.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Bu odayı asla düzeltmeyeceğim
tekrar dışarı. "

"Ah, düzelteceğiz Mamma, sirkten sonra," dedi Flossie tatlı bir şekilde. "Oturmak
Aşağı ve şovu görün. Snoop'un bazı hileleri şişman yapmasını sağlayacağım
Circus Lady ona öğretti, "Ve flossie tabakanın bir köşesini kaldırarak,
Kara kedinin bir yastık üzerinde kıvrıldığını gösterdi, arkasında,
Bir bacak, evcil ördekten geçti.

"Bu mutlu aile kafesi olacaktı," diye açıkladı Flossie, "
Buraya girdiğimizde Downy ile oynamaya devam etti ve Downy Quacked
Ve bu Snoop'u gerginleştirdi, bu yüzden çok iyi yapamadık. "

"Böylece aslanı yaptık ve zamanın bir kısmı olacak
Tiger, "dedi Freddie." Dinah bize biraz maviye verecek
Giysilerde kullanıyor ve ben de çizgiler çizeceğim. "

"Yapmaya cesaret etme," dedi Bayan Bobbsey, "maviyi boyama fikri
Zavallı çırpıda çizgiler! Mavi çizgili bir kaplanı kim duysa mı? "Ve o
Gülmemek için çok uğraştı.

"Şey, bu yeni bir tür," dedi Freddie. "Otur, Mamma ve biz
Snoop'un sizin için bir numara yap. Onun kuyruğunu kovalayın, flossie. "

"Hayır, onu sıkı bir ip yapacağım," dedi küçük kız. "Bu
daha fazla hile. "

Flossie şimdilik çok az kullanımı olan ve bağladığı atlama ipini aldı
bir sandalyenin arkasından diğerinin arkasına, biraz yerleştirin
uzaklık uzakta. Sonra ipi aralarında sıkıca çekti ve
Kollarına sarkın, kediyi dikkatlice gerilmiş ipin üzerine yerleştirdi.

Snoop bir dakika duruyordu, biraz mirasladı ve kuyruğunu salladı
ileri geri. Zavallı Snoop! Kara kedi hile yapmaktan hoşlanmadı
Snap gibi. Hiçbir kedi yapmaz. Ama Snap, neler olduğunu görünce,
ne yapabileceğini göstermeye hevesliydi.

Sandalyesinde "kafes", yüksek sesle havlıyor, zevke kadar
"Aslan" kükreme duymayı seven Freddie.

"Devam et snoop!" İkizleri aradı ve kediye nazik bir itme verdi. Daha sonra
Snoop gerçekten ipin karşısında yürüdü, çünkü neredeyse kolaydı
Snoop'un sık sık yaptığı arka çitte yürümek. Sadece ip
Çit kadar sabit değil. Ancak yağ sirk bayanı eğitmişti
Kara kedi ve Snoop,
çocuklar.

"Bu çok iyi," dedi Bayan Bobbsey. "Ah, bak! Snap bir
kafesinde takla. Zavallı köpek, bırak onu, Freddie; Yapmaz mısın? "

"O bir köpek değil-aslan," diye ısrar etti küçük çocuk. "İzin vermedim
Bir aslan dışarı, ya da seni ısırabilir. "

Ama Snap'in aslanı her zaman oynama hakkında hiçbir fikri yoktu. Aniden Downy,
Ördek, yüksek sesle bir quack ile bacağını ipten gevşetti ve uçtu
Odanın karşısında. Bu çok şaşırdı Snoop, geri başlayan
Sıkı ip, bir alarm çığlığı ile düştü.

Bu, sahip olduğunu düşünmeyen Snap için çok fazlaydı
Eğlenceden payı. Yüksek bir kabuk ve acele ile kafesinden patladı
sandalyelerden, Snoop ile oynamak niyetinde, çünkü o ve kedi harikaydı
Arkadaşlar.

Sadece o anda Fat Dinah, renkli aşçı, odaya geldi
Bayan Bobbsey'e bir şey sorun. Snoop, açık kapıyı görmek ve yorgun olmak
çocuklar için hile yapmak, dışarı çıkmak için bir çizgi yaptı, altında daralma
Dinah'ın etekleri.

Snap, bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünerek, arkadaşının peşinden koştu
kedi, ama Dinah'ın elbisesinin altına dalmaya çalıştığında bir
kaza.

Ayakları şişman aşçının altından çaldı ve üzerine oturdu
tüm evi kavrayan bir kuvvetle zemin, sadece otururken eksik
Patlatmak.

"Fo 'de lub ob iyiliği ney Mattah?" diye bağırdı Dinah. "Ben bir
Earfquake Bayan Bobbsey? "

"Bilmiyorum, Dinah!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, gülmek istedi ve yine de
Dinah'ın duygularını incitmek istemiyorum. "Çocuklar bunun bir
Sirk, inanıyorum. Burada, Snap! "Diye aradı, köpek acele ederken
Snoop.

Tam o sırada Downy, ördek, odaya geri döndü ve aydınlatıldı
Dinah'ın siyah ve kinky kafasında, kümes hayvanı tünemiş
"Honking" yüksek sesle.

"İyi kara ob Massy!" Dinah'ı tekrar tekrar mırıldandı. "Mo 'Sorun!"

Flossie ve Freddie, aniden sona erdiğinde çok şaşırdı.
Ne yapacaklarını bilmedikleri sirk. Sonra ikisi de yarıştı
Ördek yakalayın.

"Yemek odası pencerelerinden biri açık!" Freddie denir. "Downy ise
Dondurur. Onu yakalayın, Dinah! "

"Şili!" Renkli aşçıyı yavaşça ağladı, "Yeterli lef'im yok
Ketch Eben bir sivrisinek. Ama hepinizin yemek hakkında hiçbir endişelenmesine gerek yok
Evet ördek gittin gevşek. Ayakları Mah yününe karıştı, 'Ben
Sanırım hab t 'yardım et' loya, chilluns! "

Gerçekten öyleydi. Downy'nin Withbed ayakları Dinah'ın garip saçlarında hızlıydı,
Ve onları çözmek biraz zaman aldı. O zaman aşçı kalkabilir,
ki çok iç çekiş ve inilti ile yaptı.

"Yaralandın mı Dinah?" diye sordu Flossie. "Eğer iseniz bizim için gelebilirsin
Hiçbir şey için sirk; O değil, Freddie? "

"Evet," diye cevapladı, "sadece bir sirkimiz yok. Hepsi gitti
Downy hariç. "

"Şey, sanırım bugün için yeterince sirk oynadın," dedi Bayan
Bobbsey "şimdi odayı düzeltin ve başka bir eğlence edin. "

Kafeslerinden çıkmaktan memnun olan köpek ve kedi,
Mutfak, genellikle yemek için iyi bir şey bulabilirler. Daha sonra
Flossie ve Freddie, sandalyeleri geri koymakla ve ayarlamaya devam ettiler
Sırayla oda.

Bay Bobbsey'in işinden dönmesinden bir gün sonra
Gezi ve Bert babasına Bay Carford'u sorsa da, kereste
Bayinin henüz herhangi bir açıklama yapması için zamanları yoktu.

"Bu oldukça küçük bir hikaye," dedi. "Sana biraz anlatacağım
Zaman, Bert. Ama şimdi yakalamak için çok fazla sırt çalışmam var
Bu kadar uzun süre uzak olmanın hesabı ve erken ofise gitmem gerekecek,
Ve eve geç kalacağım. "

Bu yüzden küçük olay henüz açıklanmamıştı. Noel
Tatiller yaklaşıyordu ve Bobbsey'de yoğun zamanlar vardı
ev. Flossie ve Freddie Noel Baba'dan bir ziyaret bekliyorlardı,
Ve sevgili Aziz'e birçok mektup yazdılar, ne olduklarını anlattılar
almak istedi.

"Ama neye gideceğinizi düşündün mü? _" Diye sordu Bayan
Bobbsey bir gün, Noel'den kısa bir süre. "Vermek daha eğlenceli
Onları almaktan ziyade şeyler. "

"Öyle mi?" diye sordu Flossie, daha önce hiç bu şekilde duymamıştı.

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Bobbsey. "Sadece deniyorsun. Eğer varsa
Artık umursamadığınız oyuncaklar, hatta yaptığınız ve hatta yapmak istediğiniz oyuncaklar
Ver, veya kitaplar veya diğer oyunlar ve onları toplarsanız,
Onlara sahip olmayan bazı fakir çocuklara verildiğini göreceğim
çok iyi Noel. "

Küçük ikizler bunun çok güzel olacağını düşündü ve yakında
malları üzerinde meşgul. Bert ve Nan neler olup bittiğini duydular ve
Paylarını da vermekte ısrar ettiler, böylece oldukça dolu bir kutu
Gerçekten iyi oyuncaklar toplandı.

Bir gün kadar sonra, hava temizlendiğinde Bert geldi
kıyma ve dedi ki,

"Anne, Nan ve ben Bay Carford'un evine biniyoruz?
kızağının önünde ve bizi daha önce geri getireceğini söylüyor
karanlık. Gidebilir miyiz? "

"Neden sanırım," dedi Bayan Bobbsey, yavaş yavaş. "Sana inanmıyorum
Baba itiraz ederdi. Ama iyice sarın, çünkü soğuk. "

"Ve biz de gidemez miyiz?" Dilenen Flossie

"Evet, istiyoruz," diye ekledi Freddie. "Lütfen anne!"

"Şey, sanırım," diye kabul etti Bayan Bobbsey, "Onlara bakacak mısın?
Ve nan? "

"Ah, evet," diye söz verdi iki yaşlı ikiz, Bert onun
mağazadan eve dönen ve sahip olan Bay Carford ile tanışmıştı ve
bir yolculuk verildi. Davet izlemişti.

"Onlara iyi bakacağım Bayan Bobbsey," dedi yaşlı beyefendi,
Bayan Bobbsey Flossie ve Freddie'de Tutmaya giderken "Koşmalıyım
Newton'a ve bu öğleden sonra tekrar geri dön, bu yüzden isteyeceklerini düşündüm
sürmek."

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi çocukların annesi. "Umarım
Sorun olmayacaklar. "

"Tabii ki olmayacaklar. Eve geldiğinde beni Bay Bobbsey'e hatırla.
Zamanı olduğunda gelip beni görmesini isteyin. Onunla konuşmak istiyorum
Belli bir konu. "

"Tamam," dedi Bayan Bobbsey ve Bert bununla ilgisi olup olmadığını merak etti
sır.

Lakeport'tan birkaç mil uzakta olan Newton'a giden sürüş çok
Bobbsey İkizler tarafından zevk. Hızlı atlar kızı üzerinde çekti
Beyaz kar, etraflarındaki çan dizelerinin jingle ile karışıyor
tanıştıkları veya geçtikleri kızaklarda diğer müzikal çanlar.

Danny Rugg'un annesiyle şık bir kesici içinde sürdüğünü gördüler ve
Danny, eski Bob kızağında "burnunu açtı"
Bobseys sürüyordu. Ama Bert ve kız kardeşleri ve erkek kardeşi aldırmadı
O. İyi vakit geçiriyorlardı.

"İşte buradayız!" İyi bir yolculuktan sonra Bay Carford'u aradı. "Gel ve al
ılık. Sanırım kız kardeşimin birkaç kurabiye kaldı, "kız kardeşi için"
Yaşlı beyefendi için ev tuttu.

Büyük eski moda çiftlik evinde, çocukların karşılanması, karşılanması
Karları fırçalamalarına yardımcı olan annelik görünümlü bir kadın
ayak. Sonra patladı ve büyük bir sürahi getirdi,
Plakalı pekmez kurabiye ve bazı bardaklar. Çocukların Gözleri
Bu güzel öğle yemeğinde parladı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Bay Carford, etrafından geçerken
iyi şeyler. "Senin için iyi yiyin. Dışarı çıkmalıyım
Bir süre ahır. Emma, ​​"diye sordu kız kardeşi"
paketler uydurulur mu? "

"James Carford, daha fazla şey verecek misin?" istedi
kız kardeş. "Neden, bildiğin ilk şeyde zavallı evde olacaksın."

"Ah, sanırım hayır," dedi gülerek, "karşılayabiliriz ve orada
yapamayan birçok kişi. Yoksullarda zor bir kış olacak. Birkaç tane koy
Daha fazla paket, ben de bazı torba patates bağlayacağım! "

"Hiç böyle bir adam görmedim-asla doğmuş günlerimde!" diye bağırdı Bayan
Carford, başını sallayarak. "Yapmazsam çatıyı üzerimize verirdi
Onu izle. "

"Ne yapıyor?" diye sordu Bert.

"Ah, her Noel'de olduğu gibi," dedi kardeş ev sahibi.
"Yemek için paketleri, demetleri, sepetleri ve çantaları oluşturuyor ve
Onları duyabileceği tüm fakir ailelere verir. Bir zamanlar fakirdi
Kendisi, biliyorsun, ve asla unutamaz. "

"Çok nazik," dedi Nan, düşük bir sesle.

"Evet, o," diye kabul etti Bayan Carford, "ve sanırım yapmamalıyım
hata bulun. Ama çok fazla şey veriyor. "

Mutfaktaki konulara bakmak için dışarı çıktı ve çocukları terk etti
Süt ve kurabiye öğle yemeğini birkaç dakika yalnız yemek.
Şu anda Bay Carford geri döndü ve karını botlarından damgaladı.

"Ha!" Ellerini ısıtmak için sobaya yaklaşırken ağladı. "Bu
Bana Metoka Gölü'ndeki Snow Lodge'da geçirdiğim kışları hatırlatıyor.
Hiç orada mıydın? "Ve Bert'e baktı.

"Hayır efendim."

"Ha! Düşünmedim. Burası güzel bir yer. Ama oraya gitmiyorum
Dahası-asla-artık, "ve ne yazık ki başını salladı.

"Yandı mı?" diye sordu Freddie, her zaman yangınlarla ilgilenen
ve itfaiyeciler. "Sıkılamazlar mı?"

"Hayır, Freddie, yanmadı," dedi Bay Carford. "Bazen ben
Neredeyse keşke-sorunum olmasından önce, "diye ekledi" diye ekledi. "Evet,
Neredeyse olsaydı. Ama kar kulübesi hala duruyor, ancak ben
Yakınlarda birkaç yıl. Gidemedim. Hayır, gidemedim "ve salladı
başı ne yazık ki. "Sadece gidemedim."

Bobbsey çocuklar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Bay Carford çok görünüyordu
üzgün. Aniden ocakta yanan ateşten döndü,
ve sordu:

"Sana hiç Snow Lodge'dan bahsettim mi?"

"Hayır," dedi Bert, yumuşak bir şekilde.

"O zaman yapacağım," diye devam etti yaşlı adam. "Çok fazla söylemiyorum ama sen yapacağım.
Ve belki tatillerin
Burada. Tüm Noel tatillerimi orada geçirirdim ama hiç
Daha. Asla artık. Ama sana anlatacağım "ve o yerleşti
Büyük sandalyede kendisi daha rahat.




Bölüm VII

Snow Lodge'un Hikayesi


"Ben bir çocukken," diye bir duraklamadan sonra Bay Carford'a başladı.
yanan ateşe baktı, "Bir çiftlikte yaşadım ve çok çalışmak zorunda kaldım
zor."

"Bir zamanlar bir çiftlikteydik, değil miydik, Flossie?" Freddie'yi kesintiye uğrattı.

"Hush, canım," dedi Nan düşük sesle "Bay Carford'un hikayesini dinle."

"Bu bir hikaye değil," diye ısrar etti Flossie. "Doğru başlamadı.
Şunu söylemeliyim ki: 'Bir zamanlar, uzun yıllar ag--!' '

Bay Carford güldü.

"Öyleyse yapmalıyım canım!" diye bağırdı. "Söylediğimden beri çok uzun zaman oldu
Küçük insanlara nasıl olduğunu unuttuğum bir hikaye sanırım.

"Bu yüzden tekrar başlayacağım. Bir zamanlar, yıllar önce, ben
küçük bir çocuktu ve ben bir çiftlikte yaşadım. Sanırım bu olmalı
Aynı tür bir çiftlik ve Flossie'ye gitti, Freddie, çünkü ineklerimiz vardı
ve atlar, domuzlar, tavuklar ve koyunlar. Çok fazla iş vardı ve,
Babam zengin olmadığından, yeterince yaşlandığım anda yardım etmek zorunda kaldım.

"Ama, tüm bunlar için iyi zamanlar geçirdim. O zaman düşündüm ve ben de öyle olmasına rağmen
Şimdi yaşlı bir adam, hala öyle düşünüyorum. Ama iyi zamanlar uzun sürmedi
yeterli. Keşke onlara geri dönebilseydim.

"Ama kardeşlerimle uzun yıllar çiftlikte kaldım ve
kız kardeşler ve sonunda büyüdüğümde ve yeterince büyük olduğumu düşündüğümde
Kendim için çalışmaya başla, kaçtım. "

"Sen mi kayboldun?" diye sordu Flossie, gözleri tamamen açıkken,
Bay Carford'a bakıyor.

"Hayır canım, tam olarak kaybolmadım. Ama daha kolay olduğunu düşündüm
bir çiftlikte yaşamaktan ziyade, kalmak ve yardım etmek yerine
Baba, şimdi yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi, büyük bir şehre kaçtım. BEN
giyinmek ve tulum yerine beyaz bir yaka giymek istedim ve
bir jumper.

"Ama şehirdeki hayatı buldum, daha kolay olmak yerine
Çiftlik, özellikle de çok fazla bilmediğim için daha zordu. Çoğu zaman
Babamla geri dönmemi diledim ama itiraf etmekten gurur duydum
bir hata yapmıştı. Bu yüzden şehirde çalışmaya devam ettim ve sonunda
Çiftlik hakkında her şeyi unutmaya başladı.

"Bu hikayeyi çok uzun sürmeyeceğim, çünkü bundan yorulabilirsin" dedi
Bay Carford, ateşe kütük koymaya kalkarken.

"Ah, hikayeleri seviyoruz; değil mi, Freddie?" dedi flossie.

"Evet," dedi Freddie yumuşak bir şekilde.

"Biliyorum canım," dedi yaşlı adam nazikçe, "ama korkuyorum
benim türümden hoşlanmazdı. Her neyse, şehirde çalışmaya devam ettim-bir şehirde
Bir diğerinden sonra-başarılı oldu ve sonra zamanla zenginleştim. "

"Zengin!" diye bağırdı Freddie. "Çok zengin mi?" Ve büyük gözleri geniş açıldı.

"Freddie!" Keskin bir görünümle Nan Dikkatli.

"Ah, umrumda değil!" Bay Carford'a güldü "Evet, oldukça zengin oldum ve sonra
Eski çiftliğe geri dönmenin ve babamı görmenin zamanının geldiğini düşündüm. Benim
Anne ben gitmeden önce ölmüştü. Belki yaşamış olsaydı yapmazdım
gitti. Ve sonra hayatın mutluluk olmadığını bulmaya başladım
Sadece paran olduğu için.

"Babam da ölmüştü ve eski çiftlik satılmıştı. Kardeşim ve
Kız kardeşler gitmişti-bazıları evliydi, bazıları öldü. Ben olduğumu buldum
Yalnız yaşlı adam, az sayıda arkadaşı ve neredeyse hiç akrabası kaldı. BEN
Arkadaş edinmek için zaman ayırmak için zengin olmakla meşguldü.

"Şey, ne yapacağımı bilmiyordum. Tüm bu süre boyunca anladın, vardı
Çiftliğe geri dönmeye, çok parayla ve diyor
Babama: 'Şimdi baba, yeterince çalıştın. Şimdi durabilirsin
Ve hayatının geri kalanında mutluluğa sahip. ' Ama görüyorsun babam değildi
Orası. Çok geç kaldım.

"Bu yüzden yapabileceğim en iyi şey, eskisini geri almaktı
Çiftlik ve geri kalan günlerimi eski zamanlar uğruna orada geçirin.
Pekala, yeri satın aldım ve orada kullanılan 'Snow Lodge' adını verdim
kış aylarında orada çok kar olmak. Eski evi düzelttim
Yeniden, bir fırına ve rahatlatacak başka şeyler koyun ve
Bir süre orada yaşadım.

"Ayrıca gitmiş olan bazı erkek ve kız kardeşlerimden duydum
çiftlikten ve bir adamla evlenen kız kardeşlerimden biri
Burdock, çok fakir olmuştu. Kocası ölmüştü ve çok
hasta. Benimle yaşamak için onu Snow Lodge'a getirdim ve oğlu Harry,
Güzel delikanlı, geldi.

"Zavallı kız kardeşim çok uzun yaşamadı ve öldüğünde Henry'yi aldım
Benimle yaşamak için Burdock. Ona bir oğlum gibi hissettim ve
Yıllar birlikte Snow Lodge birlikte kaldı.

"Sonra burayı aldım ve yılın bir kısmını burada geçirirdik
ve bir kısmı Snow Lodge'da. Kış veya yaz, kar iyi bir yerdi
Lodge öyleydi. "

Bay Carford sessiz kaldı ve tekrar parlayan kütüklere baktı.
ocak.

"Artık Snow Lodge'a gitmiyor musun?" diye sordu Nan'a düşük bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam. "Asla artık. Değil-Henry gittiğinden beri değil
uzakta, "ve acı çekiyor gibiydi." Henry'den beri oraya hiç gitmedim
Gitti, "diye ekledi", yer iyi korunmuş olsa da ve hazır
bu dakikada yaşamak. "

"Yeğeniniz Henry senin gibi kaçtı mı?" diye sordu Bert.

"Hayır-tam olarak değil," cevaptı. "Bu kısım hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum
onun. Gölün kıyısındaki Snow Lodge'u bir yer olarak düşünmeyi seviyorum
Ben çocukken yaşadığım yer.

"Oh, orada gayet iyi!" Bay Carford'a gitti. "Yaz aylarında çim
Çok yeşil ve verandada oturabilir ve göle bakabilirsiniz. İçinde
Kış, göl donduğunda, paten ve buz teknesi var
üzerinde ve buzdan balık tutabilirsiniz. Ve var gibi tepeler
Sahil aşağı! Ve bu tür vadiler karla dolu! Bazen sanki
Bütün ev beyaz pullarla kaplanacaktı.

"Ama her zaman Snow Lodge'da sıcak tutabilirsiniz, çünkü büyük
Fırın yanı sıra şömineler ve bol miktarda ahşap var. Birçok
Zamanlar oraya geri dönmek için bir fikrim vardı, ama bir şekilde yapamadım,
O zamandan beri Henry gitti. Bu yüzden buraya diğerleriyle yaşamaya geldim
Kardeş, ve burada sanırım hayatımın geri kalanında kalacağım. Snow Lodge
Kapa çeneni ve sanırım her zaman olacak. "

Bay Carford içini çekti ve ateşe bakmaya devam etti. Nan ne düşündü
Yazık, kar kulübesinin kullanılamamasıydı, Bert ne olduğunu merak etti
Henry Burdock ve amcası Bay Carford arasında olmuştu
Henry'nin gitmesine neden oldu. Ayrıca Bert, Bay Carford'un açıklayıp açıklamayacağını merak etti.
Kaçak atların yakalandığı zamanki garip sözleri. Ancak
Yaşlı adam bunu unutmuş gibiydi.

"Evet, Snow Lodge kapatıldı," dedi Bay Carford. "Sanmıyorum
bir daha kullanılacak. Ama sana hikayesini anlattım ve ben
Korkarım seni yordum. "

"Hayır, yapmadın," dedi Nan. "Çok keyif aldık."

"Bu doğru!" diye bağırdı Bert.

"Orada hiç ayı gördün mü?" diye sordu Freddie, "
Ayılar? "

"Veya kaplanlar-ya da filler mi?" Flossie'yi sordu, kardeşinin almasına izin vermemesi
Önünde sorular sorarken.

"Ha! Filler burada büyümez-sadece ayılar," dedi Freddie.

"Hayır, tilkilerden daha büyük bir şey görmedim," dedi Bay Carford
gülmek. "Snow Lodge buradan çok uzak değil, bilirsiniz, bu yüzden var
Burada sahip olduğunuz aynı tür hayvanlar. Sadece daha fazla orman var
Snow Lodge'da.

"Ama senin gençlerle geri dönmeliyim. Geç kalıyor ve
Milletiniz sizin için endişelenebilir. Kızağı etrafta getireceğim ve benim
Kardeş Emma seni içeri sokabilir. O zaman seni eve götüreceğim ve göreceğim
Noel paketleri. Yoksullarda zor bir kış olacak. "

"Zavallı insanlara bir şey veriyoruz," dedi Freddie. "Okulda hepimiz
Tatilden hemen önce bir şey getirdi ve Bay Tetlow verecek
tüm fakir insanlara. "

"Bu Şükran Günü'ndeydi canım," dedi Nan.

"Şey, belki Noel için biraz kaldılar," dedi Freddie
diğerleri güldü.

"Bu doğru-dene ve diğer insanları mutlu et, küçük adam," dedi Bay
Carford, Freddie'nin kafasını okşuyor.

Atlarla olan büyük kızak ve onların jingling çanları yakında
kapı. Bayan Carford, samanın içine koymak için bazı tuğlaları ısıtmıştı.
Çocukların ayaklarını sıcak tutun ve yakında, gizlice sarılmış, onlar
Eve giden yollar.




Bölüm VIII

Bir Tür Teklif


"Nan!" Sıcakta otururken büyük bir kürk elbisesinin altından Freddie'yi aradı
Bay Carford'un kız kardeşinin yanında saman.

"Evet, nedir?" diye sordu Nan, onun yüzüne bakmasını bükerek
Kış öğleden sonra toplantı alacakarımı. "Yeterince sıcak mısın
Freddie? "

"Evet, tost Dinah'ın kahvaltıda yaptığı kadar sıcakım. Ama diyelim ki
Sana sormak istiyorum-biz almadan önce Noel Baba ile tanışacağımızı düşünüyorsun
Ev?"

"Hayır, Freddie. Fikir! Bunu düşündüren nedir?"

"Şey, Noel'e yakın ve biz bir kızak içindeyiz ve içeri giriyor
Bir kızak, sadece elbette ren geyikleri ile ve--

Freddie'nin sesi uykulu bir şekilde devam etti. Aslında kendini uyandırmıştı
Neredeyse kestirmeden soruyu sormak için. Flossie, sıcak bir şekilde sarıldı,
zaten Bert'in kollarında uyuyordu.

"Hayır, bu gezi Noel Baba ile tanışacağımıza inanmıyorum," dedi Nan. "O öyle
Sadece geceleri seyahat etmesi gerekiyordu, bilirsiniz, Freddie. "

"Öyle. Eğer onunla tanışırsak ve uyuyorsam, beni uyandırıyorsun:
mısın?"

"Evet, Freddie," diye söz verdi kız kardeşi ve Bert'e baktı ve
gülümsedi. İki genç ikiz yakında her ikisi de sağlam bir şekilde uyuyordu.
Soğuk hava ve rüzgarda olmak, uykulu bir şey gibi görünüyor,
Daha sonra, biri ısınır ve rahat olur.

Bay Carford, önündeki koltukta otururken sağlam atları sürerken
Etraflarındaki çan dizisi her adımda jinged.

"Bu, Snow Lodge'un queer hikayesi değil miydi?" diye sordu Bert'ten Nan, düşük bir
ses.

"Kesinlikle öyleydi," diye yanıtladı. "Yere sahip olmak için çok kötü görünüyor
Kapa çeneni, bu kış kullanamayacak kimse yok. Sadece harika olurdu
Eğer Noel tatili için oraya gidebilirsek düşünün. Gidebiliriz
Noel'den hemen sonra ve Ocak ortasına kadar geri dönmeyin,
Okul o zamana kadar açılmıyor. Harika olmaz mıydı! "

"İyi!" Kabul etti Nan. "Ama yapabileceğimizi yapmıyorum. Bay Carford
sanırım kar kulübesinin kullanılmasını istiyorum. Ama bize evinde iyi vakit geçirdi. "

"Gerçekten yaptı," diye kabul etti Bert.

Kızak kaymış, çanlar neşeli müzik yapıyor. Hafif bir kar yağışı
başladı ve Bay Carford atları daha hızlı hızlandırmaya çağırdı, çünkü
fırtına kırılmadan önce eve dönmek için.

"Uyan, Freddie!"

"Uyan, Flossie!"

Nan ve Bert, küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini yavaşça uyandırmak için salladılar
onlara. Kızak Bobbsey evinin önünde durmuştu.

"Bu-sabah mı?" diye sordu Flossie, gözlerini ovuştururken.

"Noel Baba geldi mi?" Freddie'yi istedi, Bert'ten kıpırdatmaya çalışırken
kollar.

"Henüz değil," diye güldü Bay Carford. "Ama bence yakında burada olacak.
Onları yönetiyorsun, Nan-Bert? "Diye sordu.

"Ah, evet, onları sık sık taşıyoruz," diye yanıtladı Nan. "Yakında uyanık olacaklar
tekrar ve geceye kadar uyumak istemeyecekler
sahip oldukları şekerlemenin hesabı. "

Bayan Bobbsey, çocukların Flossie ve
Freddie kısa süre sonra içeri girecek kadar yükseldi.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Bay Carford'dan Bayan Bobbsey. "Sana verebilirim
Bir fincan çay. Bay Bobbsey yeni eve geldi. Belki söylemek istersin
'Nasıl-D-DO.' "

"Teşekkürler, sadece bir dakika geleceğim," diye cevap verdi. "O zaman yapmalıyım
Fırtına kırılmadan önce geri dönecek. Ve ben de atlarımı bağlayacağım. BEN
Başka bir kaçak risk alamıyorum, "dedi Bay Carford, Bert'te bir gülümsemeyle.

Bay Bobbsey, arayanı samimi bir şekilde selamladı ve çocuklar yakında
Ebeveynlerine sahip oldukları güzel ziyareti anlatmak.

"Ve Bayan Carford neredeyse Dinah kadar iyi kurabiyeler yapabilir!" ağladı
Freddie.

"Ha! Ha!" Bay Carford güldü. "Kız kardeşime bunu söylemem gerekecek. O
gerçekten gurur duy. "

Bert, babasından Bay Carford'a bakarak ne olabileceğini merak etti
Bir zamanlar iki adam arasında gerçekleşti. Bir tür sır olduğunu
Emin hissetti ve şimdiye kadar garip bir açıklama yoktu
Bert ve diğerleri o sırada yaşlı adam tarafından kullanılan kelimeler
Kaçaklar.

"Seni bir süredir görmedim, Bay Bobbsey," dedi Bay Carford,
Hava hakkında konuşmuşlardı.

"Hayır, çok meşguldüm ve sanırım sen de var.
Son zamanlarda Snow Lodge? "

"Hayır ve tekrar yere ayak atmayı beklemiyorum. Sanırım biliyorsun
Neden. Ve şimdi söylemek istiyorum, ne zaman seninle geçmiş olsam da
Bir süre önce bu konudaki fikrimi değiştirmemi sağlamaya çalıştın
Bunun için üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Bunu yaptığını anlıyorum
en iyi."

"Evet," dedi Bay Bobbsey, "yaptım, ama bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyorum.
O zaman inandım ve şimdi inanıyorum ki,
yeğeni Henry. "

"Hayır, yaptığımı sanmıyorum," diye yavaş cevaptı. "Korkarım Henry bir
Kötü genç adam. Onu tekrar görmek istemiyorum, ne de Snow Lodge. Ancak
Bana yardım etmeye çalışmana sevindim. Ancak, farklı bir şey geldim
Şimdi önemli. Siz ve aileniz kışını nasıl geçirmeyi seversiniz?
Orası? Snow Lodge'daki bir tatil sana nasıl uygun? "

Kimse birkaç saniye konuşmadı. Tür teklifine hepsi şaşırdı
Bay Carford tarafından yapılmıştır. "Snow Lodge'da bir tatil!" dedi Bay Bobbsey yavaşça.

"Yani mi demek istiyorsun, Bay Carford?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevap verdi. "Gençlerine bir şey söyledim
Snow Lodge hakkında ve yerleri seviyorlardı. Onları duydum
kendi aralarında konuşmak, buraya geri dönerken, nasıl gitmek istedikleri
Orası.

"Ah, sorun değil-zarar yok!" diye bağırdı Bay Carford,
Nan ve Bert'in kızaran yüzlerine baktı. "Kulak misafiri olduğuma sevindim
Ne diyorsun. O yeri kilitli tutmak utanç verici ve
Bunu fark etmeye yeni başlıyorum.

"Oraya kendim gitmek istemiyorum, ama başkalarının bir nedeni yok
olmamalı. Yani, Bay Bobbsey, isterseniz, tüm ailenizi alabilirsin
Orada kar kulübesine, gölün yakınında ve ormanda ve
İstediğiniz sürece. İşte anahtarlar! "Ve Bay Carford bir jingling attı
Masanın üzerinde grup.




Bölüm IX

MR. Bobbsey'in Hikayesi


"Snow Lodge! Oh, Papa, oraya gidebilir miyiz?" diye bağırdı flossie, şimdi geniş
uyanmak.

"Ne eğlenebiliriz!" diye bağırdı Freddie, gözleri şimdi o kadar geniş
Her zamanki gibi açık.

Bert ve Nan çok az şey söyledi, ama memnun bir beklenti vardı
yüzlerinde. Onlar da büyük bir eğlence olabileceklerini fark ettiler,
Kışın eski moda çiftlik evi, özellikle bina
Bir fırın ile yeniden takıldı ve içinde büyük şömineler vardı.

Ve Bert, Bay Carford'un ne garip bir nedeni olan her zamankinden daha fazla merak ediyordu?
Lovely Snow Lodge geri dönmek istememek için olabilirdi.

"Gidip gidebileceğimizi söyle baba!" denedikçe iki küçük ikizini yalvardı
Babalarının kucağına gir.

"Şey," dedi Bay Bobbsey yavaşça, "Bu kesinlikle çok nazik, sen,
Bay Carford, ama kabul edebileceğimden emin değilim. Çok mecburum
Ancak sana-- "

"Kabul! Tabii ki kabul edebilirsin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Hayır
Sizin ve ailenizin karda tatil tatili yapmamasının nedeni
Lodge. Yer uzun süre kapatıldı, ancak bir gün kadar,
İçinde iyi ateş, tost kadar sıcak olur. Biliyorum, çünkü ben
En soğuk kış günlerinde. Şimdi sadece oraya gitmeyi planlıyorsun
Karısı ve çocuklar ve iyi vakit geçirin. O da kullanılabilir
Boşta ve boş durmak, olduğu gibi. "

"Ne diyorsun anne?" Ve Bay Bobbsey karısına baktı. "Mi
Snow Lodge'a mı gidiyorsunuz? "

"Çocuklar bunu ister," dedi Bayan Bobbsey yavaşça.

"Beğendiğimizi söylemeliyiz!" diye bağırdı Nan. "Biraz fotoğraf çekebilirim
yeni kameramla kuşların-alacağım
Noel, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Ah ho! Yani Noel için bir kameran olacak; değil mi?"
babasına güldü.

"Ben-umarım," diye yanıtladı.

"Ve bir snowhouse inşa edebilir ve esquimos gibi yaşayabilirim," diye ekledi
Bert.

"O zaman seninle yaşayacağım!" diye bağırdı Freddie. "Lütfen Kar'a Git
Lodge, Mamma! "

"Evet, gençleri kaldırın," diye çağırdı Bay Carford. "En azından karar verme
Şimdi buna karşı. Anahtarları seninle bırakacağım ve her zaman gidebilirsin
Seviyorsun. Sanırım Noel'den sonra olacak, çünkü
Noel Baba oraya çıkamayabilir "ve Freddie'nin
yağ yanağı.

"Hayır, Noel Baba buraya gelene kadar gitme," diye çağırdı Flossie
Cidden ve annesi güldü.

"Eh, her neyse, gitmeliyim," dedi Bay Carford, bir duraklamadan sonra. "BT
Geri dönmeden önce karanlık olacak ve fırtına geliyor gibi görünüyor
hızlıca. Emma endişelenecek, korkarım. Şimdi sadece hakkında düşünüyorsun
Snow Lodge, "Sonuç verdi" ve sanırım gideceksin, Bay Bobbsey. Sen
Yere ayak ayarlamak istememe nedenlerimi biliyorum, bu yüzden bilmiyorum
Size söylemeliyim.

"Şimdi, güle güle. Snow Lodge'a git ve iyi vakit geçir ve
Geri dön çocuklar, bana her şeyi anlat. En azından oraya gidemezsem
Yeri duymayı seviyorum. "

Bay Carford, şimdi karla birlikte ekibine gitti. O
Little, Bobbsey Twins'in geri getireceğini ne kadar neşeli bir hikaye fark etti
Ona Snow Lodge'dan ya da konusundaki duygusunu nasıl değiştirmenin
çocukluk evi için. "Papa," dedi Bert, ziyaretçi gittikten sonra anahtarları bırakarak
Arkasında Snow Lodge, "Bay Carford ile ilgili sır nedir ve
Kış yeri? Ve içinde karışıyorsun, eminim. "

"Seni emin yapan nedir Bert?"

"Şey, o günden beri onu yakalamaya yardım ettim
kaçak atlar ve bunun bir bobsey'nin ikinci kez denediğini söyledi
ona bir iyilik yapmak için. '"

"Snow Lodge, Papa ile ilgisi vardı?" diye sordu Nan, o gibi
Kollarını boynuna koy.

"Şey, evet, kızı, bir bakıma. Ve Bay Carford size bir parçayı söylediğinden beri
Hikayeden size diğer yarısını da söyleyebilirim. "

"Ah, başka bir hikaye!" Flossie, zevk içinde.

"Evet, sessiz olmalıyız ve dinlemeliyiz," dedi Freddie, bir dışkı çizerken
babasına yakın.

"Çok güzel bir hikaye değil," diye devam etti Bay Bobbsey. "Aslında
oldukça üzücü. Ama yine de sana söyleyeceğim. Bay Carford size söyledi mi
ne zaman erkek olduğu hakkında? "

"Evet ve nasıl gitti ve zengin oldu ve tüm insanlarını buldu
Gitti ve çiftlik sattı, "dedi Nan.

"Evet. Şey, sanırım sana o zaman dedi, yeğenini nasıl aldı Henry
Burdock, onunla yaşamak için. Henry'yi neredeyse kendisiymiş gibi sevdi
Oğlum ve onun için her şeyi yaptı. Aslında onu hepsini bırakmayı planladı
para. Sonra bir kavga geldi. "

"Peki ya?" diye sordu Bert yumuşakça.

"Biraz paranın üzerinde. Henry, önemli ölçüde harcamayı seven genç bir adamdı.
Ve kötü olmasa da, ülke çocuklarından farklıydı. Bay
Carford ona bol miktarda para verdi ve ona sormadı
ne oldu.

"O zaman, bir gün, Snow Lodge'da büyük miktarda para eksikti.
Carford Henry'yi almakla suçladı ve Henry hiçbir şey görmediğini söyledi
onun. Sonra bir kavga geldi ve Bay Carford, öfkeyle, sürdü
Henry Snow Lodge'dan uzakta. Her iki tarafta da acı kelimeler vardı ve
Bundan sonra Bay Carford yeri kapattı ve yanında olmadı
o zamandan beri. Bay Carford'un size söylemediği hikayenin bir parçası. "

"Ama nereye geliyorsun baba?" diye sordu Nan. "Eksik buldun mu
para?"

"Hayır, Nan, keşke olsaydım. Ama Henry'nin almadığından emindim
Ve Bay Carford'u inandırmaya çalıştım. Benim tarafımdan kastettiği buydu
Ona bir iyilik yapmaya çalışıyorum. Ama buna sahip olmazdı ve bir süre için,
Bana karşı biraz his vardı. Ama vefat etti, çünkü bunu fark etti
Ona yardım etmeye çalışıyordum.

"Ama o zamandan beri Bay Carford ve yeğeni Henry Burdock
konuşuldu. Dediğim gibi, Bay Carford genç adamı Snow Lodge'dan uzaklaştırdı.
Şiddetli bir fırtınadaydı ve Henry donmuş olabilir, sadece onu buldum
Ve onu bir otele götürdü. Alana kadar ona bakmaya yardım ettim
başlangıç. Çok üzücü bir olaydı ve Bay Carford'un hayatını şımarttı,
Çünkü Henry'yi çok sevdi. "

"Ve Henry gerçekten parayı mı aldı?" diye sordu Freddie. "Bu kötü,
Bence."

"Bunu söylememelisin, Freddie," diye konuştu Bay Bobbsey. "Bunu bilmiyoruz
Henry aldı. Kimse bilmiyor. Bu bir gizem. Ben kendim emin hissediyorum
Henry'nin yapmadığını, ama onu almadığını kanıtlayamıyorum. Onun
Amca yaptığına inanıyor. Her halükarda para kayboldu. "

"Peki Bay Carford en son gördüğünde neredeydi?" diye sordu Nan.

"Bay Carford, karın büyük oturma odasında manto parçasını bıraktı
Lodge, "dedi Bay Bobbsey." Henry diğer kişiydi, yanında
Kendisi, odada olan ve bir şekilde para alındı. BEN
Polis karakolundan bir adamın her tarafa bakacak kadar ileri gitti
ev, bir yerde faturaların rulosunu bulabileceğini umarak, ama
ortaya çıkma. Ve böylece, o zamandan beri kötü bir duygu oldu
Henry ve amcası arasında. "

"Henry Burdock şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bert.

"Bir tür rehber ve avcı olarak ormanda dolaşıyor. Bazen ben
Söyledim, Snow Lodge'a yaklaşıyor ve aşağıya bakıyor
Uzak Hill, orada geçirdiği mutlu günleri düşünerek. "

"Belki yukarı çıktığımızda onu göreceğiz," dedi Freddie. "Eğer yaparsam vereceğim
Bankamdaki tüm parayı tekrar amcasıyla arkadaş edebilmek için. "

"Hayır, Freddie," dedi Bayan Bobbsey ciddiyetle. "Ne hakkında konuşmamalısın
yeni duydun. Üzücü bir hikaye ve en iyi unutuluyor. Her iki Bay
Carford ve Henry bu konuda yeterince kötü hissediyorlar, bu yüzden en iyisi olacak
Bahset. Snow Lodge'a gidersek her şeyi unutun. "

"Ama biz gidiyoruz; değil mi Papa?" diye sordu Bert. "Ormana Gezi
hepimizi iyi yapardı. "

"Bence Bay Carford'un nazik teklifinden yararlanabiliriz,"
dedi Bay Bobbsey. "Evet, Snow Lodge'a gitmeyi planlayacağız!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Nan ve Bert, birbirlerini ellerinden kavradı ve
Bir çeşit vals içinde sallanıyor.

"Kızaklarımızı alabilir miyiz," diye sordu Flossie.

"Patenlerimi alacağım-belki oraya kadar paten yapacağım-ben
olabilir-gölde! "diye bağırdı Freddie ve diğerlerinin neden olduğunu merak etti
güldü.

"Eh, planlarımızı daha sonra yapacağız," dedi Bayan Bobbsey. "Şimdi çocuklar,
Erken bir akşam yemeğine sahip olacağız ve sonra hepiniz yatmalısınız. Noel
Şimdi uyursan çok daha erken gelecek. "

"Ah, neşeli Noel!" diye bağırdı Nan. "Bekleyemem!"




Bölüm X

İstenmeyen Haberler


"Mutlu Noeller!"

"Herkese Mutlu Noeller!"

"Ah, Noel burada! Acaba ne var?"

"Ben kalkıp göreceğim!"

Bobbsey ikizleri odalarından birbirlerini arıyorlardı ve Papa
Ve Mamma Bobbsey çocuklarının mutlu selamlarına cevap veriyordu. BT
Noel Baba'nın ne olduğunu merak etme ünlemini yapan Flossie
Claus onu getirmişti ve gideceğini ilan eden Freddie
Görmek için kalk.

Yakında çıplak ayakların pıtırtı iki genç ikizinin
Alt katta scampering.

"Giyinme elbiseni ve terliklerini giymelisin, canlarım!" isminde
Bayan Bobbsey. "Soğuk alacaksın. Nan, onlara bak; olur mu?"

"Evet, anne, sadece bir dakika içinde. Kendi eşyalarımı bulabildiğim anda,"
Ve Nan yataktan kalktı. O ve Bert çok acele etmediler
Flossie ve Freddie yaşlanıyorlardı ve Noel
hala onlar için büyük bir sevinç kaynağıydı.
Hangi hediyeler vardı. Hala Nan kamerasının gelip gelmediğini bilmek istiyordu.

Aşağıdaki salondan çığlıklar, bağırışlar ve sevinçli peals geldi ve
Flossie ve Freddie farklı olduklarını keşfettikçe şaşkın kahkaha
hediyeler.

"Kitabıma bak!" diye bağırdı flossie. "Ve bir bebek-rüzgarlayabileceğin bir bebek
Yukarı, yürür ve 'Mamma' diyor. Bak, Freddie! "Ve küçük kız
Bebeği odanın karşısında başlattı.

"Pooh! Neye sahip olduğuma bak!" diye bağırdı Freddie. "Bu bir itfaiye motoru ve
gerçek su fışkırtıyor. İçine biraz koyacağım ve ateş oynayacağım. "

Oyuncakla mutfak için başladı, ama Nan onu yakaladı.

"Henüz değil, küçük şişman itfaiyeci," dedi bir gülerek, alırken
onu kollarında. "Soğuk suya sıçrayamazsın
daha fazla kıyafet. Giyin ve sonra oyuncaklarınızla oynayabilirsiniz. "

"Elbette!" Freddie'ye cevap verdi. "Oh, bak, bir virgül buharlı teknem var
fazla. Ah! Ben aşağı bakabilmek için beni hayal kırıklığına uğrattı, nan! Şimdi lütfen yap! "

Nan kendi hediyelerinin yığını gördü, bu yüzden Freddie'yi bir anlığına bıraktı,
Biraz sonra merdivenleri yukarı kaldırmayı planlıyor. Bir bornoz sarmıştı
En yeni bebeğiyle memnun bir şekilde oynayan Flossie hakkında ve
Diğer hediyelere bakıyor. Noel Baba Bobbsey'e karşı nazikti
O Noel ikizleri.

Bert, Big Boy, kendini olduğunu düşünmesine rağmen, artık olamazdı
Ne olduğunu görmek için banyo bornozuna inme cazibesine karşı koy
Alındı ​​ve biraz daha sonra şişman Dinah, normalden daha erken bir
Çocukların neşeli bağırışları, kereste geldi.

"Ah, Dinah! Dinah! Bak ne var!" diye bağırdı flossie. "Senin eşyalar
Hepsi bu sandalyede "ve küçük kız şişman aşçıyı yönetti
ona doğru.

"Bana bir şeyler? Şili ne konuşuyorsun?
Noel! "Jolly renkli kadını protesto etti, böylece o
her yerde salladı.

"Evet, Noel alıyorsun Dinah. Buraya bak! "Ve Flossie gösterdi
Aşçı için bazı yararlı hediyelerin olduğu yerde,-büyük önlükler, sıcak
Ayakkabılar, bir şemsiye ve Dinah'ın istediği parlak bir şal
Uzun zaman.

"Ne? Bütün dem fo '?" diye sordu şaşırmış aşçı. "İyi bir toprak 'Massy! İ
Sanırım Ole Noel Baba, 'Bu sefer bir sığır eti yaptı, Suah!'

"Hayır, hata yok! Bak, adını aldılar!" ısrar etti
Flossie. "Bak, Dinah!" ve aşçıyı sandalyeye götürdü.
Hediyeler kazındı. Hiç şüphe yoktu, onlar Dinah içindeydiler ve
Yakınlarında kocası Sam için hediyeler içeren başka bir sandalye vardı. O
Ancak daha sonraya kadar olmazdı. Ama Dinah bir çift kauçuk gördü
derin karda çok yararlı olacak botlar ve başka
Sam için güzel hediyeler.

Bert ve Nan şimdi eşyalarına bakıyorlardı ve Bay ve Bayan Bobbsey
Üst katta hareket ettiğini duyabilirdi,
Çocuklar dolduğuna göre artık daha uzun süre yatmak için işe yaramaz.

"Gel, gel Flossie ve Freddie!" Bayan Bobbsey olarak adlandırıldı. "Almalısın
Giyinmiş ve sonra istediğiniz kadar oynayabilirsiniz. Seni istemiyorum
Soğuk al. Eğer yaparsan Snow Lodge'a gidemezsin, hatırlayın! "

Bu, küçük bobsey'lerin üst katta dolanmasına neden olmak için yeterliydi. Flossie
Bebeğini onunla taşıdı ve Freddie itfaiye motorunu aldı, çünkü
En çok istediği hediye buydu ve yalvardığı ve
Noel'den haftalarca yalvardı.

Bu gün küçük bir özgürlüğe izin verilebileceğini hissetmek, Bayan Bobbsey
küçük çocukların tamamen giyinmesinde ısrar etmedi
Kahvaltı, bu yüzden sıcak cüppeleri ve terliklerinde Flossie ve Freddie
Yakında yine oyuncaklarını inceleyerek, her birkaç tane yeni lezzet keşfederek
dakikalar.

Nan kamerasını incelemekle meşguldü, Bert ise yeni bir
Uzun zamandır istediği posta damgası albümü, ne zaman mutfak nereden
Dinah kahvaltı yapıyordu, bir dizi heyecanlı çığlık geldi,
kahkahalar ve bağırışlar:

"Ateş! Ateş! Ateş!"

"Merhamet! Bu nedir?" Bayan Bobbsey'i çığlık attı, solgunlaştı.

Bay Bobbsey mutfak için acele etti. Nan ve Bert, Flossie ile,
anneleri hakkında bir araya geldi. Sonra Dinah'ın aradığını duydular:

"Durdur, Freddie! Durle ben sana söyledim!
ıslatılmış mı? Bir 'Yo'-Heps Suah onlara krepleri bozacak! Oh, şimdi sen bitti
BT! Mah Mouf'a doğru fışkırdı! Oh mah iyilik canlı! "

Bayan Bobbsey rahatlamış görünüyordu.

"Freddie biraz şaka olmalı," dedi.

"Freddie, durdur!" Bay Bobbsey'e komuta etti ve sonra duyuldu
gülmek. Diğerleri mutfağa gitti ve orada bir
Meraklı manzara.

Freddie, yeni oyuncak itfaiye motoru ile yağ Dinah'a su pompalıyordu,
O kadar yürekten gülüyordu ki onu durdurmak için hiçbir şey yapamazdı. Bay
Bobbsey de oyuncak motorun hortumu için neşe ile bağırıyordu
Oldukça küçüktü ve sadece ince, ince bir sprey attı.

"Ben bir itfaiyeciyim!" diye bağırdı Freddie, "Ve Dinah'ın yanıyormuş gibi davranıyorum.
Kırmızı önlüğünü gör-bu ateş! "Ve küçük adam
Motorunun krankında her zamankinden daha sert, küçük su akışını atarak
Mutfağın her yerinde.

"Bu yeterli, Freddie," dedi Bay Bobbsey, gülmeyi bırakabildiğinde.
Dinah hala neşe ile titriyordu ve Freddie, tankına bakıyordu
Motor, dedi ki:

"Sadece biraz daha fazla su kaldı. Bunu fışkırtamaz mıyım?"

İzin beklemeden Freddie, su hamlesini yaptı.
Hortumun nozumu. O anda mutfağın kapısı açıldı
Sam'e izin ver. Onunla Snap, hile köpeği ve küçük akışı geldi
Su Sam'i yüzüne tam olarak yakaladı.

"Merhaba! Ne dat?" Sürpriz istedi. "De House Saldırım?"

"Bu benim yeni itfaiye motorum!" diye bağırdı Freddie. "Seni ıslatmak istemedim
Sam, ama Dinah'ı yanıyordum! "

"Şey, sen beni çok fazla ıslatmadın," diye yanıtladı Sam, sırıtarak
Beyaz dişlerini gösterdi. "Dat Suah ben güzel bir itfaiye motorum!"

Snap, kuyruğunu havladı ve salladı ve hayır
Freddie'nin motorunda daha fazla su, pompalamayı durdurmak zorunda kaldı.
Biri mutluydu.

"Bunu bir daha yapmamalısın," dedi Bayan Bobbsey, heyecan olduğunda
ve gülmek Dinah yüzünü kurutmuş ve başka bir önlük koymuştu.
"Hepimizi korkuttun, Freddie ve bu hoş değil, biliyorsun."

"Yapmayacağım anne, ama itfaiye motorumu denemek istedim."

"O zaman suyun zarar vermeyeceği banyo odasında yapmalısınız.
Ama şimdi gel çocuklar, kahvaltınızı al ve sonra sahip olacaksın
oyuncaklarınıza bakmak için bütün gün. "

Kahvaltı oldukça acele bir olaydı ve ara sıra flossie
Ve Freddie bazı hediyelerini görmek için masayı terk ederdi. Ancak
Sonunda yemek bitti ve sonra daha neşeli zamanlar geldi. Sam aldı
Hediyeleri ve Bay ve Bayan Bobbsey'in onlarınkine bakmak için zamanı vardı
Noel Baba onları unutmamıştı.

"Ve Snap ve Snoop için de bir şey var!" diye bağırdı Freddie.
"Snoop'un gümüş bir zil ile yeni bir kurdele var ve yeni bir yaka,
Adı, "Ve yakında yeni süslenmiş kedi ve köpek koyuluyordu
bazı hileleri sayesinde.

Bobbsey evinde olan her şeyi anlatmaya çalışsaydım
Noel Bu kitap başka bir şey içermeyecek. Bu yüzden sadece söyleyeceğim
Tatil şimdiye kadar hatırlanan en keyifli biriydi.

"Ve sonra, tüm bunlarla Snow Lodge'a gideceğimizi düşünmek için!
Harika! "Diye bağırdı Bert.

"Umarım orada kameramla iyi fotoğraflar çekebilirim," dedi Nan.
"Bana nasıl çalıştığını gösterecek misin, Bert?"

"Evet, ve güne çıkıp deneyeceğiz. Yeni nasıl olduğumu görmek istiyorum
Patenler de gidiyor. Göl donmuş ve biraz eğleneceğiz. "

Gün soğuk ve açıktı. Sırasında küçük bir kar yağışı vardı
gece, ama patenleri bozmak için yeterli değil ve yakında Bert ve Nan
Flossie ve Freddie, Göl'e gidiyorlardı.
tüm hediyelerini tekrar incelemek, onların üzerinde oynamak için dışarı çıkmıştı
kızak.

Bu, Dinah ve Bayan Bobbsey'e büyük Noelleri hazırlamak için zaman verdi
Akşam yemeği, Hindi ile, Bay Bobbsey'den birini eve getirmişti.
Bulabileceği en büyük şey.

Flossie ve Freddie tepede oynarken,
Evleri, onları arayan bir ses duydular:

"Yolculuk ister misin?"

Yukarı baktılar, Bay Carford'u büyük kızağında gördüler. Doluydu
Sepetler ve paketler ve Bobbsey ikizleri haklı olarak
cömert yaşlı adam Noel katkılarını alıyordu.
fakir aileler.

"Evet, gideceğiz!" diye bağırdı Freddie. "Kızaklarımızla ne yapacağız?" sorulan
Flossie.

"Ah, Harry Stone onlara bakacak; Harry değil mi?" diye sordu Freddie,
"Benimkini kullanabilir ve kız kardeşi Jessie biz gelene kadar seninkini kullanabilir
Geri, Flossie, "ve Freddie bardak altlıklarını fakir bir çocuğa teslim etti ve
Bobbsey evinin yakınında yaşayan kız. Harry ve kız kardeşi
Memnun ve kızaklara iyi bakmaya söz verdi.

"Seni uzağa götürmeyeceğim-sadece şehir etrafında," dedi Bay Carford,
İkizler kızağına girdi. "Kar kulübeme ne zaman çıkıyorsun?"

"Yakında gidiyoruz, sanırım," diye yanıtladı Flossie. "Mamma ve Papa'yı duydum
dün bunun hakkında konuşuyor. "

"Ve yerinizi almamıza izin verdiğiniz için size çok mecburuz,"
dedi flossie. "Gelip bizi oradayken görecek misin? Bir
konuşabilen bebek. "

"Ve ben itfaiye motorumu yanımda götüreceğim, bu yüzden yerleşirse
Ateş, "diye bağırdı Freddie." Gelecek misin? "

Bay Carford başladı. Çocuklara garip bir şekilde baktı,
Ve sonra atlara baktı.

"Hayır-değil-sanırım artık Snow Lodge'a gitmeyeceğim," dedi yavaş ve
Flossie ve Freddie ona sordukları için üzgünler, çünkü hatırladılar
Babalarının onlara geldiği üzüntüyü anlattığı hikaye
Yaşlı adam. Ama çocuklar yakında bunu yardım etmenin sevinciyle unuttular.
Kızaktaki iyi şeylerin dağılımı ve mutluluk getirildi
Birçok fakir aileye, bir bakıma Bay Carford'u telafi ediyor gibiydi
yeğeni üzerinde sorun yaşıyordu.

Kızaktan tüm hediyeler verildiğinde, Bay Carford sürdü
İki genç Bobbsey ikizleri tekrar eğlendikleri tepeye geri döndü
kıyı.

Bu arada Nan ve Bert buz üzerinde iyi vakit geçiriyorlardı. Nan'in kamerası
çocukların umduğu bir dizi fotoğraf çekmek için kullanıldı
iyi çıkın.

Bert Nan'ın fotoğrafını çekerken Charley Mason paten yaptı,
ve en iyi chum olan Bert, Charley'in içine girmesi konusunda ısrar etti
Ayrıca resim.

"Benim!" diye bağırdı Charley, Nan'ın kamerasını görürken, "Bu iyi!"

"Bunu yeni anladım," dedi Nan, memnun bir gülümsemeyle. "Yapacağım
Snow Lodge'da çok fazla fotoğraf çekin. "

"Snow Lodge," diye tekrarladı Charley. "Bay Carford'un sahibi olduğu yer mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Bert. "Hepimizin oraya üçüne gitmesine izin verecek
haftalarca. "

"Söyle, bu komik," diye konuştu Charley. "Başka Lakeport'unuz olacak
yakınınızdaki insanlar. "

"Başka kim Snow Lodge'a gidiyor?" diye sordu Nan.

"Şey, tam olarak Snow Lodge'a gitmiyorlar," diye yanıtladı Charley, "ama ben
Bir süre önce Danny Rugg ve milletinin bir
Orada kış kampı. Bay Rugg, ormanda bir kereste yolu satın aldı,
Ve bazı ağaçların kesilmesini görecek. Danny
Ben de gidiyor. Yani onu bir komşu için alacaksın. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Nan, dehşet içinde. "Bu her şeyi bozuyor!"

"Şey, eğer Danny onun hilelerinden herhangi birini denerse, ondan sonra alacağım!" diye bağırdı
Bert, sıkıca. Ama Charley'in sahip olduğu istenmeyen haberler konusunda endişeli görünüyordu
getirilmiş.




Bölüm XI

Planlar yapmak


"Bunun öyle olduğundan emin misin-Danny Rugg gerçekten ormana gidiyor
Snow Lodge yakınında mı? "Diye sordu Bert, bir duraklamadan sonra.

"Frank Smith'in bana söylediği şey," diye yanıtladı Charley, "
Ve Danny harika chums. "

"Öyle. Eh, Danny bizi rahatsız etmezse, herhangi bir sorun çıkarmayacağız
Onun için, "dedi Bert." Yine de, başka bir yere gitmeyi tercih ederim. "

"Bay Rugg, kereste kesilmesini görmeye gidiyorsa," dedi Nan, "
Sanırım Danny için çok eğlenceli olmayacak. Belki bizi rahatsız etmez
Tümü."

"Bir şans alırsa yapacak," dedi kardeşi. "Danny sadece
tür. Ama bekleyip göreceğiz. "

Bert, Nan ve Charley bir süredir kar yolculuğu hakkında daha uzun süre konuştular
Lodge, ve sonra, akşam yemeği için neredeyse zaman alırken paten yapıyorlar
Gölden evlerine doğru.

"Lodge'a nasıl gidiyorsunuz?" diye sordu Charley, ayrılmadan önce
Bert ve Nan.

"Ah, sanırım babası büyük kereste kızaklarından birini alacak ve bizi yönlendirecek
Her şeyden önce, "diye yanıtladı Bert."
Çünkü bu mağaza için iyi bir yol ve kar yağabiliriz. "

"Bu doğru," dedi Charley. "Ama söyle, neden sen ve Freddie yukarı çıkmıyorsun
Buz teknemizde, _ice kuş_? Snow Lodge'a çok fazla koşu değil
Göl ve şimdi iyi gidiyor. "

"Bunu hiç düşünmedim!" diye bağırdı Bert. "Acaba babanın izin vereceğini merak ediyorum
biz?"

"Ona sorabilirsin," dedi Nan. "Şimdiye kadar olmasaydı paten yapmak istiyorum.
Ama Freddie'yi buz teknesine götürmenin güvenli olacağına inanmıyorum,
Bert. O kadar az ve o kadar kolay heyecanlı ki dışarı çıkabilir. "

"Bu doğru. Ve yine de onu yalnız yelken açmak eğlenceli olmayacak.
Benimle gidebilir, Charley. "

"Keşke yapabilseydim, ama nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Milolarım benim
Büyükanne birkaç hafta. Aksi takdirde gitmekten memnun olurum. "

"Belki de babam benimle buz teknesine yelken açacak," diye konuştu Bert.
"Sanırım ona soracağım."

Bert ve Nan'ın paten yaptıkları gibi konuşacak çok şeyi vardı,
Charley güle güle ve konuşmaları çoğunlukla yeni fikirle ilgiliydi.
Buz üzerinde kar kulübesine ulaşmak.

"Yalnız paten yapmak istemiyorum, içeri girmek istediğinizden daha fazlası
Sadece buz botu, "dedi Nan. "Ama belki Mamma ve Papa davet etmemize izin verecek
Bazı arkadaşlarımız bizimle Snow Lodge'da bir hafta kadar geçirecek. O zaman
iyi olurdu. "

"Kesinlikle olurdu," dedi Bert.

Bobbsey evindeki Noel yemeği neşeli bir olaydı ve iken
Bert'in babasıyla buz botu hakkında konuştuğunu yiyordu.

"Sizce seni gölün üst ucuna taşıyacak mı?" diye sordu Bay
Bobsey bir gülümsemeyle, Bert ve Charley tekneyi kendileri yapmışlardı.
biraz yardımla. Ev yapımı bir olay olmasına rağmen, Bert gurur duyuyordu
Bunun için büyük bir miktar harcanmış gibi.

"Tabii ki bizi Snow Lodge'a taşıyacak" dedi. "Olurdu
Rüzgar bizi taşıyacak kadar güçlüyse, dört ya da beş kişilik oda
Gölün başına. Ama yalnız gitmek istemiyorum baba. Yapabildin mi
Gelmek?"

"Korkarım değil," diye güldü Bay Bobbsey. "Büyük kızağa gitmem gerekecek
Annen ve hükümlerle. Dinah ve Sam'i alacağız
boyunca biliyorsun. Bazı erkek arkadaşlarına soramaz mısın? Sanırım var
Lodge yeterli oda. "

"Yapacağım şey bu!" diye bağırdı Bert "Erkeklerin kim yapabileceğini göreceğim
Gitmek."

"Ve Grace Lavine veya Nellie Parks'a sorabilir miyim?" sordu Nan. "Yapabiliriz
Patlayın ya da erkeklerle buzlu teknede kısmen gidin. "

"Sanırım," dedi Bayan Bobbsey.

"Buz teknesini kimi alabileceğini biliyorum," dedi Freddie
Daha fazla hindi için plaka.

"DSÖ?" diye sordu Bert.

"Dinah!" küçük adam ağladı. "O kadar ağır olurdu ki
Yuvarlanamadı ve buz teknesi havaya uçmaya başlarsa
çapa kadar iyi. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Nan. "Dinah, Freddie'nin ne planladığını duydun mu?
Senin için mi? "Diye sordu Fat Cook erik pudingine geldi.

"Ben neber neber, neber ne yapacağını biliyorum
Sonra! "Dinah'ı gülerek bağırdı."
Üzerimdeki herhangi bir mo 'ateş enjun suyu gwine t' kaçtı, dat ne olduğum! "

Hepsi buna güldü, Dinah katıldı ve sonra Freddie açıkladı
Ne söylediler.

"Hayır, ah! Yo 'beni dondurma teknesinde yok etmeyin!" Dinah ilan etti.
"Bir kızağa gideceğim, ama ben de buzda deliğe düşmedim ve
Bir balığın yanında olun! Hayır, Sah! "

Daha fazla kahkaha vardı ve sonra erik puding servis edildi. Freddie
Snoop ve Snap'in ekstra iyi bir akşam yemeği verileceği için yalvardı
Noel olmak ve Dinah bunu görmeye söz verdi.

Bay ve Bayan Bobbsey, Snow Lodge'a gitme planlarını tartıştılar. Onlar
Bert ve Nan'ın istedikleri takdirde, her biri bir arkadaşa sorabilirler,
Gölün kenarındaki ormandaki eski çiftlik evi birçok
Odalar. Tamamen döşenmişti, her şey gıda olarak gerekli.

"Yani eğer genç insanlar gölde paten yapmak veya buzlu bir tekerleğe binmek istiyorsanız hayır görüyorum
İtiraz, "dedi Bay Bobbsey." Geri kalanımız büyük bir kızağa gideceğiz. "

"Buz teknesine giremez miydim?" diye sordu Freddie. "Büyük oluyorum. Ben
Neredeyse ilk okuyucu kitabında. "

"İtfaiye motorunuzun denize takılabileceği çok hızlı gidiyoruz" dedi
Bert bir gülümsemeyle ve bu küçük kardeşi için yeterliydi. Yapmadı
Bunun dünya için olmasını istiyorum, bu yüzden devam etme planından vazgeçti
_ice kuş_.

"Danny Rugg'un bize yakın olacağı fikrini sevmiyorum" dedi.
Bayan Bobbsey, Bert bu haberi anlattığında kocasına. "Emin o
sorun çıkar. "

"Belki hayır," dedi Bay Bobbsey. "Bert genellikle kendi başına tutmayı başarıyor
Danny onu rahatsız ettiğinde. "

"Evet, biliyorum. Ama her zaman zor duygular yaratıyor. Keşke Danny olmasaydı
oraya gidiyor. "

"Şey, ormanlar açık ve onu durduramayız," dedi Bay Bobbsey
bir gülümsemeyle. Çocuklar oynamak için dışarı çıkmıştı ve ev sessizdi
bir kez daha.

"Hazırlanmak için yapılması gereken çok şey var," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Ama ben
Gezinin hepimizi iyi yapacağını düşünüyorum. Umarım sadece hiçbirimiz üşütmez. "

"Endişelenme," diye tavsiye etti kocasına. "Bay Carford'u göreceğim ve
Yangınlar gelmeden birkaç gün önce oluştu. Bu yapacak
Ev iyi ve sıcak ve kurutun. "

Yapmaları için yapmaları gereken çeşitli şeyler hakkında konuştular
Snow Lodge'da kaldıkları ve sonra bazılarını aramaya gitti
Arkadaşlar.

O öğleden sonra Bert ve Nan, Snow Lodge'a davetiyeyi bir
Erkek ve kız arkadaşlarının sayısı, nasıl gideceğini açıklıyor
Paten veya buz teknesinde yolculuk yapın.

Ama birbiri ardına düştü. Ya ebeveynleri başka bir şey yapmıştı
Noel tatillerini harcama planları veya akıllıca düşünmediler
çocuklarının ormanda sönmesine izin vermek için.

Bert tanıdığı birkaç çocuğa sordu, ama hiçbiri gitemezdi ve
Grace Lavine, Nellie Parks ve Nan'ın konuştuğu diğer birçok kız yaptı
mazeretler.

"Sanırım buz teknesi planından vazgeçmemiz gerekecek," dedi Bert,
O gece Nan'a ne yazık ki. "Kimse gidebiliyor gibi görünmüyor.
Benimle nan? "

"Korkmazdım," diye yanıtladı. "Mamma ve Papa bana izin verirse
Seninle _ice bird_'de yelken açacağım. "

"O zaman bu şekilde gideceğiz!" diye bağırdı Bert. Ama ertesi gün bir şey
Bobbsey ikizlerinin planlarında bir değişiklik yapan meydana geldi.




XII. Bölüm

Mektuplar


Noel'den sonraki gün, Bert ve Nan'ın eve gelmesinden eve geldiklerinde
Birkaç arkadaşını görün, ancak herhangi bir şey elde etmeyi başaramadım
Snow Lodge'a yolculuk yapacağına söz verecek, iki yaşlı Bobbsey
İkizler oldukça cesaretini kırdı.

"Buz teknesine yelken açmama yardım etmek için başka bir arkadaşa ihtiyacım var," diye konuştu Bert. "İle ilgili
Tabii ki yapabileceğin her şeyi yapacağını biliyorum, ama neyin olabileceğini söyleyemeyiz
olmak. Her neyse, tüm arkadaşların ne olduğunu görmüyorum
gidemezler. "

"Ve kızlar da," diye ekledi Nan. "Onlardan birini söz veremedim.
Ve Mamma ve Papa'nın sana ve bana girmesine izin verip vermeyeceğini bilmiyorum
kendimiz buz tekne. "

Ve bu planı duyduklarında, hem Bay hem de Bayan Bobbsey,
BT.

"Çok riskli olurdu," diye karar verdi Bay Bobbsey. "Buz tekneniz küçük
bir. Biliyorum Bert, ama sert bir rüzgarda yapmazsanız alabora olabilir
Yönetmenize yardımcı olmak için başka bir çocuk sahibi olun. Sanırım sen ve Nan vardı
Büyük kızakta bizimle gelsan iyi olur. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Bayan Bobbsey.

Bundan başka bir yol yok gibiydi ve Nan ve Bert oldukça hissetti
kötü. Freddie ve Flossie olduğunda Snap ve Snoop'un püf noktaları bile değil
Yatmadan önce köpeği ve kediyi onlara koyun,
Ağabey ve kız kardeşi mutlu görünmek için.

"Boş ver," dedi Mamma Bobbsey, "Snow Lodge'a geldiğimizde sahip olacaksın
O kadar iyi bir zaman, patenlere yolculuk yapmamaya aldırmayacaksınız
veya buz teknesinde. Ve kalktığınızda istediğiniz her şeyi patlatabilirsiniz
Orası."

Ertesi gün Freddie oldukça oyun oynuyordu. Küçük oyuncağı vardı
köy, macun evlerinden yapılmış ve bu da
oyun odası. Birinde bir yangın patlak vermiş gibi davranıyordu.
Konutlar ve oyuncak motoruyla söndürecekti. Elbette
Fire'da bir maç bile yoktu, çünkü Bayan Bobbsey çok dikkatliydi
Bu konuda, ama Freddie kalbinin içeriğini taklit etti. İzin verildi
Gerçek suya sahip olmak için, ama Dinah yere yayılmış eski bir kauçuk kat
böylece sprey zarar vermez.

Harika bir bağırışla Freddie "Motor Evi" nden kaçtı,
yanına bir sandalye döndü. Oyuncakını ondan sonra çekiyordu, yarışıyor
inançlı yangına.

Tam o sırada Flossie yeni yürüyüş bebeği ile odaya geldi ve değil
Onu görünce Freddie koştu ve devirdi.

Flossie oldukça sert oturdu ve bir an için ağlamak için çok şaşırdı.
Ama bir dakika sonra, Freddie'nin itfaiyesinin yeni üzerinde koştuğunu görünce
"Mamma!" Sanki acı çekiyormuş gibi gözyaşları geldi
Flossie'nin gözleri.

"Ah, sen kötü oğlum!" diye bağırdı, kendi acısını unutarak, görüşte
Bebeğinden, "Onun üzerinden geçtin!"

"Ben-yardım edemedim!" dedi Freddie, ateşe acelesini durdurarak durdu
Kız kardeşinin oyuncağını almak için. "Tam yoluma vardın."

"Yapmadım-Bobbsey!"

"Evet, sen de yaptın ve ben sana su fışkırtacağım ve seni koyacağım
dışarı. Sen yanıyor! Yanakların hepsi kırmızı! "

Bu yeterince doğruydu. Flossie o zaman çok kırmızı yanaklar aldı
heyecanlı.

"Bana su koyma!" Ağladı. "Mamma'yı sana söyleyeceğim! Ve
En iyi bebeğimi de kırdın! Oh, canım! "Ve Flossie gözyaşlarına boğuldu
Bu yüzden Freddie'nin oyuncak motorunu onu ıslatmak için kullanmasına gerek yoktu.
yanak yanakları.

Bu korktu Freddie. İkiz kız kardeşini nadiren ağlattı ve
çok endişeli.

"Ben-demek istemedim, Flossie," dedi kollarını etrafına koyarak. "BEN
Sanırım oldukça hızlı koşuyordum. Ağlama ve fışkırtabilirsin
motor. Belki bebeğinize biraz su fışkırdıysan o hepsi olurdu
Doğru, "ve Freddie konuşan oyuncağını aldı.

"Ona su koymaya cesaret etme!" Çığlık attı Flossie. "Yapacaksın
Soğuk alması ve sonra hiç konuşmayacak, oh, canım! Keşke sana
O eski motoru yoktu. "

Bayan Bobbsey o zaman odaya geldi ya da ne olduğunu söylemiyor
Olabilirdi. Ne yapacağını biliyordu ve yakında düzeltti
Out önemlidir. Flossie ve Freddie'nin sorunları çok sık değildi
Bu tür, ama onlar sadece insan çocukları, tıpkı diğerleri gibi,
Ve arada sırada küçük anlaşmazlıkları vardı.

"Ah, canım! Bu asla yapmayacak!" dedi Bayan Bobbsey. "Freddie, yapmalısın
Ev hakkında bu kadar hızlı acele etmeyin. "

"Ama anne, itfaiyeciler her zaman hızlı. Hızlı olmalılar ve ben
Ateşe gidiyor, "dedi şişman küçük adam.

"Biliyorum canım, ama nereye gittiğine bakmalısın. Ve Flossie,
Sevgili, bir odaya koşmadan önce dikkat etmelisin, biliyorsun. "

"Evet, anne, ama görüyorsun, bebeğimin hasta olduğunu iddia ediyordum ve ben
onunla doktora koşmak. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Mamma Bobbsey. "İkiniz de çok aceleydiniz,
Bence. Boş ver. Bakalım bebeğin incinmiş olup olmadığı çok. "

Görünüşe göre, çünkü odanın karşısında yürürken
Yaralandı, "Mamma!" Ama Bayan Bobbsey alıştı
Kırık oyuncakları tamir ettik ve tekerlekleri ve yayları attıktan sonra
Bir saç tokası ile yakında bebek vardı, böylece tekrar konuşacaktı. Daha sonra
Flossie mutluydu ve gözyaşları unutuldu.

Freddie böyle bir acele ettiği için üzgün olduğunu söyledi, bu yüzden hepsi
Affedildi ve itfaiyeci oynamaya devam etti. O koymanın ortasındaydı
Kapı zili çaldığında köy kilisesinde inançlı bir yangın çıktı,
Ve postacı düdüğü duyuldu.

"Postayı alacak mısın canım?" diye sordu Freddie'den Bayan Bobbsey. "Dinah
Meşgul, eminim. Bakalım Mamma'nın küçük şişman itfaiyecisi
edebiyat. Ama koşma! "Diye bağırdı," Ya da aşağıya düşebilirsin. "

"Yapmayacağım anne," dedi Freddie.

Birkaç mektupla geri döndü ve yine oynuyordu
İtfaiyeci ve Flossie onun hasta için doktor olduğuna inanıyordu
Doll, Bayan Bobbsey haykırdığında:

"Ah, bu Bert için iyi bir haber olacak" ve bir mektuptan baktı
Okuyordu.

"Nedir Mamma?" diye sordu Flossie. "Birisi ona daha fazla gönderiyor mu
Noel hediyeleri? "

"Hayır canım, ama Harry, kuzeniniz ülkeden, bilirsiniz, geliyor
bizi ziyaret etmek için. Bert'in oynayacak biri olacak. Bu güzel olmayacak mı? "

"Ve onunla da oynayabilir miyim?" diye sordu Freddie.

"Sanırım bazen," dedi Bayan Bobbsey. "Ama bunu hatırlamalısın
Harry yaklaşık on yaşında ve her zaman küçüklükte olmak istemeyecek
çocuklar. "

"Ben büyük bir çocuğum!" Freddie ilan etti. "Ben 'Bert kadar büyüküm."

"Şey, sanırım biraz eğlenebilirsin," dedi Bayan Bobbsey. "Bert olacak
Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi, bu diğer mektup kimden olabilir? "Ve o yırttı
Zarfı açın.

"Neden!" Ağladı, çabucak okurken "William Amca'dan
Minturn, deniz kıyısında ve kızı Dorothy'nin geldiğini söylüyor
Bize bir ziyaret ödeyin. Peki, hiç yaptın! İki kuzenimiz-biri
Ülke ve diğeri deniz kıyısından-ikimiz de aynı zamanda geliyor!
Oh, bu lütfen Bert ve Nan! "

"Ve biz de iyi vakit geçiremez miyiz?" diye sordu Flossie.

"Tabii ki," dedi Bayan Bobbsey. "Şimdi bakayım; nasıl düzenleyeceğim
Onlar için odalar mı? Oh, unuttum, yakında Snow Lodge'a gidiyoruz. Merak ediyorum
Ne yapabilirim? Hem Dorothy hem de Harry anlatmadan önce burada olacaklar
gelmemeleri. Papa'ya telefon etmeliyim! "

Bert ve Nan o zamanlar, bunu son duymak için geldi.

"Papa'ya telefon!" diye bağırdı Bert "Sorun ne, anne?
Bir şey oldu mu? "

"Hiçbir şey, sadece kuzenleriniz Dorothy ve Harry sizi ziyarete gelmiyor.
Ve Snow Lodge'a gideceğimiz için bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! "

"Bunu yap?" diye bağırdı Bert. "Neden, bu konuda hiçbir şey yapmayacağız, ancak
gelmelerine izin vermek için. Diyelim ki, bu henüz en iyi haber! Harry benimle gidebilir
Buz teknesinde. Yaşasın! Yaşasın! "

"Evet, Dorothy ve ben gölde paten yapabiliriz!" dedi Nan. "Ah, ne kadar mutlu
Ben! "

"İkisini de Snow Lodge'a götüreceğiz!" diye bağırdı Bert. "Şimdi yapmak zorunda kalmayacağız
Diğer erkek veya kızları arayın. Kendi kuzenlerimiz var! Boğmaca! "Ve
Nan onu öpmeye çalışırken kollarını annesinin etrafına attı.
Flossie ve Freddie hoş bir sürprizle baktılar. Mektuplar gelmişti
tam zamanında. Şimdi Snow Lodge'da neşeli bir parti olacaktı.




Bölüm XIII

Sert bir darbede


"Sen kızlar yeterince sıcak mısınız?" diye sordu Bert Bobbsey, o ve kuzeni olarak
Harry bir öğleden sonra donmuş göle doğru başladı.
Snow Lodge için başlayacak.

"Eğer olmazsak asla olmayacağız," diye yanıtladı Nan'lı Dorothy Minturn
ziyaretçiyi ararken "deniz kıyısı kuzeni". "Pek çok şey var
yürümek yerine yuvarlanmanın daha kolay olacağını, "devam etti
Dorothy gülerek.

"Şey, sıcak olmak iyi bir şey, çünkü soğuk olacak
buz botu; Değil mi? Bert? "Diye sordu Harry.

"Yapacak olan bu. İyi bir rüzgar üfleme de var. Daha güçlü
düşündüğümden daha, "ve Bert, yürürken patlamaya eğildi
diğerleriyle.

"Herhangi bir tehlike olacak mı?" diye sordu Dorothy,
Bobseys faaliyetleri.

"Ah, endişelenme!" diye bağırdı Harry. "Size kızlara bakacağız."

"Yapacaklarını düşünüyorlar," diye mırıldandı Nan kuzenine bakıyor, "sanırım ben
Bert'ü olduğu kadar _ice bird_ hakkında neredeyse bilin. "

"Buz tekneniz nerede?" Bert'ten Harry'den, boyunca devam ettikleri için sordu
göle yol açan yol.

"Bir sonraki koyda. Geçen gün onu dışarı çıkardım ve rüzgar öldü
Dışarı, beni orada bırak. O zamandan beri gitmeye hazırlanmakla çok meşguldük
Snow Lodge'a onu rıhtıma geri getirmek için zamanım olmadı. "

"Orada güvende olacak mı?"

"Sanırım çok zor bir şekilde herkes kışın oraya gidiyor."

İki kuzen-ülkeden hassas ve Dorothy'den
deniz kıyısı,-Bobseys'in bir kısmını harcadığı yerlerde her birinde
yazdan önce,-mektuplarından kısa bir süre sonra takip etmişti ve
Nan, Bert, Flossie ve Freddie tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ziyaretçiler
Bobbsey ailesinin gitmeye hazırlandığını öğrendiğinde oldukça şaşırdım
Ormanda bir kış tatili için uzakta, ama sadece çok mutlular
Devam etme davetini kabul edin.

Böylece düzenlendi ve başka bir günde Bay Carford'un eski
ev yapılacaktı. Bay Bobbsey büyük bir kızak hazırlandı, vardı
Kutular, fıçılar ve hüküm paketleri, Snow Lodge tarafından açılmıştı
orada yaşayan, bütün gece içinde kalan, devam eden bir çiftçi
yangınlar, böylece uzun kararlı ev serin olmaz ve hepsi
hazırlık içinde.

Nan ve Bert'in paten ve üzerinde Snow Lodge'a gitme planları
Buz teknesi kabul edilmişti.

Dorothy ve Nan, sonuna kadar gitmek yerine paten yapmayı tercih ettiklerini düşündüler
Buz botu, ama Bert ve Harry buz zanaatına devam etmeye karar verdiler
Yol.

"Ve siz kızlar paten yapmaktan yorulduğunuzda sadece mendilini salladığında,
Ve seni bekleyeceğiz, "dedi Bert.

Şimdi daha önce _ice bird_ üzerinde küçük bir deneme yelkenleri alacaklardı
Uzun yolculuktan başlayarak.

Dördü bir toprak noktasında dolaşırken ve
Buz botu, koyun buzundaki bir hisseye bağlı olan Harry bir ağladı. "Bakmak!" Bert'e, "Birisi senin teknenizde!" Diye bağırdı.

"Bu doğru!" diye bağırdı Bert, koşmaya başladı. Tam o sırada paten
zanaattan uzakta ve Bert rahat bir nefes aldı.

"Sanırım sadece ona bakan biriydi," dedi "Orada
Gölde çok fazla değil. "

"Çok uzağa gidemeyiz," dedi Nan, tekneye yaklaştıklarında, "Mamma için
erken döndüğü söylendi. Henüz yapmamız gereken çok fazla paketlememiz var. "

"Sadece biraz döneceğiz," diye yanıtladı Bert.

Yakında buz botundaydılar, gölden yukarı ve aşağı kayıyorlardı.
camsı bir pürüzsüzlüğe donmuş.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer yarın böyle ise paten için büyük olacak!" diye bağırdı
Nan.

"Evet, ve buz botu için de iyi," diye yanıtladı kardeşi. "Yeneceğiz
Snow Lodge'a. "

"Şey, yapmalısın," dedi Dorothy, "ama daha sıcak paten yapacağız
Buz teknesinde olacaksın. "

"Yolculuk için dışarı çıktığım tüm kürk cüppelerini aldığımızda değil,"
cevapladı Bert. "Bu sefer onları getirmedim, çünkü taşımak için çok uzaktı.
Ama yarın Harry ve ben düzenli Eskimos olacağız. "

Gölde ileri geri, _ice kuşuna atlı yürekli ile yelken açtı
erkekler ve kızlar. Bert, rüzgârın farkına vardığı için çok ileri gitmedi
sağlam ve iyi inşa edilmiş olsa da çok daha güçlü ve teknesi büyüyordu
bir gale havalandırmayı amaçlamıyordu.

"Şey, sanırım şimdi eve başlasam iyi olur," dedi Nan
saat yelken. "Mamma bizi bekliyor olacak."

"Pekala," diye homurdandı Bert. "Onu yönlendirmek ister misin Harry?"

"Korkarım nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı ülke delikanlı.

"Ah, yakında öğreneceksin. Burada senin yanında olacağım ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
yapmak. "

"Üzülme, lütfen, ne yaparsan yap," diye çağırdı Dorothy.

"Yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi Harry.

Korunaklı koydan çıktıklarında, tam gücünü hissettiler
rüzgar ve bir an için birçok kez teknede olan Nan bile,
Biraz çekingen hissettim. _İce kuş_ bir tarafa eğildi, sol el
Runner havada yükseliyor.

"Ah!" Dorothy çığlık attı. "Biteriz!"

"Hayır, biz değiliz! Hareketsiz otur!" diye bağırdı Bert, Tiller'i kavradı, Harry
sadece doğru tutmuyordu. Buz teknesini bir tarafa rüzgara çevirerek
o kadar sert vurmadım ve zanaat seviyeye yerleşti
Tekrar.

"İşte! Bu daha iyi!" Nan'ı tutan Dorothy diye bağırdı.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Nan. "Bert ve ben buna alışkınız."

Ancak buz teknesi ilerledikçe, üzerindeki kişilerin
Bobbsey rıhtımına ulaşmak için kolay bir zaman geçirecek. Rüzgar patladı
Daha sert ve daha zor ve yelken parçalanmaya hazır görünüyordu. İkisini de aldı
Bert ve Harry, dümeni sabit tutacaklar ve o zaman bile yeke
Neredeyse kavrayışlarından koptu.

Nan bile biraz korkmaya başladı ve ne zaman gülmedi
Dorothy düz bir şekilde uzandı ve teknenin yan tarafında tutuldu
onun gücü.

Dorothy, "Yardım edebilirsem uçmak istemiyorum," dedi.

Daha sert ve daha sert rüzgarı havaya uçurdu, buz teknesini harika gönderdi
hız. Birkaç dakika içinde Bert'in tuttuğu rıhtımda olurdu
bağlı.

"Eğer yarın bu şekilde patlarsa, Snow Lodge'a uzun zamandır almayacağız,"
Bert'i Harry'nin kulağında ağladı. Uluyanın üstünde duyulması için bağırması gerekiyordu
rüzgarın.

"Bu doğru," diye kabul etti ülke çocuğu. "Kızlar asla paten yapamaz
bu kadar hızlı. "

"Daha az yelken kullanmamız gerekecek," diye devam etti Bert, "ve sonra gitmeyeceğiz
hızlı."

O ve Harry, kıyıya yaklaşmak için dümeni kaydırdılar. Aniden
Rüzgar şiddetli bir gust geldi. Buz teknesi tamamen dönecek gibiydi
üzerinde. İki kız çığlık attı, şimdi de korkuyor.

"Ah, nedir? Nedir?" diye bağırdı Dorothy.

Sonra keskin bir çatlak geldi. Sanki yüz pop-gun gibi bir ses vardı
kovuluyordu ve tekne hızı gevşetti.

"Bakmak!" diye bağırdı Harry, "yelkenimiz patladı Bert."

"Hayır, bu sayfa ipi-yelkenini hızlı tutan ana ip-
Kırık, "diye yanıtladı Bert." Şanslıydı, ya da geçmiş olabilirdik. BEN
bırakacaktı. "

Buz teknesi kısa bir mesafede kaydı ve sonra durdu. .
Rüzgarı yakalamak için artık yerinde tutulmayan yelken, esiyordu ve
Çırpma, çırpma sesleri ağır bir rüzgarda bir kıyafet gibi.

"Pekala kızlar, şimdi tehlike yok," diye denir.
Çırpma tekrar hızlı yelken. Kırık ipin sonuna bakarken
Sürpriz bir çığlık attı.

"Buraya bak!" Harry'e "Bu ip kesildi!"

"Kesmek?"

"Evet. Birisi kısmen bir bıçakla hackledi ve rüzgar yaptı
gerisi. "

Hiç şüphe yoktu. Ana ip kısmen kopmuştu ve
Sert darbenin gerginliği gerisini yapmıştı.

"Buz teknesinin yakınında gördüğümüz adam!" Harry başladı. "Olmalıydı
o! O kimdi? "

"Danny Rugg-eğer varsa," diye yanıtladı Bert. "Ona benzediğini düşündüm.
Muhtemelen kareye gitmek için tekneyi kullanacağımızı duydu
Lodge ve bizim için sorun çıkarmak istedi. Orada kamp yapacak
Yakınımızda duyuyorum. "

"Zarif!" diye bağırdı Dorothy. "Umarım böyle bir numara oynamaz
orada. "

"Eğer yaparsa Harry ve ben ona katılabiliriz," diye bağırdı Bert. "Ama içinde
Bir yol, ipin kırdığı iyi bir şey ya da üzebilirdik. Sadece
Danny, eğer yaparsa, bize iyi bir dönüş yapma fikri yoktu. Sadece istedi
sorun çıkarmak için. "

"Düzeltebilir misin?" diye sordu Nan kardeşi.

"Ah, evet, eklenebilir ve her zamankinden daha güçlü olacak. Ama yapmayacağım
Şimdi yap. Dock'a giden yolun geri kalanını yürüyebiliriz. Rüzgar
Her zamankinden daha fazla üfleme ve herhangi bir kaza istemiyoruz. "

Gerçekten de rüzgar şimdi bir gale esiyordu ve hatta yelkenle bile
Buz botu öyle bir hızda ilerledi ki Harry ve Bert
tutmak için yap.

Ama sonunda rıhtıma ulaştı ve hızlı oldu ve
Kızlar ambalajları, Bert ve
Harry kırık ipi onardı.

"Danny Rugg'a iyi bir ders vermem gerekecek," dedi Bert kuzenine.

"Evet ve sana yardım edeceğim," diye döndü Harry.




Bölüm XIV

Snow Lodge'da


"Hepimiz burada mıyız?"

"Her şeyimiz var mı?"

"İşte, Snap! Tekrar dışarı atlarsan gidemezsin!"

"Dinah, sen çırpın, olur mu?"

"İyi lan 'Şili! Kin'in Mah'ın kendi benliğini tutmak için yaptığım her şeyi aldım!"

Bunlar Bobbsey ailesi olarak bazı çığlıklar ve ünlemlerdi
Snow Lodge gezisine başlamak için hazırlanmıştır. Nan hariç
Ve Bert ve Dorothy ve Harry, hepsi büyük bir kızaktaydı, tarafından çizildi
Karda şaka yapan dört at, almak için endişeli
başladı. Her adımda çanlar sarsıldı. Sam, renkli adam
sürüş. Ön koltukta onunla birlikte yağ Freddie oturdu.

"Köy yoluna çıkır çıkmaz araba kullanacağım!" ağladı
Freddie.

"O değil; o, Sam?" Ondan birini alan Flossie'yi istedi
Yolculukta bebekler ve bebek ve onun büyük muff, küçük flossie
yönetebileceği her şey vardı.

"Evet, ben de," diye ilan etti Freddie. "Yapabileceğimi söyledin Sam; seni biliyorsun
! "

"Sanırım yolların kolay olduğu kin sürücüsü"
Renkli adam, siyah, bükülen kafasının çizilmesiyle.

Bay ve Bayan Bobbsey şimdi koltuklarında, aralarında Flossie vardı.
Dinah arkasındaki koltuktayken, arkasında yığılmıştı.
Yemek paketleri.

Snap, hile köpek, alınacaktı, ama karar verilmişti
Ördek ve evde şişman, kara kedi snoop bırak. Bir komşu
onlara bakmaya ve onları beslemeye söz vermişti.

"Şey, sanırım hepimiz hazırız," dedi Bay Bobbsey, geriye bakarken
İyi yüklü kızak. "Şimdi dikkatli ol," diye seslendi Nan ve Bert'e
Kuzenleri ile buzlu gölde Snow Lodge'a gideceklerdi. Kızlar
yolun bir kısmını patlatır ve geri kalanında buz botuna biner mi?
mesafe.

"Dikkatli olacağız," dedi Bert.

Gün soğuktu ve tepeden bulutlar gittiğini söylüyor gibiydi
kar için. Ama genç insanlar fırtınanın geceye kadar durmasını umuyordu.
Büyük, eski moda çiftlik evinde güvende olacaklar. Herkes iyi sarılmıştı ve Flossie ve Freddie neredeyse kayboldu
etraflarına sıkışmış olan büyük halılarda, çünkü anneleri
Soğuk almalarını istiyorum.

Buz botuna kilim ve battaniye yığınları yerleştirilmişti, böylece gemiler
rahat olurdu.

"Peki başlayalım!" Sonunda Bay Bobbsey aradı. "Kimin alacağını göreceğiz
İlk önce Bert veya biz. "

"Pekala-o zaman bir yarış!" diye bağırdı Nan.

Işıltıya kadar, buzlu göl erkek ve kızlara gitti, yere
Buz teknesi onları bekliyordu. Yolculuk için iyi durumda konmuştu,
Ama Bert ve Harry başlamadan önce yapmak için tüm iplere baktı
Elbette hiçbiri yıpranmıştı veya kesilmişti. Danny'de hiçbir şey görülmedi
Rugg ve Charley Mason, Bert'e zorbalığın gittiğini düşündüğünü söyledi.
Babasıyla birlikte ahşap kamp.

"Siz kızlar önce bir yol için buz teknesine gelmek istemiyor musunuz?" sorulan
Kız kardeşi ve Dorothy'den. "O zaman, binmekten yorulduğunuzda
paten yapabilir. "

"Yapalım mı?" sordu Nan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dorothy ve öyle yaptılar. Rüzgar gibi değildi
Bir gün önce olduğu gibi güçlü, ama bir esinti yeterliydi
_ice Bird_'i iyi bir hızda gönderin. Cüppelere iyi sarılmış ve
Battaniyeler, gençler yolculuk çok keyif aldılar.

"Eminim Papa ve Mamma olmadan önce orada olacağız," dedi Nan
kaydı. "Ne kadar hızlı gittiğimizi görün."

"Evet, ama bu rüzgar tamamen devam etmeyebilir," diye konuştu kardeşi.
"Ve bu, Snow Lodge'un iyi bir yolu."

"Ah, her neyse, iyi vakit geçireceğiz," dedi Dorothy.

"Ve aç olduğumuzda durup bir ateş ve öğle yemeği yiyeceğiz,"
Harry ekledi, çünkü onlarla biraz yiyecek getirmişlerdi ve
Biraz ateşin üzerinde çikolata.

Bu arada Bobseys'in iki renkli hizmetçileriyle kızak yükü,
Ve Snap, karlı yol boyunca ilerliyordu. Yol iyiydi
Kırık ve gidiş güzeldi, bu yüzden oldukça hızlı zaman yaptılar. Ama her
Arada sırada Snap, yol boyunca koşmak için dışarı atlamakta ısrar eder ve
Bu flossie ve Freddie her yaptığında bir ulumaya başlardı.
kaybolurdu.

"Patlatmak!" diye bağırdı Bay Bobbsey, bu dört ya da beş olduğunda
Times, "Eğer burada sessizce kalmazsan seni hızlı bağlayacağım. Uzak,
Sayın!"

Snap havladı, kuyruğunu salladı ve Bay Bobbsey'e başıyla baktı
Bir tarafa söylenecek kadar eğildi:

"Çok iyi efendim. Şimdi iyi olacağım. Ama biraz koşmak istedim." Daha sonra
Snap, Dinah'ın ayaklarına kıvrıldı ve daha fazla sorun çıkarmadı.

"Ben clar t 'iyiliği!" Renkli aşçıyı haykırdı, bir kahkahayla
Onu her yerde salladı, "Dat Ar 'Snap, iyi bir ayak ısrarı, öyle.
Jest, mo 'atlamamasını umuyorum, bu yüzden yapıyorum. "Ve bir süre için
En azından, hile köpeği kızakta sessizce uzanmaktan memnun görünüyordu.

Kızaktaki kişiler için çok heyecan verici bir yolculuk değildi.
Lakeport sokaklarında ve bu yüzden açık ülkeye.
Sonra köyden sonra köyden geçtiler, çok az meydana geldi.
Yollar iyiydi ve bazen diğer takımlarla tanıştılar.

Bir kez iki büyük sürüklenme arasında dar bir yere geldiler ve başka bir
Sled onlara doğru geliyordu, hangisinin olacağını görmek için bir yarıştı
Önce açılışa ulaşın.

"O zaman geçemezsin Sam," dedi Bay Bobbsey, başını salladı
diğer sürücüye doğru.

"Yapamayacağımı biliyorum Sah. Ama önce oraya gideceğim."

Sam atlarını aradı ve ileri fırladılar. Biraz sonra onlar
sapmalar ile diğer kızak arasındaki açıklığa ulaşmıştı
Bobseys dar yerden çıkana kadar bekleyin.

Bunca zaman Bert ve diğerleri gölden yukarı çıkıyorlardı
buz. Buz teknesinde bir ya da iki mil gittikten sonra rüzgar öldü
zanaat çok hızlı gitmedi.

"Hadi, Dorothy," dedi Nan, "Bir yol için paten yapalım. Ve eğer alırsan
Önümüzde çok önümüzde, lütfen bekle, Bert, "diye ekledi kardeşi
kendisi ve Harry'nin yapacağına söz verdi.

Bir süre Dorothy ve Nan patenlerden çok keyif aldılar ve bu bir
Hala buz teknesinde oturmaktan hoş geldiniz. Sonra rüzgar fırladı
tekrar yukarı, Harry ve Bert o kadar ileri gittiler ki iki kız düşündü
Onlara asla paten yapamamalılar.

"Ah, keşke beklerler," dedi Dorothy. "Yoruluyorum."

"Onlara el sallayacağım-belki de mendilimi görecekler," dedi Nan.

Bert ve Harry kızları gördüler ve beyaz sinyalin ne olduğunu tahmin ederek
demek, buz teknesinin yelkenini indirdiler ve ikisinin
ortaya çıkmak. Ve kızlar şimdi rahat olanın ortasında oturacak kadar mutluydu
cüppeler ve battaniyeler.

"Bu kadar uzun bir mesafe patlaması düşündüğümden daha zor,"
İtiraf Nan, iç çekti.

"Evet, buz teknesi benim için yeterince iyi," diye kabul etti Dorothy. "Ama biz
Snow Lodge'a gidin biraz paten yapacağız. "

"Yapacağımız bu," dedi Nan.

Mile Mile _ice Bird_ tarafından kaplanmasından sonra. Küçük kasabaları geçtiler
ve donmuş gölün kıyısındaki köyler. Yerlerin çoğu
Yaz aylarında sık sık ziyaret eden Nan ve Bert tarafından bilinir,
Onlara teknelerinde kürek çekiyorlar ya da yaşlı insanlarla birlikte yelken açıyorlar.

"Neredeyse yemek zamanı değil mi?" diye sordu Bert biraz sonra. "O güneş görünüyor
Sanki öğlenmiş gibi, Nan. "

"Yarım geçiş on bir," diye konuştu Harry, saatine bakarak. "Bir
Rüzgardan çıkabileceğimiz ve nerede inşa edebileceğimiz güzel küçük koy
Bir ateş, "Devam etti, ilerledi.

"Yapacağımız şey bu!" diye bağırdı Bert, ona doğru yöneldi. "Şimdi sen kızlar
Ne tür aşçılar olduğunuzu gösterme şansına sahip olacak. "

"Humph! Çikolatadan başka yemek pişirecek hiçbir şey yok!" dedi Nan. "Herhangi biri yapabilir
bunu yap. "

Onlarla birlikte çikolatayı bir tencerede ısıtmaya hazırlardı ve
Yakında erkeklerin kıyıda yaptıkları bir çubuk ateşi üzerine kuruldu,
karı yerden kazıma. Nan ve Dorothy dışarı çıktı
Sandviç ve kek paketleri ve yakında neşeli küçük bir parti
Buz teknesine oturdu, iyi şeyleri yedi.

Yemek yakında bitti ve sonra gençler devam etmeye hazırlandı
onların yolculuğu. Nan ve Dorothy biraz paten yapmak istediler, ama Bert bakıyor
Gökyüzünde, dedi ki:

"Güvenli olacağını sanmıyorum. Sanki gidiyormuş gibi görünüyor
Yakında fırtına ve içinde yakalanmak istemiyoruz. Kar yağışı çok uzak değil
Şimdi lodge ve bir kez orada olduğumuzda istediği kadar kar bırakın. Ama eğer
Oraya varmadan önce, devam etmek için zor işimiz olacak
Buz teknesi. Buzun üzerinde biraz kar bile koşucuları tıkayacak. "

Böylece paten fikri vazgeçildi ve yakında devam ediyorlardı.
yine buz botu. Bulutlar daha koyulaştı ve birkaç saçılma vardı
kar pulları.

"Sanırım bunun için olacağız," dedi Bert. "Rüzgar yaparsa
Sadece daha sert bir şekilde daha hızlı gidebiliriz. "

Sanki onun dileğine cevap olarak rüzgar başladı ve tekne oldukça uçtu
buz üzerinde. Sonra fırtına aniden kırıldı ve kar çok kalındı
Nereye gittiklerini göremediklerini.

"Ne yapmalıyız?" diye bağırdı Dorothy, böyle olmaya alışık değildi
bir darbe.

"Devam et-bu tek şey bu," diye yanıtladı Bert. "Biz olacağız
Teknede olabildiğince uzağa ve sonra yürüyeceğiz. "

"Snow Lodge'a yürüyün!" diye bağırdı Nan. "Asla yapamadık!"

"Ah, şimdi o kadar da değil," dedi kardeşi.

Kar o kadar hızlı düştü ki, kısa süre sonra buz teknesi daha yavaş ve yavaşladı.
Sonunda tamamen durdu, koşucular karla tıkandı. Rüzgar
Yelken üzerine üfleme neredeyse zanaat tersine çevirdi.

"Bu ipleri at!" Bert'i Harry'e bağırdı. "Onu terk etmemiz gerekecek
burada ve yürü. "

Yelken indirildi, battaniyeler ve cüppeler
taşındı ve dört kız ve erkek buzun üzerine çıktı.

"Kıyı yakınında kalmalıyız," dedi Bert, "Snow Lodge tam
Gölün kıyısı ve onu kaçıramayız. "

"Ah, diyelim ki yaptık ve bütün gece dışarıda kalmak zorunda mıydı?" diye bağırdı Dorothy.

"Zoruna kadar endişelenmeyeceğiz," diye konuştu Nan.

Daha sert ve daha sert kar yağdı ve oldukça karardı. Bert bile endişeliydi.
O ve Harry, rüzgar ve karı korumak için ileriye doğru yürüdüler.
Kızların yüzlerinden olası.

"Bert, eminim kaybolduk!" Biraz sonra Nan diye bağırdı. "Göremiyoruz
Nereye gidiyoruz! Daha uzağa gitme. "

"Bütün gece burada buz üzerinde kalamayız," diye itiraz etti Bert.

"Şey, oldukça karanlık," dedi Harry. "Etrafta ev var mı
Burada?"

Onlar hakkında hızlı toplanan siyahlığa baktılar. Onlar
Çok korkmaya başlıyor. Rüzgar uludu ve kar geldi
Her zamankinden daha sert.

"Bir ışık var!" Aniden Dorothy denir.

"Nerede?" diğerlerini hevesle ağladı.

"Orada," diye cevapladı Dorothy, en son gördüklerini işaret ederek
kara. "Tam o ağaçlarda."

"O zaman ona doğru gidelim," diye önerdi Bert. "Belki bize nerede olduğunu söyleyebilirler
Snow Lodge ve çok uzaksa, bütün gece orada kalacağız, eğer
Bize izin verecekler. "

Karşılama ışığı fırtına ve karanlıktan parladı. Dördü
Genç insanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve onlar
Yakına geldi, bunun ortasında büyük bir ev olduğunu görebiliyorlardı
ağaçlar. Bert gözlerini ovuşturdu. Tekrar baktı ve sonra ağladı:

"Neden, Snow Lodge! Bu Snow Lodge! Sonuçta bulduk! Biz
Hepsi şimdi! Snow Lodge'dayız! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry.

"Ah, ne kadar mutluyum!" dedi Nan, kolları Dorothy etrafında.

Bir kapı açıldı ve ışık karın üzerinde aktı.

"Orada kim var?" Bay Bobbsey olarak adlandırıldı. "Sen misin Bert?"

"Evet baba. Sonunda buradayız."

"Ah, çok şükür!" dedi Bayan Bobbsey. "Sadece dışarı çıkıyorduk
Seni arayın! "




Bölüm XV

Kar slayt


Snow Lodge ne kadar sıcak ve rahat! Işıklar ne kadar parlaktı ve
Büyük ateş nasıl yandı, çatladı ve baca kükredi! Ve ne
Mutfaktan keyifli koku geldi! Kolayca söylenebilir
Dinah dışarıdaydı.

"Nerelerdeydin?"

"Sana ne oldu?"

"Bir kaza var mıydı?"

"Kayboldun mu?"

"Buz teknesi battı mı?"

Son iki soruyu soran Freddie ve Flossie ve Bay ve
Diğerlerine Bert, Nan, Harry ve Dorothy olarak soran Bayan Bobbsey
çiftlik evine. Oh, savaşlarından sonra ne kadar iyi görünüyordu?
Fırtına ile karanlık!

"Buz botu karla ilgili olamadı," diye açıkladı Bert, "
Onu terk etmek ve yürümek zorunda kaldık. "

"Ve biz kaybolduk," diye ekledi Nan. "Ah, orada korkunçtu
Donmuş göl! "

"Gerçekten öyleydi," diye kabul etti Dorothy. "Hepsinde hiç böyle bir zamanım olmadı
hayat."

"Çok kötüydü," dedi Bayan Bobbsey. "Siz çocuklar içeri girmeliydi
Bizimle kızak. "

"Ah, pek umursamadık," diye konuştu Harry. "İyi bir öğle yemeği yedik. Gördük
Işık ve bunun bir çiftlik evi olduğunu düşündü. Kar olduğunu düşünmedik
Lodge. Ama bundan mutluyuz, "diye ekledi gülerek.

"Bir süre önce buraya geldik," dedi Bay Bobbsey. "Çiftçinin yangınları vardı
Hepsi ince gidiyor ve tost kadar sıcaktı. Bir şeyler almaya başladık
haklara, ama karardığında ve kar yağdığında ve siz çocuklar
Burada hepimiz endişelendik. "

"Ve seni arayacağız," diye ekledi Bayan Bobbsey. "Ah, ben çok
Ne yapacağımı bilmiyordum endişeleniyor! "

Akşam birkaç oyun oynamak için geçti ve konuşarak ve anlatmak
hikayeler. Herkes günün gezisinden sonra uzun süre kalamayacak kadar yorgundu,
Ve böylece en azından ilk gece için "yatağa erken" kuraldı.

Bert kuzeni Harry ile odasına çıkarken,
pencere. Çok görmek için çok karanlıktı, ama çocuk bir göz atabilir
Büyük kuvvetle panelere karşı üfleme kar.

"Zavallı Henry Burdock!" Bert düşündü. "O eksik para için olmasaydı
O ve amcası burada Snow Lodge'da yaşıyor olabilir. Acaba nerede nerede
Henry şimdi mi? Belki ormanda bir yerde, kayboldu-neredeyse
vardı! "

Düşünce onu üzdü. Elbette dışarıda olmak korkunç bir geceydi
Ormanda, fırtına ve karanlığın ortasında.

"Keşke ona yardım edebilseydim," diye düşündü Bert, ama nasıl olduğunu görmedi
yapabilir. Bay Carford sert yaşlı bir adamdı ve yeğeninin olduğuna inanıyordu.
eksik olan parayı aldı.

Fırtına bütün gece ve ertesi günün bir kısmını arttırdı. Sonra temizlendi
Kapalı, ormanda ve tarlaların üzerinde büyük bir beyaz kaplama bırakın. "Şimdi paten veya buz bamlaması yok," dedi Bert, "ve birkaç gün için değil.
Bir çözülme ve başka bir donma beklememiz gerekecek. "

"Ama ormanda yürüyüş yapabiliriz; değil mi?" diye sordu Nan. "Mi
Bunun gibi, Dorothy? "

"Gerçekten yapardım," diye cevap verdi.

"Gelemez miyiz?" diye sordu Freddie. "Flossie ve benim lastik botlarımız var."

"Evet, biraz gelebilirsin," dedi Bert. "Uzak gitmeyeceğiz. Diyelim ki,
Harry, bu tür şeyler için kar ayakkabılarımız olmalı. "

"Bu doğru," diye kabul etti kuzeni. "Bazılarının bir resmini gördüm ama ben
Onları nasıl yapacağımı bileceğime inanıyorum. "

"Bir kez yaptım, ama çok iyi değildi," diye itiraf etti Bert. "Kuyu
Babamı bize bir gün nasıl göstermesini sağlayın. Bir gezi yapmak eğlenceli olurdu
onları kar üzerinde. "

İyi sarılmış, genç insanlar ormandan yola çıktı, snap
Onlarla birlikte paça, neşeyle havlıyor. Snow Lodge hakkında her şey geri
Gölden ve her iki tarafta da yoğun ormanlardı ve ağaçların altında
Tutulan dallar için kar açık tarlalarda olduğu kadar derin değildi
bir kısmı kapalı. Ama yürümeyi zorlaştırmak için yeterince derindi.

"Bu oranda çok ileri gidemeyiz," dedi Nan, o ve Dorothy
sürüklenmelerle mücadele etti.

"O tepeye gidelim ve ne tür bir görüş olduğunu görelim,"
Harry.

"Tamam," diye kabul etti Bert.

"Ve orada durup öğle yemeğimizi yiyebiliriz," diye koy Freddie.

"Öğle yemeğimiz!" diye bağırdı Nan. "Hiç öğle yemeği getirmedik Dearie!"

"Flossie ve ben yaptık!" "Küçük Şişman İtfaiyeci" diye bağırdı, papası sık sık
Freddie denir. "Aç olacağımızı düşündük, bu yüzden Dinah'ın bizi yapmasını sağladık
Bazı sandviçler ve bize bir parça kek ver. "

"Şimdi açım," dedi Flossie ve pelerini altından çekti
açtığı demet, oldukça buruşuk bir sandviç ve bir parça gösteren
kek.

"Ben de yiyeceğim," diye karar verdi Freddie, öğle yemeğini çıkarırken.

"Şey, beyan ediyorum; siz ikiniz şimdiye kadarki en büyüksiniz!" diye bağırdı Bert. "Ama o
iyi bir fikirdi! "

"Evet, kendim bir şeyler yiyebilirim," diye itiraf etti Harry. "Sanırım bu hava
Seni aç yapıyor. "

"Biz-hepimiz için yeterince yok-sanırım," dedi Freddie
Paketine özlemle bakıyorum.

"Merak etme!" Harry'e bir gülüşle cevap verdi. "Hiç almayacağım, Freddie.
Eve gelene kadar bekleyebilirim. "

Bunun üzerine iki küçük ikiz, sahip oldukları öğle yemeğini yemeye devam etti
getirdi, kardan küçüklere doğru ilerlerken bunu yapmak
tepe.

Zirveye ulaştılar ve bir süre genişliğe bakarak durdular
Göl ve ormanların karla kaplı genişliği. Sonra başladılar. Ama o
özellikle Flossie ve Freddie için kolay bir çalışma değildi, bu yüzden bütün
Parti yaklaşık yarı yolda dinlenmek için durdu.

Bir sığınak ağacının altında oturuyorlardı, biraz uçuşa bakıyorlardı
Kar kuşları, arkalarından sonra meraklı bir ses geldi. Bert baktı
Sırt ve ayaklarına sıçrayan, ağladı: "Bu bir kar kaydırağı! Bir kar kaydırağı!
Tam bize doğru geliyor! "

Gerçekten de tepenin yanından aşağı kayıyordu
çocuklara doğru. Büyük bir beyaz top başlamış gibiydi ve
Harry bakarken sürpriz bir çığlık attı.

"Orada bir çocuk gördüm!" dedi. "O kartopu bize itti!"




Bölüm XVI

Ormanda Kayıp


"Hızlı!" diye bağırdı Bert, hızla kaydırıcı kara bakarken, "
Ağaca yakın-aşağı doğru tarafında ve belki de sürüklenme
etrafımızda dolaş. Harry, Freddie'ye bakıyorsun ve ben bakacağım
Flossie! "

Konuşurken Bert küçük kız kardeşini yakaladı ve acele etti
ağaç. Büyük bir çamdı ve dallarının altında oturuyorlardı,
Bazı büyük kayalarda, slayt başladığında.

"Ne yapmalıyız?" diye bağırdı Nan. "Dorothy ve ben yardım edemeyiz mi?"

"Kendinize iyi bak," diye yanıtladı Bert. "Sanırım bölünecek
ağaç ve bize zarar vermiyor. "

Kar kayağı tepenin tepesinde başlamıştı, bazılarından
Bir çocuğun yapmıştı ve başka bir nedenden sonra Bert
düşünmeyi bırakmadı. Küçük kardeşini almak için çok endişeliydi
ve güvenliğin kız kardeşi. Kar oldukça yumuşaktı ve büyük topların yapılması için doğru
Okul adımlarına konmuş olan tür. Ve devam ederken
Tepeden aşağı kaydırın, kar kütlesi büyüdü ve büyüyene kadar
Bobbsey ikizlerinden daha yaşlı insanları bile korkutacak kadar büyüktü ve
kuzenleri.

Harry, Bert'in geldiği sırada Freddie ile ağaca ulaşmıştı
küçük kız kardeşi ile koruma bagajına. Nan ve Dorothy de
ona doğru mücadele ediyorlardı.

"Sırada form!" Bert denir. "Tepeden aşağı uzun bir ipte ve her
Biri ağaçla uyumludur. Büyük gövde karı bölebilir
ikiye kaydır. "

O ve Harry, Flossie ve
Aralarında Freddie. Nan ve Dorothy daha sonra geldi. Bert ağacı sıktı
her iki kolla gövde ve Harry'e onu onun kadar sıkıca kavramasını söyledi
yapabilir.

"Ve sen ve Flossie Harry'ye tutun, Freddie," diye yönetti Bert. "Nan,
Sen ve Dorothy küçüklere tutun. İşte geliyor! "

Bu zamana kadar kar yağışı ağaca ulaşmıştı ve kütle şimdi
İlk başta çok daha büyük. Freddie ve Flossie ağlamak gibi hissettiler, ama
Cesurlardı ve yapmadılar. Endişeli bir andı.

O zaman Bert'in umduğu şey geçmeye başladı. Kar slayt
ağaç gövdesi tarafından ikiye bölündü ve her iki tarafa kaydırıldı
Bobbsey Twins ve kuzenleri güvende.

"Ah!" Nan nefes nefese.

"Orada birini görmek hakkında ne dedin?
Hill? "Diye sordu Harry'den Bert, biraz sonra.

"Kar kaymaya başlamadan hemen önce orada birini gördüm ve ben
Slayttan başlayan o topu aşağı yuvarladığını neredeyse eminim, "
Harry cevapladı.

"Öyle mi? Yüzünü görebiliyor musun?"

"Çok iyi değil."

"Boş ver. Her neyse Danny Rugg'u tanımıyorsun."

"Ah, Bert! Sence Danny böyle bir şey yapabilir mi?"
diye sordu Nan, şok tonlarda.

"O ne kadar tehlikeli olacağını düşünmeyebilir," diye cevapladı
Erkek kardeş. "Oraya gidip bir göz atıyorum."

"Ne için?" diye sordu Dorothy.

"Karda herhangi bir iz bulabilir miyim görmek için. Birisi orada olsaydı
Bize yuvarlanmak için büyük bir kar topu yapmak bazı izler olacak
BT. Ve eğer Danny Rugg olsaydı ona söyleyecek bir şeyim olur. "

"Muhtemelen orada olmazdı," dedi Harry. "Ama sence
Tepenin yanına çıkmak güvenli olur mu? "

"Evet, kar kayağının nerede yolunda tutarak olur
Aşağı indi, "cevapladı Bert."
Şimdi."

"O zaman seninle gideceğim," dedi Harry.

İki kızı, Flossie ve Freddie ile Tree, Bert ve
Harry yamacın tepesine çıktı. Orada gördüler
Nerede, bazılarının-ayakkabılarının izleriyle yargılayacak bir çocuk-Had
Tramped, büyük bir kartopu yuvarladı.

"O olan buydu," diye karar verdi Bert. "Danny Rugg veya başka bir anlam
Chap, o kaymaya bize doğru başladı. Ve bence Danny olmalıydı.
Burası bir yerlerde ve sahip olacak tek kişi o
Bana karşı kin. "

Birkaç gün lodge gitti ve onlar çok meşgul olanlardı. En kısa sürede
Kahvaltı bittiğinde erkek ve kızlar yürüyüşe çıkacaklardı, ya da
Eski çiftlik evinden çok uzak olmayan bir yamaçta tepeden aşağı sahil. Freddie
Ve Flossie'nin zor olduğu için çok uzaklaşmasına izin verilmedi
seyahat. Ama evin etrafında iyi zamanlar geçirdiler ve eskisinde
ahır.

Bert ve Harry kar ayakkabılarını varil çıtalardan çıkardı ve onları
ayakları kayışlarla. Kabukta oldukça iyi yürümeyi başardılar.

Göl hala bir kar kaplamasıyla kaplıydı ve
Buz botu da kullanılamaz. Bay Bobbsey, Harry ve
Bert, bir öğleden sonra at takımını aldı ve _ice peşinden gitti
Kuş_. Bert'in fırtınanın gecesini bıraktığı yerde buldular ve
Atları ona otostop, zanaat karının önündeki rıhtıma çekti
Lodge.

Bert, "Kar gittiğinde hepsi bizim için hazır olacak" dedi.

Snow Lodge geceleri eğlence ile doluydu. Bay Bobbsey bir
Elma varili ve aile oradaki şömine hakkında toplandığında
parlayan közlerin sıcağında kızartmaya konuldu.

Mısır patladı ve sonra tuz ve tereyağı ile yenildi veya
Erimiş şeker üzerine döküldü. Bazen şeker yaparlardı ve bir kez,
Bunu yaptıklarında komik bir şey oldu.

Bert, Nan, Flossie ve Freddie, iki kuzenle birlikte
Mutfak bir panfol tatlılar yapıyor. Dinah'ın yaptığını söylemeliyim
Çoğu çalışıyor, ama çocuklar her zaman şeker yaptıklarını ilan ettiler.
Her neyse, Dinah her zaman tavaları ve yemekleri daha sonra yıkadı.

"Şimdi onu soğumak için arka adımlara koyacağız," dedi Nan "ve sonra
Onu çubuklara çekeceğiz. "

Şeker yakında "çekmek" ve tereyağı koymak koşulundaydı
Parmakları, bu yüzden tatlı şeyler onlara yapışmaz, çocuklar
Eğlencelerine başladı.

Şekeri ne kadar çok çekerlerse o kadar zor olur ve daha hafif
Renk, Flossie ve Freddie yakında işten bıktı, bu zordu
küçük kolları ve Nan şeker rulolarını tekrar dışarıda bıraktı
havalı, yemeye hazır.

Hepsi bir kerede büyük bir uluyan, arka eğimde ve flossie
Ağladı:

"Ah, birisi şekerlememi alıyor!"

Bert, masaya çektiği yumruyu attı ve acele etti
mutfak kapısı. Dışarı bakarken güldü.

"Ah, bak!" Ağladı. "Snap, şekerini yemeye çalıştı, Freddie ve
çenelerine yapıştı. Ağzını açamıyor! "

Sadece olan buydu. Snap, dışarıda oynamak, vardı
Soğutma şekeri kokuyordu. Tatlılara düşkündü ve bir anda vardı
Büyük bir parçaya ısırıldı. Bir anda çeneleri birbirine yapıştırılmış görünüyordu ve
Acı ve sürpriz bir uluma kurdu.

"Ah, benim sevgili şekerim!" diye bağırdı Freddie. "Sen kötü çırpıda!"

"Sanırım Snap yeterince cezalandırıldı," dedi Bayan Bobbsey,
Sorun ne olduğunu öğrenmek için mutfak. Ve zavallı köpek öyleydi. Olurdu
çenelerini bir süre açamamış, bu yüzden yapışkan şekerdi ve
Sonunda Bert, evcil hayvanının ağzını ılık suya koymak zorunda kaldı.
Şeker yumuşayana kadar. Sonra Snap çenelerini açabilir ve kurtulabilir
Ağzındaki tatlı şeylerin geri kalanı. Çok şaşırmış görünüyordu
Olanlarda.

Freddie'ye çekmesi için daha fazla şeker verildi ve bu sefer tavayı içeri koydu
ki hiçbir köpeğin ona ulaşamayacağı yere koydu.

Elma kavurması, patlamış mısır yapmak ve şeker çekmekle,
Birçok hoş akşam geçirildi. Sonra bir çözülme geldi ve biraz yağmur
karın çoğunu gerçekleştirdi. Bir donma izledi ve göl donduruldu
aşırı katı.

"Şimdi patenler ve buz teknemiz için!" diye bağırdı Bert ve eğlence olarak başladı
Göl güvenli olur olmaz. Çocukların çok iyi zamanları vardı, genellikle gidiyor
Buz teknesindeki en yakın köye kadar.

Bazen Bert'in diğer buzlu tekneleriyle yarışları vardı ve bazen kazandı
Ev yapımı olmak yerine satın alınan daha büyük zanaatlara karşı bile.
Ama neredeyse sık sık _ice bird_ geldi. Ama Bert ve diğerleri
umursamadı. İyi vakit geçiriyorlardı.

Bert, bir gün ormanda Danny Rugg ile tanıştı ve onunla konuştu.
kar slayt. Danny bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ama Bert yaptı
Zorbaya inanmıyorum.

Sonra ince, sıcak hava büyüsü geldi ve üzerinde kar olmadığı için
Ground, Bert, Nan, Dorothy ve Harry uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdiler
öğleden sonra. Nan yeni kamerasıyla bazı görüntüler almak istedi.

O kadar ilgilendiler, hepsi ne kadar geç olduğunu fark etmediler mi
ne kadar gelmişlerdi.

"Ah, geri dönmeliyiz!" diye bağırdı Nan, bunun farkına vardığında
Yakında karanlık ol. "Snow Lodge'dan iyi bir yoluz."

"Ah, kolayca geri dönebiliriz," dedi Bert. "Yolu biliyorum."

Ama Bert gün ışığından geldikleri yolu bilse de,
Karanlıktan sonra bulmak için oldukça farklı. Ancak, yola çıktı, kesin
doğru gidiyordu. Ama biraz uzaklaştıklarında,
Ve tanıdık bir yer yapmadım, Nan durdu ve sordu:

"Bunun doğru yol olduğundan emin misin Bert? Hiç geçtiğini hatırlamıyorum
Bu kayalardan "ve bazı ağaçların altında bir grubu işaret etti.

"Ben de yapmıyorum," dedi Dorothy.

Harry, "Peki, belki de bu yol doğru olana yol açıyor."
"Biraz daha uzak duralım."

Yapacak başka bir şey yok gibi görünüyordu, ileriye gittiler. Sonra birkaç
Kar pulları düşmeye başladı ve havaya kadar hızla arttılar
onlarla beyazdı. Sahneyi biraz daha hafif yaptı, ama neden oldu
Bert ve diğerleri iyi bir anlaşma endişelenecekler.

"Umarım bu çok fazla fırtına olmayacak," dedi Bert
Harry'e ses.

"Neden olmasın? İyi bir kızak sürme yapar."

"Evet, ama fırtınalarken ormanda olmak eğlenceli değil; özellikle
Gece ve ne zaman-kayıp. "

"Kayıp!" diye bağırdı Harry. "Kayıp mıyız?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bert, ciddiyetle. "Hiçbir şey görmedim
Uzun süre geldiğimiz yola benziyordu. Sanırım kaybolduk
Elbette."

"Oh! Oh!" diye bağırdı Dorothy.

"Bütün gece ormanda kalmamız gerekecek mi?" Nan bilmek istedi.

Bert ne yazık ki başını salladı.

"Korkarım öyle," dedi.




Bölüm XVII

Henry Burdock


Rüzgar onlar hakkında esiyor, kar taneleri içine dönüyor
Yüzler ve gece hızla geldiğinde, dört genç insan yakın durdu
Birlikte, birbirlerine bakıyorum. Bert'in ciddi sözleri doldurmuştu
Korku ile diğerlerinin kalpleri. Sonra Harry, sağlam bir ülke çocuğu
diye bağırdı:

"Oh, bu kadar kolay pes edelim Bert. Çoğu zaman içeri girdim
The Woods ve kaybolduğumu düşündüm, biraz sonra bir dönüş yapardım
ve eve yolda olun. Belki bunu şimdi yapabiliriz. "

"Ah, umarım öyle!" Dorothy'yi mırıldandı.

"Deneyelim!" diye bağırdı Nan, kardeşinin kolunu tutarak.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Bert, Harry ve Dorothy başlamak üzereyken
kapalı. "Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bu şekilde geri dönüyoruz," diye açıkladı Harry, sola işaret ederek.

"Neden, bu şekilde?" diye sordu Bert.

"Bence Snow Lodge'un yolu bu," diye cevap verdi. "Denedik
Başka birçok yol ve doğru olanı vurmadı, bu yüzden hiçbir yapamaz
yeni bir yola gitmek için zarar. "

"Şimdi bekle," diye tavsiye etti Bert. "Daha fazlasını bildiğimi söylemek istemiyorum
senden daha fazla, Harry, ama bana öyle geliyor ki
Bu şekilde dolaşmak güzel, özellikle de bunun olduğundan emin değilseniz
Doğru yol. Mümkünse, sadece bizden daha fazla kaybolacağız. "

"Şey, belki haklısın," diye itiraf etti Harry. "Ama burada kalamayız
Gece, bu kesin. "

"Tabii ki hayır," diye ekledi Dorothy, bir titreme ile etrafa bakarak. Kar yağışı
Her zamankinden daha fazla düşüyor gibiydi ve soğuk rüzgar patladı
daha büyük güç.

"Burada kalmamız gerekebilir," dedi Bert. "Ama bunun seni korkutmasına izin verme"
Dorothy ve kız kardeşi birbirlerine debriyaj gördüğü için çabucak dedi.
Ve solgunlaşın. "Bizi sıcak tutacak bir tür barınak inşa edebiliriz,
Ve donma tehlikesi olmayacak. "

"Hayır, ama açlıktan ne dersin?" diye sordu Harry. "Şimdi gerçekten açım."

"İyi bir akşam yemeği yedik," diye gözlemledi Dorothy. "Daha fazla bir şey alamazsak
Sabaha kadar yemek için sanırım dayanabiliriz. Ama umarım bulabiliriz
bir çeşit barınak. "

"Sanırım bir tane yapmamız gerekecek," dedi Nan, ona bakarak.

"Bu doğru," diye bağırdı Bert. "Bu tek yol bu. Gezmeye gidersek
Hakkında, bir barınak arıyor, başını belaya sokabiliriz. Birini yapacağız
bizim. Bu ağaç kümesi tarafından iyi bir yer var. Kesebiliriz
bazı dallardan aşağı, onları ağaçların etrafında durdurun ve bir çeşit
çadır. Sonra, kar onu kapladığında, gerçekten sıcak olacağız. "

"Peki, o kar çadırını inşa etmeye başlayalım," diye önerdi Harry. "O olacak
Bize yapacak bir şeyler verin ve hareket etmek hareketsiz durmadan daha sıcaktır.
Her neyse, çok şey biliyorum. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Bert. "Hadi kızlar. Harry ve ben keseceğiz
dallar ve bunları istifleyebilirsiniz. "

Bert, üç ağacın bir çeşit birbirine yakın büyüdüğüne yol açtı.
üçgen. Ağaçların düşük dalları vardı ve
Onlara karşı başka şubelerde durun, yerde bir uç ve böylece
Oldukça iyi bir sığınak.

Cep bıçıları ile Bert ve Harry şubeleri kesmeye başladı.
Her şey hakkında büyüyen her zaman yeşil ağaçlar. Kızları kesildikleri kadar hızlı
Onları aldı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Tüm bu süre boyunca rüzgar
Düşen karı havaya uçurdu ve daha karanlık hale geldi.

"Ah, eğer sadece bir çeşit ateşimiz olsaydı!" diye bağırdı Nan.

"Ateş mi?" dedi kardeşi.

"Öyle," diye kabul etti Dorothy. "O zaman o kadar yalnız olmaz ve
Bu-korkar-ayılar! "Ve omzunun üzerinden baktı
biraz korku.

"Ayılar!" diye bağırdı Bert "Yüz mil içinde yok,
Onlar evcil. Ama bir yangımız da olabilir. Hiç düşünmedim
O. Bir kutu maçım var. Harry, tahta toplarsan ve
Ateş, şubeleri kesmeye devam edeceğim. Her neyse, neredeyse yeterince var. "

"Tabii, yapacağım!" dedi diğer çocuk ve yakında kazınmıştı
Yerdeki bir noktadan kar ve üzerinde bazı çubuklar yığmıştı. O
içi boş bir güdük içinde bazı kuru dallar ve yapraklar bulmayı başardı ve bunlar
bir yangına başlamaya hizmet etti. Ahşap oldukça ıslaktı ve iyi bir füme
anlaşma, ama yakında bazı ibneler yakalanmıştı ve neşeli bir
daha hızlı düşen beyaz kar üzerinde kırmızı bir şekilde yansıtan ateş
durmadan.

"Bu gibi bir şey!" diye bağırdı Bert, ısınmak için yangına geliyor
soğuk parmakları. "Bir yığın odun alacağız ve yangını devam ettireceğiz
gece. O zaman, eğer milletimizden herhangi biri bizi ararsa, görebilirler. "

Bir silah dolu odun bulmuş olan Harry, ellerini daldırdı
onları ısıtmak için ceplerine. Bir sonraki an neşeli bir ağladı,
ve iki küçük paket çizdi.

"Bakmak!" Ağladı. "İşte bizim akşam yemeğimiz!"

"Akşam yemeği mi?" diye sordu Bert, yavaşça. "Ne demek istiyorsun?"

"Çikolata şeker," diye devam etti Harry. "Sahip olduğumu unuttum ama sorun değil
Aç olduğunuzda şeyler. Birçok gezgin alamadıklarında kullanıyor
yemek için başka bir şey. Burada, onu böleceğim ve olduğumuzu hayal edeceğiz
Güzel bir ziyafete sahip olmak. "

Bert aniden haykırdığında bunu yapmak üzereydi:

"Bir dakika! Sadece bir teneke bulabilirsem bundan daha iyi bir planım var
olabilmek. Herkes bir tane arar. Burada piknikçiler olabilir
Yaz ve çok fazla teneke kutu bırakmış olabilirler. "

"Ama birinden ne istiyorsun?" diye sordu Nan.

"Sana bir tane bulursam söyleyeceğim," dedi kardeşi. "Şimdi sana söyleseydim ve
Bir tane almadık, hayal kırıklığına uğrayacaksın. "

Ama biraz daha sonra Harry,
kar, paslı bir teneke kutu ortaya çıktı.

"İşte bu!" diye bağırdı Bert. "Şimdi içine biraz kar koyacağız ve eriteceğiz
ateşin üzerinde. Bu bize su verecek ve kaynadığında emin olacağız
kutu temiz. Sonra karı eriteceğiz ve sıcak çikolata alacağız. Kuyu
Çikolata şekerini suda çözün, Harry ve iç. O
Bizim için sıcak bir şey olacak ve soğuk şeker yediğimizden daha iyi olacak.
Kullanabileceğimiz katlanır bir içme bardağı var. "

"Söyle, bu iyi bir fikir!" diye bağırdı Dorothy. "Bert, harikasın."

"Ah, hayır, fikir sadece kafamın içine girdi," diye yanıtladı.

İçinde biraz kar bulunan kutu, yakında yangındaydı ve biraz
ondan kaynaklanan buhar, eritmeden oluşan suyun
Kar, kaynıyordu. Kutuyu dikkatlice duruladılar, daha sıcak hale getirdiler
su ve sonra çikolata şekerini koy, yarısını bir başkası için tasarruf edin
zaman.

Nan ve Dorothy sırayla temiz bir çubukla karıştırarak
Karışım köpüklü ve sıcaktı. Sonra single'da geçti
İçme fincanı.

"Ah, ama şimdi çok daha iyi hissediyorum," diye iç çekti Nan, payını aldıktan sonra.
"Çok sıcak ve rahat!"

"Ben de!" diye bağırdı Dorothy ve çocuklar içeceğinin
Çikolata, içinde süt olmamasına rağmen çok iyiydi.

Sonra barınağı yapmayı bitirdiler, daha fazla odun getirdiler
gece ve küçük kar yağışı için gitti. Sadece kısmen olmasına rağmen
Beyaz pullardan oluşan bir kaplama ile kaplı, zaten sıcak ve rahattı,
Ve donma tehlikesi olmadıklarını biliyorlardı.

Mümkün olduğunca kar içindeki yerden uzaklaştı,
ve kalın hemlock dalları bir çeşit halı için yerleştirildi. Daha sonra,
Neşeli ateş dışarı çıkarken, dört genç
Geceyi geçir. İyi bildikleri yalnız olacağını, ama onlar
Bay Bobbsey'in gelip onları bulmasını umuyordu, belki bir arama ile
parti.

Sıcak çikolata, ateşin sıcaklığı, rüzgarın etkisi,
Uzun yürüyüşün yorgunluğu ve bir sığınak yapma işi, hepsi
tuhaflarına rağmen erkek ve kızları uykulu hale getirmek için birleşti
durum. Birincisi, diğeri başını sallardı,
Başlayın, sonunda hepsi uyuyor.

Bu yüzden ne kadar süre uyukladı, küçük kar yağmasında Bert
Bilmek. Aniden bir başlangıçla uyandı ve dinledi. Evet duydu
bir şey! Ormanda koşan birinin sesi. Ağır bir vücut
Çalılardan geçmeye zorlamak!

İlk başta Bert'in kalbi hızla attı ve vahşi hayvanları düşündü. Daha sonra
Hiçbirinin Snow Lodge yakınında olmadığını fark etti. O göz attı. .
Kamp ateşi sadece loş bir şekilde yanıyordu ve ışığı ile içeri girerken
Barınağın açılışı boyunca, çocuk diğerlerini görebilir
Uyuyan, yumuşak dallarda kıvrılmış.

Yaklaşan birinin sesi daha yüksek sesle geliyordu. Bert baktı
bir çeşit silah. Çadırda hiç yoktu. Sonra neredeyse güldü
kendisinde.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı, "Tabii ki baba ya da biri arıyor
bizim için. Bir arayacağım. "

Barınağın kenarına sürünerek dışarı baktı ve sesini yükseltti
Bir bağırışta:

"Merhaba! İşte buradayız! Baba, sen misin?"

Karla kaplı küçük çadırın içindeki kişiler bir başlangıçla uyandı. Bert
Ateşe hafif ahşap attı ve parlak bir şekilde parladı. Onunla
Glow Oğlan gördü, ışık çemberine giriyor, giyinmiş bir adam
Kalın, ağır giysiler, kafasında bir coonskin kapağı ile. Üzerinde
Omuz bir silahtı ve sırtında bazı tavşan ve kuşlar vardı.

"Merhaba!" Adamı şu anda küçük çadırın dışında olan Bert'e çağırdı.
"Sen kimsin?"

"Bert Bobbsey," diye cevap verdi. "Kız kardeşim ve kuzenler burada.
Bu barınağı kaybetti ve yaptı. Bizi mi arıyordun? "

"Şey, tam olarak değil," dedi avcı yavaşça, silahına yaslanırken,
Ve yangına baktı, sonra Bert'e ve bir sonraki Nan, Dorothy ve Harry,
Bu zamana kadar çadırdan gelen. "Tam olarak değil, ama belki bir
İyi ki seni buldum. Fırtına daha da kötüleşiyor. Ne dedin
Adın mıydı? "

"Bert Bobbsey."

Avcı başladı.

"Bay Richard Bobbsey ile herhangi bir ilişki var mı?" diye sordu.

"O benim babam."

"Bunu söylemiyorsun! Bunu duyduğuma sevindim. Bana bir şans verecek
ona iyi bir dönüş yapmak için. Ben Henry Burdock, "Avcı devam etti.

Bert ve Nan'ın şaşırtıcı olması oldu.

"Henry Burdock!" Tekrarlanan Bert. "Bay Carford'un yeğeni misin?"

"Evet," düşük cevaptı. "Onu tanıyor musun?"

"Neden, onun yerinde duruyoruz-Snow Lodge," dedi Bert. "Kaybolduk
Biraz fotoğraf çekmek için oradan geliyor. Oh, Bay Burdock, alabilir misin
Biz oraya mı döndün? "

"Snow Lodge-Snow Lodge," dedi avcı yavaşça. Sesi üzgündü
Her ne kadar yer onun için acı anılar vardı.




Bölüm XVIII

Kartopu


"Snow Lodge'dan çok uzak mıyız?" diye sordu Nan, bir duraklamadan sonra. "Yapmadık
Sanırım ona geri dönmekte sorun yaşayacağımızı düşünüyorum. "

"Yaklaşık üç mil uzaktasın ve yolun bulmak zor
karanlık ve fırtına, "dedi genç avcı yavaşça."
yapmak en iyisi. "

Silahına yaslanmış, ateşe bakarak, şimdi
parlak yanıyor. Sonra tekrar konuştu.

"Sen gençler bunu kesinlikle güzel bir barınak haline getirdiniz. Sahip olamazdım
kendim çok daha iyi yaptım. Soğuk algınlığı dışarıda tutmak sadece bir şey
rüzgâr."

"Bütün gece burada kalmamız gerektiğini düşündük," dedi Bert. "Biraz yaptık
sıcak çikolata. Biraz kaldık. Biraz alacak mısın? "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Henry Burdock. "Genellikle biraz taşıyorum
Benimle yiyin ve gece öğle yemeğimi yeni bitirdim. Biraz soğuk kahve aldım
Ben de ısındım. Üzgünüm ama bilseydim buluşacağımı bilseydim
Siz millet biraz kurtarırdım. "

"Ah, iyiyiz," dedi Harry. "Çikolatamızı bitirebiliriz ve
O zaman belki bize Snow Lodge'a geri dönme yolunu gösterebilirsiniz. "

"Evet," diye konuştu Henry Burdock, yavaş yavaş, "Bunu yapabilirim. Yolu biliyorum
yeterince iyi. Ama fırtınada seyahat etmek zor bir yol ve sonra
karanlık. Kızların yönetebileceğine inanmıyorum "ve Nan'a baktı
ve Dorothy.

"Ah, evet, yapabiliriz!" Diye bağırdı Nan. "İyi dinlendik ve Papa ve
Mamma bizim için çok endişeli olacak! "

"Birinci sınıfın hepinizi eve götürmesini istiyorum," dedi The Hunter, "ama ben
Daha iyi bir planım olduğunu düşünüyorum. Kulübem buradan uzak değil. Alabilirim
Hepiniz orada ve sabaha kadar kalabilirsiniz. O zaman kara gidebilirim
Lodge ve onlara iyi olduğunu söyle. Gün ışığı olduğunda yapabilirler
Kızakta senin için gel. "

"Belki bu en iyisi olurdu," diye kabul etti Bert.

"Ama senin için çok fazla bir gezi olmayacak mı?" diye sordu Nan.

"Hayır, ormanda dolaşmaya alışkınım," dedi Bay Carford'un yeğeni,
üzücü bir gülümsemeyle. "Birkaç mil az çok fark yaratmaz,
Ve bu ormanın her santimini biliyorum. Yapmak zorunda kaldım, "diye ekledi." Bu
Şimdi sadece evim var. "

"Evet, biz-seni duyduk," dedi Nan çabucak ve nezaket vardı
onun sesiyle. "Amcan onun gibi davranması çok kötü ve seni gönderdi
uzak."

"Şey, doğru olduğunu düşündü," dedi Henry. "Ben bilmiyorum
onu suçla. Yine de baban bana yapıştı ve yapabileceğime sevindim
çocuklarına bir iyilik. "

"Gerçekten, sormak için çok fazla görünüyor," diye konuştu Dorothy, çünkü Nan fısıldadı
ona ve Harry'e eksik paranın hikayesinin ayrıntıları
Henry Burdock'un aldığından şüpheleniliyordu.

"Dikkat etmiyorum," dedi avcı. "Günümüzde çok fazla yürüyüş yapmadım. Oyun
Biraz aldığım halde çok bol değildi. Şimdi seni bana götüreceğim
Shack. Küçük, ama sıcak ve orada rahat olabilirsin
gün ışığı. Ormanda yürüyordum, titremesini gördüğümde
Ateşin ve ne olduğunu görmek için geldi. "

"Ve uyandığımda ne duyduğumu hayal edemedim," dedi Bert.
"İlk başta biraz korkmuştum," diye itiraf etti gülümseyerek.

"Seni suçlamıyorum," dedi Henry. "Ve kardan bahsettiğimiz için
Lodge, o parayı asla almadığımı söylemek istiyorum. Mantel üzerindeydi
Oturma odasında, amcamın söylediği gibi, çünkü gördüm. Yapmıyorum
inkar ama sahip olduğum için mutluydum, çünkü ben aptaldım,
Ve ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluydum. Ama o faturaları asla almadım. "

"Kimin yaptığını fikrin var mı?" diye sordu Bert.

"En azından değil. Ve evdeki tek ben olduğum gibi,
Amca, elbette, özellikle de almış gibi görünmesini sağladı.
Para tamamen kayboldu. Ama asla elini kaldırmadım. "

"Çok kötü," dedi Bert. "Belki bir gün faturalar bulunacak ve
temizleneceksin. "

"Umarım," diye iç çekti Henry. "Ama birkaç yıl oldu ve amcam
beni bir hırsız olarak gördü. Ben pek bir şey yapmadım
Artık ilgilen. Ormanda yaşamak sizi bu şekilde yapar. Sen yap
çok düşünce.

"Ama orada!" diye bağırdı genç avcıyı düzleştirdi. "Bu değil
size çocukların iyi yapılması. Seni benim yerime götürsem iyi olur
burada kalmak yerine. Taşıyacak bir şey var mı? "

"Kameram-hepsi bu," dedi Nan. "Alacağım" ve o
Ondan sonra barınak. Sonra, yangın orada söndürüldüğünde
yayılma tehlikesi olmazdı, genç insanlar Henry'den sonra yola çıktı
Burdock, öne geçti. Karanlıkta bile biliyor gibiydi,
Ama elbette yerdeki beyaz kar yolu oldukça kolaylaştırdı
seçin.

Kısa bir süre içinde bir kütük kabinine geldiler, bu da "kulübe"
Hunter bahsetmişti. İşi açmak için birkaç dakikanızdı,
ve ocakta yanan ateşi alevlere üfleyin. Bir lamba
Işıklı ve yer sıcak ve rahat bir yerdi.

"Ah, bu iyi!" diye bağırdı Nan. "Eğer millet burada olduğumuzu bilseydi
Tamam ve endişelenme. "

"Yakında bilecekler," dedi Bay Burdock. "Bir kerede yola çıkacağım
Snow Lodge için. Burada kalmaktan korkacak mısın? "

"Biraz değil!" diye bağırdı Bert ve diğerleri onunla hemfikirdi.

Vurduğu oyunu bırakarak Henry Burdock tekrar başladı
Bert ve diğerleri kendilerini evde yaparken fırtına süpürülen ormanlar
kabinde. Bay Burdock onlara yemeğini nerede tuttuğunu göstermişti ve
Erkekler ve kızlar gece yarısı öğle yemeğinin tadını çıkardılar, çünkü şimdi on iki sonraydı
saat.

Avcı'nın geri döndüğü sabah yaklaşık üçü, onu bulmak
genç arkadaşlar uyuyor. Kendini sessizce bıraktı ve gün ışığına kadar değil,
Uyandıklarında onlara seyahatini söyledi mi?

Bay ve Bayan Bobbsey'i bulmak için Snow Lodge'a güvenli bir şekilde ulaşmıştı
Çocukların yokluğunda neredeyse dikkati dağıldı. Bay Bobbsey ve Sam
olabildiğince iyi arama yapmıştı ve sadece
Yakındaki bazı çiftçileri uyandırın ve Bay daha kapsamlı bir av yapın
Burdock geldi.

Haberlerinin hoş karşılandığı söylenmesine gerek yok ve Bayan Bobbsey ağladı
Çocuklarının ve diğerlerinin güvende olduğunu bildiğinde sevinç. Onlar
genç avcının gün ışığına kadar kalmasını istedi ve onlarla geri döndü
Kızakta, ama şimdi kabinine gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Belki
Snow Lodge'da kalması gerektiğini hissetmiyordu.
Amca onu yıllar önce öfkede sürmüştü.

Bay Burdock, Bay Bobbsey'e kabini nasıl bulacağınızı verdi ve
Gün ışığının ilk çizgisi gösterildiğinde, kereste tüccarı ve Sam
Büyük kızakta yola çıkın. Flossie ve Freddie uyanık değildi ya da onlar
yanılmış olabilir.

Ve biraz sonra Bert, Nan, Dorothy ve Harry Snow Lodge'da güvende oldular
bir kez daha.

Bundan birkaç gün sonra hava fırtınaydı, böylece genç millet
Snow Lodge uzak gidemedi. Ama iyi zaman geçirmeyi başardılar
İç mekanda veya büyük ahırda.

Sonra başka bir çözülme geldi ve birkaç gün sonra bir donma izledi,
iyi paten. Bir öğleden sonra Bert, Harry'e bir
Buz teknesine yolculuk.

"Ama çok uzak değil," diye uyardı babası. "Kaybetmeni istemiyoruz
Tekrar."

"Hayır, sadece bir mil kadar gideceğiz," dedi Bert. "Gelmek istiyorum Nan ve
Dorothy? "

Kızlar yaptı ve aynı zamanda Flossie ve Freddie'yi de yaptı, ama anneleri
buna izin vermezdi. Böylece Freddie motorundan çıktı ve itfaiyeci oynadı,
küçük kız kardeşi onu yürüyüş ve konuşan bebek
performans. Snap, hile köpeği, birçok kabuğu olan Bert ile yarıştı
ve daha büyük çocuklar.

_İce Bird_ o gün iyi yelken açtı, donmuş gölü üzerinde bir
Hızlı tempo ve çocuklar spordan çok keyif aldılar. Snap ile oturdu
Diğerleri, herkesi de sevmiş gibi görünüyordu.

Biraz mesafe için gölü yukarı çıktılar ve sonra bir
Bert'in duyduğu mağara kıyıya kısa bir mesafeydi. Yapmadılar
Bir kerede bul, ama küçük bir tepeye tırmanırken,
Mağara yakınında bir yerde olabilir, Harry aniden korkmuştu
Kulağına bir kartopu alın.

"Ah!" Ağladı. "Bunu kim attı?"

Hepsi durdu ve etrafına baktı. Kimse görünürde değildi.

"Belki bir ağaçtan düştü," diye önerdi Nan.

"Bunun için çok zor geldi," diye açıkladı Harry. "Atıldı."

Tekrar baktılar, ama kimsenin görmediğini gördüler. Sonra aniden
Başka bir top geldi ve Dorothy ağladı:

"Orada, bu bir ağaçtan çıktı, çünkü gördüm. Tam orada," ve
işaret etti.

"O zaman bir ağaçtan çıkarsa biri ağacın yukarıda!" Bert ilan edildi,
"Ve ben kim olduğunu göreceğim."

İlerledikçe bir kartopu onu yüzüne dolu vurdu. Bölüm XIX

Snap gitti


Dorothy çığlık attı ve Bert'in vurduğunu görünce Nan'a döndü
Kartopu ile. Ama Plucky Nan devam etti.

"Bu Danny Rugg olmalı!" diye bağırdı Bert'in kız kardeşi. "Buralarda başka kimse yok
bu kadar kaba olurdu! "

Bert, karı gözlerinden fırçalamak için bir an durdu ve sonra
ağaca doğru koştu.

"Kim o?" diye bağırdı Harry.

"Bilmiyorum-ama öğreneceğim," Bert'in cevabıydı. "Gelmek
birlikte!"

İki çocuk acele etti, kızlar arkada kaldı.

Yine bir kartopu ağaçtan uçtu, ama ama kimseye çarpmadı
Nan'a yaklaşıyor.

Bu zamana kadar Bert ağaca yakındı. Bu bir baldırdı ve
Şubeler oldukça kalındı, ama Bert saklanan birine bir göz attı
aralarında.

"Bundan çık!" Bert ağladı. "Seni görüyorum!"

Cevap yoktu.

"Bizi vurarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry öfkeyle. "Yapmadık
sana bir şey. "

Hala cevap yoktu.

"Kendi hesabımda biraz kartopu yapacağım," diye konuştu Bert. "Burada
gitmek!"

Hızla sert bir top yaptı ve ağacın etrafında dolaşıyor
Şubelerde açıldığında, çocuğun figürünü daha açık bir şekilde gördü.

"Danny Rugg!" diye bağırdı Bert. "Yani sensin; öyle mi? Önce bir
Bize kar yağışı ve sonra bizi kartopu. Bu durmalı.
Al! "

Bert attı, ama amacı iyi olsa da, Danny, çünkü zorbaydı,
ağaçta daha yükseğe çıkmayı başardı ve kartopu içeri girdi
dallara karşı parçalar.

"Ha! Ha!" güldü Danny.

"Ah, çok daha fazla kar var," dedi Harry, "
orada çok. "

Cevabı, onu omzuna vuran başka bir kartopu idi.
Zarar yok. Danny ağaca biraz kar ambarını almış olmalı
O, ve ek olarak,
Hemlock'un geniş dalları.

Bert ve Harry, kartopu ağaca atmaya başladılar, ama onlar
bir dezavantajdaydı, çünkü füzeleri parçalara ayrıldı
gövde veya dallar. Öte yandan Danny şansını bekleyebilir ve vurabilirdi
Onları görmeye başladıklarında.

"Bu yapmayacak!" diye bağırdı Bert, biraz sonra. "Onu dışarı çıkarmalıyız
o ağacın. "

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Harry. "Yukarı tırman ve onu aşağı mı çekin?"

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Nan. "Yaralanabilirsin."

"Evet, bu riskli olurdu," diye itiraf etti Bert. "Bizden biri kayabilir ve
düşmek. Hey sen, Danny Rugg! "Diye bağırdı Bert." Aşağı çık ve vereceğiz
Sen adil bir gösteri. Her seferinde sadece birimiz sizinle başa çıkacağız. "

"Ha! Düşündüğümü mi düşünüyorsun?" diye sordu Danny. "Senden korkmuyorum ama
Burada kalacağım. "

"Ah, sen misin?" diye sordu Bert, yeni bir plan düşündüğü için. "Göreceğiz
O. Buraya gel Harry. "

Harry ve Bert fısıldadığında Danny endişeyle baktı.
birlikte. Kızlar bir tarafa doğru yürüdüler.

"Onu nasıl indireceksin?" diye sordu Harry.

"Ağacı kes," diye yanıtladı Bert. "Bu sadece küçük."

"Ama bunu bıçaklarımızla bile kesemeyiz."

"Biliyorum. Ama buz teknesinde balta babası bana almamı sağladı
Keskin olun. Gölün yukarı çıkarken unuttum ve gidiyordum
geri dönerken yapmak. Big Cove'da bir demirci dükkanı var. Ancak
Baltası bu ağacı kesecek kadar keskin. Alacağız ve
Danny'ye iyi bir korku verin. "

"Yapacağız. Burada kalıyorsun ve ben kaçıp alacağım."

Harry koşmaya başladı ve Danny hala ağacın yukarıda, ne olduğunu merak etti
Plan ayakta idi. Zorba, Bert'i görünce yürüyüşe çıkmıştı ve
Diğerleri tepeden çıkıyor. Çabucak ağaca tırmandı
Onlara kartopu atın.

Harry, Balchet Bert ile bir kez daha Danny'ye çağrıldığında geri döndüğünde.

"Aşağı inip adil mi savaşıyorsun? Sana sadece bir tane sözümü veriyorum
Bizim bir seferde sizinle başa çıkacağız. Seçiminiz olabilir. "

"Ben aşağı inmiyorum!" diye bağırdı Danny.

"Kesmek Harry!" Bert denir. "Sanırım onu ​​birkaç tane ile biberleyebilirim
Sana atmaya çalışırsa kartopu. "

Ağaç gövdesi çok kalın değildi ve balta oldukça keskin. İçinde
Ağaç sallanmaya başladı.

"Şimdi söylüyorum, durdur!" diye bağırdı Danny, daha iyi bir şekilde tutulmaya çalışırken
Şubeler.

"Düşmeden önce aşağı iniyor iyi olur," diye önerdi Bert, bir yığını olan
Kartoplar hazır.

Ağaç gittikçe daha fazla sallandı. Bert ve Harry bunu Danny olsa bile biliyordu
Düştü ki yumuşak sürüklenmelerde incinemedi. Harry devam etti
doğrama.

Ağaç gittikçe daha fazla sallandı. Çatlama sesi vardı. Sonra Danny
Ağladı:

"Daha fazla doğrama-ben aşağı iniyorum!"

"Hazır ol Harry!" Bert denir. "Ona aynı türden bir şeyler vereceğiz
bize verdiği bir şey! "

Başka bir anda Danny atladı ve sallanan ağaç geri dönerken,
Kilosundan kurtulduğunda, Bert ve Harry,
Kartopu ile zorba.

Danny savaşmaya çalıştı, ama ikisi için bir eşleşme değildi ve
Yakında bir kar görüntüsü gibi görünmeye başladı, o kadar iyi ki,
beyaz pullar.

"Ona ver!" diye bağırdı Bert, yüzü hala Danny'nin sahip olduğu yerde
onu bir kartopu ile vurdu.

"Yapacağım şey bu," diye kabul etti Harry, kulağı oldukça ağrıyor.

Bir süre Danny hiçbir şey söylemedi, ama yağmurunu engellemeye çalıştı
Kartoplar, kendi sırtını atarak. O zaman, neredeyse olduğu gibi
Harry ve Bert'in attığı tarafından boğulmuş olan zorba ağladı:

"Dur! Dur! Yeterince yaşadım! Artık seni rahatsız etmeyeceğim!"

Danny yakında gözden kaçtı, onun yönünde kaçtı
Babanın kereste yolu ve yakında Bert ve diğerleri
Buz teknesi.

Baltayı keskinleştirmek için demirci dükkanında durdular ve
_ice Bird_'de küçük bir yelkenden sonra eve ulaştı.

"Bu sefer bir şey oldu mu?" diye sordu Freddie, onları selamladı
Snow Lodge'a dönüş.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Bert. "Sadece kar kavgası yaptık; hepsi bu."

Paten ve buz bobası bir süredir sürdü ve kızlar ve erkekler
Çok eğlendim. Geceler mısır patlatmak, hikayeler anlatmak için geçti,
Elma kavurma ve bir kez, büyük kızakta, hepsi bir
Yakındaki bir okul salonunda eğlence.

Bundan geri dönüyordu, akşamları Dinah onlarla tanıştı
kapı, soran:

"Hepiniz dat köpeği alıyor muydunuz?"

"Snap al? Hayır," dedi Bay Bobbsey.

"Burada değil mi?"

Çocuklar endişeli görünmeye başladı.

"O buradaydı," dedi Dinah, "ama şimdi onu bulamıyorum.
Missin '. "




Bölüm XX

Büyük Fırtına


Bir an için hepsi birbirlerine sırayla baktılar. Flossie ve
Freddie en çok alarmı gösterdi. Bert dış kapı için başladı,
evcil hayvanını arama yapmak niyetinde olsa. Bay Bobbsey sorguladı
Dinah.

"Emin misin," diye sordu, "o snap etrafında değil mi?"

"Ben Suah'ım," diye yanıtladı. "Onu yemeye gitmesi için çağırdım,
Bir 'Snap gelmediğinde' dat etrafında değil. "

"Öyle," dedi Bayan Bobbsey. "Acaba takip edebilir mi
Bizden sonra ve kayboldu mu? Herhangi biriniz bizi takip ettiğini gördünüz mü? "

Dorothy'den "Başladığımızda küçük bir yol geldi," dedi.

"Evet, ama Dinah onu geri çağırdı; değil mi?" diye sordu aşçı.

"Evet, Missis, dat yaptım.
Bir 'foller yo'-hepsinden kaçmazdım, onu mutfakta kapattım'
Ona bir tavuk kemiği. Arter bir süre onu bıraktım. Etrafta koştu
Kinder hayal kırıklığına uğradı, geri dön. Den ona kadar bakmadım
Kısa bir süre önce, ama gitmişti, 'diye düşündüm belki de hepsini,
Wif yo 'gelirdi. "

"Hayır, yapmadı," dedi Bay Bobbsey, başını sallayarak. "Ama biz
etrafına bir göz atın. "

Bert ve Harry ile dışarı çıktı. Ama ne arıyor ne de ıslık çalıyor
Snap'tan herhangi bir kabuk getirdi. Ne de sevinçle sınırlandırılmadı, çünkü
Genellikle çağrıldığında yapıldı. Snow Lodge ile ilgili karanlık sessizdi.
Snap belirtisi yoktu.

"Ormanda gitti ve kayboldu," dedi Harry.

"Snap kaybolmaktan daha iyi bilir," dedi Bert. "Onu bulabilirdi
Hemen hemen her yerden eve. Bence birini takip etmiş olmalı
uzak. "

"Bunu yapar mı?" diye sordu Harry.

"Eğer o kişi onu seviyorsa, tanıdığı biriyle olabilir," dedi Bay
Bobbsey.

"O avcı-Henry Burdock!" Aniden Bert'i haykırdı. "Snap harika yaptı
Geçen gün onunla ormanda tanıştığımızda onunla arkadaşlar ve
Henry, iyi bir av köpeği yapacağını söyledi. "

"Henry Burdock'un köpeğimizi ikna edeceğine inanmıyorum" dedi.
Bobbsey, başını sallayarak.

"Ah, elbette bilerek kastetmedim," dedi Bert. "Ama Snap olabilir
Henry ile tanıştığında alacakaranlıkta ormanda koşuyordu. O zaman olabilir
onu takip ettim, çünkü Snap kısmen av köpeği ve ne zaman deliriyor
Bir silah görüyor. Belki Henry'yi takip etti ve geri sürülmezdi
karda. "

"Belki de öyle," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Bu durumda Snap hepsi olacak
Doğru ve onu sabah alabiliriz. Bu yüzden artık endişelenme. "

Freddie ve Flossie'yi neredeyse içinde bulmak için kulübeye geri döndüler
göz yaşları. Ama küçük ikizler onlara açıklandığında daha iyi hissetti
Sonuçta, bu çıtçıt, genç avcı ile güvende olabilir.

"Ve onu sabah ilk iş bulacak mısın?" diye sordu Freddie.

Ertesi gün o kadar güzeldi ki Flossie ve Freddie
Bert, Nan, Harry ve Dorothy ile Henry Burdock'un kabinine git
Snap'e bakın. Küçük ikizler iki kızak üzerine konuldu, büyük çocuklar
sırayla onları çekerek.

O zamandan beri birkaç kez orada olan Henry'nin kabini kolayca buldular
İçinde geçirdikleri gece. Avcı bir
seyahat.

"Snap nerede?" Bert denir, hevesle.

"Snap? O günden beri onu görmedim, onunla onunla tanıştım
Woods, "diye cevapladı avcı.

"Ne! Burada değil mi?" diye sordu Harry.

Sonra kayıp köpeği anlattılar. Ama Henry Burdock onu görmemişti.

"Nerede olabilir?" Merakla Nan konuştu.

Flossie ve Freddie ağlamaya başladı.

"Ah, bir ayının çırpınması var!" Flossie'yi ağladı.

"Hayır, o değil!" Bert ilan edildi. "Onu bulacağız."

"Ama nerede olabilir?" dedi Dorothy. "Buralarda başka biri var mı
Onu kim alabilir? "

Bert ve Nan aynı şeyi aynı anda düşündüler.

"Danny Rugg!" diye bağırdılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Henry Burdock.

"O, babasıyla yanımızda kamp yapan kaba bir çocuk," diye açıkladı
Bert. "Harry ve ben geçen gün onu kartopu ile iyi tuttuk
Bizi rahatsız etti. Sanırım Snap'i ikna etti. "

"Köpeğiniz onunla gider mi?"

"Evet, Danny ile arkadaş canlısı, çünkü bazen Danny oldukça iyi ve
Evimize geliyor. Eğer güzel bir kemik teklif ettiyse, köpeğimiz gidebilir
o."

"O zaman Danny'nin kamp yaptığına bir göz atmanızı tavsiye ediyorum" dedi.
genç avcı.

Snow Lodge'a geri dönüp sonra Rugg kereste
Kamp ve Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie'yi almanın çok uzak olduğunu düşündü,
Bu yüzden ikinci yolculukta geride kaldılar, Nan ve Dorothy
Bert ve Harry.

Danny Rugg'un üzerinde bulunan bir kütük kabinin önünde durduğunu gördüler.
Bir kereste kampının kenarı. Zorba Harry'nin gözünde tedirgin görünüyordu ve
Bert ve çağırdı:

"Buraya herhangi bir sorun çıkarmak için geliyorsan, babama sana söyleyeceğim.
Tam orada. "

"Eğer sorun çıkarmayacağız, eğer yapmazsan Danny Rugg," dedi
Bert yavaşça, "Ama biz Snap için geldik, köpeğimiz."

"Köpeğiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Danny, Surly Tons.

"Sanırım yaparsın," dedi Bert, sessizce. Sonra sesini yükseltti:

"Snap! Snap! Neredesin, yaşlı adam? Snap!"

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra küçük bir kabinden biraz
Uzaktan uzak, yüksek kabuklar geldi.

"Snap var! Bu bizim köpeğimiz!" Nan, sevinçle ve sesiyle ağladı
Barking sesi daha yüksek sesle büyüdü. Ayrıca duyulabilirdi
Bir zincirin çınlaması.

"Onu bağladın, Danny Rugg!" diye bağırdı Bert, öfkeyle. "Gitmesine izin ver
Bir kez yoksa sana vururum! "

"Bana dokunmaya cesaret etme!" kabadayı ağladı. "Ve sen bizim topraklarımızdan iniyorsun!"

"Köpeğimi alana kadar değil," dedi Bert, sıkıca.

Köpeğin bulunduğu kabin için başladı, ama Danny öne çıktı
onun. Bert Danny'yi bir tarafa itti ve o zaman Bay Rugg geldi.

"İşte! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bert Bobbsey, burada mısın?"

"Evet, efendim. Köpeğimin peşinden geldim. Danny onu bağladı!"

"Danny, bu öyle mi?" diye sordu Bay Rugg, oğlunun bazılarını bilen
ve boşuna onu kırmaya çalışmıştı. "Bert'in köpeğiniz var mı?"

"Şey, belki de onun köpeği. En son beni eve takip ettiğinde karanlıktı
Gece ve ben onu o kulağa bağladım. "

"Sanırım onu ​​kandırmasaydın seni takip etmezdi" dedi
Bert.

"Şey, onu geri götüremedim," diye devam etti Danny, ama Bobbseys
sorun çıkarmak için kasıtlı olarak Snap'i kasıtlı olarak koaksiyelerine inanıyordu.

"Köpeği hemen dışarı çıkar," dedi Bay Rugg oğluna ve Danny yapmak zorunda kaldı
Yani, öfkeli ve somurtkan olmasına rağmen.

Snap, efendisi ve metresi ve kuzenleri hakkında nasıl sıçradı! Nasıl
Memnun bir şekilde havladı! Ve kuyruğu o kadar hızlı bir şekilde sallandı ki
Freddie'nin daha sonra söylediği gibi iki kuyruk gibi görünüyordu.

"Zavallı çırpıda!" dedi Bert, evcil hayvanını okşarken "ve böylece bağladın
bütün gece? Bu ortalama bir numaraydı! "Ve gözleri Danny'ye parladı,
alaycı bir şekilde baktı.

"Bunun için üzgünüm Bert," dedi Bay Rugg. "Danny'yi tanıysaydım
Köpeğini ikna etti, onu geri getirirdim. Şimdi ben
Onu cezalandıracak. Günümüzde eve dönüyorsun Danny. İçinde kalamazsın
artık kereste kampı. "

Danny elbette kötü hissetti, ama ona doğru hizmet etti.

Bobseys ve kuzenleri karlara geri dönmeleri için zaman kaybetmedi
Flossie ve Freddie tarafından çok fazla sarılmış olan Snap ile Lodge
Dinah dedi ki:

"İyi bir toprak 'Massy!
O yüzden sandviç yemek için zaman yok. Biraz kahvaltı yapmasına izin ver
Bir 'ona sarıl! "

"Ah, ama biz onu çok seviyoruz!" diye bağırdı flossie.

Böylece Snap restore edildi ve Danny eve ormandan gönderildi, bu yüzden orada
ondan daha fazla sorun yoktu.

Takip eden günlerde, Snow Lodge'daki Bobbsey Twins'in çok daha fazlası vardı
İyi zamanlar. Kar kaleleri yaptılar ve kar savaşları vardı, büyüttüler
Kar adamları ve onlara kartopu attı ve kızak gezilerine gitti, ya da
paten ve buz botlu ve genellikle kalplerine oynadı '
içerik.

Bazen iki büyük erkek Henry Burdock ile uzun süredir devam etti
tuzaklarını ziyaret ederken. Onu Snow Lodge'a gelmeye davet ettiler, ama o
söz konusu:

"Hayır, amcama asla gelmediğimi kanıtlayana kadar oraya asla gelmiyorum
parasına dokundu. Sonra geleceğim. "

Bir gün, Bert ve Harry gençlerle birlikte ormanda kaldıklarında
Hunter, onlara dedi ki:

"Yarın Snow Lodge'dan uzağa gitme çocuklar."

"Neden?" diye sordu Bert.

"Çünkü bence büyük bir fırtınaya giriyoruz ve kolayca kaybolabilirsin
Tekrar. Yanılmadıkça, sabahtan önce çok kar yağacak. "

Henry Burdock, Bobseys ve
Diğeri ertesi sabah kalktı, zemin bir manto ile kaplandı
Yeni fallan kar ve daha fazlası bulutlardan aşağı müsameliyordu. .
Rüzgar da şiddetle esiyordu.

"Kötü bir fırtına olacak," dedi Bay Bobbsey,
kahvaltı. "Neyse ki bol miktarda ahşap ve yiyeceklerimiz var."

Beyaz pullar düşerken rüzgar kar kulübesinin etrafında ulaşmak
daha kalın ve daha hızlı.

"Belki kar yağacağız," dedi Nan.

"Bu eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Bert.




Bölüm XXI

Düşen Ağaç


Rüzgar nasıl patladı! Karın eski hakkında nasıl dönüp sürüklendi
Çiftlik evi! Ama her şey sıcak ve rahattı. Ateş
Açık ocak baca üzerinde kükredi, Sam günlüğe girdi
kayıt. Rahat mutfakta Dinah, menzil boyunca çalışmalarında tuttu, şarkı söylüyor
Eski plantasyon melodileri.

Üfleyen rüzgar ve sürüklenen kar bütün gün devam etti. Flossie ve
Freddie bir süre dışarı çıkmasına izin verilmesine yalvardı, ama onların
Annem bunu düşünmezdi. Bert ve Harry biraz yol göstermeye çalıştı
ahırın ötesinde ama soğuk, kış patlamaları tarafından geri sürüldü. Dorothy
Ve Nan, eski evin tavan arasında iyi vakit geçirmeyi başardı,
Bazılarında buldukları bir yaşta bazı kıyafetlerde giyinme
gövdeler.

"Benim! Umarım bacalar patlamaz!" Bayan Bobbsey,
Özellikle şiddetli patlama eski evi salladı. "Şimdi bir yangın olurdu
korkunç."

"Çok tehlike olduğunu hayal etmiyorum," dedi Bay Bobbsey, gülerek.
"Snow Lodge konurken evler ve bacalar inşa etme biçimleri
Bugünlerde farklı. Kalmak için inşa edildiler. "

"Ah, ama bu korkunç bir fırtına!"

"Evet, ve daha da kötüleşiyor gibi görünüyor," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Umarım hayır
Biri dışarıda. Ama dediğim gibi, yiyecek çok şey var ve odun
Bizi sıcak tut ve tek sorabileceğimiz bu. "

Gün yavaş geçti, ancak öğleden sonra Flossie ve Freddie büyüdü
tutulduğundan korkuyorlar. Kapılardan çıkmaya alışkınlardı
neredeyse her türlü havada.

"Tavan arası bizimle gel," diye önerdi Nan, "ve bir çeşit olacak
sirk. "

"Ve Snap hile yapabilir," diye bağırdı Freddie, "ve ben bir sergi vereceğim
itfaiye motorumla. "

"Elbette!" diye bağırdı Dorothy ve küçük bobbsey ikizleri unuttu
Yeni bir oyun dizisinde onların korkutması.

Daha sert rüzgarı havaya uçurdu ve şiddetli kar yağdı. Mr. Bobbsey yol
kürek yakında tekrar doldurulmuştu. Arka kapıda bir sürüklenme vardı
Arka eğimi kapladı.

"Bu devam ederse kar yağacağız," dedi Bay Bobbsey karısına,
Gece kilitlenmeye hazırlanırken.

Büyük açık ateşin etrafında toplandı, mısır patlattı ve kavurdular
Elma, evi her zamankinden daha yüksek bir rüzgar patlaması.

"Ah, ne gece!" dedi Bayan Bobbsey, ürperti. "Keşke olsaydık
Yine evimizde! "

Korkunç bir kaza geldiğinden neredeyse hiç konuşmamıştı ve bütün
ev titredi. Aynı zamanda içinden bir soğuk rüzgar patlaması süpürüldü,
Ateşin ocak üzerine dağılması.

"Ah, bu neydi?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"O eski elma ağacı, evin köşesinde," dedi Bay Bobbsey.
"Fırtına onu havaya uçurdu ve kulübenin bir köşesini parçaladı.
Korkma. İyi olacağız "ve kapıyı kapatmak için koştu
Soğuk rüzgarı dışarıda tutun.




Bölüm XXII

Eksik Para


"Ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, kocası geri döndüğünde
Etrafa bir göz attıktan sonra. "Ev güvenli mi?"

"Her zamanki gibi güvenli," diye yanıtladı. "Tıpkı sana söylediğim gibi, eski elma ağacı
Bu oturma odasının yakınındaki evin köşesini parçaladı ve parçaladı.
Bu yüzden kazayı çok hissettik. Ama büyük bir zarar yok. Yapabiliriz
Bu kapıyı kapalı tutun ve evin diğer bölümünü hiç kullanmayın.
Onsuz yeterince odamız var. Rüzgar ve fırtına bize ulaşamıyor
Burada."

"Ben Suah 'nuff De House'un geldiğini düşündü," dedi Dinah
Kazanın sesinde mutfaktan.

"Zor bir darbeydi," dedi Bert "Bak, tüm küller dağıldı" ve
Rüzgarın onları ocakla ilgili nereye üflediğine işaret etti.

Ancak Dinah yakında onları süpürdü ve ateşe daha fazla odun konuldu,
Ve Bobseys eskisi kadar rahattı. Evin kısmı
Ağaç tarafından parçalanmış olan diğerlerinden kapatıldı.

Yakında yatmanın zamanı gelmişti, ama bütün gece boyunca fırtına yükseldi,
Patlamada Snow Lodge titreme. Herkes erken saatlerde kaldı
Sabah gün ışığına göre hangi hasarın yapıldığını görmek.

Güneş ortaya çıktı, çünkü fırtına geçti. Ama oh? Ne kadar kar
oradaydı! Büyük sürüklenmelerde her yere dağılmıştı ve bir
Yan kapı tamamen kar yağdı; ve açılamadı. Sam yapmak zorunda kaldı
Dinah gitmeden önce mutfak adımlarından çok fazla kar kürek
dışarı.

"Gidip ağacın nereye düştüğünü görelim," diye önerdi Bert'e Harry'e
Giyinmişti, Nan ve Dorothy onlara katıldı. Köşesine gittiler
ev ve orada garip bir manzara gördü. Eski elma ağacı kısmen yatıyordu
Evin yanından düştüğü odada. Ve
Çok fazla kar patlamıştı. Ancak bu oda, depolama dışında çok az kullanılmıştı ve
Hasar edilecek hiçbir şey bazı eski mobilyaları kurtar. Bert ve Harry yaptı
Daireye giriyor ve kızlar takip etti.

Bir köşede bir şey ne zaman garip manzaraya bakıyorlardı
Oda, oturma odasının yanında olan duvar boyunca
Bobseys akşam geçirmiş, Bert'in gözlerini yakaladı. Ona doğru gitti.
Yeşil kağıt gibi görünen bir rulo aldı. Bir
Düşen ağaç tarafından daha geniş hale getirilen duvarın çatlaması.

"Oh, bak?" Ağladı. "Bu nedir? Neden para!"

"Bir rulo fatura!" Harry ekledi, kuzeninin omzuna baktı.

Yavaşça Bert onları kaldırdı. Orada önemli para var gibi görünüyordu.
Bir fatura yüz dolardı.

"Nereden geldi?" diye sordu Nan.

"Duvardaki bir çatlaktan," diye konuştu kardeşi. "Kaydırmış olmalı
Aşağı ve düşen ağaç çatlağı daha genişletti, böylece görebiliyordum. "

"Acaba kim oraya koyabilirdi?" dedi Dorothy.

Bert ve Nan birbirlerine baktılar. Aynı düşünce onların içine geldi
zihinler.

"Kayıp para!" diye bağırdı Bert, "Bay Carford'un faturalarının rulosu
yeğeninin aldığını düşündüm! Bu olabilir mi? "

"Ah, sadece öylese!" nan mırıldandı. "Papa'ya hemen söyleyelim!"

Parayı bu kadar garip bir şekilde taşıyarak, genç insanlar
Bay ve Bayan Bobbsey'in bulunduğu ev. Faturaların rulosu gösterildi ve
Bay Bobbsey çok şaşırdı.

"Sizce Bay Carford'un kaybettiği para olabilir mi?" diye sordu Bert.

"Şaşırmamalıyım," dedi Bay Bobbsey, çabucak. "Bir
Bakmak. Bay Carford, oturma odasında şömine bıraktığını söyledi ve
Bunun arkasında odada buldun. Bakacağım. "

Hızlı bir şekilde mantoyu inceledi. Sonra dedi ki:

"Evet, işte böyle oldu. Burada bir çatlak var ve para
içine girmiş olmalı. Tüm bu yıllar aralarında
Duvarlar, düşen ağaç bir mola verdi ve nerede olduğunu gösterdi.
Bay Carford yanılmıştı. Yeğeni parayı almadı. Ben her zaman
dedi. Çatlamaya düştü ve fırtınaya kadar gizli kaldı
nerede olduğunu gösterdi. "

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Şimdi Henry'nin adı olabilir
Giyindi! Oh, eğer sadece iyi haberi bilmek için burada olsaydı! "

Hiç şüphe yok gibi görünüyordu. Bay Carford'un yer almasından yıllar önce
Oturma odasının rafındaki para. Muhtemelen bilmiyordu
kaydı çatlak. Faturaların rulosu arasındaydı
duvarlar ve sadece ağaç eve düştüğünde onları kırmak
Parayı aydınlattı.

"Bu garip bir şey," dedi Bay Bobbsey. "Eksik para bulundu
Bunca yıldan sonra ve böyle queer bir şekilde! Henry'ye şöyle demeliyiz
Mümkün olan en kısa sürede ve Bay Carford da. "

Aniden kapıyı çaldı. Bert ona gitti ve ağladı
sürpriz. Genç avcı-Henry Burdock'u durdu.

“İyi olup olmadığınızı görmeye geldim” dedi. "Bir
Korkulu fırtına. Kabinin bir kısmı uçtu ve nasıl olduğunu merak ettim
Snow Lodge'a gitti. İyi misin? "

"Evet, Henry, biz," dedi Bay Bobbsey, "ve fırtına iyi bir şeydi
senin için."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Kabinin şımarık.
Tekrar."

"Yapmaya gerek kalmayacak, Henry. Şimdi Snow Lodge'da yaşayabilirsin."

"Asla. Adım temizlenene kadar değil. Asla Snow Lodge'a gelmeyeceğim
Eksik para bulunana kadar ve amcam onu ​​almadığımı söyler. "

"O zaman şimdi gelebilirsin Henry," diye bağırdı Bay Bobbsey
faturalar. "Para bulunur ve adınızı temizleyebiliriz!"

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı genç avcı, büyük ve neşeli
sürpriz. "Ah, bunun için nasıl dua ettim! Para bulundu! Neredeydi
BT? Nasıl buldun? "

Sonra hikaye anlatıldı, çocuklara payları var.

"Sana ne kadar müteşekkir olduğumu söyleyemem," dedi genç avcı. "Bu şu anlama gelir
Benim için çok. Şimdi amcam hırsız olmadığımı bilecek. Gidip söylemeliyim
Hemen. "

"Hayır, gideceğim," dedi Bay Bobbsey. "Ona olduğumu kanıtlamak istiyorum
Sonuçta, masum olduğunuzu söylerken. Bene kadar burada kalıyorsun
onu getir. "

Bay Bobbsey, atları sürmek için Sam ile büyük kızakta gitti. BT
sürüklenmeler nedeniyle zor bir yolculuktu, ama sonunda Newton
ulaştı ve Bay Carford buldu. İlk başta,
Para bulundu, ama gördüğünde ve saydığında, tam olarak buldu
Yıllar önce rafa koyduğu zamanla aynı,
Henry'yi suçlamak için yanlış yapmıştı.

"Ve ona da söyleyeceğim," dedi. "Onun affı yalvaracağım ve o ve ben
tekrar birlikte yaşayacak. Oh, ne kadar mutluyum! Şimdi Snow Lodge'a gidebilirim
hafif bir kalple. "

Amca ve yeğeni tanıştı ve gözyaşları gözlerinde dururken ellerini sıktı.
Yıllarca acı çektikten sonra tekrar arkadaş oldular. Mutlu, sevgiydi
Herkes için zaman.

"Ve bir daha asla bu kadar aceleci olmayacağım," dedi Bay Carford. "Ah, ne mutlu
Gün, büyük fırtınadan sonra! Büyük bir kutlama yapmalıyız. Biliyorum
Ne yapacağım. Bir partiyi alacağım ve tüm insanları buna davet edeceğim
Ülkenin bir parçası. Hepsi Henry'yi almakla suçladığımı biliyorlar
para. Şimdi bilmediğini bilmeliler. Hatamı kabul edeceğim. "

Ve Bay Carford bunu yaptı. Birçok davetiye bir
Snow Lodge'da eski moda parti. Ağacın çöktüğü yer
eksik parayı göstermek için bindik ve ev yapıldı
Yine rahat.

Sonra parti geldi ve bobseys konuklardı
onur-özellikle ikizler ve kuzenleri, çünkü onlardan kaynaklanıyordu,
Büyük ölçüde, para bulundu.

Bay Carford herkesin önünde ayağa kalktı ve ne kadar yanlış olduğunu itiraf etti
Yeğeninin parayı aldığını söylerken.

"Ama tüm sıkıntılarımız şimdi sona erdi," dedi. "Ve Henry ve yapacağız
Birlikte Snow Lodge'da yaşayın. Ve seni her zaman görmekten memnun olacağız
Burada-hepiniz-ve en önemlisi-Bobseys. "

"Bobbsey ikizleri için üç tezahürat!" Birisi aradı.

Çocuklar bu övgüden memnun kaldılar. Yakında bunu bilmiyorlardı
Diğer insanlara yardım ediyorlardı. Bunu "The"
Bobbsey İkizler Bir Houseboat'ta. "

Sonra ince bir ziyafet izledi-herkes için mutlu bir zaman, Henry ve onun
Amca arkadaşlarının ve komşularının iyi dileklerini aldı.

Snap, kuyruğunu havladı ve salladı. Bert, Nan, Dorothy,
Harry ve Freddie ve Flossie burada, orada, her yerde, nasıl olduğunu anlatıyorlardı
Ağaç patlamıştı ve parayı nasıl buldukları.

"Sevgili Old Snow Lodge!" dedi Nan, parti bittiğinde ve misafirler
gitmiş. "Yakında bırakmamız gerekecek!"

"Ama belki bir süre geri dönebiliriz," dedi Nan.

"İstiyorum," diye kabul etti Bert. "Önümüzdeki kış daha büyük bir inşa edeceğim
Buz teknesi ve gölün her yerine yelken açın. "

"Ve düzenli kar ayakkabıları yapacağız ve ormanda avlanacağız" dedi
Harry.

"Ama yine kış olmadan önce yaz olacak," dedi Freddie. "Ben
Motorlu bir tekneye sahip olacak ve içine binecek. Ve itfaiye motorumu alacağım
ve su pompalayın. "

"Bebeğimle gelebilir miyim?" diye sordu Flossie.

"Evet, hepiniz gelebilirsin!" diye bağırdı Mamma Bobbsey, ikisine sarılırken
Küçük ikizler.

"Ve unutma," dedi Bay Carford, "
yaz ve kışın. Bobbsey Twins'in beni ziyaret etmesini bekliyorum
Arada bir. Bu eksik bulduğun için sana asla teşekkür edemem
para."

"Ben de yapamam," dedi Henry.

Ve şimdi hikayenin hepsi anlatıldığına göre, Bobbsey'e güle güle diyeceğiz
ikizler ve arkadaşları.

SON









Laura Lee Hope tarafından Snow Lodge'da Gutenberg'in Bobbsey İkizleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT SNOW LODGE ***

***** This file should be named 6055.txt or 6055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/5/6055/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
