*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desired Woman
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desired Woman, by Will N. Harben

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Desired Woman

Author: Will N. Harben

Posting Date: May 28, 2013 [EBook #6056]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 30, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESIRED WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE DESIRED WOMAN

WILL N. HARBEN tarafından

"Dixie Hart", "Pole Baker", "The Redemption of Kenneth Galt",
Vb.'nin yazarı

ÖN RESMİYLE

VELLA VE BILLY'YE

KISIM I

BÖLÜM I

O Haziran sabahı bankanın içinde memurlar ve muhasebeciler yüksek taburelerinde ağır defterlerinin üzerine eğilmişlerdi, ancak açılış saatine birkaç dakika vardı. Gri taş bina, Atlanta'nın en merkezi kısmında, ana caddelerden birinden eski yolcu deposunun, demir yolu depolarının ve çeşitli
sınıflardaki otellerin bulunduğu bölüme doğru eğimli, asfaltla döşenmiş dar bir sokaktaydı. Kapalı pencerelere ve kapılara rağmen dışarıdan önemli bir gürültü geliyordu. Lokomotif çanları yavaşça sallanıyor ve çınlıyordu; buhar kaçıyordu; taksiler, arabalar ve kamyonlar gümbürdüyor ve gıcırdıyordu; bir sokak süpürme makinesinin köşeyi dönmesinin vızıltısı ve sabah gazetelerini satan gazete satıcılarının tiz çığlıkları duyuluyordu.

Mostyn, Saunders & Co. şirketinin üyesi, bankacılar ve brokerlar olan Jarvis Saunders içeri girdi; hasır şapkasını asarak, zenci kapıcının düzenlediği
masaya oturdu.

"Diyorum ki Wright" - veznedarın penceresinde şişman parmaklarını süngerleyen ve para paketlerini sayan ve etiketleyen kel, tıknaz, orta yaşlı adama seslendi - "Mostyn'in kendini kötü hissetmesiyle ilgili bu ne?"

"Yani bu çoktan duyuldu mu?" Wright şaşkınlıkla cevap verdi, yaklaşıp masanın yuvarlanan üstüne yaslanırken. "Hepimizi bundan bahsetmememiz konusunda uyardı. Sağlığı veya işi söz konusu olduğunda ne kadar tuhaf, hassas bir adam olduğunu biliyorsunuz."

"Ah, kamuya açık değil," diye cevapladı Saunders. "Dr. Loyd ile köşede karşılaştım. Daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başlamıştı ki bir hasta onunla konuşmak için durdu ve ben de beklemedim, çünkü Mostyn'in burada olduğunu söyledi."

"Evet, şu anda ofisinde." Wright arkadaki buzlu cam kapıya doğru başını salladı. "Az önce onu bıraktığımda salonda yatıyordu. Gerçekten ciddi bir şey değil. Doktor bunun sadece uykusuzluk ve aşırı zihinsel gerginlikten kaynaklandığını ve birkaç hafta sessiz bir yerde dinlenmenin onu düzelteceğini söylüyor."

"Eh, ciddi olmamasına sevindim," dedi Saunders. "Onu daha önce
yıkılırken gördüm. Çok yoğun, çok yorucu; ne yaparsa yapsın
vücudundaki her sinir bir keman teli kadar gergin bir şekilde yapıyor."

"Bunlar onun _dış_ operasyonları, onun _özel_ anlaşmaları," diye devam etti kasiyer, daha gizli bir tonda. "Neden, onu izlemek bile beni gerginleştiriyor. Son bir haftadır çok gergindi. Bilirsin, ben erken kalkarım ve işlerimi halletmek için herkesten önce aşağı inerim. Onu bu sabah yedi buçukta burada buldum. Asılmak üzere olan bir adam kadar gergindi. Bir dakika bile oturamaz veya duramazdı. Augusta'dan Warner & Co. ile ilgili bir telgraf bekliyordu. Ona o anlaşmaya karşı nasıl tavsiyede bulunduğunuzu hatırlıyorum. Sanırım anlaşma aleyhine sonuçlansaydı, onu mahvederdi."

Bankacı başını salladı. "Evet, bu cüretkarcaydı ve bana
gözleri bağlı bir şekilde buna girişiyormuş gibi geldi. Tehlikenin farkına sonradan vardı. Dün gece kulüpte
bunu bana itiraf etti. Tavsiyemi dinlemediği için üzgün olduğunu söyledi. Ayrıca Delbridge'in bunu öğrenip ona
gülmesinden korkuyordu."

"Delbridge böyle bir riski göze alamayacak kadar kurnaz," diye karşılık verdi Wright. Odaya dikkatlice baktı ve sonra ekledi: "Mostyn'in işleri hakkında sana bile
konuşmaya hakkım olup olmadığını bilmiyorum ama
iyi haberler aldığından oldukça eminim. Bana telgrafı
geldiğinde göstermedi ama okurken yüzünü izledim. Gözlerinin
parladığını gördüm; bana gülümsedi, her zaman şanslı olduğunda yaptığı gibi
hafif adımlarla ofisine doğru yürüdü ve sonra yana doğru sallandı ve baygınlık geçirdi. Hamal ve ben onu kucakladık, dinlenme odasına taşıdık ve yüzüne su serptik. Sonra doktoru çağırdık. Ona bir doz bir şey verdi ve bir ay boyunca
hiçbir iş yapmamasını söyledi."

"Pekala, içeri girip onu göreceğim." Saunders ayağa kalktı. "Sanırım
umursamayacak. Bu büyüklükteki bir kasaba için fazla büyük bir dalgıç.
Her şeyin sinirlerini çok fazla bozmasına izin veriyor. Hiçbir hayat felsefesi yok. ABD Hazinesi'ndeki tüm parayı
da olsa onun hızına binmezdim."

"Haklısın," dedi kasiyer, işine geri dönerken.

Ortağının ofisinin kapısını açan Saunders, onu salonda oturmuş puro içerken buldu. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı,
uzun boylu, geniş omuzlu, mavi gözlü, sarı bıyıklı, yakışıklı ve iyi yapılı biriydi. Başını kaldırıp anlamlı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve purosunu tutan eli gergin bir şekilde titriyordu.

"Sanırım o aptal ördek nöbetimi duymuşsundur?" diye gülümsedi, oldukça şehvetli ağzının köşeleri seğiriyordu.

Saunders masanın yanındaki döner sandalyeye otururken başını salladı ve
ortağına bakana kadar yavaşça çevirdi.

"Bunun hakkında konuşabilmen benim için bir mucize," dedi dedi,
keskin bir şekilde. "Son on günde bir düzine sıradan adamı öldürmeye yetecek kadar şey yaşadın. Çok fazla uyarıcı aldın,
odun gibi sigara içtin ve üstüne üstlük doğal uyku almak yerine
gecenin her saatinde kendini eğlendirdin.
Yemeğini
hızlıca yedin ve Delbridge'in işleri hakkında telaşlandın ve öfkelendin, ki Tanrı bilir ki bunların seninle hiçbir ilgisi yok."

"Sanırım ben o adamı takip ediyorum," diye gülümsedi Mostyn. "İnsanlar bizi
sürekli
kıyaslıyor. Aynı zamanlarda başladık ve
benim bir düşüş yaşadığım
zaman onun şanslı bir vuruş yaptığını duymak canımı sıkıyor.
Augusta'ya gittiğimde Warner'ı desteklemem konusunda bana daha fazla şanssızlıkla karşılaştıklarını ve taze fon sağlamazsam
batmak zorunda kalacaklarını söylediler. Aldığım en büyük riskti ama aldım. Parayı sokak demir yolu tahvillerimle topladım. Bir veya iki gün
sonrasında umutluydum, ama yazmayı bıraktılar ve telgraflarıma cevap vermediler. Augusta'daki avukatım bana üçünün de intiharın eşiğinde olduğunu ve Boston'da belirli bir anlaşmayı kapatamazlarsa batacaklarını yazdı. Son bir haftadır beklediğim şey buydu ve bu yüzden çılgına döndüm. Ama şimdi her şey yolunda -- her şey yolunda. Güvendeyim ve para da kazandım -- Delbridge'in sahip olmak isteyeceği para."

"Bunun başka yolu yok." Saunders masanın üzerindeki bir tepside duran puroya uzandı ve ucunu bir kağıt bıçağıyla kesti. "Biraz dinlenip kafanı işten uzaklaştırmalısın."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," dedi Mostyn, solgun yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirirken, "ve ben de buna hazırım. Kendimi darağacından yeni kaçmış bir adam gibi hissediyorum. Dağlara gidiyorum ve
bir iş mektubu açmayı veya bir ay boyunca bu sıcak duvar deliğini
düşünmeyi düşünmüyorum. Balık tutacağım, avlanacağım, gölgede yatacağım
ve kaçak içki üreticileriyle iplik takası yapacağım. Bunu düşünüyordum
ve bu huzur ve sessizliğin rahatlatıcı bir rüyası gibi. Çiftliğinizin yakınındaki yaşlı Tom
Drake'in yerini biliyor musunuz? Üç yıl önce iki hafta orada kaldım
ve etraftaki her kedi ve köpeği sevdim. Tom bana istediğim zaman gelmemi söyledi."

"Hiçbir yerde bundan daha iyi bir yer yok," dedi Saunders. "Arada sırada eve koşacağım ve sizi görüp rapor edebilirim, ama siz bizimle ilgilenmenize gerek yok;
bu işi ayakta tutacağız. Sosyal görevlerinden nasıl kaçacağını merak ediyorum. Genellikle yılın bu zamanlarında seni sahiplenirler. Yaşlı Mitchell ve kızı seni kesinlikle özleyecek."

Mostyn arkadaşına dik dik baktı. "Pazartesi Atlantic City'ye gidiyorlar. Bana katılmamı ima ettiler ama ben reddettim. O zamanlar bu anlaşma yüzünden endişeliydim ama o tür bir yolculuktan daha sessiz bir şeye ihtiyacım var. Adımı her zaman Bayan Irene'in adıyla birleştiriyorsun. Beni o mahallede favori olarak gösterdiğin kişi değilim. "

"Gözlerim, kulaklarım ve insan doğası hakkında _biraz_ deneyimim var." Saunders
purosunu tüttürdü. Arkadaşının söylediklerini beklediğini hissetti. "Mitchell bunamaya başlıyor ve zaman zaman benimle çok rahat konuşuyor."

"Kesinlikle benim ve Irene hakkında değil mi?" dedi Mostyn, sesinde bir ilgi dalgasıyla.

"Ah evet, arada sırada kendini salıyor. Güneşin senin içinde
doğduğunu ve
battığını düşünüyor. Sürekli senin hızlı yükselişinden ve keskin iş yargılarından bahsediyor."

"Kızıyla bağlantılı olarak benden hiç bu kadar - gerçekten - söz edecek kadar ileri gittiğini mi kastediyorsun?" dedi Mostyn çekinerek.

"Sana öyle olduğunu da söyleyebilirim." Saunders konunun hassas olduğunu hissetti. "En azından, senin ve onun birbirinizi önemseyeceğinize dair umudunu dile getirdi. Babanı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu ve
Bayan Irene'in dünyada hiçbir şansı olmayan genç bir adamdan hoşlanacağından korkuyordu. Ondan tek varisi olarak oldukça özgürce bahsediyordu, sık sık bana ondan ne beklediğinin gerçek rakamlarını gösteriyordu."

Mostyn'in yanaklarında bir miktar kızarıklık belirdi. "Yaşlanıyor ve gevezeleşiyor," dedi. "Ona gerçekten biraz yardım ettim.
Onun yaptığı hiçbir girişimde ona yanlış tavsiyede bulunmadım ve sanırım o da benim yeteneğimi abartıyor; ama gerçekten, sana söz veriyorum ki
_hiç kimseyle_ evlenmeyi ciddi olarak düşünmedim. Sanırım bazı
erkekler bana aptal diyebilirdi--Delbridge gibi soğukkanlı bir adam, eminim, ama ben her zaman idealimle bir yerde karşılaşmayı ve sadece eski moda aşk uğruna evlenmeyi hayal ettim."

"Hangi erkek bunu yapmadı ki?" diye cevapladı Saunders, düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, en azından burada Güney'de, çok az erkek rahatlık veya mali ilerleme için
evlenir. Stillman var; ofisindeki bir daktiloyla evlendi,
güzel bir karakter ve bir çift güvercin kadar mutlular. Sonra
Ab Thornton ve Sam Thorpe'u hatırlarsınız. İkisi de paraya bağlanabilirdi sanırım, ama bir şekilde bağlanmadılar. Sonuçta, bu bir erkeğin
en iyi testidir."

"Evet, bu kesinlikle doğru," dedi Mostyn, "ideal olan şey. Gerçekten de bende iki farklı taraf olduğuna inanıyorum--romantik ve
pratik. Yani az önce bahsettiğiniz şeye güvenmenize gerek yok. Bence genç hanım biraz bana benziyor. Bazen
hayalleri var gibi görünüyor ve ben
onların içinden geçen Prens Charming değilim."

Saunders birkaç dakika sonra kendi masasında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.
"Onu gerçekten sevmiyor," diye düşündü, "ve o da onu sevmiyor, ama
evlenecekler. Parasından bahsettiğimde gözleri parladı. Buna karşı koyabileceğini
düşünebilir, ama koyamaz. Daha iyi anlarında
daha yüksek bir şeye doğru eğilir, ancak açgözlülük akıntısı
onu yakalamıştır ve onu sürükleyecektir."

Bu noktada Saunders'ın dikkati veznedarın
penceresi üzerine çekildi.

"Sana söylüyorum, bu sabah onu göremezsin." Wright, tel kafese çaresizce tutunmuş yaşlı bir adamla sertçe konuşuyordu.
"İyi değil ve yatıyor."

"Yani yatıyor, öyle mi?" diye hırlayan bir cevaptı. "O yatıyor, ben ise
serseriliği yüzünden
tek kuruş almadan sokaklarda yürümek zorundayım. Ona, bütün gün burada beklemek zorunda kalsam bile onu göreceğimi söyle."

"Kim o?" diye sordu Saunders, konuşmacıyı pozisyonundan tanıyamadığı için.

Wright ona döndü. "Yaşlı Jeff Henderson," dedi, "hâlâ aynı eski teli çalıyor. Pencereyi kapatıyor. Böyle bir şeye
izin verilmemeli. Eğer ben bu bankanın başkanı olsaydım,
ve böyle bir adam buna cesaret ederse--"

"Onu yan kapıdan içeri al ve bana gönder," diye emretti Saunders, nazik bir
tonla. "Onu göreceğim."

Bir an sonra adam içeri girdi ve özensiz bir şekilde
Saunders'ın masasına doğru yürüdü. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı, eski püskü bir
red ceket, bol pantolon, itibarsız ayakkabılar ve eski, çan şeklinde desenli, yıpranmış bir ipek şapka
giyiyordu. Pürüzsüz tıraşlıydı, oldukça solgundu ve
yağlı, ip gibi tutamlar halinde omuzlarına değen seyrek gri saçları vardı. Ucuz, yakılmamış bir puroyu gergin bir şekilde çiğniyordu ve
gömleğinin önüne nemli tütün parçaları yapışmıştı.

Sabah işe
gitmedi, Bay Henderson. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Yaşlı adam bir sandalyeye
çöküp bastonuyla öne doğru eğilirken, "Yapıp yapamayacağınızı bilmiyorum," dedi. "_Kimsenin_ bunu yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Hiçbir yerde yasa veya adalet olduğuna inanmıyorum. Siz ve o ortaksınız, ancak onu benim kadar iyi tanıdığınıza inanmıyorum. Eğer yapsaydın onunla iş yapmazdın, çünkü sen dürüst bir adamsın -herkes bunu gözünden ve sesinden anlayabilir- ve senin hiçbir zaman karanlık, vahşi bir plan yaptığını duymadım."

"Diğer meseleyi bir kenara bırakıyoruz," diye hatırlattı Saunders ona, yumuşak bir sesle. "Mostyn'i görmeye geldin."

"Ona fikrimi söylemek için geldim, genç adam--bu yüzden buradayım. Beni atlatıyor. Söyle bakalım, nasıl başladığını biliyor musun--bu bankaya yatırdığı para? Eh, _ben_ sana söyleyebilirim ve bahse girerim ki hiç yapmadı. Holly Creek Pamuk Fabrikalarını o kurdu. Bu onun fikriydi. Dürüst ve açık sözlü olduğunu
düşünüyordum. Sermayeyi faize çekmeye çalışıyordu. Benim
asla iş yapmaya kafam ermedi. Savaş beni sırtüstü bıraktı ve tüm aile zencileri serbest kaldı, ama bir miktar para
çocuklarıma geldi--elli bin dolar. Onların adınaydı, ama
onların yasal iznini aldım. Mostyn paranın bende olduğunu biliyordu ve sürekli olarak fabrika fikri hakkında bana laf atıyordu. Ben de girdim--tüm miktarı
riske attım. On bin dolarlık hisse senedi olmamasına rağmen başkan yapıldı. O zaman sanırım sen de biliyorsun ne
oldu. Şeyi yere kadar işletti, para kaybettiğini iddia etti--işçiliğin çok yüksek olduğunu söyledi; yanlış
türden
makineler yerleştirildiğini iddia etti. On iki ay boyunca kötüden daha da kötüye gitti,
sonra kapandı. İşçiler taşındı ve çekiç altında satıldı. Kim satın aldı--Aman Tanrım, sizce kim onu ​​dolar başına yirmi beş sente
sattı? Şu anda arkadaki güzel özel odasında
uyku çeken aynı pürüzsüz genç ördek. Sonra ne
yaptı? Neden, birdenbire makinelerin _iyi_ olduğunu
ve işçiliğin _bulunabileceğini_ gördü. Bir şekilde veya başka bir şekilde kazandığı parayla kendi cebinden bir kanat ekledi,
içini iğler ve tezgahlarla doldurdu, daha fazla kulübe inşa etti ve üç yıl sonra stok ikiye bire çıktı ve o zaman da elde edilecek çok az şey vardı. Sonra
bu bankayı kurdu ve ben burada oturuyorum"--yaşlı adam yavaşça
içeriyi taradı--"benim adıma bir dolar olmadan ve kızlarım
üzerlerinde paçavralar tutmaya yetecek kadar parayla kiraya veriyorlar.
Söyle, ne düşünüyorsun--"

"Korkarım ki mahkemeler, iki tarafın anlaşamadığı bir konuyu çözmek için tek yer," dedi Saunders diplomatik bir şekilde, ama yakışıklı esmer yüzünde sempatik bir
kaşıntı vardı.

"Mahkemeler lanet olsun!" diye homurdandı yaşlı adam, sopasıyla
zemini döverek. "Ben _hukuka_ götürdüm. Yıkıntıdan kurtardığım on iki bin küsur doları ona dava açmak için harcadım, ancak
yasanın kendisinin parası olan ve onu atlatacak kadar kurnaz olan dolandırıcıyı kayırdığını keşfettim."

"Üzgünüm ama size yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok, Bay Henderson," dedi Saunders, zayıf bir şekilde. "Elbette, bu özel konuyla ilgili olarak kastediyorum. Ancak, ihtiyacınız varsa ve makul bir miktar size hizmet edecekse - kendi hesabıma, ben buna razıyım -"

"Bunu kastetmiyorum," diye araya girdi yaşlı adam titrek bir şekilde. "Çok naziksiniz. Bana yardım edeceğinizi biliyorum, bunu yüzünüze gösteriyorsunuz; ama ben böyle şeyler istemiyorum. Benim haklarımın peşindeyim. Davranışlarımdan sonra çocuklarımın yüzüne bakamam. Mostyn'e tüm hayatımı emanet ettim - anlamıyor musun? Tereddüt ettiğim zamanı hatırlıyorum ve bir komşu Mostyn'in çok yükseklerde uçtuğunu - hızlı kadınlarla ve benzerleriyle - güvenli olmak için - ima etmişti - hatırlıyorum, diyorum ki, 'Yargılama ki yargılanmayasın' emri aklıma geldi ve ona karşı tek bir kelime bile duymayı reddettim. Ama nasıl bittiğini gördün."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Saunders tekrar, "ama ne yapabileceğimi
göremiyorum."

"Ben de." Yaşlı adam ayağa kalkarken derin bir iç çekti. "Herkes bana dökülen süt için ağladığımı söylüyor, oysa yasa bile beni
desteklemiyor; ama sona yaklaşıyorum ve bir şekilde aklımı başka bir şeye veremiyorum." Ayrılmış elini Saunders'ın omzuna neredeyse bir ebeveyn dokunuşuyla koydu. "Bir şey daha söyleyeceğim,
ve sonra gidiyorum. Bu sabah bana iyi geldin - yani, _biraz_. İçimde pek de - çok - incinmiş hissetmiyorum. Bunun sebebi bana güvenmeyi teklif etmen. Bunu kolay kolay unutmayacağım, Saunders ve bir daha buraya gelmeyeceğim. Onu görmem gerekirse başka bir yerde buluşuruz. Hoşça kalın."

Saunders, eğilmiş vücudun tezgahlar ve masalar arasında sendelemesini ve kaybolmasını izledi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi. "Yargı eksikliğinin utancı onu öldürüyor."

Tam o sırada Mostyn'in ofisinin kapısı açıldı ve Mostyn'in kendisi
dışarı çıktı. Bir memur tarafından manipüle edilen elektrikli bir hesap makinesinin başında durdu, boş boş baktı ve sonra ortağına
geldi.

"Albert, ihtiyar Henderson'ın burada seninle konuştuğunu söylüyor," dedi soğuk bir şekilde.
"Sanırım eski şikayet?"

"Evet," Saunders başını salladı ve başını kaldırdı. "Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım;
zihinsel olarak kötü bir duruma giriyor."

"Giderek daha da kötüleşiyor gibi görünüyor." Mostyn sinirli bir şekilde devam etti. "Aslında
hayatımı tehdit ettiğini duydum. Onu engellemek için adım atmak istemiyorum, ama buna devam ederse atmak zorunda kalacağım. Her sokak köşesinde bana
iftira atmasına
göz yumamam. Her
iş adamı o anlaşmada benim suçlu olmadığımı bilir. Mahkemeler
bu işi kesin olarak halletti."

Saunders hiçbir yorum yapmadı. Bir eliyle cam bir kağıt ağırlığını beceriksizce karıştırdı
ve diğer eliyle kahverengi bıyığını çekiştirdi. Mostyn
sakin gözlerine sabırsızlıkla baktı.

"Sence ne yapmalıyım?" diye sordu sonunda.

"Söyleyecek durumda değilim," diye cevapladı Saunders beceriksizce. "Bu senin karar vermen gereken bir konu. Durumu gerçekten acınası. Ailesi
gerçekten muhtaç görünüyor. Kızları gibi yetiştirilen kızlar, geçimini nasıl sağlayacaklarını tam olarak bilmiyorlar gibi görünüyor."

"Ona parayı geri ödeyemem," dedi Mostyn öfkeyle. "Kendimi
aptal durumuna düşürüp, o değirmende
kaybeden birçok kişiye olan borcumu kabul ederim. Bana açtığı dava bana birkaç bin dolara mal oldu ve o iftira dolu
diliyle beni her türlü şekilde yaraladı. Bırakması gerekecek. Daha fazla dayanamayacağım."

Bunun üzerine Mostyn döndü ve ofisine geri döndü. Kapıyı arkasından
kapatarak kendini salona atmaya başladı, ama bunun yerine
masası
na oturdu, bir kalem aldı ve önüne biraz kağıt çekti. "Tom Drake'e
yazacağım ve bana yer olup olmadığını soracağım," dedi. "Orada
dağlarda her şeyi
çıkarıp güzelce dinleneceğim."

BÖLÜM II

J. Cuyler Mitchell, Peachtree Caddesi'ndeki görkemli konutunun _porte cochere_'sindeki landau'sundan indi ve altın başlı abanoz bastonunun yardımıyla geniş verandanın basamaklarını çıktı, orada Panama şapkasıyla yüzünü yelpazeledi. Zenci sürücü Larkin, omzunun üzerinden ona baktı.

"Daha fazlası var mı, Marse John?" diye sordu.

"Hayır, atlarla işim bitti "Bugün," diye geri döndü yaşlı adam.
"Onları yukarı kaldır ve iyice ovala."

Landau, arkadaki ahırlara doğru kıvrımlı yoldan ilerlerken
Mitchell verandanın gölgeli kısmına doğru ağır ağır yürüdü ve
ön kapıdan içeri girdi. Uzun boylu, yetmiş beş yaşında, ince ve dik, demir grisi saçları, bıyığı ve aynı tonda sivri keçi sakalı vardı. Şapkasını salondaki oymalı maun rafa asarken, genç renkli bir hizmetçi olan Jincy sağdaki ana oturma odasından geldi. Elinde bir tüy toplayıcı vardı ve türban benzeri bir başörtüsü, düzgün siyah bir elbise ve temiz beyaz bir önlük giymişti.

"Irene nerede?" diye sordu.

Hizmetçi cevap vermek üzereydi ki yukarıdan bir cevap geldi.

"İşte buradayım, baba," diye bağırdı Bayan Mitchell. "Buraya gelemez misin?
Saçımı yıkıyordum; kuruması için serbest bıraktım. Burada daha fazla esinti var."

"Beni görmek istiyorsan buraya koşarak gelirsin," dedi yaşlı beyefendi,
huysuzca. "Senin için şehir merkezine gitmek için kendimi zorladım ve
yatağa kadar o basamakları tekrar tırmanırsam asılırım."

"Bir dakikaya gelirim," diye cevapladı kızı. "Çok kötü bir haberin olmadığını biliyorum, yoksa daha çok heyecanlanırdın. Bak,
seni tanıyorum."

Mitchell homurdandı, bastonunu bir şemsiye tutucuya attı ve
kütüphaneye döndü, orada yine hizmetçiyle karşılaştı, şimdi şiddetle bir kitaplığı tozluyordu.

"Bırak, bırak!" diye homurdandı. "Böyle bir günde o şeyi ciğerlerime
çekmek istemiyorum. Sokaklarda yeterince toz var, evde yemek zorunda kalmadan."

Kurnazca bir bakış ve düşük, dürtüsel bir kahkaha ile sarı kız
bir vazoyu yerine koydu ve bitişikteki çalışma odasına döndü.

"Sen de oradan çık!" diye emretti Mitchell. "Gazetemi okumak istiyorum,
ve sen beni sallamaların ve vurmalarınla ​​gerginleştiriyorsun."

"Kapıları kaydırabilirim," diye önerdi Jincy, tereddütle
geniş açıklıkta dururken.

"Ve tüm havayı kes!" diye sert bir cevap verdi. "Bundan sonra
bu tür işler için benim evden
çıktığım zamanları seçmeni istiyorum. Hayatım sana uyum sağlamak için
sonsuz bir şekilde zıplamak. Rahatlık istiyorum,
ve bunu elde edeceğim."

Omuzlarını silkerek hizmetçi odadan çıktı. Mitchell
kendisini açık bir pencerenin yanına oturtmuş ve kızı
merdivenlerden inip içeri girdiğinde
gazetesini almıştı. Orta boydan uzundu, bol kestane rengi saçları, mavi gözleri, iyi bir fiziği ve düzgün hatları vardı,
en iyisi tatlı, ince dudaklı, hassas bir ağızdı. Üzerinde
mavi bir kimono ve zarif terlikler vardı ve lüks bir rahatlık ve zarafetle hareket ediyordu.

"Hizmetçilere karşı daha sabırlı olmalısın, baba," dedi,
huysuzca. "Jincy yeterince yavaş, Tanrı bilir, sen ona işinde geride kaldığı için
mazeret göstermeden. Şimdi mutfağa gidecek
ve aşçıyı engelleyecek. Hizmetçilerin idare edilmesinin ne kadar zor olduğunu bilseydin
daha incelikli olurdun. Bu kasabadaki yarım düzine kadın o kızı istiyor ve o da bunu biliyor. Bayan Anderson onu bebeğini emzirmek için New York'a götürmek istiyor ve eğer kızacağımdan korkmasaydı bunu teklif ederdi."

Mitchell sabırsızlıkla gazetesini salladı ve
burun gözlüğünün üzerinden manşetlere göz gezdirdi. "Şehir merkezine yaptığım yolculukla pek ilgilenmiyor gibisin, söylemeliyim."

"Belki de öyle olurdum," diye gülümsedi, "ama, görüyorsun ya, senin
davranışlarından onun çok hasta olmadığını biliyorum. Eğer hasta olsaydı, o basamakları üçer üçer
çıkardın. Herkesin Dick Mostyn'e olan ilgine
güldüğünü biliyor musun? Neden, ona karşı çocukça davranıyorsun.
Onun gerçekten de senin onu gösterdiğin kadar harika olduğundan emin değilim.
Birçok kişi Alan Delbridge'in daha iyi bir iş adamı olduğunu düşünüyor ve
onun bir azize olmasına gelince--aman Tanrım!"

"Ne düşündükleri umurumda değil," diye karşılık verdi Mitchell. "Onu benim kadar iyi tanımıyorlar. Bugün çok fazla çalışmasaydı
hasta olmazdı ama şimdi iyi. Doktor sadece
dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor ve Dick bir aylığına dağlara gidiyor. Buna gelince,
hayatımda nedenini anlayamıyorum--"

"Neden, Atlantic City bizimle birlikte hiç de iyi olmazdı," diye güldü Irene
dürtüsel bir şekilde. "Ah, sen _komiksin_!"

"Eh, nedenini anlamıyorum," dedi yaşlı adam. "Eğer ikiniz gerçekten birbirinizi _umursuyorsanız_ yılın en güzel ayında neden ayrı kalmak istediğinizi anlayamıyorum."

Irene nemli, hoş kokulu saçlarını bir yana doğru salladı ve ona
yaramazca
bakarak güldü. "Gerçekten bizimle karışmamalısın," dedi. "Üç kişi böyle bir ilişkiyi yürütemez."

Mitchell gazetesini katladı, bir an ona şüpheyle baktı ve sonra
şunları sordu: "Andrew Buckton Atlantic City'ye mi gidiyor? Eğer gidiyorsa,
bana söylesen iyi olur. Ben o adamın
küstahlığına kesinlikle katlanmayacağım. İnsanlar senin onu umursadığını düşünüyor - beni duyuyor musun? - bazı insanlar senin onu senin kadar sevdiğini ve eğer Job'un hindisi kadar
fakir olmasaydı onunla evleneceğini söylüyor."

Bayan Mitchell babasının gözlerinden kaçındı. Tekrar saçlarını savurdu ve beyaz, yüzüklü parmaklarını kahverengi derinliklerinde gezdirdi. "Andy'yi ciddi bir şekilde düşünmeyeceğime dair sana söz vermemiş miydim?" diye kekeledi. "Annesi ve kız kardeşi iyi insanlar ve onları gücendirmek istemiyorum. Adını sürekli anmana gerek yok." Güzel dudakları seğiriyordu. "Onun dürüst hayranlığını takdir etmeseydim doğal bir kadın olmazdım." 

"Dürüstçe hiçbir şey!" diye patladı Mitchell. "Senin paran olacağını düşünüyor ve senin onun yavru köpek sevgisinden etkilenip kendini aptal durumuna düşürecek kadar aptal olduğuna inanıyor. Ayrıca, o engel oluyor. Kısa bir süre önce Mostyn seninle gitmek istediğinde seni bir dansa götürdü. Dick bana bankada seni davet edeceğini söyledi ve sonra o genç aptal seni çağırdı." 

Bayan Mitchell'in sakin bir ilgi havası vardı. Yüzünün genel ciddiyetine belli belirsiz bir gülümseme
zorladı. "Andy bir ay önce benden istemişti," dedi, "ya da daha doğrusu, annesi kartların gönderildiği gün benden onu istemişti."

"Onun bu işte parmağı olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi Mitchell, inançlı bir tonla. "O yaşlı kadın eyaletteki en soğukkanlı çöpçatan ve seninle fareyle oynayan bir kedi gibi oynuyor. Sana söylüyorum, paramı istiyorlar - peşinde oldukları şey bu. Yaşlı şeyin seninle nasıl konuştuğunu biliyorum - sana her zaman sevgili oğlunun kederden ve tüm o aptallıklardan öldüğünü söyler."

Irene babasının gözlerinden kaçındı. Saçından kalın bir tutamı başına doladı ve bir tokayla tutturmaya başladı. Adam onun iç çektiğini duydu. Sonra ona doğru baktı.

"Çok fazla uğraşıyorsun," diye yarı tereddüt etti, neredeyse hüzünlü bir tonla. "Şimdi, eğer bana bir söz
verirsen sana bir söz vereceğim. Dick Mostyn ve benim asla bir
anlaşmaya
varamayacağımızdan korkuyorsun, ama sorun değil. Mantıklı olmam gerektiğini biliyorum ve öyle olmaya da niyetliyim. Göründüğümden daha pratik biriyim. Şimdi, teklif edeceğim şey şu. Andy Buckton annesiyle Atlantic City'de olabilir ve onlara iyi davranmanı istiyorum. Onlara iyi davranırsan, Dick dağlardan döndüğünde teklif
edeceğini ve onu kabul edeceğimi sana garanti ederim."

"Sanki onun-- olduğunu kesin olarak biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Onu anlıyorum," dedi genç kadın. "Onu senden bile daha iyi tanıyorum, tüm iş anlaşmalarınızla birlikte. Şimdi, bu seni
tatmin etmeli ve Andy'yi orada görmeme izin vermelisin. Bunu
yapmalısın."

"Eh, umurumda değil," dedi yaşlı adam rahat bir nefes alarak. "Bu
konu hakkında mantıklı bir şekilde konuştuğun ilk sefer."

"Başka hiçbir şeyin sana uymayacağını biliyorum," dedi Irene, gözlerinde soyut bir bakışla, "ve senin istediğini yapmana
karar verdim."

Göğsünde titrek bir hareket, sesinde titrek bir ton vardı, bundan biraz utanmış gibiydi, çünkü aniden dönüp odadan
çıktı.

BÖLÜM III

Dağlardaki çiftlik evinin önündeki kapıda Tom Drake, tek atlı bir arabayla geçen kırsal postacıdan bir mektup aldı.

"Bu sabah hepsi bu, Tom," dedi postacı neşeyle. "Burada
aşağıda iyi mısır ve pamuk var."

"Çok iyi, sanırım, kuraklık onları öldürmezse," diye cevapladı çiftçi. Taşıyıcı yoluna devam etti ve Tom yavaşça mektubunu açtı ve
eve doğru döndü. Tipik bir Georgia dağcısıydı, güçlü,
uzun boylu, geniş omuzlu, orta yaşlı. Sakalı yoktu, açık kahverengi gözleri, üzerinde delikli şekilsiz bir yün şapkanın durduğu yoğun kestane rengi saçları vardı. Kolları ve bacakları uzundu, yürüyüşü kambur ve kasıtlıydı. Gömlek kolluydu; yamalı kot pantolonu belden
çok büyüktü ve tek bir ev yapımı
askı ile destekleniyordu. Tütün çiğniyordu ve yürürken okuduğu kelimelerin duyulabilir telaffuzunda lekeli dudaklarını oynatıyordu.

Karısı Lucy, zayıf bir kadındı, üzerinde hiçbir süsleme olmayan soluk desenli bir elbise ve seyrek, sıkıca toplanmış saçlarıyla sabırsızlıkla verandada onu bekliyordu. Arkasında, kapıya yaslanmış,
kardeşi John Webb vardı, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü, elli yaşında bir bekardı, o da gözlerini yaklaşan okuyucuya dikmişti.

"Sanırım bir başkası," dedi Bayan Drake, kocası alt basamakta durup elindeki çarşaftan başını kaldırdığında.

"Bu sefer değil." Tom yavaşça yere tükürdü ve önce karısına sonra da genişleyen bir gülümsemeyle kayınbiraderine baktı. "İkiniz de tahmin etmede genel koşu kadar iyisiniz, ama size yüz deneme -evet, üç yüz- ve bunu yapmak için bütün gün versem, o zaman bu mektupta yazanlardan bir mil bile uzaklaşmazsınız."

"Denemeye niyetim yok," dedi Bayan Drake hevesle, "neyse,
yemek odası masasının üzerinde saman yığını gibi yığılmış olan tüm o ütü işleri varken, güneşlenecek yataklar ve yatak örtülerinden bahsetmiyorum bile. Benim açımdan büyük sırrını saklayabilirsin."

"Bu, viski satılan bir kasabaya yapılacak bir başka Konfederasyon Gazisi gezisi," dedi bekar kuru bir kahkaha atarak. "Benim tahminim bu. Siz, yenilmiş adamlar, Sam Amca'dan emekli maaşı almıyorsunuz, ama yılda bir kez bunu telafi edecek kadar eğlenmeyi başarıyorsunuz."

Tom Drake, yakınlardaki dağ yamacına yavaşça bakarak, çarşafı baştan çıkarıcı bir şekilde katladı ve tekrar tükürdü.

"Bilmiyorum, Luce," dedi karısına, dudaklarını gömleğinin koluna silerek, "fazla çalışmaktan şikayetinin üstüne sana söylemek için iyi bir zaman, ama Atlanta'daki yatılı ev arkadaşın Dick Mostyn, biraz bitkin olduğunu ve gelip bir ay kalmak istediğini yazıyor. Para onun için sorun değil gibi görünüyor ve eğer daha önce sahip olduğu odayı ve günde üç kez ev yemeğini yeme şansını elde ederse çok iyi olacağını söylüyor."

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı Lucy, keyifle, "bu yüzden tekrar gelmek istiyor ve ben tüm bu zaman boyunca bir daha asla bizi düşünmeyeceğini düşünüyordum. O yaz yapabileceği tek şey gölgede uzanmaktı, sadece arada sırada balık tutmaya veya avlanmaya gittiğinde."

"Umarım gelmesine izin verirsin," diye ağır ağır konuştu John Webb. "Onun gibi bir kasabalıyı saat başı inceleyebilirim ve asla yorulmam. Evde olduklarında diğer arkadaşların ne _düşündüklerini_ veya _yaptıklarını_ hiç merak etmem. Para kazanıyor, ama _nasıl_? Elleri bir kadınınki kadar yumuşak ve beyaz. Çorapları örümcek ağı kadar ince ve dayanıksız. Altı çift pantolonu vardı, eğer varsa, ve her çiftte bir çift paçası vardı. Bir gün hepsi yatağında yayılmışken ona neden bu kadar çok paçası olduğunu sordum ve Mostyn dedi ki - şaka yapmadığıma yemin ederim - dedi" - Webb düşüncesizce güldü - "her değiştiğinde onları iliklemekle uğraşmamak için olduğunu söyledi! Dedi ki" - bekar gülmeye devam etti - "paçalarını fırlatabilirdi acelesi olduğunda ve işi bitirdiğinde omuzlarının üzerinden. Biliyor musunuz, arkadaşlar, eğer ben o kadar tembel olsaydım, Tanrı'nın beni en iyi zamanımda keseceğinden korkardım. Neden, bir çiftlikteki bir adam bir ot bıçağı çektiğinde veya bir mısır tohumu ektiğinde bundan daha fazlasını yapmak zorundadır."

"Elbette, onun gelmesini istiyorum." Bayan Drake, kardeşinin geveze yorumlarından tek kelime duymamıştı ve sesinde kesinlikle beklenti dolu bir tonlama vardı. "Kimse şirket odasını kullanmıyor ve başkan olan yaşlı kişi sonbahara kadar burada olmayacak. Bay Mostyn hiç sorun çıkarmadı ve önüne koyduğum her şeyi sevmiş gibi görünüyor. Ama sanırım bu kadar gururlanmamıza gerek yok. Buraya geliyor, böylece Pazar günleri evine koştuğunda Bay Saunders'ın yanında olacak."

John Webb, bu kadar yavaş bir birey olmasına rağmen, aniden yeni bir ivme kazanmıştı. Kız kardeşini ve kocasını bırakıp, sade iki katlı evin alt kısmını ikiye bölen geçitten geçti ve arka kapıdan çıktı. Arka bahçede, on beş yaşında bir çocuk olan yeğeni George Drake'i çimenlerin üzerinde oturmuş, eski, çamurlu bir balık ağını tamir ederken buldu.

"Okuldan çıkabileceğini sana kim söyledi, genç adam?" diye sordu John, kuru bir şekilde. "Hayatımı bahse girerim ki okuldan kaçıyorsun.
Kız kardeşin öğretmen olduğu için dağ keçisi gibi
çıldırabileceğini mi sanıyorsun? Tanrım,
giysilerine bak!
Bir şey giyip giymediğini söylemenin zor olacağına yemin ederim -yani çamur ve sümük dışında bir şey.
O ağı tek başına dereden çekmeye mi çalışıyordun?"

İyi bir kafası ve profili olan, iri yapılı ve
genel olarak yakışıklı olan çocuk, ipleri ve düğümleriyle o kadar meşguldü ki yukarı bakamadı. "Bir aptal onu derede bırakmış ve son bir aydır orada yatıyor," diye mırıldandı. "Arkasından gitmek zorunda kaldım ve her yeri birbirine dolanmış ve çamurla
tıkanmıştı. Dolly bugün okula gitmeyeceğimi biliyordu."

"Seni yoklamada görmediğinde biliyordu, seni bağladım," diye mırıldandı Webb. "Söyle bakalım, onun gibi genç bir kızın, olması gerektiği kadar sağlam bilginleri yalamak için yeterince güçlü olmadığını biliyor musun? Ayrıca, yakınlarda yaşayan sağlıklı bir adamın haftada iki veya üç kez gelip temizlik yapması için görevlendirilmesiyle ilgili _bir_ söylenti var. Bilmiyorum ama
bu işi ne kadar isterdim. Senin kadar çıplak dolaşan bir adam
üzerinde pratik yapmak için iyi bir şey olurdu."

"Ha!" diye burnunu çekti çocuk, tüylü kahverengi saçlarını geriye atarken. "Çok büyük konuşuyorsun. Beni kırbaçlamaya çalışmanı görmek isterdim - ben olsam yapardım."

"Pekala, Dolly yardım etmemi isterse sana bir şans verebilirim,"
Webb güldü. "Söyle bakalım, sana bir sır vermeye başladım ama söylemeyeceğim."

"Ne olduğunu zaten biliyorum," dedi George, yaramaz bir sırıtışla.

"Öyle mi diyorsun?" Webb kurnaz adamın tuzağına düşmüştü.

"Evet, evleneceksin." Çocuk şimdi kahkahalarla

patladı ve kendini çimlere attı. "Sen ve Sue Tidwell
birleşeceksiniz. Tüm vadi bundan bahsediyor ve bunun bir seçim
mangal partisi gibi
kamuya açık olmasını umuyor. Sen kızıl saçlı ve çilli yüzünle ve o da kısa burnuyla ve--"

"Bu yeterli--bu yeterli!" Webb'in kaş çatması, yüzüne kat kat gelen kızarıklığı daha da derinleştirmiş gibiydi. "Şaka yapmak sorun değil ama
bir hanımın adını anmak adil değil."

"Ah hayır, tabii ki değil." Çocuk, üzerine çektiği
ağdan gülmeye devam etti. "Şimdi işler tersine döndü."

"Sana haberi vermeyeceğim," dedi Webb, sesinde bir miktar yatıştırmayla; ve biraz da rahatsız olmuş bir şekilde,
başka tarafa döndü, hareketini genelde karakterize ettiğinden daha hızlı bir adım attı.

"Genç serseri!" dedi. "Tamamen fazla ileri gidiyor -- tamamen, kendisi kadar genç bir çocuk ve ben onun amcasıyım."

Bir çayır şeridini geçtikten sonra, mısır tarlasının sıraları arasından yolunu seçip bir pamuk tarlasını dolaşarak kırmızı killi bir yola çıktı. Bu yolda yürüyerek dağın eteğinde büyük ağaçların arasına
sıkıca yerleşmiş küçük bir toplantı evine ulaştı. Dikdörtgen biçimindeki beyaz çerçeveli binanın, her iki tarafında yeşil dış panjurları olan dört penceresi ve yola daha yakın olan ucunda bir kapısı vardı. Webb, pazar günleri atların ağaçlara ve fidanlara bağlandığı açık alanda dolaşırken, sayısız arının vızıltısı
kulaklarına düştü. Yerli biri için bunun bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Hafta içi beş gün boyunca bina okul binası olarak kullanılıyordu. Ses, yüksek sesle ders çalışan öğrencilerden geliyordu ve John'un yeğeni Dolly Drake,
onların tek sorumlusuydu.

Kapıya ulaşıp şapkasını elinde tutan Webb, dikkatlice
içeri baktı ve sırtları ona dönük sıra sıra erkek ve kızları gördü.
On sekiz yaşında bir kız olan Dolly, parmaklarında biraz tebeşirle, platformdaki bir kara tahtanın önünde durup, kendisinden daha uzun birkaç iri yarı çocuğa aritmetikten bir örnek anlatıyordu.
Webb güneşe baktı.

"Henüz teneffüse çıkmadılar," diye düşündü. "Oğlanlar için yemin ederim ki üzgünüm. Böyle bir günde evde kalıp kafamda ders almaya çalışmaktansa bir düzine yalamayı tercih ederim. George'u hiç suçlamıyorum, bu yüzden de suçlamıyorum. Kurtarıcı'nın öğretilerinde şekil ve coğrafya çalışmakla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki dünya yaşlandıkça sağduyudan uzaklaşıyor."

Webb, Dolly sınıfı dağıtana kadar sabırla direndi;
sonra, üzerinde hantal bir pirinç çan duran masaya dönerek, "Size teneffüs izni vereceğim, ama sessizce dışarı çıkmalısınız."

Konuşmayı bırakmamıştı ve zilin sapına zar zor dokunmuştu ki, kaba sıraların üzerinde kitapların ve tahtaların sağır edici bir takırtısı duyuldu. Ayakkabılı ve çıplak ayaklar yere vuruyordu. Neşeli bağırışlar
havayı kiralıyor. Platformun üzerinde aritmetik suçlularından ikisi şakacı bir şekilde boks yapıyor, sertçe yumrukluyor, itiyor ve kaçıyordu. Bir
pencerede üç çocuk dördüncüsünü bedensel olarak dışarı atıyordu, bacakları ve ayakları, insan harfi V gibi, eşikten kaybolurken görülüyordu.

Gülümseyerek Webb kenara çekildi ve gürültü yapan arabanın dışarıdaki oyun alanına doğru
hızla geçmesine izin verdi ve yol açıldığında kiliseye girdi ve tek koridordan yeğenine doğru yürüdü. Dolly
tahtaya geri dönmüştü ve tebeşir figürlerini süngerle temizliyordu.
Oldukça güzeldi; gözleri büyüktü, dipsiz ela derinlikleri vardı. Kontrol edilemeyen kızıl-kahverengi saçlarının altında alnı yüksekti ve belirgin bir entelektüel gücün göstergesiydi.
Orta boylu, çok biçimli ve zarif bir şekilde zarifti. Güzel bir burnu ve tatlı, sempatik bir ağzı vardı. Elleri ince ve sivriydi,
ama güçlü olduğunu ima ediyordu. Basit bir beyaz gömlek ve siyah bir etek giymişti, bundan daha çok yakışacak hiçbir şey olamazdı. Amcasının adımlarını duyunca döndü ve onun gülümsemesini kendi şüpheli gülümsemesiyle karşıladı.

"Neden dışarı çıkıp dengeyle oynayıp kendini esnetmiyorsun?" diye sordu.

"Oynamak mı? Ben _oynamak_ diyorum!" diye iç çekti. "Siz erkekler bir kadın öğretmenin bir günlük kedi yavrusundan daha fazla
neyle uğraşması gerektiğini bilmiyorsunuz. Kafam
sürekli dönüyor. Bazen kendi adımı unutuyorum."

"Şimdi ne oldu?" Webb hevesle gülümsedi.

"Ah, her şey--her şey!" diye iç çekti. "Bugün hiçbir şey
olmadı. George okula gelmeyi kesin bir şekilde reddetti--hatta
yolun aşağısındaki diğer çocuklardan önce bana meydan okudu. Sonra kendi kız kardeşim--"

"Ann'e ne oldu? Şimdi onu az önce o arabada görmediğimi hatırlıyorum ve kesinlikle evde değil, çünkü ben
oralıyım."

"Hayır, evde değil," Dolly kaşlarını çattı ve bariz bir sebepten dolayı,
sesini yüksek bir perdeye çıkardı, "ama sana nerede olduğunu söyleyeceğim ve
kendi kan amcası olarak benim aşağılanmamı paylaşabilirsin." Bunun üzerine Dolly
kasvetli bir şekilde yakındaki bir dolap kapısını işaret etti. "Aç," dedi. "Gerçek şu ki, ona orada yirmi dakika kalması gerektiğini söyledim ve
son okuma boyunca yeterince hava alamayacağından korktuğum için rahatsız oldum. Birdenbire hareketsizleşti, ancak ilk başta korkunç bir gürültü
yapmaya devam etti."

Webb sırıtarak platforma çıktı ve dolabın kapısını açtı. Dolly'nin durduğu yerden
kabın içine bakabilmesi için onu oldukça genişçe açtı. Ve orada, duvara yaslanmış, yerde oturan Dolly'nin kız kardeşi Ann, on dört yaşlarında, ince bacaklı, oldukça güzel bir kızdı, gözleri somurtkan bir şekilde aşağı bakıyordu. Etrafında
sökülmüş, kötü kokan birkaç lamba, bir merdiven, eski bir soba ve
üzerinde bir yığın ilahi kitabı olan bir bank vardı.

"O henüz _tam olarak_ ölmedi," dedi John kuru bir şekilde. "Hâlâ boynunun altından nefes alıyor ve yüzü biraz kızarmış."

"Baştan ayağa kıpkırmızı olmalı," dedi Dolly, suçlunun kulaklarına. "Ann, buraya gel!"

Mahkumun hiçbir hareketi olmadı, sadece gingham eteğinin bir kıvrımını parmaklarıyla rastgele çekiştiriyordu.

"Dolly'nin, öğretmenin ne dediğini duymadın mı?" diye sordu Webb, ruh halinden uzak bir ciddiyet çabasıyla.

"Elbette duydu," dedi Dolly sertçe. "Bir süre surat asmasının işleri düzelteceğini düşünüyor. Buraya gel, Ann."

"Burada kalmak istiyorum," diye mırıldandı Ann; "Burayı seviyorum. Kapıyı kapat, John Amca. Burası serin ve güzel."

"Kalmak istiyor." Webb mesajı iletirken gözleri dans etti.
"Burayı sevdiğini söylüyor ve sanırım seviyor. Kutsal Kitap, kötü işler yapanların karanlığı ışıktan daha çok sevdiğini söyler. Onu buraya
çarptığında kesinlikle bir hata yaptın - yani, onu cezalandırmak istediysen. Ann, baykuş değilse bile, sıradan bir yarasa."

"Çek onu dışarı!" diye bağırdı Dolly. "Onunla konuşmam gerek ve teneffüs neredeyse bitmek üzere."

"Dışarı çık genç bayan," Webb kızın bileğini tuttu ve isteksiz yaratığı ayağa kaldırdı, yarı iterek, yarı kız kardeşine doğru götürdü.

"Geldiğin için mutluyum, John Amca," dedi Dolly. "Şu yüze bir bakmanı istiyorum. Parayı nasıl bulduğunu bilmiyorum ama bu sabah geçerken dükkândan bir düzine meyan kökü çubuğu aldı ve cebinde okula getirdi. Bütün gün bununla tıka basa yiyordu. Yüzünün her yerinde, çenesinin altında, boynunun arkasında ve hatta kulaklarında bile görebilirsiniz. Şu yeni coğrafyasına bakın." Dolly, büyük bir iğrenmeyle, aksi takdirde temiz olan bir sayfada birkaç kahverengi leke gösterdi.

Webb kitabı çok dürüst ama çok eğlenen bir yargıcın tüm ciddiyetiyle aldı. "Jambon sosuna benziyor, değil mi?" dedi. "Ve anladığım kadarıyla, o bitirdiğinde kitabı başkasına vermek zorunda. Ne yazık!"

"Ondan utandığını biliyorum, John Amca, çünkü ben utanıyorum," diye devam etti Dolly.
"Görüyorsun ya, o benim öz kız kardeşim."

"Ve öz kız kardeşimin çocuğu," diye hayıflandı Webb. "Elbette, o sana
olduğu kadar
_bana_ yakın değil, ama beni
tamamen utandıracak kadar yakın. Her zaman ikinize de gurur besledim; ama
aman Tanrım, eğer Ann kök salmayı öğrenen bir domuz gibi baştan ayağa kendini yiyip bitirecekse, sanırım ben de utançtan başımı öne eğeceğim."

"Tüm sabrımı yitirdim," dedi öğretmen. "Eve git, Ann ve
annenin sana bakmasına izin ver. Bugün geri dönme. Seni
bir daha görmek istemiyorum. Tamamen cesaretimi kaybettim. Seninle ve
George ile gurur duymak istiyorum, ama korkarım asla gurur duyamayacağım. Yazamıyor, John Amca;
en basit kelimeleri üç hecede bile yazamıyor; ve
doğru dilbilgisi ve telaffuzu kullanmaya gelince--" Ama Ann arkasına bakmadan
sürünerek uzaklaşıyordu.

Dolly masaya oturdu ve ona doğru bir kağıt çekti.
"Beni çok üzüyor," diye iç çekti. "Yeni öğretmen Bay DeWitt, kimin
çalışabileceğini görmek için aritmetikte bir test örneği gönderiyordu.
Bunu kendisinin ve bir veya iki _adamın_ yapabileceğini söylüyor, ancak
şu ana kadar cevabı bulabilen bir kadın öğretmen görmemiş. O kızın yüzünü gördüğümde çözüme bir santim kala, bir anda
aklımdan uçup gitti. John Amca, eğer on beş adamın ortak olarak üç
yüz seksen dört ölçek buğdayı varsa ve üç adam altmış yedi ve üç dörtte birini satın almak istiyorsa--"

"Aman Tanrım--işte gidiyorsun!" diye inledi Webb. "Sana bir şey anlatayım, Dolly. Boş vakit geçirmek için bu şeyi uyduran aptal herif asla bir sıra mısır
çamurlamadı veya bir patates
ekmedi. Bunun ne için olduğunu biliyor musun? Güneşin altında bunun tek sebebi ortalama bir ebeveynin öğretmenlerin insanlığın geri kalanından daha fazla şey bildiğini düşünmesini sağlamaktır. İlk olarak, on beş sıradan adam, günümüzde tek atlı bir çiftçinin bile yetiştirebildiği
bugünlerde bu miktardan daha fazla buğdaya sahip olamıyorlarsa yeterince sıradan olmalılar--"

"Anlamıyorsun," diye araya girdi Dolly, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Ben de istemiyorum," diye açıkladı John. "Bu sıcak havada buğday ekmek, biçmek ve harmanlamak yeterince zor bir işken,
on beş sağlam adamın bundan daha büyük olmayan bir yığın etrafında
çalışmaları için ter dökmeden."

Dolly sıvalı duvardaki yuvarlak gül ağacı saate baktı ve
zil koluna uzandı. "Zamanım doldu," dedi. "Keşke
kulaklarımı pamukla tıkayabilseydim. Her zaman tahta bir köprüdeki demir nallı
katır sürüsü gibi gelirler."

"Babanın bu sabah bir haberi var." Webb, sözlerinin
zilin üzerinde duran eli durduracağını biliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Dolly.

"Bay Mostyn'den bir mektup almış; bir aylığına eve pansiyona geliyormuş."

Güzel el zilin kolundan düştü. Dolly şaşkınlıkla
hoparlöre bakıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama adam yanaklarının kızardığından emindi.

"Sanırım bu seni şaşırtacaktır," dedi Webb anlamlı bir
sırıtışla.

"Ben mi? Nedenini anlamıyorum." Dolly, amcasının yaramaz bakışlarını göz önünde bulundurarak, zor koşullar altında mükemmel bir soğukkanlılık için mücadele ediyordu.

"Ben anlarım, eğer sen anlamıyorsan, Bayan Dolly," diye kıkırdadı. "En son buraya geldiğinde Ann'den biraz daha büyük değildin, ama annen ve diğer tüm kadınlar gibi ona
dalga geçiyordun. Aslında, sen diğerlerininkinden
daha korkaktın."

"Ben mi? Senden utanıyorum, John Amca; beni suçlamanı duymaktan utanıyorum, neden, böyle bir şey duymadım."

"Önemli değil, ben kör değildim," diye devam etti Webb. "Odasına sürekli taze çiçekler koyuyordun ve doğru beslenip beslenmediğini görmek için tabağına evcil bir kediymiş gibi
gözler dikiyordun. Ben aptal değilim! Kadınlar hakkında _biraz_ bilgim var ve henüz bir kasabalı veya bekar bir vaiz için çılgına dönmeyen bir dağ kadını görmedim. Sanırım bunun sebebi adamların giydiği kıyafetler veya konuştukları nazlı şeyler olmalı." 

Dolly elini zile doğru uzattı ama masaya düşürdü. 
"Ne zaman geliyor?" diye sordu, gözleri gergin ve hevesli bir bakışla. 

"Perşembe," diye cevap verdi, genişleyen bir sırıtış eşliğinde. "Ben olsam çocuklara tatil vermezdim. Bu dağ halkının bir kısmı erkekler ve kaçak içki satıcılarıdır ve artık Atlanta'da banka sahibi olan bir adamı değil, doğru türden bir kalbe sahip bir yosun sırtlı budalanın teki olduğunu düşünüyorlar. De ki, Mostyn
insandan başka bir şey değil ve eğer _birileri_ öyle diyorsa, o
en yüksek dereceli değil. Geçenlerde Ridgeville'deki Hilton'un deposunda bazı pamuk alıcılarının, riz fast'a sahip adamlardan ve bazı adamların basit insanları kandırmak için kullandıkları
sahte numaralardan bahsettiklerini duydum ve Dick Mostyn'in yığını kapattığını söylediler. Onlara göre, o--"

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum!" Dolly ayağa kalktı ve öfkeyle
zil kolunu kavradı. "Bu doğru değil. Bu, burnunu sokan bir yalan. Kıskançlar.
İnsanlar her zaman böyledir--başka birinin refah içinde olduğunu görmek onları
çileden çıkarır. Onlar kötü, aşağılık herifler."

"Oh, Mostyn'in buraya gelmeden önce tutuklanacağını söylemiyorum," dedi John kuru bir şekilde. "Genellikle kanun onun yanındadır ve--"

Ama hala öfkeli olan Dolly zili çalıyordu. Webb'e sırtını dönmüştü; ve sesini duyuramayınca, koridordan aşağı kapıya doğru yürüdü.

"Tekrar ayağa kalktığında tam bir ateş püskürüyor," diye düşündü. "Şimdi ondan hoşlandığını
_biliyorum. Ona göz kulak olalı üç yıl oldu,
ama şimdi de o zamanki kadar çılgın. Bu, adamın yiğitçe yolu olmalı. Onun şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en zeki küçük numara olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Belki de ona, genç olmasına rağmen, bir şeyler söylemiştir. Ablanın, Dolly ile bu kadar çok dolaşmasına, çiçek toplamasına ve benzeri şeylere izin verdiği için aptal olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Peki, eğer onun güzel ve akıllı olduğunu düşünüyorsa şimdi şaşıracaktır - kıyı şaşıracaktır."

BÖLÜM IV

Mostyn'in treni, bir mil ötede gideceği küçük çiftliğin bulunduğu Ridgeville köyüne giden yokuşu tırmanırken, açık bir pencereye oturdu ve manzarayı keyifle izledi, ciğerlerine dinlendirici bir memnuniyet duygusuyla temiz, seyreltilmiş havayı çekti. Batıda ve Drake'in çiftliğinin yakınlarını işaretleyen dağ, gri ve yeşilin harmanlanmış katmanıyla yükseliyor, dağlar giderek daha belirsizleşiyordu, dağlar giderek mesafenin mavimsi pusunda uzanıyordu.

"Bunu seveceğim," dedi neredeyse yüksek sesle, yalnızken kendi kendine konuşma alışkanlığıyla. "Sanki bir daha asla bir bankanın içine bakmak
istemeyeceğim gibi hissediyorum. Hayat bu, gerçek, mantıklı hayat. Sonuçta, her zaman gerçek sadeliğe özlem duydum. Bu, öncü, Püriten atalarımdan gelmiş olmalı. Orada katırı ve yırtık koşum takımıyla mısır süren adam, o Tanrı'nın unuttuğu kargaşada, benden daha mutlu. Sermayenin uzmanca devrinde diğer adamları yenmek isteme alışkanlığı, sizi
bir kez kavradığında, morfin kadar tehlikelidir. Durmalıyım. Son kıl payı kurtuluşum bir ders olacak. Tekrar normale dönüyorum ve öyle kalmalıyım. Alan
Delbridge'in operasyonları benim için ne? Sinirleri veya hayal gücü yok. Beni
katı ve çıplak bir şekilde yere sermeye bir santim kala son karmaşamda uyuyabilirdi. Tüm Drake'lerin, özellikle de Dolly'nin nasıl olduğunu merak ediyorum. Artık tamamen büyümüş olmalı. Saunders onun güzel ve Sokrates kadar
bilge olduğunu söylüyor. Sanırım bu zamana kadar onun peşinde bir düzine dağ çocuğu var. Küçük bir kız için şaşırtıcı derecede olgun bir tavır ve düşünceye sahipti. Onunla bu şekilde konuşmamalıydım. Dün gece gördüğüm ve duyduğum yüzünü ve sesini hiç unutmadım. O muhteşem gözlerini ve ağzını görüyorum, o zamandan beri hiç böylesine rastlamadım. O şekilde davrandığımı düşünmekten utanıyorum ve o sadece deneyimsiz bir çocuktu; ama gerçekten de kendimi tutamadım. Sanki bir rüyanın içindeydim. Gerçekten affedilemez bir şeydi ve karakterimin _eksik_ olduğunu kanıtlıyor, ona sık sık onu düşüneceğimi söylemem. Ama en kötüsü, en korkakçası, onun şüphesiz masumiyetini ve bana olan abartılı inancını düşündüğümde, onu ay ışığında öpmemdi. Yaşadığı sürece başka hiçbir erkeği öpmeyeceğine dair yemini ne kadar da zarifti! Tanrım, bana ne olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle gerçekten aptal olmak için yeterince aptal değilim--"

Mostyn'in meditasyonları lokomotiften gelen tiz bir çığlıkla kesildi. Pencereden dışarı eğilerek, ilerideki küçük eski moda tuğla vagon kulübesini gördü ve vagonun altındaki pürüzsüz
tekerleklerdeki frenlerin gıcırdamasını duydu. Çantasını eline alarak dışarı çıktı ve yere indi.

Yakınlarda yeşil panjurları, geniş verandası ve mavi korkuluklarıyla uzun beyaz üç katlı oteli, vagon kulübesi, depo ve demir yolunun dördüncü olduğu bir karenin üç kenarını oluşturan mağaza ve hukuk büroları sırasını gördü. Açık alanda, daha büyük pazarlara gönderilmek üzere ürün taşıyan brandayla kaplı dağ arabaları ve hasır şapkalar, bol pantolonlar, rahat ayakkabılar ve ceketsiz gömlekler giymiş her zamanki erkek aylaklar duruyordu.

İri yarı bir zenci hamal hızla otelin basamaklarından aşağı indi ve
elinde sarkık şapkasını sallayarak yaklaştı, gözleri
seyahat çantasındaydı.

"Tamam, patron--Purcell House, birinci sınıf otel, tüm davulcuların
konakladığı yer. İyi örnek odalar ve güzel kırsal yemekler."

Mostyn, esmer ellerin kavradığı çantasını tutuyordu. "Hayır,
durmayacağım," diye açıkladı. "Drake'in çiftliğine gidiyorum."

"Ah, _sen_ misin? Pekala, efendim, Bay John Webb yük deposunda.
Birini dışarı çıkarmak için arabayı getirdiğini duydum."

Bu noktada, Webb'in kırmızı ve kızarmış yüzü, deponun kapısından
çıkarken görüldü. Ağır bir un torbasının
altında eğilmişti ve gülümsedi ve selamlama amacıyla şapkasını salladı,
halka açık bir bağlama rafındaki bir arabaya doğru ilerledi ve yükünü
tek kişilik koltuğun arkasındaki hazneye bıraktı. Bunu yaptıktan sonra öne çıktı,
alpaka paltosunun kolunu fırçaladı ve neşeyle sırıttı.

"Nasılsın?" Neyse ki unla pudralanmış şişman, terli elini uzattı. "Sanırım benimle birlikte at binmeyi umursamayacaksın. Tom, bacaklarını esnetmek için
yürümeyi tercih edeceğini söyledi, ama Lucy, bazıları senin sıradan biri kadar iyi olmadığını söylediği için
arabayı getirmemi istedi. Ama bana
iyi görünüyorsun-yani, siz şehirlilerin hiçbiri kadar iyi.
Sonuncunuz hapisten çıkmış mahkûmlar kadar beyaz görünüyor. Sanırım
şehrinizin üzerinde o kadar çok duman var ki güneş ona
doğru ve düzgün vurmuyor."

"Oh, iyiyim," dedi Mostyn, iyi huylu bir şekilde, "sadece fazla çalışmaktan biraz bitkin, hepsi bu."

"Bitmiş mi?" Webb, ifadenin tam anlamını kavramak konusunda oldukça endişeli görünüyordu ve Mostyn'in çantasını alıp unla birlikte
içine koyarken bankacıya dikkatle baktı. _"Bitmiş mi?"_ diye tekrarladı, kendine özgü vurgusuyla. "Sizin gibi iri ve güçlü görünen ve sizin kadar kilolu bir adamın, sizden daha fazla işi olmadan nasıl hastalanabileceğini veya hatta _yorulabileceğini_ anlamıyorum. Her zaman size veya Bay Saunders'a ne yaptığınızı sormak istedim, _neyse._ Bence
büyük şehirlerdeki bankalar küçük şehirlerdekilerle aynıdır. Burada Ridgeville'de düzenli bir bankaları yok ama Darley'dekine gittim. Tom, bir pamuk çeki üzerinde nakit çekmek istediğinde onunla birlikte gittim.
Zor işten bahsetmişken--görmediğime yemin edebilirim. Ben ve Tom, o iş açılmadan önce günün en iyi kısmını öldürmek için sokaklarda üç saat boyunca dolaştık,
ve sonra birileri saat üçte uyandıklarını ve eve gidip biraz uyuduklarını veya arabalarıyla dolaştıklarını söyledi. Bütün şey
beni rahatsız etti, çünkü _şeyleri_ anlamaktan hoşlanıyorum. Böyle bir dama oyunu işi nasıl _yorabilir_?

"Bu kafa işi," Mostyn John'u arabaya
bırakıp yanına otururken nazikçe açıkladı. _"Kafa işi,"_ diye yankıladı Webb, bulut hala alnındaydı. Atına şakıdı ve dizginleri nazikçe salladı.
"Beni kurtarmak için kafa işinin -eğer böyle bir şey varsa-
bir adamın bacaklarını, kollarını ve vücudunu nasıl yorabileceğini anlamıyorum."

"Bununla ilgili epeyce endişe var," diye söylemek zorunda hissetti Mostyn. "Günümüzde endişenin bir adamı herhangi bir fiziksel rahatsızlıktan daha hızlı öldüreceğini söylüyorlar. Görüyorsunuz ya, iyi ve derin bir uyku gereklidir ve bir adam çok rahatsız olduğunda uyuyamaz."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," Webb'in mavi gözleri parladı. "Bunda bir şey olabilir, ama bir adamın, öldükten sonra kendisine faydası olmayacak bir şey için kendini ölümüne endişelendirmekten daha fazla cesareti varmış gibi görünüyor. Bu sağduyu, değil mi?"

Mostyn, bu sözün doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. Köy meydanından
çıkmışlardı ve şimdi açık arazideydiler.

"Şehir halkı ve kırsal kesim halkı hakkında her zaman bilmek istediğim bir şey daha var," diye başladı John birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ve bu yüzden şehir halkı kırsal kesim halkının yeşil olduğunu iddia ediyor. Bana göre bu eşit bir takas. Şimdi, sen bir şehirlisin ve ben bir kırsal kesimliyim. Seni pamuk tarlasının kenarına, şu yamaçta ormana bağlandığı yere götürebilirim ve tarlanın diğer her yerinde dört ayağa ulaşacak olsa da pamuğun altı inçten fazla büyüyemeyeceği bir noktayı gösterebilirim. Şimdi, sıraların arasına uzanıp yanlarımı ikiye bölerek, yıllarca çiftlik hayatından
ne elde ettiğimi bilmediğin için sana gülmek kaba bir aptallık olurdu. Gerçek şu ki pamuk, beyaz meşe ağacının yirmi fit yakınında hiçbir şekilde kök salmaz."

"Bunu bilmiyordum," dedi Mostyn.

"Senin bilmediğini biliyordum ve bu yüzden onu aldım," diye devam etti Webb, yumuşak bir şekilde, "ve ben ya da başka hiçbir çiftçi seninle bu konuda dalga geçmez,
ama kasabada durum farklıdır. Sadece bir mağazada saçları ortadan ayrılmış, ince bacaklı bir tezgah atlayıcısının bir taşralı adama şaka yapmasına izin ver, bütün kasaba buna dahil olur. Ah, biliyorum, çünkü
beni kaçarken yakaladılar."

"Buna şaşırdım," diye cevapladı Mostyn gülümseyerek. "Herhangi biri tarafından kandırılmak
için çok kurnaz görünüyorsun."

"Hıh, diyorum!" Webb anılarla güldü. "Bütün eğlenceyi ben sağladım
Darley'nin sıcak bir yaz günü vardı, herkes dükkanların ve hukuk bürolarının etrafında uzanmış, kaldırımlara yelpaze ve su sıçratarak serinlemeye çalışıyordu. Tom Collins şakasını hiç duydunuz mu?"

"Sanırım duymadım," diye cevapladı bankacı.

"Eh, duydum--kesinlikle duydum," dedi John kuru bir şekilde, "ve" bazen bir taşralı adamın
aslında beyinle aşırı
doldurulmamış olması beni korkutan bir şey. Tavsiyemi dinleyin; eğer biri size
Tom Collins adında bir adamın sizi aradığını ve önemli bir şey için sizi görmek istediğini
söylerse, ona gözünüzü
çevirin, Tom Collins'i umursamadığınızı söyleyin.
Vay canına, ne aptalmışım--ne aptalmışım! Pamuklu
kompresörde çalışan bir adam bana Tom Collins adında bir adamın beni hemen
götürmek istediğini ve toptancı markette olduğunu söyledi. Ne aptalmışım,
atlarımı bağladım ve markete doğru hızla yürüdüm. Tom Collins ortalıktaysa, önünde duran mağaza sahiplerinden birini baltaladı ve şimdi hatırladığım kadarıyla elini ağzına
kapattı ve satıcı yüzünü bir yana çevirip mağazaya geri bağırdı:

"'Söyleyin çocuklar, Tom Collins orada mı?' Ve hemen o zaman, Bay Mostyn, eğer
üç yaşında bir bebeğin hissine sahip olsaydım, bir fare kokusu alırdım,
çünkü tam altı memur, davulcular ve tüm şirket, bulunduğum iskeleye
aceleyle geldi ve bana bakarak, gözleri dans ederek durdu. 'O buradaydı, ama
az önce gitti,' dedi bir memur. 'Tutunmak için otele gitti.
Çok sinirlenmişti. Seni aramak için şehrin her yerini dolaştı.' Peki,
otele doğru kaçarken, birinin ölüp bana bir miktar para bırakıp bırakmadığını merak ediyordum, marketteki çete kaldırımda durup beni izliyordu. Otele sorduğumda, katip ve iki zenci garson Tom'un beni sorduğunu ve az önce adliyeye koştuğunu, onu bulmak için kıyıya çıkacağımı söylediler."

"Anladım," diye güldü Mostyn.

"Bunu hemen yaptığın için mutluyum, çünkü bana bir balyozla vurulması gerekti," dedi Webb kuru bir şekilde. "Öyle öfkeliydim ki tırnaklarımı yiyebilirdim, ama herkesten çok kendimi suçladım, çünkü onlar sadece eğleniyorlardı ve zarar vermek istemiyorlardı."

"Sanırım hayır," dedi Mostyn.

"Şikayet edemem; birbirleriyle eğleniyorlar. Dolph
Wartrace, bilirsin, bizim yakınımızdaki kavşak mağazasını işleten, buraya kendi
girişiyle gelmeden önce Darley'de katiplik yapmış, ve orada yaptıkları bir sürü şakadan bahsettiğini duydum. Kadınlarla pek işi olmamış, kuru gıda mağazası işleten yaşlı bir bekar olduğunu söyledi. Utangaçtı ama gözüne kestirdiği _bir_ genç kadın vardı ve arada sırada süslenip onu görmeye giderdi ya da onu bir toplantıya götürürdü ama Jeff, teklifi
söyleyecek kadar cesaretsiz olduğunu söyledi ve kız Alabama'ya gidip evlendi. Şimdi, yaşlı bekarın her zaman eğlenmek için gelen bir arkadaş çetesi vardı ve uzun, üzgün suratlarla karşılaştıkları herkese Bob Hadley'i duyup duymadıklarını soruyorlardı - adamın adı buydu - onun öldüğünü duyup duymadıklarını. Bob ne dediklerini biliyordu ve bunu hoş bir
yüzle anlatmaya çalıştı, ama olan biten her şeyi düşününce, bunun zor bir iş olması gerekiyordu. "Eh, Bob'un arkadaşlarından oluşan bir çete, Bob yatağa girdikten sonra bir sonraki gece bir markette buluşana kadar bir şeyler birbirine eklendi ve hala üzgün, ciddi yüzleriyle, zamansız sonunu düşündüklerinde onu saygılı bir şekilde gömmenin zorunlu görevleri olduğunu söylediler. Bu yüzden yakınlardaki mobilya mağazasına gittiler ve bir tabut ödünç alıp tabut taşıyıcıları seçtiler. Mağazasının sonunda kesilen küçük odada Bob ile yatan bir adam oyundaydı ve bir anahtarı vardı ve kapıyı açtı ve ciddi alay, her bir adam gözlerini silerek ve burnunu çekerek hüzünlü bir ilahi veya başka bir şey söyleyerek içeri girdi. Şimdi, bu, gittiği yere kadar iyi ve güzeldi, ancak kampta bir hain vardı. Birisi ölü adamı işe almıştı ve çete küçük Odadan fırladı ve şaşkın bir homurtuyla yataktan fırladı ve boş fişekleri doğrudan onlara doğru
ateşlemeye başladı. Halk, orada bir sirkten fırlayan en uzun boylu, ... O geceden sonra Jeff, tüm kasabanın çeteyle buluşup onlara Bob Hadley'nin ölüm raporuyla ilgili bir hata olması gerektiğini söylediğini söyledi."

Mostyn içtenlikle güldü. Gerçekten de, giderek artan derin bir memnuniyet ve huzur hissinin farkındaydı. İş ve şehir hayatının karmaşası, şu anki daha rasyonel varoluşundan uzaklığıyla neredeyse bir rüya gibiydi. Webb, kırbacının sapıyla, gölgelediği ağaçların üzerinden zar zor görünen tüylü gri kiremitlerin olduğu çiftlik evinin çatısını işaret etti.

"Ailenin nasıl olduğunu bana söylemedin," dedi Mostyn, "Sanırım çocuklar artık çok daha büyük. Dolly, en azından, Saunders'ın bana okul çalışmalarından anlattığına göre, genç bir hanım olmalı."

Webb'in mavi gözleri, bankacının yüzünü sürekli bir incelemeyle taradı.
Cevap verirken, gizemli derinliklerinde hafif bir ışıltı vardı.

"Evet, o tam yetişkin. O benim akrabalarım ve bunu söylemek bana düşmez, ama onunla gurur duymazsam doğal olmazdım. O, o herifin başı, ben de dahil. Söyledikleri genç veya yaşlı fark etmez. Eğer öyleyse, on sekiz yaşından büyük değil ve yine de bize ve neredeyse tüm mahalleye beyin sağlıyor. Onu görene ve konuşmasını duyana kadar bekle, o zaman ne demek istediğimi anlayacaksın."

BÖLÜM V

Ertesi sabah yeni kiracı gün doğumunda uyandı ve çiftlik evinin üst katındaki odasının bir
penceresinde durup tarlalara ve çayırlara
ve engebeli, sisle örtülü dağa baktı. Güzel vadi yumuşak altın ışıkla
dolmuştu. Her çiğ yüklü pamuk veya mısır sapından, bitkiden, asmadan, çimen yaprağından ve sulu yoncadan
tarif edilemez bir parlaklık
yayılıyor gibiydi. Gecede örülmüş ve çiğ damlalarıyla
mücevherlenmiş örümcek ağları, meyve bahçesindeki ve çimenlikteki ağaçların dallarını süslüyordu. Çiftlik evinin arkasındaki ahır avlusundan bir ses korosu yükseliyordu. Domuzlar
homurdanıyor ve ciyaklıyordu, inekler böğürüyordu, bir eşek anırıyordu,
ördekler vaklıyordu, tavuklar gaklıyordu, horozlar ötüyordu.

"Saunders haklı," diye coşkuyla ilan etti Mostyn. "Bu adamın çiftliğinde bu kadar çok zaman geçirmesini suçlamıyorum. Bu tek gerçek hayat. Diğeri delilik, çılgınlık, rekabetçi delilik,
ki bunun için mezarın bu tarafında bir tedavi yok. İki
doğam olmalı. Şu anda sanki bankada yatırımlar ve spekülasyonlar üzerinde terleyip kaynamaktansa ölmeyi tercih edermişim gibi hissediyorum,
ve yine de o şeyin beni tekrar yakalayacağından emin olabilirim.
Delbridge'in şanslı manipülasyonları veya yaşlı Mitchell'in övgüsüyle ilgili tek bir kelime, ateş
kemiklerime kadar yakardı. Ama bundan faydalanacaksam
bunları düşünmemeliyim. Kendimi bu ilkel sadelikle doldurmalı ve
bir kez daha çocukluğun görkemli hayallerini düşlemeliyim. "

Giyinmeyi bitirdikten sonra aşağıdaki salona indi ve
verandaya açılan açık kapıdan geçti. Görünürde kimse yoktu ama
arkadaki mutfaktan mutfak eşyalarının ve tabakların takırtısını duydu ve kaynayan kahve ve kızarmış jambon kokusunu aldı. İştahı dağ havası yüzünden çoktan
keskinleşmişti. Yürüyüşe çıkmaya karar verdi ve çimenlere doğru yürüyüp evin etrafından döndü ve henüz görmediği Dolly ile yüz yüze geldi, çünkü o yan kapıdan geliyordu.

"Ah!" diye haykırdı, sevimlice kızararak. "Bu kadar erken kalkacağını
düşünmemiştim--en azından ilk sabahında."

Samimi bir şekilde uzattığı elini tutarken ona neredeyse şaşkınlıkla baktı. Genç bir kadının bu tam gülü,
bu şaşırtıcı güzellik, üç yıl önce çok hafife aldığı
ürkek bir kızın kayması olabilir miydi? Ne saç, ne gözler, ne kadar da titrek, kıvrımlı bir zarafet! Hızla sakinliğini geri kazanıyordu. Genç bir kızda uyumsuz görünen kadınsı bir asalet vardı.

"Bu kadar erken uyandığım için kendime oldukça şaşırıyorum," diye cevapladı. "Bir kütük gibi uyudum. Buraya geldiğimden beri ilk gerçek dinlenmem bu. Neden, Dolly" - kendini toparladı - "Sanırım artık Bayan Drake demeliyim-"

"Hayır, bu vadideki hiç kimseye öyle değilim ve olmak da istemiyorum!" diye bağırdı, ağzının köşeleri büyüleyici bir şekilde kıvrıldı. "Küçük çocuklar bile bana 'Dolly' diyor ve ben bundan hoşlanıyorum."

"Bir yere gidiyorsan seni durdurmamalıyım," dedi, hala onun harikulade güzelliğinin
kavrayışında.

"Tarlamızın kenarındaki Tobe Barnett'in kulübesine gidiyorum." Beyaz önlüğünün cebinde yarı dolu küçük bir şişe gösterdi. "Bebeği, küçük Robby, birkaç gün önce hastalandı. Dün gecenin bir kısmında orada oturdum. Paragorik yok ve ben birazını devralıyorum."

"Demek oradaydın; seni akşam yemeğinde görmeyince merak ettim," dedi Mostyn, onunla birlikte kapıya doğru dönerek. "Eğer senin için sorun olmazsa seninle gelirim."

"Ah evet, gel," diye cevapladı Dolly. "Kahvaltı zili çalmadan önce bolca vaktimiz olacak. Çok uzak değil. Tobe ve karısı için çok üzgünüm; ikisi de genç ve deneyimsiz."

"Ve sen bilgelikte sıradan bir büyükannesin," diye şaka yaptı Mostyn. "Daha
on sekiz yaşındasın, dünya senin omuzlarında."

"Eh, birkaç şey _biliyorum_, birkaç _sıradan_ şey," dedi Dolly ciddi bir şekilde, "ama bunlar övünülecek şeyler değil. Örneğin, Tobe ve Annie - karısı - dün gece oraya vardığımda o kadar korkmuş ve heyecanlıydılar ki zavallı küçük bebeğe gerçekten zarar veriyorlardı ve ben de ilk iş olarak onları sakinleştirmeye koyuldum. Nasıl devam ettiklerini anlatmaya bile başlayamam. Bir düşünün, aslında pes etmişler ve ağlıyorlardı - ikisi de - ve orada küçük akar nefes almak için
hızla nefes nefese yatıyordu. Tobe'yi ateş için biraz odun almaya gönderdim
ve Annie'yi bana yardım etmesi için işe koydum. Sonra bebek sessizleşip uyuyana kadar onları hareketsiz durmaya zorladım."

"Harika bir hemşire olurdun." Mostyn ona hayranlıkla bakıyordu. "Kusmak
senin ellerinde bir zevk olurdu."

Dolly iltifatını duymazdan geldi. Onun ruh haline yabancı ve daha derin bir şey düşünüyordu. "Biliyor musun," dedi, adamın açık tuttuğu kapıdan geçtikten sonra, "dünya tamamen
çirkinleşti."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, yanında yürürken, adımlarını onunkine uydurarak.

"Evet, çünkü doğru olsaydı," diye iç çekti, kaşlarını düşünceli bir şekilde birleştirerek, "Barnett'ler gibi iyi niyetli kişiler
bu şekilde yaşamak ve dünyaya çaresiz çocuklar getirmek zorunda kalmazdı."

"İşler oldukça düzensiz görünüyor," diye itiraf etti Mostyn, zayıf bir şekilde, "ama biliyorsun ki
bu tür çiftlerin evlenmesini
önleyecek bir yasamız olmalı."

"Puf!" Kadın, adamın argümanını inkarın güzel kokusuyla savuşturdu ve gözlerinde taze bir inanç parıltısı belirdi. "İnsanların Tanrı'nın sonsuz iradesini yerine getirmesini
engelleyecek bir insan yasasından bahsetmek ne kadar da saçma. Tanrı, insanların birbirlerini
sevmesini ister. Aşk, kesinlikle emin olabileceğimiz tek ilahi şeydir. Annie ve Tobe kendilerine engel olamazlar. Onlar bir fırtınanın içindedirler. Fırtına onları her taraftan dövüyor, çarpıyor, sürüyor, sürüklüyor ve öğütüyor. Birbirlerini göksel bir aşkla seviyorlar, zavallı, yetersiz beslenmiş, kötü giyimli bedenlerinden ziyade ruha ait bir aşk." 

Mostyn'in kızın derinliği ve ifade kolaylığına olan hayranlığı onu öyle sıkı bir şekilde sardı ki uygun bir cevap
veremedi. 

"Ah evet, aşkları kesinlikle gerçek," diye devam etti Dolly sadakatle. 
"Tobe, karısıyla tanışmadan önce birkaç kez ziyaret ettiği dağın ötesindeki zengin bir çiftçinin kızıyla evlenebilirdi. 
Çiftçinin, duyduğuma göre, onlara yaşamaları için toprak vermeye istekli olduğunu ve bunun bir eşleşme olabileceğini, ancak Tobe'nin Annie ile tesadüfen tanıştığını duydum. O, Ridgeville pamuk fabrikasında haftada iki veya üç dolara çalışan fakir bir kızdı ve bunu halkına veriyordu. Sadece iki elbisesi vardı, çalıştığı bir şeyin eski püskü çantası ve Pazar günleri için sakladığı bir tane daha. Tobe, bir gün fabrikaya pamuk taşırken onunla tanıştı ve konuştu ve zavallı, sefil yüzündeki bir şey onu cezbetti, ya da belki de tatlı sesiydi, çünkü müzik kadar yumuşaktı. İyi değildi - o sırada öksürüyordu - ve bir gazetede bir fabrikanın tiftiğinin
tüketime neden olduğuyla ilgili bir şey okumuştu ve bu onu endişelendirmişti; insanlar onun bundan bahsetmekten kendini alamadığını söylüyorlar. Kız sürekli aklındaydı. Hala diğer kızı görecekti ama o kadar garip davrandı ki kız ona kızdı ve ona inat başka bir genç adamla çıkmaya başladı. Ama Tobe umursamıyor gibiydi. Fabrikaya gitmeye devam etti ve--sonuç olarak Annie ile evlendi."

"Ve sonra _gerçek_ sorun başladı," dedi Mostyn hafifçe gülümseyerek.

"Ve aslında kendi hataları olmadan," diye açıkladı Dolly. "Arazi
kiraladı, krediyle biraz malzeme satın aldı ve bir ürün
üretmek için çalışmaya gitti. Babanıza veya John Amcanıza sorun; size Tobe
Barnett'in bu vadideki en çalışkan kişi olduğunu söylerler. Ama şanssızlık ona
sülük gibi yapıştı. Kuraklık ilk ürününü öldürdü ve kış onu
borç içinde yakaladı. Sonra Annie hastalandı--bir komşusunun biraz para kazanmak için inek sağarken kendini kötü havaya maruz bırakmıştı. Sonra
ayağa kalkar kalkmaz bir araba Tobe'nin üzerinden geçti ve ayağını
öylesine
yaraladı ki neredeyse yürüyemez oldu. Sonra bebek doğdu ve dertleri her zamankinden daha ağırdı."

"Gerçek bir aşk vakası, şüphesiz," dedi Mostyn.

"Ve dünyadaki en güzel şey," diye ilan etti Dolly. "Bazen zavallı kulübelerini cennet gibi bir ışıkla parlatıyor gibi görünüyor."

"Sen benim için bir harikasın, Dolly--gerçekten öylesin!" Mostyn durakladı ve ona döndü, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, konuşma tarzın çok özgün," dedi, aniden gelen talebi karşısında biraz utanarak. "Yani--söylediklerinin doğal olarak beklenenden farklı olduğunu söylüyorum. Sıradan değil,
alışılmış değil; nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Gerçekten, oldukça
şiirselsin."

Yüzünün düştüğünü gördü. "Bunun için üzgünüm," diye kekeledi. "Daha önce de
aynı şey söylendi ve ben böyle olmak istemiyorum. Çok fazla
şiir okuduğumdan korkuyorum. Derinden hissettiğimde, örneğin Tobe ve Annie hakkında veya bir konuşma
yapmam gerektiğinde, kafamda şarkı söylüyor."

"Konuşma mı? Sen mi?" Mostyn baktı.

"Ah evet, bu insanlar bir öğretmenden bu tür şeyler bekliyor ve
benim için ilk başta bunu yapmak çok zordu, ama artık umursamıyorum. Kişi
okulu dua ile açmakla yükümlüdür ve her seferinde aynı şekilde ifade edilmemelidir, aksi takdirde yaramaz çocuklar ezberler ve
alıntılar. Konuşmalarımın çoğu tartışma topluluğumuzda yapılır."

"Ah, anladım; "Bir tartışma topluluğunuz var!" diye haykırdı Mostyn.

"Evet ve öyle oldu ki ben tek kadın üyeyim," diye devam etti Dolly onu aydınlatmak için. "Vadideki erkek öğretmenler ayda iki kez okulumda buluşmak için bir araya geldiler ve müşteriler buna büyük ilgi gösterdiler ve okulumun temsil edilmesi gerektiği konusunda imalarda bulunmaya başladılar. O kadar çok konuştular ki bir adamın işimi alacağından korktum, bu yüzden bir gün Ridgeville'deki öğretmen Warren Wilks bana katılmamı istediğinde katıldım."

"Ne kadar garip!" dedi Mostyn hayranlıkla, "ve sen gerçekten de katılıyorsun."

Dolly hafifçe güldü. "Eğer bizim kamusal nutuklarımızdan birine katılsaydın öyle düşünürdün. Bazılarının benim tüm gösteri olduğumu söylediğini duydum. Elbette, şimdi şaka yapıyorum ama kadınlar benim tarafımı tutuyor ve söylediğim her şeyi alkışlıyorlar, bir anlamı olsun ya da olmasın. _'Tüm gösteri!'_ Bunu söylememeliydim. Kitaplarla ilgili ifadeler kullanmaktan kaçınmaya çalıştığımda, argoya sapıyorum; benim için orta yol yok."

"Toplumunuz ne tür konularla ilgileniyor?" diye sordu Mostyn, çok eğlenerek.

"İnsan aklının düşünebileceği her şey," diye cevapladı Dolly. "Warren Wilks
tüm felsefi ve bilimsel dergileri okuyor ve bizi
yerle bir ediyor--işte yine başlıyorum; konuştuğumda ya yıldızları tutuyorum ya da
burnumu çamura sokuyorum. Yani Warren'ın konuları genellikle
anlaşılması zor ve derin."

"Örneğin?" Mostyn, hala gülümseyerek önerdi.

"Eh, sonuncusuydu ve kalabalık vardı, söylüyorum size, çünkü
başkan ihtiyar kilisemizde bir canlanmayı yeni kapatmıştı ve birçoğu
tartışma için kalmıştı. Hepimiz hava atmaya çalıştık çünkü o oradaydı ve bu dini bir konuydu. Konu şuydu: Günümüzde insanların İsa'nın komşunu kendin gibi sevme emrine uyması mümkün müdür?"

"Peki sen hangi taraftaydın?" diye sordu bankacı.

"Ben olumluydum ve neredeyse kendi başımaydım da," diye cevapladı Dolly. "Bunu da söylememeliyim; övünmek gibi geliyor, çünkü
benim tarafımda iki adam vardı, ama başlangıçta onlara güvenemeyeceğimi gördüm. Zayıftılar - bizim varsayımımızdan korkuyorlardı. İsa'nın bunu kastettiğine inanmıyorlardı, zaten. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Sadece bunu kastettiğini düşünmüyorum, aynı zamanda tüm dünyanın bu kurala uyacağı günün geleceğinden eminim. Mesih, en iyi fikirleri bizimki gibi aşırı maddi bir çağda kabul edilebilir olsaydı, sonsuza dek var olmazdı.
Bu tartışmada hiçbir taraf kazanmadı - jüriler anlaşamadı. Keşke geçen ay burada olsaydın. Bana yardım edebileceğin bir konu
konusu açmıştık. Soru şuydu: Bir insanı yetiştirmek için daha iyi yer hangisidir, şehir mi yoksa kırsal mı? Ya da başka bir deyişle, bir insanın zihni kırsalda sessiz bir yerde olduğu kadar yoğun, kalabalık bir yerde de gelişebilir mi? o gece kırsal bölgelerin tarafındaydık ve
kazandık. Tüm çaba alanlarındaki büyük karakterlerin çoğunun kırsal bölgelerden geldiğini göstermekte hiç zorluk çekmedik. Bence bugün de aynı. Büyük bir şehirde yaşamayacağımı biliyorum. Şehir insanları
otomobillerle, golfle, danslarla, kart partileriyle ve dedikoduyla meşguller--elbette, kişisel bir şey kastetmiyorum, anlıyor musunuz, ama gerçek şu ki
onlar böyledir. Ve ayrıca, buradaki kalabalığımızın
en azından iyi bir kitap alacağı ve onu
parçalayıp etrafa dağıtacağı da bir gerçektir. Bu, bir kez insanı ele geçirdiğinde yapışan türden bir eğitimdir."

"Haklı olduğundan eminim," diye itiraf etti Mostyn ve Atlanta'daki hayatının boşluğunu
düşündüğünde kanının yüzüne sıçradığını hissetti,
ki şimdi, bir şekilde, kaybolan bir rüya gibi görünüyordu. Sabah güneşi
yemyeşil manzaranın üzerinde parlıyor, çimenlerdeki
çiy damlalarını kırmızı, mavi ve sarı ışıkla dolduruyordu. Tarif edilemez bir aura, genç arkadaşının zarif yüzünü
çevreliyor gibiydi. Onun etrafında dinlendirici bir denge, onu rahatlatan ve heyecanlandıran kesin bir ifade
kavrayışı vardı. Göğsünde yeni ve canlandırıcı bir şey canlandı.
Bu entelektüel saflığın
burada vücut bulmuş hali ile hayatının sıkıcı kusurlarının üstesinden gelebileceği düşüncesi bilincine çaktı. Bunları geride bırakabilirdi - yeni bir sayfa açabilir, bedenen ve ruhen yeni bir adam olabilirdi. Belki de pis iş yöntemleriyle kazanma cazibesini öldürebilirdi; belki de cazibenin büyüklüğünden bağımsız olarak gizli amaçlar için evlenmeye yönelik isteksiz niyeti bastırabilirdi. Gerçekten çok geç değildi. Mitchell'a veya kızına kendisini kesin olarak bağlayacak bir şey söylediğini hatırlamıyordu. Evet, ideal olan şey buydu. İlahi takdir onu yakın zamandaki mali tehlikeden kurtarmıştı ve bu karşılaşmayı bir kurtuluş şansı olarak görüyordu. Yaşlı Jefferson Henderson'la bir tür uzlaşma yapabilirdi - para sıkıntısı çeken birine makul bir miktar para sadece çok aktif olan dilini susturmakla kalmaz, aynı zamanda onun minnettarlığını ve tüm iş adamlarının onayını kazanırdı. Sonra başka bir şey daha vardı - bu saf genç kızın yanında düşünmeye bile cesaret edemediği şey - Marie'nin tatsız durumu - ama
önlenemeyecek bir şey üzerinde düşünmenin bir faydası yoktu. Bir erkek, kontrol edilemeyen doğal tutkudan kaynaklanan hatalar için affedilmelidir. Kadın
genelde, özellikle de şimdi aklının döndüğü türden biriyse, dikkatsizlikte arkadaşı kadar suçludur. Ona teklif ettiği
parayı kabul edip kullanarak, karakter eksikliğini, hatta asıl amacını göstermişti. Sorun çıkarmıştı ve son zamanlarda eskisinden daha fazlaydı, ama onu rahat bırakmaya ikna edilebilirdi. Vicdanı rahattı, çünkü ona hiçbir söz vermemişti. Onun sevgisini kazanmak için aslında hiçbir çaba sarf etmediğini açıkça hatırlıyordu.
Bu saf dağ çiçeği, böylesine kirli ve aşağılanmış bir yaratıktan ne kadar da farklıydı!

"İşte," diye tekrar konuşuyordu Dolly ve sesinin yumuşak vurguları, sağdaki ormanın ağaçlarının arasındaki bir açıklığı işaret ederken utanç verici anılarını uçurdu, "buradan partnerinin evini görebilirsin. Yeniden boyatmış. Güzel bir eski yer, değil mi?"

Uzaktaki görkemli malikaneye bakarken başını salladı, beyaz veranda sütunları güneşin eğik ışınlarında kar gibi parlıyordu.
"Bu Saunders'ın gururu," dedi. "Atlanta onun için giderek daha
iğrenç hale geliyor. Buradan başka hiçbir yerde gerçekten mutlu olmuyor. Oradaki her partide, dansta veya akşam yemeğinde
başını koparıyor. Herkes ona gülüyor ve ona 'Çiftçi' diyor."

"Eh, işte o," diye ilan etti Dolly. "Tatildeyken tarlalarda günlük işçi gibi çalışıyor."

Sessizce birkaç adım attılar; sonra Dolly şöyle dedi: "Bay Saunders kulübümüze karşı çok nazikti; bize bir sürü güzel kitap verdi; bazen tartışmalarımıza geliyor ve çok ilgili görünüyor. Hepimiz onu seviyoruz. Çocuklar, eğer izin verirse onu bu ilçeden meclise seçebileceklerini söylüyorlar, ancak zerre kadar umursamıyor."

"Sanırım o bir hayalperest," diye belirtti Mostyn, "ve yine de pratik. Uzun boylu bir kafası var - asla heyecanlanmıyor ve bir anlaşmada nadiren yanlış bir hareket yapıyor."

Şimdi Tobe Barnett'in oturduğu kulübeye yaklaşıyorlardı. Çok
harap bir kulübeydi. Çam kütüklerinden yapılmıştı, kabukları kurtlar tarafından
yenmiş ve dökülüyordu. Kütüklerin arasındaki boşluklar
kurumuş kil ile doldurulmuştu. Çamur ve çubuktan yapılmış bir bacası vardı, çatlaklarından duman sızıyordu. Sadece bir odası vardı, kabaca bölünmüş meşe tahtalarıyla çatısı vardı ve hiçbir penceresi yoktu.
Dışarıda, kepenksiz kapının sağındaki duvara yaslanmış bir rafta yıpranmış bir teneke su kovası ve bir kabak vardı.

İçeride, ziyaretçiler yaklaştıkça,
zeminin kaba tahtaları üzerinde ayakların gıcırdaması ve bir çocuğun hafif, titrek ağlaması duyuldu. Kapıda zayıf, genç bir adam belirdi. Yırtık pırtık, toprak lekeli bir gömlek ve yamalı bir pantolon giymişti. Sarımsı saçları darmadağındı,
sivri çenesinde seyrek bir sakal tutamı vardı ve bir haftalık sakalları çukur yanaklarını beneklendiriyordu. Mavi gözleri, gölgeli yuvalarından umutsuzca dışarı bakıyordu. "Robby şimdi nasıl, Tobe?" diye sordu Dolly.

Adam yere indi ve yırtık pırtık, açık ayakkabılarıyla
yavaşça ilerledi.

"Hiçbir değişiklik göremiyorum, Bayan Dolly," diye yutkundu. "Bana her zamanki gibi
hasta görünüyor. Hatta, eskisi kadar rahat nefes alamıyor.
Annie neredeyse dalgın. Ne tarafa döneceğimi veya pes ettiğinde
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Biliyorum--zavallıcık!" diye cevapladı Dolly. Mostyn'e döndü. "Burada
bekle. Çok geçmeden çıkacağım."

Endişeli babasıyla birlikte kulübeye girdi. Mostyn büyük bir
kayın ağacının köküne oturdu ve huzurlu
manzaraya baktı. Manzara ne kadar da harika! diye düşündü. Dağın tepesi, tabanı ve yanları boyunca yükselen siste kaybolmuştu. Düz büyüyen tarlalar kuzeye doğru sıcak sarı bir parıltıyla uzanıyordu. Bir çocuk koşumlu bir atı yol boyunca götürüyordu; arkasında çocuğun neşeyle ıslık çaldığı ve çağırdığı bir köpek vardı. Bir bıldırcın sürüsü böğürtlen asmalarının arasından havalandı ve en yakın yamaca doğru
uçtu.

Evet, yeni bir sayfa açacaktı. Mostyn bundan oldukça emindi. Öküz derisi ve hisleri olmayan o çatlak beyinli Delbridge yerine Saunders'ı örnek alacaktı. Evet, evet ve unutacaktı -- her şeyden önce unutacaktı; mesele buydu.

Bu anda Dolly'nin kucağında çocukla odanın karşısına geçtiğini gördü. Sadece bir anlığınaydı ve yine de tavrına ve hareketlerine hakim olan tarifsiz şefkati fark etti. New York'taki bir galeride gördüğü bir Madonna resmini hatırladı. Çocuğun ağlaması
durmuştu; kabinde neredeyse hiç ses yoktu, çünkü
Dolly'nin adımları düşen kar kadar hafifti.

Kapıdan Tobe Barnett geldi. Mostyn'e çok
üzgün bir tavırla yaklaştı.

"Bu Bay Mostyn, değil mi?" diye sordu. "Tom Drake'in seni
beklediklerini söylediğini duydum."

Bankacı başını salladı. "Bebeğin şimdi nasıl olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Bunu yalnızca Tanrı cevaplayabilir, efendim," diye iç çekti adam. "Bayan Dolly yataktan çıkıp
gelmeseydi geceleyin ölmüş olurdu diye düşünüyorum."

"Yarı uyanıktım," dedi Mostyn. "Kapıda birinin seslendiğini duydum. Saat iki civarıydı sanırım."

"Bu ilk seferdi, efendim. İkinci sefer şafaktan hemen önceydi. O zaman onun için gitmedim. Kendiliğinden geldi - tekrar uyuyamayacağını söyledi. Çocukları sever, Bay Mostyn ve Robby'yi kendi çocuğu gibi düşünüyor gibi görünüyor. Dün gece karanlıkta uyumasını beklerken onu ağlarken yakaladım. La, la, insanlar Bayan Dolly'yle övünüyorlar ama sessizce yaptığı iyiliklerin yarısını bilmiyorlar. Ne yaptığını öğrenmelerini engellemeye çalışıyor. Ona minnettar olduğumu biliyorum. Tanrı bana bana ve benimkilere olan nezaketinin karşılığını ödeme şansı vermezse asla tatmin olmayacağım." Konuşmacının sesi boğuklaşmıştı ve şimdi boğazı düğümlendi. Sessizlik çöktü. Kulübede eski bir plantasyon ninnisini mırıldanan tatlı bir sesle bozuldu.
Zeminde sallanan sandalyenin güm güm sesi duyuldu. Hemen
çocuğun annesi çıktı. Mostyn'in yüzüne çekinerek kaldırdığı dik dik bakan mavi gözlerini kırpıştırdı. Elbisesi zayıf vücudunun üzerinde gevşekçe asılı duran zavallı, donuk bir paçavraydı.
Saçları açık kahverengiydi ve başının arkasında sıkı, yakışıksız bir düğüm halinde toplanmıştı.
Hiçbir yaka güneşten yanmış, kemikli boynunu gizlemiyordu.

"Bayan Dolly lütfen onu beklemeyin dedi," diye kekeledi. "Evdeki
kahvaltı bitecek. Çocuğa ilacı vermeyi bitirdi ve onu uyutmak istiyor. Onun için uyur ama benim veya
Tobe için uyumaz. Bir doktor çağırdık ama gelip gelmeyeceğini bilmiyoruz.
Doktorlar bu kadar uzaktaki gerçek insanlarla uğraşamaz."

"Gelmesi pek olası değil," diye iç geçirdi Barnett. "Hepsi nakit ve bol miktarda para bulabilecekleri davalar için dışarıdalar."

Mostyn arkasını döndü. Dolly ne kadar harika bir kızdı, dedi kendi kendine, yürürken, kalbi garip bir yeni coşkuyla çarpıyordu. Hala ondan hoşlandığından emindi. Bunu gözlerinde, ses tonunda gösteriyordu. Onunla yaptığı son konuşmayı unutmamıştı; o çok genç, çok etkilenebilir ve üstelik çok samimiydi!

Ön kapıda John Webb'in onu beklediğini gördü. "Acele etsen iyi olur," diye gülümsedi Webb, kapıyı açarken. "Zil çaldı. Seni ve Dolly'yi yürürken gördüm ve soğuk bir şeyler yiyeceğinizden
korktum. Ona gelince, ne zaman yediğini veya önüne ne konulduğunu umursamıyor."

BÖLÜM VI

Ertesi Salı günüydü. Dolly, kolunun altında bir deste kitap ve yazılı egzersizlerle okuldan dönüyordu. Hemen arkasından George ve Ann yürüyordu.

"İkinizden de utanıyorum," dedi Dolly, kaşlarını çatarak. "Bir
arkadaşımız var ve ikiniz de tencere kadar karasınız. Yerinizde olsam eve varmadan
önce kesinlikle dalda durup kirleri yıkardım."

"Bu iyi bir fikir," diye güldü George. "Hadi, Kardeş!"
Çırpınan Ann'i kolundan yakaladı ve onu dereye doğru sürüklemeye başladı.
"Sana iyi bir dayak atacağım. Dol yapabileceğimi söyledi."

Onları tartışırken ve hatta hafif yumruklar atarken bırakarak Dolly yürüdü. "Onlar benim 
öfkemdeler - silahları doğrultulmuş bir asker ordusundan başka _herkesin_ _öfkesindeler," dedi. "Bay Mostyn'in bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmiyorum, eminim. İnsanlar Atlanta'da böyle yaşamıyor - yani _iyi_ insanlar yaşamıyor; ama o gerçekten pek umursamıyor gibi görünüyor. Baba ve annenin yaptığı hataları fark etmiyor gibi görünüyor ve John Amca'nın önemsiz şeyler hakkında saatlerce konuşmasına izin veriyor. Acaba gerçekten, _gerçekten_ benden hoşlanıyor mu - göründüğü kadar. İlk kez ima ettiğinden beri üç yıl geçti ve aman Tanrım! Ann kadar sakar ve aptal olmalıyım. Yine de asla bilemezsiniz; kalbin bununla çok ilgisi olmalı. Görünüşü, kıyafetleri veya hepsinin söylediği zengin adamı düşünmüyordum ve sanırım o da hiçbir şey düşünmüyordu--" Kendini kontrol etti; kan yüzüne toplanmıştı ve damarlarında çılgınca attığını hissediyordu. "Neyse, benimle olmaktan o zamandan daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Söylediklerimin hepsini dinliyor, tek bir kelimeyi bile kaçırmıyor ve bana sanki... sanki... sanki..." Kendini tekrar kontrol etti; dolgun
göğüsleri yukarı kalktı ve titrek bir iç çekiş dudaklarından kaçtı. "Şey," diye bitirdi, kapıyı açıp annesini kapıda görünce,
"insanlar ne isterlerse onu söyleyebilirler ama bence hiç kimse hayatta bir kez sevemez, ister erkek ister kadın. Tanrı bunu öyle kastediyor, tıpkı aynı
sapta aynı tatlı
çiçeğin iki kez açmasına izin vermediği gibi."

Bayan Drake verandaya doğru ilerlemişti. "Acele et," dedi, hevesle. "Bayan Stella Munson odamda seni bekliyor. Saat ikide geldi ve o zamandan beri burada."

"Ne istiyor?" Dolly kitaplarını verandadaki üst basamağa koyarken sordu.

"Görmeden söylemek istemiyorum," dedi Bayan Drake, gizemli bir şekilde gülümseyerek; "Muhtemelen şimdiye kadar gördüğün en güzel şey ve sadece malzemenin maliyetine satmaya razı olduğunu söylüyor. Biraz para sıkıntısı çekiyor."

"Şapka mı?" diye sordu Dolly hevesle.

"Şapkadan daha çok ihtiyacın olan bir şey," diye gülümsedi anne. "Bu bir
elbise--bir organze, sıradan bir güzellik. Mary Cobb için yaptı ve
Mary'nin her zaman en iyisini sipariş ettiğini biliyorsun, ama zavallı kızın annesi öldüğü için, elbise Bayan Stella'nın eline geri döndü. Mary'yi
anlaşmasına uymaya zorlayabilirdi, ama kız siyah giymek zorunda kaldığında ve bu kadar başı dertte olduğunda bunu yapmaktan nefret ediyor. Şu anki haliyle bile, bunu yapma şansın olmazdı, ama sen ve Mary tam olarak aynı bedendesiniz ve yapılacak hiçbir değişiklik olmayacak."

"Ah, görmek istiyorum!" Dolly basamakları hafifçe çıktı ve
holün sağındaki annesinin odasına koştu, orada uzun boylu, köşeli, orta yaşlı bir bekar kadın, lekeli ve iğne delinmiş parmaklarını
kucağında birleştirmiş bir şekilde oturuyordu. "Nasılsınız, Bayan Stella?" diye bağırdı, ince yanağını içtenlikle öperek. "Bu elbiseyi daha önce duymuştum. Winnie Mayfield, Mary'nin kumaş ve süsleri seçmesine yardım etti ve onu vadideki en tatlı şey yapacağını söyledi. Pembe benim rengim. Nerede--oh!" Yatakta yatarken onu görmüştü ve ellerini keyifle
birleştirerek ona doğru
sıçradı. "Ah, bu bir rüya--bir rüya, Bayan
Stella! Siz bir sanatçısın."

İncecik giysiyi alıp kol mesafesinde tuttu. Sonra onu uzun yatak direklerinden birine astı ve hayranlıkla geri çekilip
küçük keyif çığlıkları attı. "Uyacağını biliyorum. Bir gece Mary'nin elbiselerinden birini bir partiye giydim ve her bakımdan tam olarak uygundu. Ah, ah, ne güzel! Harikasın. Bir şehirde
zengin olabilirsin."

"Sanırım Bayan Stella işini tanıtmaya çalışıyor," diye şaka yaptı Bayan Drake. "Bay Mostyn'in bunu göreceğini ve bunun hakkında konuşması gerektiğini biliyor. Kasabalı erkekler kızların ne giydiğini yakından izlerler - kırsaldaki erkeklerden çok daha fazla. Zengin birinin size Atlanta'ya gelmeniz için yazmasına şaşırmam, Bayan Stella."

Dolly odanın içinde mutlu bir çocuk gibi dans ediyordu, elbiseyi mümkün olan her
bakış açısından görebilmek için şimdi kendini bir pozisyona, sonra başka bir pozisyona yerleştiriyordu. Hatta dışarı çıkıp, aniden hazineyi görüp kendini şaşırtmak istercesine salona geri döndü.

"Saçmalamayı kes!" diye azarladı annesi gülerek. "Kendin denediğinde, sen sıradan bir sirk palyaçosu veya kafesteki bir maymunsun."

"Sadece giymeni istiyorum, Dolly," dedi terzi, sevinçle. "Bunun üzerinde çalışırken sürekli olarak bunun senin üzerinde ne kadar hoş duracağını düşünüyordum. Mary sade; bunu söylemekte bir sakınca olmadığını düşünüyorum, annesi _ölmüş_ olsa bile."

"Siyah giyse daha iyi görünür," dedi Bayan Drake, "ya da saf beyaz.
Bu elbisenin sahip olduğu kadar canlı renkler, Mary'nin veya Cobb'daki herhangi bir kadının teninde ölüp giderdi.
Dünyaya sanki kahveyle yaşıyormuş gibi bakıyorlar ve bunu sistemlerinden
çıkaramıyorlar. Dolly, elbiseni çıkar ve dene."

Dolly'nin teşvike ihtiyacı yoktu. Heyecanından annesinin konuşmasını düzeltmeyi unuttu, bunu başka bir durumda yapardı ve
hemen ince belini ve eteğini çıkarmaya başladı,
sonra eteği ayaklarının dibine bıraktı ve dairesel yığından hafifçe sıçradı. Terzi elbiseyi dikkatlice aldı ve hazır tuttu.

"İçinde tam bir kelebek olacaksın," dedi gülerek. "Zaten bir çekirge kadar hafifsin."

İki kadın giysiyi ilikleyip yakalarken Dolly,
bürodaki aynada kendine bakarken güzel çıplak boynunu kıvırarak eğlenceli yorumlarda bulunmaya devam etti.

"İlk Pazar günü buluşmak için işe yarayacak," dedi Bayan Drake. "Hava güzelse ve ben yağmur belirtisi görmüyorsam, insanlar en iyi kıyafetlerini giyecekler. Ann'i çok kıskanç yapacak; henüz kendini herkes kadar büyük hissedecek yaşta ve Dolly'nin kendi parasını kazandığını
unutuyor gibi görünüyor. Ama bunun suçlusu Dolly;
Ann'in sürekli olarak kendisine saklaması gereken şeyleri giymesine izin vererek onu şımartıyor."

"Büyüyen kızlar giyecekleri şeyler konusunda hep böyledirler," diye mırıldandı Bayan Munson, ağzının köşesi iğnelerle dolu. "Biliyorum ki _benim_ her türlü yüksek ve kudretli fikrim vardı. Büyükbabam olabilecek yaşta bir dul adama aşık oldum. Ve ben de - lütfen biraz sağa doğru durun.
İşte, sorun değil. Kıpırdamayı bırak. Onun hakkında o kadar aptaldım ki,
ve bunu o kadar açık bir şekilde gösterdim ki, yaşlı serserinin kafası döndü. Bir gece beni görmeye geldi. Oh, heyecan vericiydi! Babam şöminenin üzerindeki raftan av tüfeğini aldı ve onu oradan uzaklaştırdı.
Sonra beni şaplakladı - babam beni güzelce şaplakladı ve yatağa gönderdi. Ne derseniz deyin, ama bu tür bir ilaç kesinlikle belli bir aşk türünü iyileştirir. Beni
yetişkin olmadığıma ikna etmek için başka hiçbir şeyin yapmadığından daha fazlasını yaptı. O günden sonra o adamı görmekten nefret ettim. Birdenbire bana
Noel Baba kadar yaşlı göründü. Onu her düşündüğümde bir tür acı hissediyordum ve o gece iki köpeğimizin peşinden
bahçede koştururken gerçekten de gülünç görünüyordu."

"Ah, _çok_ güzel değil mi?" Dolly şimdi aynanın önündeydi,
sağa sola eğiliyor, geri ve sonra öne doğru adım atıyor, zengin
saçlarını kabartıyordu, yanakları kızarmıştı, gözleri zevkle parlıyordu.

"Keşke biraz uzaklaşıp kendine iyi bakabilsen,
Dolly," diye haykırdı Bayan Drake coşkuyla. "Seni
kime benzeteceğimi bilmiyorum. Bu güzelliğini nereden aldığını hayal bile edemiyorum. Ama
annem, Virginia'daki annesinin uzun bir
güzellik soyundan geldiğini söylerdi. Bizimkiler, Bayan Stella, belki biliyorsunuzdur,
onlarda güzel kan vardı."

"Dolly'de kesinlikle ortaya çıkıyor," diye ilan etti Bayan Munson. "İnsanların,
sadece ders verirken onu oturtup bakmak için
küçüklerini okula götürdüklerini duydum. Biliyorum ki ben de
her zaman--"

"Ah, ikiniz de beni hasta ediyorsunuz--bana argo da konuşturuyorsunuz," dedi Dolly sabırsızlıkla. "Ben yakışıklı değilim--yani, övünecek bir şey değil--ama Bayan Stella, bu elbise bir korkuluğu bile bir
meleğe benzetir ve _tam_ oldu. Zavallı Mary! Umarım onu ​​üzerimde görmez. Bir
anneyi kaybetmek yeterince zor--"

"Çimlere çık ve dolaş," diye ısrar etti Bayan Drake. "Ve
pencereden sana bakalım. Uzaktan nasıl baktığını görmek istiyorum."

"Beni deli mi sanıyorsun?" diye sordu Dolly, ama bir çocuk gibi neşeyle
oyun oynayarak eteğini yerden kaldırdı ve hafifçe
tökezledi.
Gözetleyenler, onun genç bir kraliçenin görkemli zarafetiyle verandanın basamaklarından aşağı indiğini ve çakıllı yürüyüş yolundan kapıya doğru yürüdüğünü gördüler.
Bu noktada beklenmedik bir şey oldu. John Webb ve Mostyn
balık tutuyorlardı ve bir arabayla geri dönüyorlardı. Bankacı dışarı çıktı ve Dolly onu görüp eve geri dönmek üzereyken
kapıya geldi.

"Dur, lütfen yap!" diye bağırdı Mostyn.

Dolly bir an tereddüt etti ve sonra kendini doğrultarak, sanki olan bitende olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi
ayağa kalktı ve onu bekledi.

"Kendine ne yaptın?" diye bağırdı, bakışları hayranlıkla ona doğru
yöneliyordu.

"Ah, sadece bir "Elbise," diye cevapladı, yüzü
sıcaklığında büyüleyici bir şekilde pembe, uzun kirpikleri sarkma eğilimini ele veriyordu ve zengin
yuvarlak sesi titriyordu. "İçerideki iki kadın beni buraya
çıkmaya zorladı, böylece beni görebildiler. Daha fazla aklım olmalıydı."

"Bunu yaptıkları için kesinlikle mutluyum, çünkü seni
bu şekilde görme şansı verdi. Neden, Dolly, o elbisenin gerçekten muhteşem olduğunu biliyor musun? Ben
her zaman senin--" Mostyn yarı tereddüt etti--"güzel olduğunu düşünmüşümdür, ama
bu elbise seni--yani seni--tarif edilemez kılıyor."

Dolly, onun yanan gözlerinden kaçınarak durumu açıkça açıkladı. "Görüyorsun ya, bir tür
rüşvet," diye ekledi. "Onu olduğu gibi ödeyecek kadar param var, ama bir pazarlık olmasaydı
asla hayal bile edemezdim. Mary'nin babası zengin ve o zengin bir amcanın özel evcil hayvanı."

Yola doğru baktığında, eğilmiş bir adamın yaklaştığını gördü
ve yüzü bir anda ciddileşti. "Tobe Barnett," dedi. "Ona Robby'yi sormak istiyorum."

Mostyn'den ayrılıp çite doğru koştu, Barnett'ın ona yaklaşırken yükselen ve kederli bakışlarıyla karşılaştı. "Neden, Tobe, sorun ne? Sıkıntı içinde görünüyorsun. Robby daha kötü değil, değil mi?"

"Açıkçası, pek bilmiyorum, Bayan Dolly," diye kekeledi zayıf adam. "Ben yargıç değilim, Annie de değil. O tamamen umutsuz ve ben de daha iyi değilim. Bu sabah doktor geldi. Çok ciddi bir vaka olduğunu söyledi. Ama sizi rahatsız etmek istemiyorum, Bayan Dolly; yukarıdaki Tanrı
sizin zaten çok fazla şey yaptığınızı biliyor."

"Tobe Barnett, beni dinleyin!" diye haykırdı Dolly. "Ne diye lafı dolandırıyorsun? O çocuk hakkında bir şey bilmeye hakkım yok mu? Bayılıyorum. O bebeğe bir şey olursa beni öldürür. Doktor hiç umut olmadığını mı söyledi?"

"Tam olarak öyle değil, Bayan Dolly." Barnett gözlerini kaçırdı ve yutkundu, yarı çıplak, tüylü göğsü bastırılmış duygularla titriyordu.

"Peki, o zaman ne?" diye sordu Dolly sabırsızlıkla.

"Neden, eğer tüm utancımı bilmek istersen, Bayan Dolly," diye mırıldandı, umutsuzca; yüzünü zayıf eliyle örtmeye başladı, ama kendini tuttu. "Dünyanın yüzündeki bir yara kabuğuyum. Tüm insanların saygısını ve güvenini kaybettim. Doktor birkaç çeşit ilaç ve bir lastik sıcak su torbası ve şırınga için bir reçete bıraktı. Darley'deki eczaneye ve Ridgeville'deki eczaneye gittim ama bana kredi vermediler - bu planla iş yapamayacaklarını söylediler. Ve onları suçlayamam. Zaten onlara çok şey borçluyum."

"Bak, Tobe!" Dolly, yeni elbisenin kollarının çitlere dayanmasına aldırmadan çitin üzerinden eğilmişti. "Bunlar ne kadar?"

Barnett döndü ve tereddütle ona baktı. "_Sana_ ödeteceğimden daha fazla," diye inatla söyledi. "Altı dolar. Boyunduruğumu senin tatlı genç boynuna koyacak kadar
alçalınca ben--kendimi öldüreceğim--yapacağım şey bu. Sana yeterince yaşadığımı söylüyorum, Annie de yaşadı; ama
daha fazlasını yapmana
izin vermeyeceğiz. Dün gece bunun hakkında konuştuk.
Utançtan neredeyse su topladık. Zaten bize veremeyeceğin
şeyleri verdin."

Dolly'nin tatlı yüzü kaskatı kesildi, güzel ağzının dudakları seğirdi.
"Bak, Tobe," dedi boğuk bir sesle. "Duygularımı incittin. Seni, Annie'yi ve Robby'yi seviyorum ve bebek için bu kadar endişeliyken bu şekilde konuşman yanlış. Soğukkanlı bir katil değilsin, değil mi? Pekala, aptalca sahte gururun seninle o tatlı genç hayat arasında durmasına izin verirsen kendini bir katil olarak göstereceksin. Neden, asla
üstesinden gelemiyorum. Gece gündüz beni rahatsız ediyor. Hemen arkanı dön ve Ridgeville eczanesine git ve onlara bana fatura etmelerini söyle. Ben
yarın ödeyeceğim. Ticaretim için endişeliler.
Sonsuza dek bana laf atıyorlar - beni rahatsız ediyorlar, yani, onlardan
almama konusunda."

"Bayan Dolly, yapamam. Sadece _yapamam._"

"Yapmazsan, o zaman _ben_ kendim gitmek zorunda kalacağım, bu aptalca düzenekten
çıkabildiğim anda," diye kararlılıkla cevapladı. "Beni giydirip gitmek
istemiyorsun, biliyorum, ama sen giydirmezsen ben de giyerim ve ben de
bir dakika bile kaybetmem."

"Neden, Bayan Dolly--"

"Sus, Tobe, aptal olma!" Dolly sinirlenmeye başlamıştı. Elini omzunun üzerinden, elbisenin boynundaki en üst kancaya
sokmuştu, böylece kıyafetlerini değiştirmek için zaman kaybedilmemeliydi. "Acele et,
ve hemen Annie'ye gideceğim. Sıcak suyu hazırlarım. Doktorun ne istediğini biliyorum. Pete Wilson'ın bebeğine de aynı tedaviyi yapmasına yardım ettim."

"Tanrım merhamet et!" diye inledi Tobe Barnett.

"Peki, gideceğim, Bayan Dolly. Gideceğim. Tanrı seni korusun! Gideceğim."

Kadın, adamın uzaklaşmasını bir an izledi ve sonra, boynunun arkasındaki kancayı
boşa çıkarmaya
çalışırken ve sabırsızlıkla çekiştirirken, eve doğru döndü.

Mostyn, av çantasını ve oltasını
yerleştirmiş bir şekilde verandadaki basamaklarda onu bekliyordu.

"Bu kıyafetle gerçekten muhteşem görünüyorsun," dedi, hayranlık
her yerinde kendini gösteriyordu. "Bu bir rüya!"

Kadın kaşlarını çattı, kaşlarını düşünceli bir şekilde kıvırdı. Dudağını ısırdı.

"Ah, bilmiyorum!" dedi. "Sadece annemi ve Bayan Stella'yı memnun etmek için deniyordum. Şu aptal şeylere bak, pencerede fal taşı gibi açılmış
gözler. İnsan, dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşlerinin ve tüm gezegenlerin hareketinin bu kumaş parçasına ve üzerinde taşıdığı boş şeye bağlı olduğunu düşünürdü."

"Tavsiyemi dinle ve satın al," diye ısrar etti Mostyn. "Sizi
oldukça dönüştürüyor--başka bir dünyadan gelmiş bir yaratık gibi görünmenizi sağlıyor."

Omuzlarını silkti. Tozlu yolda yürüyen figürün ardından yavaşça bir bakış attı. Göğsüne baktı ve
hafif esintide uçuşan
pembe kurdelelere nazikçe baktı.

"Bu dayanıksız bir şey," dediğini duydu, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi. "Bir
çok kez giyilse bile bir görüntüye
sahip olurdu. Yıkanmazdı - Bay Mostyn, siz de bilirsiniz ki yıkanmaz. Çıkarıp biraz mantıklı olmaya çalışacağım. Gösteriş yapmaya
çalışacak durumda değilim. Buradaki kırsal kesimdeki okul öğretmenlerinin giydikleri gösterişli
şıklarla yorum yapmaya hakkı yok. İnsanların
vergileriyle maaş alıyorum. Bunu biliyor muydunuz? Kendimi işsiz bulabilirim - yani işsiz. Kilisede org olmasının yanlış olduğuna inanan bu huysuz ihtiyarlardan bazıları, benim gibi güvenilir bir
pozisyonu
tutmak için fazla anlamsız olduğu gerekçesiyle bana karşı bir şikayette bulunmasalar iyi olur."

"Ah, bence böyle bir fikrin sizi etkilemesine
izin vermek çok yanlış," diye sıcak bir şekilde savundu Mostyn. Daha fazlasını eklemek üzereydi ama
Tom Drake tütün çiğneyerek ve genişçe gülümseyerek köşeden dolandı. Dolly'nin değişen görünümünü fark etmeye bile tenezzül etmedi.

"John bir lokma bile almadığını söylüyor," diye güldü. "Ben olsam
almazdım. Su çok düşük ve berrak. Bunları
böyle bir havada
elimle kayaların altına yakalamıştım."

Onları bir arada bırakarak Dolly eve girdi ve orada iki hevesli kadınla karşılaştı.

"Bay Mostyn'in hoş bulduğuna bahse girerim," diyordu Bayan Drake.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Bayan Munson. "Atlanta'lı erkeklerin kadın giyimi konusunda güçlü ve iyi yargıçlar olduğunu söylerler."

Dolly doğrudan aynaya doğru ilerledi ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle
yansımasına baktı.

"Çabuk ol, beni çöz!" diye sertçe emretti. "Çabuk! Barnett'in kulübesine
gitmem gerek. Robby de daha iyi değil. Aslında, o tehlikeli
ve Annie'nin bana ihtiyacı var."

Birbirlerine meraklı gözlerle bakan iki kadın, her iki yanından
birer tane olmak üzere ona doğru yaklaştılar. "Dolly, sorun ne? Kapıdan içeri girdiğin anda
bir şeylerin ters gittiğini anlamıştım."

"Her şey yolunda," dedi Dolly alçak bir sesle. "Çok tatlı ve güzel, Bayan Stella, ama almamaya karar verdim--almamaya."

"Almamak!" Sözcükler aynı anda iki dudaktan çıktı.
"Almamak!" Mucize yine gerçekleşti, çifte şaşkınlıkla.

"Aslında, senden bunu beklediğimi söyleyemem," diye karşılık verdi Bayan Munson, buz gibi bir sesle. "Sadece uğradım. Gerçeği söylemek gerekirse, Peterkins'e doğru
gidiyorum. Sally doğru boyutta ve hemen atlayacaktır."

Dolly'nin dudakları gergindi. Gözlerinde hafif bir öfke,
tuhaf bir inatçılık vardı.

"Lütfen beni kurtar!" dedi soğuk bir şekilde. "Kaybedecek zaman yok. Annie
başı dertten aklını kaçırmış."

"Vay, vay, vay!" Bayan Drake bir sandalyeye çöktü ve avuçlarını kuvvetlice çırparak incecik ellerini birleştirdi. "Yüce göklerin altında hiç kimse
ne yapacağını veya ne yapmayacağını asla bilemez," diye sızlandı. "Hiçbir zaman
senin o elbiseyi almanı istediğim kadar kendim için bir şey istemedim ve--" Sesi sabırsız bir iç çekişle sona erdi.

Hızlı, öfkeli parmaklarıyla terzi, incecik bedeni
kabaca soyuyordu, kancaları, kurdeleleri ve dantel parçalarını çekiştiriyordu. "Huh, huh!" diye burnunu çekmeye devam etti, ağzını iğnelerle doldururken. "Durmamış da olabilirdim, ama önemli değil; zerre kadar fark etmez. Bana iki katını teklif etseniz bile şimdi alamazsınız."

Dolly, olup bitenden habersiz görünüyordu. Giysiyi çıkarıp
hızla eteğini ve belini giydi, bunu yaparken babasının arkasında pencere pervazında oturduğunu, dizini ovuşturduğunu ve
verandanın zeminine şiddetle çiğneyip tükürdüğünü fark etti.

"Ne kadar da kürek çeken dişi kediler!" diye kıkırdadığını duydu. "Ve kolları ve bacakları olan bir hatmi çalısına benzeyen incecik bir bezden daha önemli bir şey yok. "

Onu fark etmeden Dolly aceleyle belini ilikledi ve
güneş başlığını takarak odadan dışarı fırladı.

"Sabrınızı kaybettiğiniz için sizi suçlamıyorum, Bayan Stella," diye iç çekti Bayan Drake, "ama ben bunu düşündüm. Yüzünüzdeki burun kadar açık. Siz de biliyorsunuz, ben de biliyorum ki o da az önce bahçede Bay Mostyn ile tanışana kadar bundan çok hoşlanmıştı. Sözlerimi unutmayın, ona
bunun tarzı hakkında bir şeyler söyledi. Belki de kasabanın fikirlerine göre tam olarak son kırışıklık değil."

"Evet, bu o." Bayan Munson, elbiseyi ambalajına geri koymak için telaşlı çabalarında durakladı. İp dişlerinden sarkarken dik dik bakıyordu. "Evet, _o_ bunun dibinde. Sanki _onun_ çizgisinde ve karakterinde bir adam yargıç olurdu. Onun hakkında birkaç şey duydum
eğer duymadıysanız. İnsanlar Atlanta'da onun 'skandal' olduğundan bahsediyor. Orada hızlı bir hayat yaşadığını söylüyorlar. Dolly'yi ondan uzak tutsanız iyi olur.
O işe yaramaz. Karanlık işlerinde iyi adamların ve kadınların paralarını çaldı ve insanlar onun hakkında her türlü hikayeyi anlatıyor."

"Yine mi diyorsun," diye lafa girdi Tom Drake, içten bir kahkaha atarak. "Önce bir şey, sonra bir başka şey. Bir adamın hayatını bir dakika yemin eder, sonra ona geri sarılırsınız. Şimdi, söylediklerimi kanıtlayabilirim,
ve ikiniz de utanmalısınız. Mostyn, Dolly'ye sadece o elbisenin gördüğü
en güzel şey olduğunu söylemekle kalmadı, ayrıca içeri gelip onu ona aldırmamı söyledi."

İp, bekar kızın ağzından düştü. Bayan Drake'e sabit bir şekilde baktı.
Bayan Drake yavaşça ayağa kalktı. Terziye gidip
trajik bir şekilde koluna dokundu. Kocasının duyamayacağı kadar kısık bir sesle bir şeyler söyledi.

"Sence bu kadar mı?" diye sordu Bayan Munson, gözlerinde kadınsı bir parıltıyla.

"Evet, onu çitin yanında Tobe ile konuşurken gördüm," dedi Bayan Drake titreyerek. "Döndü ve şehre geri döndü. Sonra Dolly'nin oraya acele etmek istediğini hatırlarsınız. Bayan Stella, o benim öz kızım ve belki de annesi olduğum için bunu söylememeliyim ama o, Tanrı'nın insan formunda yerleştirdiği
en büyük, en şefkatli kalbe sahip." Bayan Munson, gözleri dolu dolu bir şekilde sessizce bir an durdu, sonra elbiseyi, kağıdı ve sicimi yatağa fırlattı.

"Bunu burada bırakacağım," diye kekeledi. "İsterse bana bunun için ödeme yapabilir, bir yıl, iki yıl veya on yıl içinde - benim için hiç fark etmez. Eğer istemezse bunun için ödeme yapmasına gerek yok. Bunu başkasında görmek
istemiyorum. O iyi bir kızdır--tam bir ışık meleğidir."

Bunun üzerine iki kadın birbirlerinin kollarına atıldılar ve ağlamaya başladılar.

Tom Drake'ten eğlenceli bir koku geldi. "Önce dedikoduydu,
sonra bir barda kavga ve sürükleme, şimdi de ağlayan bir kamp toplantısı. Rüzgar bir daha değiştiğinde ne olacağını merak ediyorum."

BÖLÜM VII

Haftanın ortasında sıcak, boğucu bir akşamdı. Çiftlik evinde akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi. Dolly, bir kitap, bir el yazması ve bir kalemle, çimenlikteki bir ağacın altında düşünceli bir tavırla duruyordu. Ona amcası eşlik etti, çilli yüzü onu kızdırma arzusuyla parlıyordu.

"Bu gece toplantınız saat kaçta başlıyor?" diye sordu, tanıştırmak için.

"Saat sekizde," dedi dalgın dalgın, bakışları kalınlaşan gölgelerde ahır çitinin üzerinden eğilmiş iki adamın figürlerine endişeyle eğilmişti. "Baba kiminle konuşuyor, John Amca?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Gid Sebastian," dedi Webb. "Eve döndüğümde onu dağ yolunda babanı ararken gördüm."

"Bu "Kim o," dedi Dolly, üzgün bir şekilde, dudaklarından yumuşak bir iç çekiş kaçarken. Adam pozisyonunu değiştirmişti ve alacakaranlıkta bile geniş kenarlı şapka, uğursuz yüz hatları ve koyu, geniş bıyık
gözlemlenebilirdi. "John Amca, Gid'in kaçak içki üreticisi olduğunu biliyorsun, değil mi?"
"İnsanlar öyle olduğunu söylüyor," diye gülümsedi Webb. "Ve iyi mısırı sevenler, dağ çiyini kimin yaptığını bilmeli. Sanırım Gid şu ana kadar hapisten kaçan tek kaçak içki üreticisi. Bir şekilde izlerini
gizlemeyi ve adamlarının yakalanmasını ve cezalarını çekmesini biliyor."

Dolly kalemini dudaklarına götürdü ve hala kaşlarını çatarak
boş el yazması kağıda baktı. "John Amca," diye kekeledi, "Senden istiyorum ki--babasını bu kadar sık ​​görmeye gelmesinin sebebini bana anlat?"

Webb'in yüzü biraz daha ciddileşti. "Bilmiyorum--asla fazla düşünme," dedi. "Bilmiyorum ama baban arada sırada Gid'e biraz mısır satıyor ve yetkililer onun hareketlerini çok yakından izliyor. Ben tek bir gecede
beşiğimizdeki yığının dibini boyladım. Annenin bazı zencilerin içeri girip çok fazla kabuklu eşya çaldığını düşündüğü zamanı hatırlıyor musun? Şey, babanın şerifi ve köpeklerini çağırmaya karşı güçlü bir tekme attığını fark ettim ve bunu zencilere
yapsaydı bunu yapacağını mantıklı olarak biliyorsun."

Dolly derin bir nefes verdi. "Amca John, çok korkuyorum--hayatımda hiç bu kadar endişelenmemiştim. Korkarım babam Sebastian'ın çetesine gerçekten karıştı veya karışmak üzere."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Webb ciddi bir şekilde baktı. "Bu kötü olurdu, değil mi--yani, memurlar onu yakalarsa ve onu belirsizliğe
sokacak kadar kanıtları olursa."

Dolly'nin gözleri parladı, göğsü titreyerek yukarı kalktı ve indi; kalemini sıkıca kavradı ve bir hançer gibi havada tuttu.

"Amca John, çok şey atlattım; çok şey yaşadım, sabrettim ve umut ettim; ama eğer kendi babam gerçekten tutuklanıp hapse atılsa pes ederdim--pes ederdim, söylüyorum. Bir daha asla kafamı kaldırmaya çalışmam. Burada George'un kafasına yüksek erkeksi fikirler sokmaya çalışıyorum, ama eğer çocuğun babası bir kanun kaçağıysa yaptığım her şey çöpe atılacak. Ann'in büyümesini ve iyi bir evlilik yapmasını istiyorum, ama hangi düzgün adam
kendini bir hapishane kuşu ailesine bağlamak ister ki? Sus! İşte geliyor
Bay Mostyn. Her zaman şaka yapıyorsun, ama Tanrı aşkına bundan bahsetme. Eğer doğruysa utancımızı kendimize saklamalıyız."

"Biraz aklım kaldı," dedi Webb oldukça ciddi bir şekilde. "Şaka yapılacak bir şey değil, bunu söylemek için buradayım. Erkekler, kural olarak, Birlik ordusunun ayaklar altına alıp her şeylerini çaldığı bu gözenekli insanlar arasında damıtmak için 
sürülmenin kalıcı bir utanç olmadığını
söylüyorlar, ancak
Amerika Birleşik Devletleri yargıcının önünde ayağa kalkıp bir ceza almak hiç eğlenceli değil. Bir keresinde Atlanta'da bir tanık oldum ve kaçak içki üreticilerinin neler yaşadığını
biliyorum. Baban aslında dikkatli olmak zorunda olduğunu söylememeli ve Sebastian'ın kedi pençeleri yaptığı rahat, pervasız tiplerden biri."

"'Şşş!" dedi Dolly, çünkü Mostyn oldukça yakındı. Akşam yemeğinden sonra puro içiyordu.

"Bunu anladın mı?" diye sordu Webb kolayca. "Sıcak havalarda ince tütün dumanının etrafta dolaşmasını sevmem, eğer ben yardım etmiyorsam."

Mostyn ona bir puro verdi. "Bu geceki kulüp toplantın hakkında ne duyuyorum?" diye sordu Dolly'ye gülümseyerek.

"Bu doğaçlama bir olay," diye cevapladı Dolly, neredeyse isteksizce. Sonra gülümsemeye başladı ve rengi attı. "Gerçek şu ki, her şey
bana bir şaka olarak başladı. İsteseydim geri çekilebilirdim ama
çekmedim ve artık çok geç."

"Çok geç olduğunu düşüneceksin"--Webb purosunu çekiyordu, purosunu Mostyn'in ateşine tutuyordu--"o adamlar tartışırken, sen de senin tarafında tek kişiyken!"

"Nasıl yani?" diye sordu Mostyn merakla.

Dolly gözlerini kaçırdı. "Neden," diye açıkladı, "kulüp uzun zamandır sadece Warren Wilks ve benim aramda tartışılacak bir konu seçmekle tehdit ediyor. O zamanlar bunun hakkında fazla düşünmedim ve
elbette sadece birkaç kulüp üyesi tarafından duyulacağını düşünerek bana uygun olacağını söyledim, ancak şimdi ne yaptıklarını düşünüyorsunuz?"

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Mostyn, onun ciddiyetinin ve tavrının tadını
çıkararak.

"Neden, beni sadece anlaşmaya zorlamakla kalmıyorlar, ayrıca
güneşin altındaki tüm konular arasında
tamamen benim dışımda olan bir tartışma konusunu seçtiler. Bunu bir şaka olarak yapıyorlar ve benden yenilgiyi kabul etmemi bekliyorlar. Tüm gün boyunca tüm işi görmezden gelme noktasındaydım ve yine de bir şekilde pes etmek beni neredeyse öldürüyor. Bunu düşündüğümde gülüyorum, çünkü şaka kesinlikle benimle ilgili."

"Ama konu," diye onu teşvik etti Mostyn, "nedir?"

"Kadınların oy kullanma hakkı var mı?" diye kız gülümseyerek dudaklarından döküldü.

"Oh, harika! harika!" diye güldü bankacı. "Umarım birkaç aptal adamın seni geri çekmesine izin vermezsin."

"Bunu yapmaktan nasıl kurtulacağımı gerçekten göremiyorum,"
dedi Dolly. "Vadi boyunca bildirimler gönderdiler ve ev
dolu olacak. Bak! Şimdi bir vagon dolusu gidiyor. İki şey beni rahatsız ediyor. Birkaç noktayı yazmaya çalışmak için buraya geldim ama
aklıma tek bir fikir bile gelmedi. Bu ilk engel ve
diğeri daha da ciddi. Görüyorsunuz, bu zamana kadar benim tarafım
genel olarak kazandı çünkü seyirciye bırakıldığında tüm kadınlar
ayağa kalkıp bana oy verdi. Bana yardım etmek için o kadar istekli olduklarını gördüm
ki
çocuklarını zorla sıralara oturtup
kafalarının sayılmasını sağladılar."

"Ama kadınlar bu gece gitmiyor mu?" diye sordu Mostyn.

"Her zamankinden daha fazla _o_ eve girdim," dedi Dolly umutsuzca,
"ama, beni ne kadar sevseler ve ne hakkında konuştuğumu bildiğimi düşünseler de
genel bir kural olarak, _bu_ tartışmada benim tarafımda olmayacaklar. Kadınların oy hakkının kötü yerden kaynaklandığını düşünüyorlar. Benim
tamamen deli olduğumu düşünecekler ama elimde değil. Bir avukatın bir sorunun kendi tarafına gerçekten inanmak zorunda olmadığını anlıyorum - sadece toplayabildiği kadar büyük bir kanıt sergiliyor. Warren Wilks ve diğer adamlar bu gece benimle geçirecekleri eğlence için çok mutlular."

"Hiçbir miktarda paraya bile kaçırmam," dedi Mostyn, sağındaki memnun sigara içicisine göz kırparak.

"Ben de kaçırmam," diye kıkırdadı Webb. "Warren Wilks platformda komik bir ördek ve Dolly'ye şaka yapma şansını kaçırmaz. Dolly onu birkaç kez yere serdi, ama sanırım bu gece onu iyi ve sert bir şekilde dövecektir."

"Eh, burada durup sizi dinlersem kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak," dedi Dolly gülümseyerek. "Odama gidip bir şeyler düşünmeye çalışacağım. Zaten çok yorgunum. Dün gece saat
on ikiye kadar Barnett's'daydım."

"Robby nasıl?" diye sordu Mostyn.

"Tehlikeden kurtuldu," diye cevapladı Dolly, arkasını dönerken. "Doktor
bugün bana çocuğun kıl payı kurtulduğunu söyledi. Bir hafta önce onu
terk etti ve dün çok iyi durumda olduğunu görünce şaşırdı."

BÖLÜM VIII

Yarım saat sonra toplantı evinin çan kulesindeki küçük dökme demir
zil çaldı. Tom Drake, karısı ve John Webb çiftlik evinden ayrıldı ve köyden bazı insanlara katılarak yolda ağır ağır yürüdüler. Tom gömlek kolluydu çünkü akşam sıcaktı, ancak
Bayan Drake boynunda parlak bir kurdele ve başında bir eşarp olan en iyi siyah elbisesini giymişti. Webb ceketini kolunda taşıyordu ve
bir palmiye yaprağı yelpazesiyle serinliyordu.

Mostyn, Dolly'nin gelmesini bekleyerek çimenlikteydi ve üçlünün onu kendi bakımına
bırakmasına sevinmişti. Dolly elinde bir parça yazı kağıdıyla evden çıktığında gözden kaybolmuşlardı. Mostyn onu kapıda karşıladı ve kapıyı açtı.

"Peki, senin "Konuşma mı?" diye sordu, bayılırken.

"Ne şans!" dedim! Omuzlarını silkti ve
umutsuzca gülümsedi. "Ne kadar çok düşünürsem, aklıma o kadar az fikir geliyordu. Size söz veriyorum, Bay Mostyn, en ufak bir argümanım yok.
Kendim oy vermek istemiyorum, görüyorsunuz, ve diğer kadınların da istemesini nasıl sağlayacağımı bilmiyorum. Şu anda o kadar çok kafa yormam gereken konu var ki
kendimi hayali bir duruma sokamıyorum.
Daha önce böyle olmasaydım ve dişlerimin arasından sıyrılmayı başarmış olmasaydım
parçalanır ve ağlardım -tam da öyle hissediyorum. Görüyorsun,
bir kalabalığın önünde ayağa kalkmak seni o kadar çaresiz ve
sıkışmış hissettiriyor ki, savaşmak zorunda kalıyorsun ve bir şekilde
az çok anlamlı bir şeyler söylemeyi başarıyorsun. Eğer
burayla toplantı evi arasında bir şey
düşünmezsem--lütfen konuşma! Çok
gerginim. Sanki gülüp histerik bir şekilde
ağlayacakmışım gibi hissediyorum. Warren Wilks beni şimdi görseydi,
kendi tarafı için
en büyük argümanı ortaya koyabilirdi. Eğer ben bir makama aday olsaydım ve sonuçlar aleyhime olsaydı, sanırım
yolda düz bir şekilde yatar ve şımarık bir çocuk gibi tekmelerdim."

Bu sırada iki kadın ve bir erkek taşıyan bir araba geçti. Kadınlardan biri, şişman bir anaç yaratık, arkasına baktı. "Sen misin, Dolly?" diye sordu.

"Evet; nasılsınız Bayan Timmons?"

"Ben de gayet iyiyim, teşekkürler, Dolly. Daha yavaş sür, Joe. Acele etmenin ne faydası var? O oraya varana kadar hiçbir şey yapamazlar; ayrıca, ben bu işin özüne inmek istiyorum. Söylesene, Dolly, kadınların sandık başına gitmesini savunacağın doğru değil, değil mi?"

Dolly, Mostyn'in beklenti dolu yüzünü şaşkın bir ifadeyle süzdü ve sonra gözlerini konuşmacıya dikti.

"Bu şekilde, Bayan Timmons," diye başladı, duraksayarak. "Warren Wilks konuyu açtı ve--"

"Sana söylediğim bu değildi," diye sertçe karşılık verdi kadın. "Şu atı çek, Joe, yoksa ben inip yolun geri kalanını yürüyerek giderim. Seni baltaladığım bu değil, Dolly Drake. Şimdi ve burada, kızlarıma ve diğer insanların kızlarına, bugünlerde yaptıklarından daha fazla ev işi veya çocuk yetiştirmeleri olmayan
küstah Yankee kadınları tarafından uydurulmuş bir sürü şeyi öğretip öğretmeyeceğini bilmek istiyorum. Bilmek istiyorum, diyorum, çünkü eğer öyleysen, gençlerimi evde tutacağım. Sana her zaman en büyük saygıyı duydum ve okulda her konuşma yaptığında tezahürat ettim ve ayaklarımı yere vurdum, ama eğer konuşma yapmak seni pantolon giymeye zorlayacaksa ve--"

"Kalk ayağa!" Sürücü atını kırbaçlıyordu. "Ona aldırma, Bayan Dolly," diye seslendi omzunun üzerinden. "Bu sabah yataktan kalktığından beri koşuyor. Eğer oy kullanma şansı olsaydı, seçim onun istediği gibi gitmezse oy sandığını çürük yumurtalarla doldururdu."

"Bunu görüyor musun?" Dolly, araba karanlıkta kaybolurken içini çekti. "Bu aptalca şey işime mal olabilir. Warren Wilks böyle bir şaka
ya kalkıştığı için utanmalı."

"Neden bunu bir kenara atıp bitirmiyorsun?" diye sordu Mostyn, sempatik bir şekilde.

"Çünkü ben de az önce duyduğun kadın gibiyim," diye karşılık verdi Dolly.
"Şu şeytani çocukların beni dövmesindense, burada kumda ölüp gitmeyi tercih ederim. Tanrı aşkına, bana söyleyecek bir şey söyle."

"Kendim oy vermek konusunda aptal değilim," diye güldü Mostyn, "ve hayatımı kurtarmak için _kadınların_ bunu yapması konusunda hevesli olamam."

"Keşke yolun geri kalanını ormanda yürüyebilseydik," dedi kız. "Bir dakika içinde başka bir tükürük ateşiyle karşılaşacağız ve o zaman _sabrım_ kaçacak."

Kısa süre sonra okul binasının dört ışıklı penceresinin görüş alanına girdiler.
"Sardalya gibi tıkış tıkış," diye mırıldandı Dolly. "Kim bilir? Beni sıkıştırabilirler. Umurumda değil--o adamlar bu şeyi bana iradem dışında dayattılar ve ben
savaşacağım. Bu kadar rahatsız olduğumda saçlarımın köklerinin sanki dik durmaya çalışıyormuş gibi
hareket ettiğini hissedebildiğimi biliyor musun,
bir domuzun kılları gibi. Bu mahalledeki kadınlar şimdiye kadar
en iyi arkadaşlarımdı ve eğer onların sempatisini
çekmenin bir yolunu bulamazsam, mahvolurum."

Mostyn ona hayranlıkla baktı. Gençliğinde ve cesur çaresizliğinde çok güzel ve çekiciydi. Zaten olduğu şey olduğu için,
fırsat, seyahat, daha yüksek çevre ona ne kazandırmazdı ki? O
işlenmemiş bir elmastı. Kalbi çılgınca atıyordu. Şans eseri onu
yoluna çıkarmıştı. Eğer zaten ona değer vermiyorsa, onun sevgisini kazanabilirdi. Karısı olarak onun her arzusunu tatmin edebilirdi ve yine de--ve yine de--Durumun tatsız bir tarafı vardı. Tom Drake gibi bir adamın
damadı olmayı nasıl düşünebilirdi? Yaşlı Mitchell ne derdi? Şık kız kardeşi ve tüm sosyal çevresi ne düşünürdü? Evet, Dolly arzulanabilecek tek kişiydi ama dünyada
yalnız değildi ve ailesine kesinlikle sadıktı. Mostyn
burada bir utanç duygusu hissetti ve utanç, şüpheli kariyerinde neredeyse hiç farkında olmadığı bir şeydi. Bu, kadınlığın bu dağ örneğiyle
temas kurmasının getirdiği avantajlardan biriydi.
Ona duyduğu sınırsız saygıyla, kendine olan saygısını kaybediyordu.
Onun cesaretinin varlığında, kendini giderek daha fazla korkak olarak görüyordu. Onu, başka hiçbir kadını özlemediği kadar özlemle özlemeye başlamıştı. Onu kollarına almak ve sonra
orada ona sonsuza dek sadakatini ilan etmek istiyordu.

"Acele et, geç kaldık!" diye uyardı Dolly onu ve adımlarını hızlandırdı. Artık toplantı evinin önündeki atların ve çeşitli araçların arasındaydılar. Kapının yakınındaki çam kozalaklarından oluşan bir ateş sahneye garip bir kırmızımsı parıltı yayıyordu.

"Benimle hemen öne gel," dedi Dolly. "Platformun yakınında bir veya iki boş koltuk olacak. Söyle, konuşurken bana gülersen -yani, eğer konuşursam- seni asla affetmem-asla!"

Cevap verme şansı yoktu. Kız onu çoktan kalabalık odaya götürüyordu. Her sıra doluydu ve erkekler ve oğlanlar açık pencerelerin
pervazlarına bile oturmuşlardı. Dolly'nin içeri girdiğini gören biri alkışlamaya başladı ve eller çırpıldı, ıslıklar çalındı ​​ve odadan ıslıklar yükseldi, bunların hiçbiri kızı en ufak şekilde rahatsız etmedi, çünkü kız sakin bir şekilde eskortunun önünden yürüyerek ön sırada onlara yer buldu.

Sekiz genç adam, hepsi düzgün giyimli, platformdaki sandalyelere oturdular ve Dolly'ye gülümseyip eğildiler.

"Masamdaki Warren Wilks," diye fısıldadı Mostyn'e. "Ensesinden aşağı doğru sırıtıyor. Ah, onunla eşit olmak için her şeyi verirdim."

Mostyn adamı şöyle bir süzdü. Yakışıklıydı,
yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, uzun ve zayıftı ve şimdi bastırılmış bir neşeyle dolu, temiz tıraşlı entelektüel bir yüzü vardı. Oldukça rahat ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve Dolly'nin masasına bir mürekkep hokkasının pirinç kapağıyla sertçe vurarak evi düzene soktu. Tartışılacak konuyu büyük bir ciddiyetle duyurdu ve gülümseyerek, elbette kulübün tek kadın üyesine özel bir iyilik sayesinde böyle bir konunun seçildiğini ekledi. Fakat - ve eğlenen meslektaşlarına gülümsedi - o kadın üye son zamanlarda yeni kadın hareketine karşı o kadar güçlü eğilimler göstermişti ki, üyeler onun gerçekten acınası
durumunun yanlışlığına ikna olmasını umuyorlardı.

"Sıçan!" diye haykırdığını duydu Mostyn, Dolly'nin ve profiline baktığında, kızarmış yüzünde yarı gülümseyen bir ifade gördü. "Her zaman böyle konuşur," diye fısıldadı bankacının kulağına. "En büyük gücü
alay etmektir."

Wilks'in konuşması yarım saat sürdü, bu süre boyunca Mostyn, Dolly'nin sanki huzursuz düşünceler içindeymiş gibi oturduğunu, arada sırada aceleyle elindeki bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdığını fark etti. Wilks'in konuşmasının
sonunda büyük bir alkış koptu, bu sırada
Dolly odaya baktı ve tüm kadınların ellerinin
çiçeklerin üzerinde uçan sinek kuşlarının kanatları kadar hareketli olduğunu gördü.

"Şu aptalca şeylere bakın!" diye homurdandı, Mostyn'in
gözünü yakaladığında. "Şimdiden bana karşı oy veriyorlar. Mart rüzgarları kadar değişken. Bayan Timmons'a bakın; bana yumruğunu sallıyor. Konuşurken her zaman kalabalığın içindeki birine göz kulak olurum. Bu gece o kadını izleyeceğim ve eğer onu ikna edebilirsem
geri kalanların bir kısmını etkileyebilirim."

Bunun üzerine Dolly ayağa kalktı ve platforma gitti. Güzel, tereddütlü bir reverans yaparken
odaya sessizlik çöktü. Mostyn için o, hafifçe akan saçlarını geriye doğru tararken güzelliğin, canlılığın ve saklı gücün bir harikasıydı.

"Size tüm gerçeği anlatacağım," diye başladı. "Bu davadaki gerçekleri bilmiyorsunuz. Arkamdaki sağlam yapılı adamlar, bu durum için en iyi kıyafetlerini giymişti, benim tarafımın defalarca kazanmasından bıkmışlardı ve bunu değiştirmek için kafalarını bir araya getirdiler. Gizlice, erkeksi bir şekilde, benim kazandığıma karar verdiler, çünkü kadınlar genellikle benim tarafımda oy kullanıyordu, bu yüzden bir gün bana bir tema seçmelerine izin verip vermeyeceğimi sordular; ve işimle çok meşgul olduğum için hileden şüphelenmiyordum, kabul ettim; sonra ne yaptılar? Neden, hemen bunun savunmasını yaptılar - aptalca bir soru sormaya başladım, ama buna aptalca demeyeceğim, çünkü biliyor musunuz, Warren Wilks'in tüm o nutuklarını
söylemesini dinlerken, dünyanın dönmeye başladığı günden beri _erkeklerin_ tarzı olan kadınları sindirme yönteminin aynısını kullandığını fark ettim. Şimdi, Dinle--ellerini
az önce alkışlayan kadınlar--her seferinde sana gözlerinin arasında dar olduğunu ve bir yüksük dolusu beyninin olmadığını
söylediklerinde erkeklere sarılıp öpersen
bu işin içinden nasıl çıkacaksın?
Bunun altında ne olduğunu biliyor musun? Neden, sadece
eski moda, yeşil gözlü kıskançlık, bir bataklıktaki durgun su kadar iğrenç. Erkekler senin güncel olmanı _istemiyor_. Güncel kadınlar
soğuk, buzlu bir sabahta yataktan fırlayıp efendilerinin ve efendilerinin giyinmesi için
ateşli bir ateş yakmazlar. Günümüz kadınları, kocaları kavşaktaki mağazada hikayeler
deştirirken bir inek sağıp
bir buzağıyı oyalarken, bir inek ağılında ağızları çamura batmış bir şekilde durmaya istekli değiller."

Bir kahkaha başladı ve odayı kapladı. Hem erkeklerden hem de kadınlardan hatırı sayılır bir alkış koptu.

"Bu, deri ayakkabı giyen hiçbir erkek için yapmayacağım bir şey!" Bayan Timmons'tan geldi, Dolly'nin ona doğru sabit bakışının açık bir görüş gerektirdiğini düşünüyordu.

Dolly gülümsedi ve başını salladı. "Bu doğru ruh hali, Bayan Timmons," dedi. "Çizgiyi inek ağılına çekerlerse, pek çok güçlü erkek zayıf görünümlü, veremli
karılara sahip olmazdı." Sonra konuşmasına devam etti:

"Kadınların pek de sağduyulu olmadığı yönündeki erkeksi görüş, dünya tarihinde
başlamıştır. _Biz_ bunu vahşilerden öğrendik.
Size bir hikaye anlatayım. Kızılderililer arasında ilk zamanlarda büyük bir
reis vardı. Ona Kurbağa-yüzlü derlerdi çünkü burnu
kalın dudaklarının arasında sürünmeye çalışan ters dönmüş bir kurbağaya benziyordu.
O ve diğer cesurlar kötü havalarda çadırlarda aylak aylak dolaşırlardı ve güzel günlerde avlanmaya giderlerdi. Şimdi, Kurbağa-yüzlü, vahşi
olmasına rağmen, oldukça güncel bir adamdı. Bu izleyici kitlesindeki kadınları
çok memnun ederdi ve erkekler onu göreve seçerdi.
Kadınların nehir kıyısında doğruca ateş edecek veya balık yakalayacak kadar
aklı olduğuna inanmıyordu, bu yüzden karısına yemeği pişirmesini, çadırı temizlemesini ve sıcak güneşte arka çapasına bağladığı kıpır kıpır bir papoose ile mısır toplamasını
sağladı. Bu, düzenli bir kızılderili geleneğiydi, ancak bir gün
işe karışan bir kızılderili kendi kendine düşünmeye başladı. Frog-in-the-face ve adamları avlanırken birkaç
kızılderiliyi bir araya çağırdı,
ve onlara erkekler kadar iyi
ateş edebileceklerine inandığını söyleyecek cesareti buldu. Bunu yapabileceğini söyledi, çünkü bunu
gizlice denemişti. Bunun üzerine birkaç eski, yıpranmış yay ve ok çıkardılar
ve şanslarını denemek için ormana gittiler. Peki, biliyor musunuz, o kızılderililer o kadar çok ayı, geyik, ördek ve hindi öldürdüler ki, her biri bir bebekle
yüklenerek, eti eve götürmek için çok çalışmak zorunda kaldılar, ancak
bir şekilde başardılar. Neyse ki, Frog-in-the-face ve keskin nişancıları biraz ateş suyu ve dumanlı tütün bulmuşlardı ve o gün hiç avlanmadılar, ama aç ve yorgun bir şekilde geri döndüler,
bir yerlerde haklarını ihlal eden başka bir kabile hakkında yaptıkları büyük bir toplantıdan dolayı. Sonra kadınlar kızarmış eti çıkardılar, sevimli küçük kızılderililer gibi
kendini kabul ettiler ve biraz okşama ve övgü almayı beklediler, çünkü iyi iş çıkarmışlardı ve bunu biliyorlardı. Ama,
Tanrı sizi korusun! Ne oldu? Cesurlar hindi ve ördekle ne kadar
dolaşırsa, o kadar
kızgınlaştılar ve akşam yemeğinden sonra hepsi açıkta buluştular ve
huzursuzlanmaya ve öfkelenmeye başladılar. Bir halka halinde oturdular ve
birbirlerine bir pipo uzattılar ve Frog-in-the-face kuralı koydu. Kızılderililer çok fazla özgürlüğe sahipti. Eğer avlanmaya gitmelerine izin verilirse, savaş konseylerine katılmak istemeleri uzun sürmezdi ve sonra papoose'lara ne olacaktı? Mısırı öğütüp toprağı kim sürecek ve diğer tüm kirli işleri kim yapacaktı? Bu yüzden yeni bir yasa çıkardılar. Gelecekte bir yay ve oka dokunan ilk squaw ağır şekilde cezalandırılacaktı." 

Dolly bu noktada durakladığında hem erkekler hem de kadınlar arasında büyük bir kahkaha duyuldu. Bayan Timmons bile ellerini çırpıyordu. 

"Warren Wilks," diye devam etti Dolly, memnun bir gülümsemeyle, "az önce yeni fikirle ilgili bir seçimin komik bir resmini çizdi. O kadar çok güzel şapka, sallanan tüy ve düşük yakalı elbiseler ve açık çoraplar giyen kadınların sandıklarda olduğunu ve utangaç erkeklerin oy kullanmaktan korktuğunu söylediğinde hepiniz içtenlikle güldünüz. Ama unutmayın, 
Warren Wilks bunların hepsini _uyduruyordu_. Beni dinleyin, size
seçimlerinizden birinin gerçekte nasıl göründüğünü anlatayım. Bir tane gördüm ve bu
benim için yeterliydi. Sadece iki yüz oy kullanılan Ridgeville seçim bölgesinde, son ilçe seçiminde sabahtan akşama kadar adaylar dahil olmak üzere tam yüz kişi sarhoştu. O gün on kavga ettiler; üç adam kesildi ve ikisi vuruldu. Bir oyun fiyatı bir yudum viskiydi, ancak bir seçmen nadiren on kişi olmadan bir alışverişi kapatırdı ve sonra onu sırtında kutuya kadar taşıyacak kadar ayık olan aday oyu alırdı."
[Kahkahalar, uzun ve yüksek sesle.]

"Hadi, Bayan Dolly! Kaçmalarına neden oldun!" diye haykırdı Çiftçi Timmons.
"Onları iyi ve sert bir şekilde vurun! Onlar başlattı!"

"Erkekler seçimlerini bu şekilde yürütüyor," diye devam etti Dolly gülümseyerek.
"Ama günümüzün kadınları buna tahammül etmezdi. Hemen değiştirirlerdi. Erkeklere hiçbir
mantıklı sebep olmadan yılda iki veya üç kez tüm o katliam ve sefahatte bulunmaları için bir bahane vermeye devam etmezlerdi. Kadınların bir şansları olursa nasıl bir seçim yapacaklarını biliyor musun, Warren?"

"Korkarım bilmiyorum," diye cevapladı Wilks kuru bir şekilde. "Hayal etmek
zor olurdu."

"Size söyleyeyim," dedi Dolly seyircilere. "Bahsettiğim
tüm o aptallıkları ortadan kaldıracaklar. O gün
Ridgeville'de seçmenleri sandık başına götürmek için büyük bir masrafla bir düzine araba kiralandı. Yüzlerce dolar viski, doktor faturaları, avukat ücretleri ve mahkemede para cezaları için harcandı. Ama aklı başında kadınlar
tüm bunları silip süpürecek. Gelecekteki seçim gününde güvenilir bir adam
kucağında oy sandığıyla
bir at veya katır üzerinde evden eve dolaşacak.
Sandık çiftlik evinin kapısına getirilecek. Meşgul kadın onu bir dakikalığına
çalıştırırken, süpürürken veya dikiş dikerken bırakacak.
Adını bir bilete
karalayıp, erkeğe ailesinin nasıl olduğunu sorarken onu
keseye atacak. Ona bir fincan sıcak kahve veya yiyecek bir şeyler ikram edebilir.
Arka kapıya gidip kocasını veya oğullarını oy kullanmaları için tarladan çağıracak
ve sonra o seçimin sandıkları onun için
kapanacak."

"İyi, iyi, güzel, güzel!" diye bağırdı Timmons. "İşte gürültü bu!"

"Ama," diye devam etti Dolly, yanındaki erkek sırasının yüzlerini silip seyircilere dönerek, "burada platformda bulunan bu sadık Doğa asilzadeleri size kadınların oy vermek için
yeterince
aklı olmadığını söyleyecektir. İşte bu, Bayan Timmons, kalplerinin
derinlerinde kadınların bir çam tahtası kadar kalın kafatasları olduğunu düşünüyorlar. Bunu
bilmiyorlar: dünyadaki en ileri
düşünürlerden bazılarının artık sezginin insan ırkına
verilen en büyük yetenek olduğunu ve bunun en büyük payının da kadında olduğunu iddia ettiğini
bilmiyorlar. Aman Tanrım, kadınların herhangi bir önemli kamusal meselede yer almasına
izin verilmemeli! Fransa'da, birkaç yüzyıl önce, on yedi yaşında, basit, eğitimsiz bir taşralı kız --Jeanne d'Arc-- dönemin erkeklerinin ülkesinin askeri işlerini düzgün bir şekilde
yönetmediğini fark etti ve konuyu dikkate alındı.
Büyük generaller ve diplomatların arasına girdi ve onları ikna etti

Alemdeki tüm erkeklerden daha fazla ne yapılması gerektiğini biliyordu.
Kral onu dinledi, ona hareket etme gücü verdi ve o, binlerce askerin başında önce zafere, sonra da ateşli bir ölüme gitti. Şimdi,
Warren Wilks size bu tür bir kadının
beşiği sallamaktan, yeri temizlemekten veya güzel görünmekten başka bir şey yapmasına asla izin verilmemesi gerektiğini söyleyecektir,
kocasının mizacına veya cüzdanına göre.

"Sonra, sonuçta, hepiniz biliyor muydunuz ki -bir kadının oy kullanmasının zararları hakkında bu kadar çok konuşurken- eğer orada bir kadın olmasaydı
tüm bu Birleşik Devletler'de tek bir oy bile kullanılmazdı? Aslında, o kadın olmasaydı şu anda burada oturuyor olmazdınız. Uzaklarda
(geçen gün tarih dersini verirken) Columbus, deneme yolculuğu için yardım almaya çalışarak
o zamanlar medeni olan topraklarda dolaştı ve kimse onu dinlemedi. Gittiği her yerde alay konusu oldu ve
gülünç duruma düştü. Bugün bizim kadar aklı başında olan adamlar bile onun
tamamen deli olduğunu söyledi. İspanya sarayından bir katırla
ayrılırken yüreğinden kopmuştu ve pes etmeye hazırdı, Isabella onu geri çağırdığında
ve gemilerini satın almak ve adamlarını çalıştırmak için kendi cebinden para verdi.
Arkadaşlar, Warren Wilks ve kalabalığının size söyleyeceği beyin türü budur
bu ocak ve çamaşır leğeni. Ah, kadınlara
zamanı gelince oy hakkı verilecek, zahmet etmeyin!" dedi Dolly, yenilenmiş bir inançla. "Değişim olmadan ilerleme kaydedemeyiz. Daha önce hiç kendim
düşünmedim ama bu yüzünüzdeki burun kadar açık. Basit bir adalet olduğu için gelmek zorunda. Tek bir kişiye
adil olmayan bir yasa mükemmel bir yasa değildir ve birçok kadın kendisini
sadece kendi oyu ile felaketten kurtarabileceği bir konumda bulmuştur. Kadınlar
doğaları gereği erkeklerden daha saftır ve siyaseti arındıracaklardır. Bu gece söyleyeceğim tek şey bu. Şimdi, bu tartışmayı yönetmiyorum ama
çok geç oluyor ve isteyen herkesin benim tarafımda oy vermesini istiyorum. Şimdi ayağa kalkın. Herkes destekliyorsa ayağa kalkın. Haklısınız, Bayan Timmons--uyanacağınızı biliyordum. Şimdi, herkes! Yol bu!" Dolly, ciddi bir vaiz gibi ellerini sallıyordu, Wilks ise şaşkınlıkla bir tür itirazda bulunmak için ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Ona aldırmayın!" diye bağırdı Dolly. "Şimdi oy verin ve bitirin!"

Ev, eğlenceli bir heyecanla çalkalanıyordu. Timmons, karısının yanında durmuş, şapkasını sallıyor ve uyluğuna vuruyordu.

"Ayağa kalkın çocuklar, hepiniz!" diye bağırdı. "Bu adamlar, o kıza
karşı bu işi yaptılar. Onlara iyi ve sağlam verin."

Tüm seyirciler ayağa kalkmış, gülüyor ve alkışlıyordu. Dolly, mutlu bir çocuğun sevinciyle ellerini sallıyordu. Arkasındaki öğretmenlere döndü ve onları tek tek ayağa kalkmaya ikna etti.

"Bu oybirliğiyle olur," dedi ve kızarıp soluyarak
merdivenlerden aşağı yere doğru sendeledi.

Mostyn gevezelik eden kalabalığın arasından ona doğru ilerledi.
Kendini coşkuyla kaybetmişti. Gergin bir duygu yumrusu boğazını doldurdu; göze çarpmama arzusu olmasa bağırırdı.

"Harika, harika!" dedi, sonunda ona ulaştığında ve
elini tutup sıktığında.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi dalgın dalgın; ve onun endişeyle
kapıya baktığını fark etti.

"Neden, onları tamamen geçtin!" diye bağırdı. "Onlarla
yeri neredeyse silip süpürdün."

"Ah, bilmiyorum!" dedi heyecanla. "Hadi, lütfen. Ben
çıkmak istiyorum."

Onun aklından neler geçtiğini merak ederek, itişen kalabalığın arasından olabildiğince onu takip etti. Kadınlar ve erkekler ellerini
hevesle uzattılar; ama o, tebriklerini ve iyi huylu şakalarını zar zor duyarak aceleyle ilerledi. Kapıda geriye uzandı, Mostyn'in elini yakaladı
ve onu dışarıya çekti. Birkaç adım ötede bir ağacın altında bir çift duruyordu. Ve Dolly onlara doğru hızla ilerledi, şimdi arkadaşının
kolunu tutuyordu. Sonra Ann'i tanıdı ve onun on sekiz veya yirmi yaşlarında uzun boylu,
hantal bir genç adamla birlikte olduğunu gördü. İkisi oldukça yakın
birbirlerine duruyordu.

"Ann," dedi Dolly sertçe, çiftten birkaç adım uzakta durarak, "buraya gel, seni görmek istiyorum."

Hasır şapkasını çıkaran genç adam uzaklaştı ve Ann yavaşça ve
inatla kız kardeşine yaklaştı.

"Ne istiyorsun, Dolly?"

"Doğrudan eve yürümeni istiyorum!" diye karşılık verdi Dolly. "Seninle
orada konuşurum, burada değil."

"Hiçbir şey yapmıyordum," diye başladı Ann; ama Dolly elini kaldırdı.

"Eve git, diyorum sana. Senden utanıyorum--aslında sana kız kardeş demekten
utanıyorum."

Ann tek kelime etmeden döndü ve eve doğru yürüdü.

"Sen kesinlikle o adamların en iyisini aldın," diye kıkırdadı Mostyn, hala zaferinin
ateşinde. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Yüzlerini izlemek komikti."

"Kendime adalet yapamadım," diye cevapladı Dolly. "Nasıl duyulduğunu bilmiyorum, eminim. Aklımda beni rahatsız edecek bir şey varken asla elimden gelenin en iyisini yapamayacağımı biliyorum. Sana anlatacağım. Az önce Ann'le birlikte olan o adamı gördün mü? Evet, vadideki en kötü genç
cesaretlilerden biri olan Abe Westbrook'tu. Aşağı bir aileye mensup ve zerre kadar şerefi yok. Son iki aydır Ann'in kafasını çevirmeye çalışıyordu. Evimize gelmesini engelledim ama bu gece platforma
çıktığım anda onu ve Ann'i arka koltukta gördüm. Ona sürekli fısıldıyordu, en tanıdık şekilde ona doğru eğiliyordu. Bir keresinde saçlarını omzundan geriye doğru taradığını ve kulağını çimdiklediğini gördüm. Ah, delirmişim! Konuşmamda konuya ilişkin bir şey söylediysem bu bir mucize, çünkü Ann'in
utanç verici davranışlarından başka bir şey düşünemiyordum."

Artık yolun gölgeli bir bölümüne giriyorlardı. Ann neredeyse görüş alanının dışındaydı ve hızla eve doğru yürüyordu. Mostyn ve Dolly'nin arkasında kimse yoktu. Tepede dolunay parlıyordu ve ışınları ağaçların yaprakları arasından süzülüyordu. Kolundaki elinin hafif ama güven verici dokunuşunu hissetti. Sıcak, muzaffer bir sahiplenme duygusu
içini doldurdu. Ne kadar güzel, ne kadar saf, ne kadar cesur ve zekiydi!
Hangi tanıdığı adam onun gibi bir gelini hak edebilirdi? Sosyal çevresinde birkaç ay geçirse hepsini kolayca yönetebilirdi. O sadece bir dahiydi ve hem de çok güzeldi.
Elini sıkmak, onu kendine çekmek ve üç yıl önce öptüğü gibi onu öpmek için bir istek duyuyordu. Yine de kendini tuttu.
Kendine,
geleneksel ahlaksızlıkla kirlendiği gibi kirletildiğini,
uyanmış onur duygusuna bu harika suçlamayı en yüksek şekilde saygı göstermeye zorlayacağını söyledi. Tutkuyu kontrol etmekte yeni ve güven verici bir şey buldu, onu en yüksek noktasında bir sel gibi dolduran. Evet, karısı olmalıydı;
başka hiçbir yaşayan adam ona sahip olmamalıydı. Kader onu son anda, gizli amaçlar için evlenme cazibesinden kurtarmıştı. Atlanta'da bir ay daha kalsaydı, ideal mutluluk şansını kaybedecekti. Evet, bu
farklıydı! Irene Mitchell, toplumun şımarık gözdesi olduğu için,
onu asla Doğanın bu güçlü çocuğu kadar sevemezdi ve aşk olmadan hayat gerçekten de başarısız olurdu. Yavaşça yürüyordu. Eve ulaşmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Bir keresinde muhteşem gözlerini ona doğru kaldırdı ve ateşli bakışlarından
çekilirken elinin titrediğini hissetti. Bir an daha, kendini ilan edecekti ama ileriye baktığında,
babasının, annesinin ve John Webb'in durup onlara doğru baktıklarını gördü.

"Bekleyebilirim," dedi Mostyn kendi kendine, hararetle. "O benim--o benim."

BÖLÜM X

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra John Webb, ön verandada sigara içerken Mostyn'le karşılaştı.

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa," dedi, "benimle birlikte kavşaktaki Dolph Wartrace'in mağazasına yürüyebilirsin. Bugün orada bir kalabalık olacak."

"Özel bir şey var mı?" diye sordu Mostyn.

"Eğer adam randevusuna gelirse bir vaaz veririz," diye gülümsedi John. "Son yedi veya sekiz yıldır tuhaf bir serseri olan adam -kendisine John Leach diyor- gelip dükkânda vaaz veriyor. Kimse nereden olduğunu bilmiyor. İnsanlar onun Tennessee, Georgia ve Kuzey Carolina'nın dağlarında dolaştığını söylüyor. Maaştan bir kuruş bile almıyor, şapkasını asla dolaştırmıyor ve yol boyunca durup bir hafta boyunca fakir çiftçiler için sadece yatağı ve yevmiyesi karşılığında çalıştığı biliniyor. Bazıları onun deli olduğunu söylüyor, bazıları da herhangi bir düzenli rahipten daha gerçek Simon-saf dinine sahip olduğunu söylüyor. Onu dinlemeyi seviyorum. Bir sürü hikaye anlatıyor ve insanları güldürüyor ve aynı anda da hüzünlendiriyor." 

"Kesinlikle onu dinlemek isterim," dedi bankacı ve Webb ile birlikte kapıya doğru döndü. 
"Herhangi bir kilisenin üyesi misiniz?" diye sordu, yola çıktıklarında.

"Hayır, hiç jin yapmadım," diye uzatarak konuştu Webb. "Bu ülkede tanıdığım tek kişi benim, _bir_ mezhebe bağlı değil."

"Bu biraz tuhaf," diye belirtti Mostyn çekinerek. "Bu kadar çok dindar insan arasında, nasıl oldu da
katılımın dışında kalmayı başardın?"

"Tam olarak bilmiyorum." Webb'in çilli yüzünde düşünceli bir ifade vardı. "Yıldan yıla erteleyip duruyordum, başaracağımı düşünüyordum,
özellikle de herkes sürekli beni bu konuda sıkıştırdığı için. Bana öyle geliyor ki,
düzenledikleri her canlanmada ana konu bendim. Beni çok rahatsız ediyordu, söylüyorum. Yaşlılar benim durumum hakkında o kadar çok konuşuyorlardı ki
küçük oğlanlar ve kızlar kamusal alanda benden uzaklaşıyorlardı.
Ama suçlu ben değildim. Gerçek şu ki, Bay Mostyn,
hepsine -Metodistlere, Baptistlere ve Presbiteryenlere- adil bir gösteri yapmak istiyordum. Görüyorsunuz ya,
her mezhep tek gerçek doğru plana sahip olduğunu ilan etti ve
birini diğerinden daha çok sevdiğime yemin edebilirim. Metodistlere bağlanmaya karar verdiğimde, bir Baptist veya Presbiteryen bana _onun_ dinine karşı olan
sorumluluğumu sorardı ve bütün o karmaşa ve karmaşa içinde beni o kadar
topladı ki, kurtarılmaya değmediğimden korkmaya başladım. O sıralarda aynı serseri vaiz geldi ve onun konuştuğunu duydum. Dikkatle dinledim ama
serpiştirmek, dökmek veya temiz su dökmek için mi durduğunu anlayamadım. Bu yüzden bitirdikten sonra yanına gidip ona bu konuda
balta attım. O adamın nasıl
sırıttığını asla unutamam - sanırım bunu hatırlıyorum çünkü kendimi daha iyi hissetmemi sağladı. Elimi tuttu, tuttu ve güzelce ve nazikçe ovalarken şöyle dedi: 'Kardeşim, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Ben
kendim
üstündeyim. Aslında, amacım karmaşanın dışında kalmak ve böylece tüm grupları kardeşçe bağlarla bir araya getirmek.' Onun söylediği gibi, Tanrı'nın ışığı, yukarı doğru herhangi bir eğimi olan her dünyevi yolda parlıyordu." 

Bu anda arkalarındaki yolda bir otomobilin kornası şiddetle çalındı ​​ve bir toz bulutu içinde parıldayan yeni bir araba onlara doğru geldi. Bankacının şaşkınlığına rağmen, Webb yolun ortasında durdu ve hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi. "Dikkat et!" diye bağırdı Mostyn, uyarırcasına. "Hadi, çabuk!"

"Hıh!" diye homurdandı Webb, hâlâ hareket etmeyi reddederek, gözleri somurtkan bir şekilde parıldayarak. "Bu günlerde bir taş alıp o adamlardan
birini
tünediği yerden düşüreceğim."

Korna çalan araba, frenleri çekilmiş halde, birkaç adım ötede dururken hâlâ hareketsiz bir şekilde duruyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı direksiyondaki adam, şık bir şapka ve gözlük takmış bir şekilde, öfkeyle. "Beni üflerken duydun, değil mi?"

"Ben sağır değilim," diye parladı John ona. "Ne yapacağını görmek istedim _'cehennem'_--senin deyiminle--. Pete Allen, o tür bir düzenekte olduğun için erkeklerin ve kadınların yolunuzdan çekilmeleri için boyunlarını kırabileceğini mi düşünüyorsun. Bana o şeyle dokunsaydın seni mahvederdim. Seni tanıyorum. Eskiden Dogwood'da çıplak ayakla rayları yarıp çapa ve saban sürerdin. Zenciler senin ailene 'beyaz çöp' derdi. Şehirde o kadar uzun zamandır yaşıyorsun ki, insanları bir sürü böceğin çiğnediği gibi çiğneyebileceğini düşünüyorsun."

"Yolun önünü kapatmaya hakkın yok," dedi şoför, oldukça şaşırmış bir şekilde, yanaklarına renk geldi. "Bir yasa var--"

"Yasanı zerre umursamıyorum!" Webb araya girdi. "Ben yasalara uyan biriyim,
ama senin gibi bir yeni yetmeye, düzgün bir adamı, donmuş bir çekirge gibi, yolundan çekme hakkı veren bir yasa çıkarsa, onu
çiğnerim. Senin gibi bir kokarca krediyle bir makine satın alıp
başladığı anda dünyanın sahibi olduğunu düşünür."

Hala kızarmış olan adam, anlaşılmaz bir şekilde bir şeyler homurdandı ve
yoluna devam etti.

"Ona çok sert vurdum," dedi John, Mostyn ona katılırken, "ama dünyada beni deli eden bir şey varsa, o da bu gibi adamların
görünüş ve davranış biçimleridir."

Mağazada vaizin gelmesini bekleyen otuz veya kırk erkek, kadın ve çocuk buldular. Bina, beyaz badanalı, çıplak tahtalardan yapılmış, uzun, tek katlı bir yapıydı. Önünde fıçılar, tavuk kümesleri ve ağır tarım aletleriyle dolu bir verandası vardı. İnsanlar ağaçların gölgesinde oturuyorlardı, bazıları çimenlerin üzerinde, diğerleri ise kendi arabalarında.

Mağaza sahibi Wartrace, gömlek kollu bir şekilde ön kapıda duruyordu. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve tek kolu vardı. "Yukarı gelin,
Yukarı gelin, Bay Mostyn," diye neşeyle seslendi. "Vaiz bu tarafa doğru geliyor. On dakika önce dağ yolunda bir adam yanından geçti. Eğer John Leach'in konuşmasını duymadıysanız, büyük bir ziyafeti kaçırdınız."

Mostyn, Wartrace'in mağazanın içinden çektiği sandalyeyi kabul etti ve Webb, yakındaki ters bir çivi fıçısına oturdu. Wartrace içeri çağrıldı ve bankacı kalabalığı ilgiyle izlemeye başladı. Mağazada
erkekler uzun tezgahlarda uzanmış, tütün çiğniyor,
sigara içiyor ve mahsullerinden veya yerel politikalardan bahsediyorlardı.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı bir kadın, verandada durup hevesle dağ yolunu işaret ederken. Mostyn, orta yaşlı, pürüzsüz tıraşlı, uzun sarı saçları geniş omuzlarına düşen uzun bir adamın, eğimden kolayca aşağı yürüdüğünü gördü. Mavi gözleri ve narin, oldukça kadınsı yüz hatları vardı. Geniş kenarlı bir keçe şapka,
koyu pantolon ve yeleksiz siyah bir redingot giymişti. Mağazaya
vardığında, şapkasını çıkardı, saçlarını yüksek pembe alnından geriye doğru taradı ve her taraftaki insanlara eğilip gülümseyerek neşeyle bağırdı:

"Nasılsınız, herkes? Tanrı kemiklerinizi korusun. Umarım Rab, sizi geçen sonbaharda gördüğümden beri sizinle birliktedir. Merhaba, Kardeş Wartrace! Görüyorsunuz ya,
eski dostum, adınızı _hatırlıyorum_," diye seslendi, mağaza sahibi kapıda belirdiğinde. "Şunu söyleyin, keşke içeridekilerden birkaçı
benim için kuru gıda kutusu açsa."

"Tamam, Kardeş Leach," diye cevapladı Wartrace. "Daha önce bahsettiğiniz kutu bende de var. İyi şans için saklamayı düşünüyorum."

"Tamam, tamam, açın beyler. Sana yardım ederdim ama
zamanında buraya varmak için dağdan aşağı oldukça zorlu bir yürüyüş yaptım ve
gazımı almak istiyorum."

İki yardımsever çiftçi kutuyu çıkarırken, o terleyen yüzünü şapkasıyla yelpazeleyerek durdu. "Şu ağacın altında," diye emretti. "Bana bundan
daha ucuz bir kürsü gösterin, onu yakacak odun olarak satın alırım. Bu arada, arkadaşlar, dağın üzerinden geçen iki vaiz dün gece bana
kamu yolunda ücret almadan konuştuğum için
yarardan çok zarar verdiğimi söyledi. Eğer yapabilseydim, onlar da dahil olmak üzere, her canlı ruhu memnun etmek isterdim. Hepinizin benim gibi bir zıplayanı dinlemek için bir araya geldiğinizi görmek onları çileden çıkarıyor. Bunun kurtuluşu çok ucuz hale getirdiğini söylüyorlar ve
"işçinin ücrete layık olması" konusunda Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyorlar. Eğer bu benim için bir emek olsaydı bu sorun olmazdı ama değil; bu sadece
eğlence, hem de Tanrı'nın ihtişamıyla dolu bir eğlence."

Kutu artık gereken yerdeydi; ve üzerine binerek Leach
güçlerini test etmek için tahtalara sertçe bastı. "Et kazanıyorum," diye güldü. "Bedava yemek şişmanlatıyor. Çok geçmeden
belimi bir iple sarmam gerekecek."

Sonra sustu. Yüzünden neşeli bir ifade geçti. Mostyn, adam alnında bir
güneş ışığıyla, az sayıdaki dinleyicisinin başlarının üzerinden engebeli dağlara doğru hüzünle bakarken daha önce hiç bu kadar etkileyici bir figür görmediğini düşündü. Sonra yavaşça ve saygıyla
ellerini kaldırdı ve yüksek sesle dua etmeye başladı. Bu, ortalama bir kırsal vaizin bir toplantıyı
açarken kullandığı türden geleneksel bir duaydı;
ve bittiğinde ceketinin cebinden yıpranmış bir ilahi kitabı çıkardı ve
bir ilahiyi okuduktan sonra derin, gür bir sesle söylemeye başladı. Bazı
kadınlar, ürkek, tiz notalarla ve erkekler bas tonlarla katıldı. Bunu bitirince Leach boğazını temizledi, dudaklarını incelen, güneşten esmerleşmiş eliyle okşadı ve konuşmaya başladı.

"Dün dağın ötesinde biri bilmek istedi, kardeşler, bu gezgin hayatı
nasıl
başladığımı ve onlara nasıl anlattığımı. Bundan
etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve size anlatacağım. Öncelikle, en iyi
ılımlılık konuşmacısı, sarhoşluk dolu bir hayat yaşamış ve
Rabbin lütfuyla bundan kurtulup
kötülüğüne dair canlı bir tanıklık
yapan kişidir. Şimdi, aynı sebepten dolayı,
dünyada cehennemin bataklığından geçmiş bir adamın
bu konuda tanıklık
edebilecek yeterlilikte olduğundan oldukça eminim. Ben de öyle bir adamım. Bir zamanlar dünyadaydım, diyebilirsiniz. Ailemin maddi olanakları vardı. Okuldan çıktıktan sonra
kendi işimi kendi memleketimde kurdum. Bununla ilgileneceksin, Kardeş Wartrace; bu yüzden o adamlar dükkandan çıksın ve
sessiz olsunlar."

Düzen sağlandı. İçeride konuşan dağcılar
verandaya eğilip saygıyla dinlediler.

"Tahıl işine girdim," diye devam etti Leach. "O zamanlar gençtim ve
pazarın sahibi olduğumu düşünüyordum. Yaşlı babam yavaş gitmem konusunda beni uyardı,
ama ona hiç aldırmadım. İnsanlar bana dolandırıcı diyordu ve
bununla gurur duyuyordum. Hızlı yollara girdim. Poker oynadım; bir çift hızlı
atım vardı ve bazen 'sadece erkeklere özel' toplantılarımda bahsettiğim başka alışkanlıklarım da vardı. Bir süre sonra dünyadaki her tanrısız yamacın dibindeki deliğe kaydım. Yıkımla karşı karşıyaydım. Kendimi kurtarmak için tek bir şansım vardı ve o da buğdaya büyük bir kumar oynamaktı. Bunu yapmak için
aslında bir arkadaşımın yönettiği bir bankadan biraz para çaldım. Bunu düşünmek
korkunç ama ben yaptım. Yakalandım. Suçlandım ve
tutuklandım. Yargılandım ve suçlu bulundum. Tanrım, Tanrım, o günü asla
unutmayacağım! Annem ve babam mahkeme salonundaydı. Annem
bayıldı ve beyaz kafasına ebedi bir leke düştü.

"Hapishaneye gönderildim. Saçlarım kesildi ve şeritlere
ve çelik zincirlere vuruldum. İçimde cehennem vardı. Çoğu mahkûm gibi
yenilmek yerine, masum olduğuma yemin etmeye devam ettim.
Geceleri hücremde uyanık yatıp davamı desteklemek ve sempati uyandırmak için yalan üstüne yalan uyduruyordum. Ev gazetelerime mektuplar yazıyordum. Hapishanedeki arkadaşlarımın yanından geçerken, ilaçlarını erkekler gibi alıyorlardı ve ben tüm yaratılıştan nefret ediyor ve şeytani dövüş yollarını inceliyordum.

"Eyalet Valisine yazmaya başladım. Onun iyi kalpli olduğunu duymuştum ve onu masum olduğuma inandırabileceğimi düşündüm, bu yüzden ona mektup üstüne mektup yazdım. Aklıma gelen her bahaneyi kullandım. Bir keresinde ona Tanrı'nın beni yerimde vurup
sonsuza dek lanetlemesini umduğumu söyledim. Arada sırada, nazik bir şekilde cevap veriyordu ve bu da mektuplarımı yazmaya devam edersem onu ​​ikna edebileceğimi düşünmeme neden oldu.

"Bir yıl boyunca böyle bir şeytandım. Sonra garip bir şey oldu.
Küçük, yumuşak huylu bir adam cinayetten içeri atıldı. Hücresi benimkine bitişikti. Daha önce gördüğüm hiçbir mahkuma benzemiyordu. Üzgün, sabırlı bir yüzü vardı ve hiç de güçlü görünmüyordu. Ona alıştım
çünkü tütününü bana verirdi--bıraktığını
söyledi. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Bir gece kulağımı bölmeye yakın bir şekilde
yattığımda onun dua ettiğini duydum. Ve en garip yanı
suçlu bir adam gibi dua etmiyordu. Rab'be diğer tutuklulara karşı iyi olması ve gözlerini o anda bile hücresinde parladığını ilan ettiği manevi ışığa açması için yalvarıyordu.

"Şey, biliyor musun, onu her gece dinliyordum ve dua ettiğini duyduktan sonra daha iyi uyuyabiliyordum. Ve gündüzleri, yapmamız gereken herhangi bir işte
kendimi onun yanında bulmayı severdim. Sana
söyleyeceğim şeyi asla
unutmam. Bazı adamların dışarı çıkmaya çalıştığı bir duvarı onarmak için tuğla taşıyorduk. Dışarıda
güneş ışığı vardı ve bir yıldır güneşi pek görmemiştim. Nasıl oldu bilmiyorum ama bir şekilde
kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu söyledi. Dolaylı
deliller onu olduğu yere getirmişti. Cinayeti işleyen o değildi. Ona baktığımda gerçeği
söylediğine ikna olduğumu hatırlıyorum. O masumdu ve ben suçluydum. Ondan sonra ona yakın olma hakkım olmadığı konusunda garip bir his duydum.

"Benimle en tatlı, en nazik şekilde konuşurdu Hiç duymadım. Bana, bir mahkûm sadece Tanrı'ya yönelirse, şimdiye kadar inşa edilmiş en sefil
hapishanenin bile neşeyle dolu olacağını söyledi. Dedi ve ben de ona inandım,
dışarıda ya da hapiste olmasının pek umurunda olmadığını, Tanrı'nın
yanında olduğunu ve mutlu olduğunu söyledi. Tanrım, Tanrım, bana nasıl da yalvardı! Gözleri dolu dolu olurdu ve sesi titrerdi, bana yardım için Tanrı'ya dua etmem için yalvarırdı. _Denediğimi_ hatırlıyorum,
ama Valiye ve diğer herkese yalan söylediğim için, bir şekilde
doğru yapamadım. O zaman ne düşünüyorsun? Onu her gece hücresinde Tanrı'ya yardım etmesi için yalvarırken duyuyordum,
-beni sadece Seksen Dört diye tanıyordu.
-Yetmiş İki Numaraydı. Bir ay boyunca her gece
kulağımı bölmeye dayayıp o garip, garip benden bahsedilmesini dinliyordum. Öyle bir hale geldim ki, gündüz vakti buluştuğumuzda onu yakalayıp ona onu sevdiğimi söylemek istiyordum. "Şimdi, her ayın birinde Valiye bir
mektup yazma alışkanlığım vardı ve zamanı yine gelmişti.
Müdürden kağıt, kalem ve mürekkep aldım ve eski yalan hikayemi tekrar gözden geçirmeye başladım, ama bir şekilde eski ateşi içine koyamadım. Yetmiş İki'yi ve dualarını düşünmeye devam ettim. O gece ağladığımı ve
bir paçavra kadar güçsüz hissettiğimi hatırlıyorum. Değişmiştim. Sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki içimden bir ses konuşmuş ve
Vali'ye _kendim_ hakkında değil,
gerçekten masum olan Yetmiş İki hakkında yazmamı söylemişti. Bu yüzden yola koyuldum ve
yaşlarım yüzümden aşağı akarken ve kağıdı silerek Vali'ye Yetmiş İki'nin dualarını ve ne kadar iyi olduğunu anlattım ve ondan af diledim, çünkü kesinlikle masum olduğunu biliyordum. Sonra garip bir şey oldu. Açıklamaya başlayamadım ama Vali'yi adamın masumiyetine ikna etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken şunu buldum: Dedim ki, 'Vali, ben size bunca zamandır
masum olduğuna yemin ederek yazan adamım. Size
binlerce yalan yazdım. Suçluyum ama bu sefer size gerçeği söylüyorum, çünkü Tanrı benim yargıcım. Kendim için serbest bırakılmayı istemiyorum ama Yetmiş İki'ye adalet sağlanmasını istiyorum. Daha saf veya daha iyi bir adam hiç yaşamadı.'

"Mektubu gönderdim; ve dostlar, size hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmediğimi söylemek için buradayım. O geceki hapishane duvarları uzayda erimiş gibiydi. Zavallı yatağım yüzen bulutlar kadar yumuşaktı. Ayak bileğimdeki ve kolumdaki zincirleri hissetmedim ve hücresinde Yetmiş İki'nin alçak sesle söylediği şarkı, uzaklardaki göksel müzik kadar tatlıydı. Yatmadan hemen önce bana seslendiğini hatırlıyorum, 'Kardeşim, nasılsın?' ve ilk kez, boğazımda bir hıçkırıkla cevap verdim: 'İyiyim, Yetmiş İki--iyiyim!' Ve onun, 'Tanrı'ya şükür, kutsal ismi
kutsanmış olsun!' dediğini duydum. 
"Şimdi en iyi kısma geliyor dostlar--bu kadar sessiz ve dikkatli olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. İşte karşınızda! Bir sabah gardiyan beni özel oturma odasına çağırdı ve orada saygın, nazik yüzlü bir adam oturuyordu. Valiydi. Bana Yetmiş İki hakkında konuşmak istediğini söyledi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama size söz veriyorum ki
bir şekilde Yetmiş İki'nin affedilmesinden başka hiçbir şey düşünmedim. Vali bir keresinde içeri girdi ve "Peki ya _kendi_ davan?" dedi. Ben de ona suçlu olduğumu ve benim açımdan hiçbir umudum olmadığını söyledim. Bana Yetmiş İki hakkında, alışkanlıkları hakkında ve benimle ve diğer tutuklularla yaptığı konuşmalar hakkında bir sürü soru sordu; ve gardiyana "Bu ilginç bir dava; daha fazla araştırmalıyım." dediğini duydum.

"Sonra geri gönderildim ve Yetmiş İki'nin dışarı çıkması emredildi. Valiyle yaklaşık bir saat kadar birlikteydi ve sonra hücresine geri döndü ve onu dua ederken ve hıçkırarak ağlarken duydum. Bir keresinde, 'Tanrım, Tanrım, sen
çağrıma cevap verdin. Adalet yerini bulacaktır,' dediğini duydum.

"Ertesi gün Yetmiş İki'nin affedildiği söylendi. Eski
giysilerini giydi, eşyalarını topladı ve bizimle el sıkışmaya geldi.
Yanıma geldiğinde beni bir kenara çekti ve elimi tuttu ve
ağlamaya başladı. 'Hepsi senin yüzünden oldu,' dedi. 'Vali başka
bir şekilde buna inanmazdı.' Sonra bana kötü hissetmemem gerektiğini söyledi,
bu--şey"--Leach'in sesi burada tıkandı ve seğiren
dudaklarını ince eliyle sildi--"şey, Yetmiş İki yüzümde
sonunda huzurun benim olduğunu gösteren bir bakış olduğunu söyledi.
Benim için dua etmeye devam edeceğini söyledi ve bana
mahkumlar arasında iyilik yapmaya çalışmamı tavsiye etti.

"O gitti ve ben _tavsiyesine_ uymaya çalıştım. Her fırsatta İncil'imi okudum ve mahkûmlara tüm günahları affetmeye ve cezayı hafifletmeye hazır ve istekli olan merhametli bir Tanrı'ya inandığımı söyledim. Onlarla konuşmayı o kadar çok sevdim ki, bazen papaz hasta olduğunda veya uzakta olduğunda Pazar günleri onun yerine geçmeme izin verdi ve vaaz vermeyi orada öğrendim. Cezamı çektim. Tahliye günümde sert bir darbeyle karşılaştım. Eve dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyordum ki babamdan gelen bir mektupta annemin bir ay önce öldüğü yazıyordu. Küçük kız kardeşim sosyetede yüksek mevkide biriyle evleniyordu ve babam bana iyi dileklerini iletti, ancak belki de hayatım boyunca damgalanmış bir şekilde eve dönmemem gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Arkadaşlar, bu ancak Tanrı'nın her şeye gücü yeten elinin yumuşatabileceği bir darbeydi.
Evsiz ve kan bağım yoktu. Geçimimi sağlamak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü eski bir hükümlü asla dünya tarafından desteklenmez. Bu işe bu şekilde başladım. Bana bazen bunun için yaratılmışım gibi geliyor - tüm sıkıntılarım ilahi bir amaç için üzerime yüklenmiş gibi."

Konuşmacı Wartrace'in ona uzattığı bir kepçeden bir yudum su almak için durakladı ve Mostyn tekrar dükkana girdi. Arkadaki bir kapıdan çıkıp, bitişikteki ormana girdi ve serin gölgede dağa doğru yürüdü. Konuşmacının gür sesi ormanda yankılandı ve arkasındaki böcekli bir uçurumdan yankılanarak geri geldi. Mostyn ürperdi. Konuşmacının deneyimleri, finans alanındaki kendi şüpheli başarılarının çoğunu canlı bir şekilde hatırlatmıştı. Mitchell ve diğer tefecilerin desteğini ustaca bir yalanla
sağladığında iflastan kıl payı kurtulduğunu hatırladı. Yaşlı Jefferson
Henderson'ın kül rengi yüzü ve suçlayıcı gözleri önündeydi. O davada hiçbir yasayı çiğnememişti, ancak saf adamın tüm servetini
ele geçiren yanlış ifadeleri yalnızca kendisi ve Henderson biliyordu.

Vaizin uyarısı zamanında gelmişti. Pate bunu tehlikeli bir hıza karşı bir kontrol olarak düşünmüştü. Artık spekülasyon yapmayacaktı. Saunders'ın örneğini takip edecek ve akılcı bir hayat sürecekti. Daha sade yaşayacaktı.
Yüreği bir zevk sızısına dönüşecekti--dünyanın en tatlı, en güzel ve en cesur kızıyla evlenecekti. Dolly'nin tüm kalbini kazanacak ve gelecekte kendini sadece onun
mutluluğuna adayacaktı. Pişman bir adam bundan daha takdire şayan bir yol izleyebilir miydi? Adımlarını hızlandırdı. Baştan ayağa heyecanlanmıştı.
Dönüm noktasına
ulaşmıştı ve ne dönüm noktasıydı! Hayalinde,
kendini güzel çocuk kadını kollarına alıp beynini ve kaslarını sonsuza dek ona adadığını gördü. Gerçekten yapılacak en asil şeydi,
çünkü bu, gücünün yettiği ölçüde, ailesinin yüceltilmesi anlamına geliyordu.
Bu, onların sefil hayatlarını önemli ölçüde değiştirecekti. Dolly'nin kardeşine iş verebilirdi; Ann'i eğitmenin ve ona uygun bir
koca bulmanın aracı olabilirdi. Belki Saunders ona plantasyonunu satabilirdi; Tom Drake onun için idare edebilirdi ve Sömürge malikanesi
harika bir yazlık ev olurdu. Ah, işler olması gerektiği gibi gidiyordu! Dolly, Dolly, güzel, zarif Dolly onun karısı olacaktı, aslında karısı!

Hem kan hem de ruhtan oluşan bir tutkuyla, yosun kaplı bir taşın üzerine oturdu. Dünya ne kadar güzel görünüyordu! Güneş
dağların çamlarının üzerinde ne kadar görkemli bir şekilde parlıyordu! Gökyüzü ne kadar maviydi! Yüzen bulutlar ne kadar beyazdı!

Vaiz bir ilahi söylüyordu.

BÖLÜM XI

Birkaç gün sonra bulutlu bir gecede Mostyn, gün boyu balık tuttuğu nehirden eve yürüyordu. Bunu yaparak yolu kısaltabileceğini düşünerek, nehirle Drake'in arasında kalan yoğun ormanın içinden doğrudan bir yol denedi. Bu bir hataydı, çünkü
yönünü kaybettiğini fark ettiğinde daha kısa bir mesafe gitmişti. Birkaç saat boyunca oradan oraya dolandı ve ancak
gün batımından beri bulutların altında olan ay ortaya çıktığında
sonunda onu doğru yöne götüren bir yol buldu.

Ayın tekrar
örtülmesinden kaynaklanan belirsiz ışıkta eve yaklaşırken, bir adamın gizlice çitin üzerinden tırmandığını,
bir an için evi izliyormuş gibi durduğunu ve sonra gül çalılarının ve diğer çalılıkların arasından Dolly'nin odasının penceresinin altındaki evin yanına doğru ilerlediğini gördü.

Merak eden ve ne olduğunu bilmediğinden şüphelenen Mostyn çite doğru süründü ve
bir elma ağacının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde durup izledi.
Adamın figürü binanın beyaz duvarına karşı oldukça belirgindi ve
ancak kim olduğunu anlamak imkansızdı. Sonra şaşırtıcı bir şey
oldu. Mostyn, figürün ellerini dudaklarına götürdüğünü gördü ve alçak bir
ıslık sesi duyuldu. Bir duraklama oldu. Sonra Dolly'nin odasının penceresi dikkatlice
kaldırıldı ve pervaza doğru eğilirken başı belirdi.

"Baban evde mi?" diye soran boğuk bir erkek sesi duyuldu.

"Hayır, bütün gün yoktu." Konuşan açıkça Dolly'ydi.

İkisinin bakışları buluşmuş gibiydi. Bir duraklama oldu. Sanki
kızın başı gizlice odaya geri bakmak için dönmüştü.

"O zaman aşağı in. Ön kapıda buluşalım. Saklanacağım."

"Pekala--bir dakikaya. "

Gitmişti. Mostyn, adamın evin yanından kayarak geçtiğini,
çimleri yumuşakça çiğnediğini ve ön kapıya doğru yol aldığını gördü.
Şüphe ve ateşli bir öfkeyle dolu olan Mostyn,
kendisinin herhangi bir hareketinin,
şimdi kapının yakınında gördüğü adama varlığını çok geçmeden belli edeceğinden korkarak,
yerini korudu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "o da diğerleri gibi! Ben bir aptaldım --_ben_,
tüm erkekler arasında! Burada, onun sadece ve sadece benim için olacağını düşünüyordum.
Bu, Tanrı bilir ne zamandır devam ediyor.
Düşük kirpikleri ve kızarmış yanaklarıyla
beni kandırıyordu. Onunla
evlenmeye hazırdım--aptal, aptal olduğum halde. Kendi sebepleriyle
benimle evlenebilirdi. Bir kadının ne yapacağını bilmek mümkün değil. Bah! Ne kadar da
şımarık bir şımarıkmışım! O ve o da belki de
benim kör aptallığımla -benim, kadınlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünen adam- dalga geçiyorlardı."

Mostyn ön kapının yavaşça açıldığını duydu. Kapı aynı şekilde yavaşça kapandı,
sonra kız verandayı geçip kapıya doğru ilerledi. O ve
adam bir an fısıldaşarak durdular, sonra kapıda bayıldılar ve yan yana ana yolun ötesindeki ormana doğru yürüdüler.

Üzüntüyle dolu, garip bir umutsuzluk nemli bir giysi gibi yapışmış, Mostyn çit boyunca kapıya doğru ilerledi ve bahçeye girdi. Oltasını ve av çantasını bırakarak verandanın basamağına oturdu. Kanı soğuk ve damarlarında tıkanmış gibiydi. Kendini duruma
uyum sağlayamadı. Bundan daha büyük bir
hayal kırıklığıyla karşılaşamazdı. Bu keşif, kadının saflığına olan
zaten gergin olan inancını tamamen yerle bir etmişti. Ay'ı izleyerek oturdu bulutlar
öncesinde, bazen ince, bazen yoğun bir şekilde hareket ederken.
Ormanda bir ayak sesi duydu. Biri geliyordu. Ayağa kalkıp oradan kaçmaya başladı,
ama inatçı bir tür kızgınlık onu doldurdu. Neden bu konunun
onu rahatsız etmesine izin versindi? Neden birinden onun utancının bilgisini
gizlesindi? Olduğu yerde kaldı. Adımlar daha yüksek, daha sertti. Dolly'di ve şimdi kapıdaydı. Başını öne eğmiş bir şekilde elini
sürgüye koyduğunu gördü. Kapıyı açtı, içeri girdi ve
durakladı, yüzü ormana dönüktü. Orada duruyordu, arkasındaki sessiz, neredeyse çömelmiş seyircinin farkında değildi. Mostyn dudaklarından bir iç çekişe benzer bir şey
duydu. Sonra onu ihbar etme,
artık onu olduğu gibi tanıdığını ona bildirme yönünde öfkeli bir dürtü içinde parladı. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Yaklaşırken onun irkileceğini ve ondan uzaklaşacağını
beklemişti, ama o sadece ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Eve yeni mi geldin?" diye sordu. "Annem ve ben senin için endişelendik, ama George ve Amca John senin iyi olduğunu söylediler."

Doğrudan ona baktı. Yarı karanlık olmasa gözlerindeki o uğursuz bakışı fark ederdi.

"Bir süre kayboldum," dedi. "Tam zamanında geri döndüm ve bir adamın çitin üzerinden atlayıp sana ıslık çaldığını gördüm."

"Ah, gördün!" Derin bir nefes verdi. "Gördüğün için üzgünüm, ama
elbette çare yok. Sanırım artık her şeyi biliyorsun."

"Yeterince tahmin edebiliyorum," diye cevapladı, yakalayamadığı bir acıyla. "Kim olduğunu bilmiyorum, ama bu benim işim değil."

"Sana en başından söylemeliydim." Gözlerinden kaçınıyordu. "Sana tamamen güvenebileceğimi hissettim, ama bunu bilmen beni utandırdı.
Hepimiz hakkında mümkün olduğunca iyi bir fikir edinmeni istiyordum. Bize karşı çok nazik davrandın. Eminim ki
ailenize böyle bir
aşağılama gelmemiştir."

"En azından _buna_ benzer bir şey," diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla
ailemin--kadınları--"

"Ne var? Neyden bahsediyorsun? Sence--hayal ediyor musun--o adamın kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmediğimi söyledim," diye karşılık verdi, soğuk bir şekilde.

Kadın ona doğru bir adım attı. Küçük elini onun koluna
çekici bir şekilde koydu. Derinliksiz gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ah, bunu
herhangi bir genç adam--olduğunu düşünmemelisin--Neden--o--her şeyi--anlıyorum. Sana
söylemeliyim. O Tobe Barnett'tı. Uzun zamandır bana yardım etmek istiyordu ve bu gece fırsatı yakaladı. Hayatımın en büyük üzüntüsünü biliyor. Bay Mostyn, babam kaçak içki üreticisi. Onun bir çetenin düzenli üyesi olduğunu söylemiyorum, ancak onlardan belirli bir gruba yardım ediyor ve bugün Tobe, hükümet görevlilerinin babamın bu gece bulunduğu damıtma tesisini kuşatma planını tesadüfen duydu. Bunu, gelir dedektiflik hizmetinde çalışan bir kuzeninden duydu. Tobe yasalara uyan biridir; böyle şeylerle hiçbir ilgisi olmasını istemezdi, ancak babamın tutuklanmasının kalbimi ne kadar kıracağını biliyordu, bu yüzden bu öğleden sonra geç saatlerde babamın dönüp dönmediğini görmek için yanıma geldi. Ona söyleyecekti, görüyorsunuz, ve bu gece adamlarla birlikte olmaması konusunda uyaracaktı. Ancak babam hâlâ uzaktaydı. Tobe eve gitti; daha sonra gelip babamın dönüp dönmediğini göreceğini söyledi. Karanlıkta odamda tek başıma onu bekleyerek oturdum. George'un veya Ann'in
veya annemin bunu bilmesini istemiyordum. Bu yüzden az önce Tobe pencereme geldiğinde
ve babamın geri dönmediğini gördüğünde,
damıtıcıya gidip onu uyarmaya karar verdi. Oraya zamanında varabilir veya varamayabilir, ancak
çok uzak değil. O dönene kadar burada kapıda beklemeye söz verdim. Böyle bir şey
başımda asılıyken
uykuda gözlerimi kapatmam mümkün değildi."

Sesi titriyordu; başını yana çevirdi. Mostyn'in göğsündeki
soğuk, iğrenç şüphe kitlesi daha yüksek bir dürtüye yol açtı. İçinde
büyük bir rahatlama hissi vardı. Onu kollarına alırdı,
hatasını itiraf ederdi ve alçakgönüllülükle ondan af dilerdi, ama beklenmedik bir
kesinti olmasaydı. Uzaklarda bir ses vardı.
Bu, Ridgeville yönündeki
sert toprak yolda atların nallarının sabit vuruşlarıydı.

"Bu vergi memurları!" diye soludu Dolly. "Çabuk, saklanmalıyız!" Ve,
şaşkın bir çocuk gibi dürtüsel bir şekilde elini yakalayarak, onu
bir şimşir çalılığının arkasına çekti. "Çömelin!" diye bağırdı. "Bizi
görmelerine
izin vermemeliyiz. Onlar düşünürlerdi--"

Bitiremedi. Çiyli çimenlerin üzerinde yan yana oturmuş, yaklaşan atlıların daha fazla sesini duymak için kulaklarını zorladı.
Mostyn onun yılmaz sakinliğine hayran kaldı. Kadın hala ne yaptığının farkında değilmiş gibi elini tutuyordu ve Mostyn sadece hafif bir titreme olduğunu fark etti. Atlar artık oldukça yakındı. Komutan sert bir ses açıkça duyuluyordu.

"Derede ineceğiz," dedi, "serserilere gizlice yaklaşacağız ve
tüm sürüyü yakalarız. Direnirlerse çocuklar, ateş etmekten çekinmeyin. Bu çete bizi yeterince rahatsız etti. Onların cüretkar şeytanlıklarından bıktım."

"Tamam, Kaptan!" diye geri döndü bir ses. "Bu sefer her şeyi yoluna koyacağız. Orayı biliyorum."

Tüfekli bir düzine atlı görüş alanına girdi ve geçti,
arkalarında havada asılı duran bir toz bulutu bırakarak. Hızla hareket ederek,
daha solgun ve daha ciddi bir şekilde Dolly ayağa kalktı, bakışları ayrılan adamların üzerindeydi.

"Bunu duydun mu?" dedi, üzgün bir şekilde. "Adamlarına ateş etmelerini emretti. Kim bilir? Belki şafak vakti hiç--" Kendini kontrol etti, küçük eli boğazındaydı. "Babam olmayacak ve
tüm kusurlarına rağmen onu çok seviyorum. O kaçak içki içmenin
yanlış olduğunu düşünmüyor. En saygın kişilerden bazıları, hatta bakanlar bile,
gerçekten katılmazlarsa buna göz yumuyorlar. Babam, diğer birçok kişi gibi,
Hükümet'in Güneylilerin sahip olduğu her şeyi çaldığı fikrine sahip ve
viski yapımına karşı çıkan yasayı
haklarının ihlali olarak görüyorlar. Keşke babam kanuna uysa, ama uymuyor ve
şimdi bu geldi. Öldürülebilir veya hapse atılabilir."

"Yol vermemeye çalışmalısın," dedi Mostyn, sempatiyle dolu bir şekilde. "Barnett'ın belki de onları uyarmak için zaman bulduğunu ve kaçabileceklerini unutma."

"Ah, umarım öyledir--öyledir--öyledir!" Hala elini tutarak onu
kapıya doğru götürdü ve kollarını kapının tepesine dayayarak durdu, artık neredeyse onun varlığından habersizdi. Yarım saat geçti, bu süre boyunca onun hiçbir sözü onu konuşmaya
ikna edemedi. Şu anda yolun karşısındaki ormandan alçak bir düdük sesi geldi.

"Bu şimdi Tobe!" diye bağırdı. "Acaba zamanında yetişebildi mi?" Sonra, kapı mandalına uzandığında onun dua ettiğini duydu: "Tanrım merhamet et--ah, Tanrım bana acı--bana acı!"

Kapıyı açtı ve bayıldı. Geri çekildi, Barnett ile buluşmada onun varlığını istemeyebileceğini hissetti, ama yine de elini tuttu.

"Hadi," dedi. "Tobe anlayacaktır."

Yolu geçip ormanın kenarında yaklaşık yüz metre yürüdükten sonra, hemen başka bir düdük sesiyle durduruldular ve zayıf dağcı yoğun çalılıkların arasından çıktı. Mostyn'i görünce, sanki ürkmüş gibi durakladı, hiçbir şey söylemedi, gözleri çaresizce kaydı.

"Bay Mostyn--her şeyi biliyor, Tobe," diye hemen araya girdi Dolly. "O bizim tarafımızda--bir dost. Şimdi söyle bana, ne yaptın?"

"Tam zamanında damıtma cihazına ulaştım," dedi Tobe soluk soluğa, çünkü
koşuyordu. "Çete ilk başta bana oldukça sert davranmaya başladı--bir casus olduğumu düşündüler--ama baban araya girdi ve onları
aklını başına topladı. Bu kadar kısa bir sürede eşyalarından hiçbirini hareket ettiremediler, ama
sonuncusu tam da memurlar hücuma hazırken kaçtı."

"Peki ya babam?" diye sordu Dolly endişeyle.

"İyi durumda--sabah olmadan eve geleceğini söyledi. Senin bundan
haberin olduğunu bilmiyor."

"Buna sevindim. Ah, Tobe, bu gece bana iyi davrandın!" Dolly
mütevazı adamın ellerini tuttu ve şefkatle sıktı.

"Pekala, eğer bana ve benimkilere iyi davranmadıysanız, bu dünyada hiç kimse kimseye iyi davranmamıştır," diye yarı hıçkırarak söyledi Barnett. "Bay Mostyn, belki de Bayan Dolly'nin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur--"

"Evet, biliyorum, Barnett," diye ilan etti Mostyn. "Biliyorum."

"Şimdi, Annie ve Robby'nin yanına dön, Tobe," diye öğüt verdi Dolly. "Zavallı kız! Senin için
rahatsız olacak."

"Hayır, zahmet etmeyecek," diye cevapladı Barnett kararlı bir şekilde. "Size yardım etmek için
hapse girmeme razı olur, Bayan Dolly. Size yardım etmek için
ellerini kestiği için o kadar minnettar ki ve bunun
her şeyin yolunda gittiğini bildiğinde çok mutlu olacak. İyi geceler, Bayan Dolly; iyi geceler, Bay Mostyn."

Dolly ve arkadaşı, Barnett yoldan aşağı doğru
yürürken eve doğru geri döndüler.

"Eh, iyi çıktığına sevindim," dedi Mostyn, zayıf bir şekilde; ama Dolly, hala isteksiz, cevap vermedi. Sessizce yanından yürüdü, güzel başı öne eğikti. Kalbinin bir dürtüsü onu elini tutmaya zorladı. Ona doğru eğilirken, gözlerinin içine baktı.

"Merak ediyordum--" diye başladı, ama kendini tuttu.

"Neyi merak ediyordun, Dolly?" Tüm varlığının ateşi
uyanmıştı; dudaklarında zonkluyor, dilini kalınlaştırıyor ve gözlerinde parlıyordu. Sesini patlayan bir barajdan akan bir dere gibi dolduruyordu.

"Neden, merak ediyordum"--tatlı yüzü ay ışığında kendi yansımasından
gibi parlıyordu--"Tobe'nin benim--yeterince önemsediğim genç bir adam olduğunu nasıl düşündüğünü merak ediyordum--"

"Çılgınca kıskanıyordum." Mostyn kolunu onun omzuna doladı, göğsünü kendine doğru çekti ve dudaklarını onunkilere bastırdı. "Çılgın ve çılgındım. Düşünemiyordum, mantık yürütemiyordum. Dolly, seni _seviyorum_. Seni
tüm kalbimle seviyorum."

"Evet, biliyorum." Bu itiraf karşısında pek de şaşırmamış gibiydi. Elini yüzünün yanına koydu ve hafifçe okşadı. Sonra, kendi isteğiyle, onu dudaklarından hafifçe öptü. "İşte," dedi,
"bu gece için bu kadarı yeterli. Burada böyle olmamam gerektiğini biliyorsun, ama mutluyum ve--"

"Söylemedin"-onu şimdi nazikçe daha da yakınlaştırdı,
ve tekrar öptü--"beni sevdiğini söylemedin."

"Ne faydası var?" diye iç çekti, memnuniyetle. "Bunu tüm bu yıllar boyunca biliyordun. Sen buraya geldiğinden beri
hiç kimseyi umursamadım veya hiç kimseyi düşünmedim. Ben sadece bir çocuktum ama
kalbimi bilecek kadar yaşlıydım. Beni bu şekilde tutan tek
erkek sensin. Bunu söylemenin bir faydası yok--seni sevdiğimi biliyorsun. Kendimi
elimde
tutamadığımı biliyorsun. Eğer söylemeseydim eşcinsel bir kız olurdum. "

Onu merdivenlerde alıkoymaya çalıştı ama o kalmak istemedi.
Eve girdi, kapıyı açık bıraktı, böylece odasına çıkabilecekti.

BÖLÜM XII

Ertesi gün Pazar'dı. Mostyn kahvaltıda Dolly'yi görmedi. Drake
sanki gece başına olağandışı bir şey gelmemiş gibi
masanın başında kayıtsızca oturdu. O gün kilisede yapılacak toplantı hakkında John Webb ve Bayan Drake'le konuştu ve vaizin güçlerini ve samimiyetini övdü.
Mostyn'in düşünceleriyle daha uyumlu bir şeyler söyleyecek olan kişi felsefi Webb'di.

"Dün gece vergi memurlarının bir başka ganimet daha aldığını duydum," dedi, kayınbiraderini dikkatle izleyerek.

"Sen öyle mi diyorsun?" Drake fincanını ve tabağını sakin bir şekilde Ann'e uzattı, George'a ve ondan da Bayan Drake'e doldurulması için uzattı. "Kimin
yerindeydi?"

"Hâlâ kimin olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Webb, "ama tüm atış maçını çıkardılar--ekşi lapa, fıçılar, fıçılar, sürahiler, damacanalar, bakır
biberler, solucanlar, bir veya iki vagon ve birkaç at."

"Kimi yakaladılar?" diye sordu Drake. "Sanırım dağın diğer tarafındayken oldu."

"Görünüşe göre hiç kimse," diye cevapladı Webb. "Çete onlar için fazla kurnazdı.
Bütün bu hengâmenin etrafına nöbetçiler dikmiş olmalılar."

Drake görünüşe göre konuyla daha fazla ilgilenmedi, çünkü başka konulardan bahsetmeye başladı. Saunders'ın çiftliğinde bir gün geçirmesinin beklendiğini duymuştu ve Mostyn'e şöyle ekledi: "Sanırım onu ​​göreceksin ve iş haberleri alacaksın."

"Umarım bundan bahsetmez," diye gülümsedi bankacı. "Bankayı
bir kez bile düşünmedim.
Böyle bir değişiklik için gittiğimde
aklımın orada dinlenmesine asla izin vermiyorum."

"Güzel fikir," dedi Drake, "ama buna nasıl engel olabileceğini göremiyorum,
'özellikle de piyasa fiyatlarının yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgileniyorsan.
Ama sanırım bunu iyi bir noktaya getirdin."

Mostyn önemsiz bir yanıt verdi, ancak Drake'in sözleri
gerçekten düşüncelerini başka kanallara çevirmişti. Sonuçta,
ani bir korkuyla
düşündü, yatırımlarının bazılarının Atlanta'dan ayrıldığı zamanki kadar
gelişmemiş olduğunu nasıl bilebilirdi ki?
Etrafında olup biten konuşmalardan habersizdi.
George ve Ann arasındaki önemsiz bir şey
üzerine yapılan ihtiyatlı tartışmayı duymadı.

Biraz sonra, Mostyn evin önündeki çimenlikte bir ileri bir geri yürürken
Dolly aşağı indi. Üzerinde, ilk kez denediği
o gün çok beğendiği güzel pembe elbise vardı.
Purosunu bıraktı ve onunla tanışmak için merdivenlere gitti, sıkıntılı
düşünceleri onun hareketli yüzünü görünce kanatlandı.

"Neden daha önce giymedin?" dedi, incecik vücudunu baştan ayağa açık bir hayranlıkla süzerek.

"Dünyanın en iyi sebebi yüzünden," diye güldü. "Dün ödeyecek kadar param vardı ve benim olana kadar giymeyeceğim.
Bir adamın çocuklarına özel ders vermem için bana borçlu olduğu parayı topladım ve hemen terziye gönderdim."

"Sadece harika," dedi, başka kimsenin orada olmamasına sevinerek.
"Seninle gurur duyuyorum, küçük kız. Sen şimdiye kadar yaşamış
en güzel yaratıksın."

"Ah, bilmiyorum!" Başını hüzünle salladı. "Keşke öyle düşünebilseydim ama düşünemiyorum. Dünyada güzel görünümden daha önemli birçok şey var. Dün gece bir saatten fazla uyumadığımı biliyor musun?"

"Üzgünüm," dedi. "Sorun neydi?"

Evin açık kapısından içeri baktı, sanki duyan var mı diye.
Sonra ona yaklaştı,
üstünde durduğu yüksek basamaktan ona baktı, güzel alnı çatıktı. "Yatağa girdikten sonra rahatsız oldum," dedi, açık sözlü bir şekilde. "Bence yapmamalıydım -- seni kapıda yaptığım gibi öpmemeliydim.
Aynı şey için Ann'i azarlardım, benim kadar yaşlı olsa bile. Sana güveniyorum -- engel olamıyorum -- ve dün gece Tobe'nin mesajına o kadar mutluydum ki -- Bana dürüstçe söyle. Bir erkeğin benim gibi cesurca hareket eden bir kıza olan saygısını kaybettiğini mi düşünüyorsun? Bana söyle; bana
gerçekten söyle."

"Eğer o da benim seni sevdiğim kadar seviyorsa, Dolly," dedi fısıltıyla,
"ve onun da aynı şekilde hissettiğini biliyorsa. Böyle küçük bir şeyin seni
rahatsız etmesine izin verme.
Bunu düşünmeni sağlayan şey aslında senin
harika saflığın."

Kısmen tatmin olmuş gibiydi, çünkü ona daha güvenle
bakışlarını yöneltti. "Bunun beni bu kadar endişelendirmesine izin vermem tuhaf," dedi. "Sanki içimden bir ses beni azarlıyor gibiydi. Her türlü korku ve tuhaf fikir etrafımda uçuşuyordu. Ben--ben sadece basit bir
dağ kızıyım ve artık benim--benim halkımın nasıl olduğunu biliyorsun. Neden, eğer
babam şimdi hapisteyse, ona bir kız olarak ve senin pozisyonundaki bir adam olarak bağlı kalmayı reddedemezdim--" Sustu, gözleri şimdi yerdeydi.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmemelisin," demeyi başardı ve oldukça
gecikmeli bir şekilde. "Ne yaptığını engelleyemezsin." Mostyn'in tutkulu bakışları tekrar ona sabitlendi. "Ne kadar güzel, ne kadar güzel o elbise!" diye
parladı. "Bu sabah kiliseye mi gidiyorsun?"

"Ah, evet," diye cevapladı, gözlerinin içine doğru yarı gülümseyerek. "Ann ve George'a
iyi bir örnek olmalıyım."

Bir önceki geceki öpücüğünün anısıyla yanan Mostyn,
kendisine o gün onu mutlaka yalnız görmesi gerektiğini söyledi. O lezzetli yaratığı tekrar
kollarında tutmalı, dudaklarının sıcaklığını hissetmeli
ve kendisi için bile
yenilik olan bir aşkın güvencesini yakalamalıydı.

"Ne "düşünüyor musun?" diye sordu aniden.

"Düşünüyorum, Dolly, senin şimdiye kadarki en çıldırtıcı
ağzın var ve gözlerin--"

"Yapma, yapma!" dedi titreyerek. "Bunu açıklayamıyorum ama,
bir şekilde, o şekilde baktığında ve konuştuğunda--"

"Kendimi tutamıyorum," diye patladı sıcak bir şekilde. "Beynimi
çeviriyorsun. Sana bakamıyorum bile. Tek yapabildiğim,
seni tekrar kollarıma almaktan kaçınmak, burada bile, bizi herkesin görebileceği bir yerde.
Söyle canım, bana bir iyilik yap. Bugün kiliseye gitme. Bir
mazeret
bul. Benimle evde kal ve diğerlerini bırak. Sana
söyleyecek binlerce şeyim var."

Yüzündeki hafif, değişken kaş çatması düzeldi. Ona
hızlı bir bakış attı, sonra da onun şehvetli gözlerinden kaçındı.

"Ah, bunu yapamam, _senin için bile_," diye kekeledi. "Benden
bir dörtlüde şarkı söylememi istediler. Bu yüzden bu elbiseyi giydim. Diğer
kızlar biraz ayarlayacaklar."

"O zaman beni memnun etmeyeceksin?"

"Yapamam. Kesinlikle yapamam. Bu aldatıcı olurdu ve ben
onun gibi değilim. Ben sadece olduğum kişiyim, her şeyde açık ve dürüstüm. Ve
bu yüzden dün gece doğru davranmadığımı biliyorum--_hissediyorum."

"Yine başladın," diye bağırdı hafifçe, kendini zorlayarak. "Ne zaman
bunu bırakacaksın? Beni sevdiğini söylüyorsun ve ben de seni sevdiğimi _biliyorum_, o zaman
neden _seni öpmeme_ izin vermeyeceksin? Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu öğleden sonra Ridgeville'den bir at ve araba gönderilmesini emredeceğim ve
dağda güzel bir yolculuk yapacağız."

"Bugün mü?--bugün değil," dedi Dolly kararlı bir şekilde. "Kilisede öğleden sonra ayini olacak. Diğer tüm kızlar oradayken, yakışıklı bir şehirli adamla
ülkeyi dolaşırken çok güzel olurdum--ah, asla olmaz! Üzgünüm ama bunu düşünemedim. İnsanlar bir okul öğretmeninden
herkesten daha fazla bahsediyor ve bu vadi kötü niyetli
dedikoducularla dolu."

Kendisinin biraz gücenmiş gibi davranmasının -ki utancına rağmen, eski gönül işlerinde kullandığını hatırladığı- onu yumuşatıp yumuşatamayacağını merak ediyordu, köye giden yolda bir şey izlediğini fark ettiğinde. Bir at arabasıydı. Görüşü onunkinden
daha keskindi, çünkü aniden memnuniyet dolu bir tonla şöyle dedi:

"Bay Saunders. Evden çıkmak üzere."

"Öyle," dedi Mostyn sabırsızlıkla. "Ben kapıya inip onunla konuşacağım. Sen de gelir misin?"

Gözleri araçta ve hiçbir şey söylemeden Dolly basamaklardan aşağı sendeledi. Ne kadar zarif hareket ettiğini düşündü. Kapıya ulaştılar
tam Saunders dizginleri çektiğinde.

"Merhaba!" diye bağırdı neşeyle. "Nasılsın, Dolly?" Ve şapkasını çıkararak aşağı atladı ve ikisiyle de el sıkıştı. "Seni yakalayabildiğim için şanslıyım," diye ekledi kıza. "Senin için bir şeyim var."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Dolly. "Her zaman çok nazik ve düşüncelisin."

"Sadece birkaç kitap." Saunders hafifçe kızardı ve
arabaya geri döndü, koltuğun altından kahverengi kağıda sarılmış bir paket çıkardı. "Mostyn, dağlarda çok harika bir okuma çemberi var. Onlara ayak uydurmaya çalışmaktan vazgeçtim." Paketi Dolly'ye doğru tuttu. "Hepinizin Balzac'ın felsefesi hakkında bir şeyler bilmek istediğinizi duydum. Bunu _Louis_ _Lambert_ ve _Seraphita_ adlı romanlarında ifade ettiğini görüyorum. Bu iki ciltteki girişler çok eksiksiz ve iyi yazılmış."

"Ah, tam olarak istediğimiz şey." Dolly hediye için çok mutluydu ve kızaran Saunders'a içtenlikle teşekkür etti. Mostyn, belli belirsiz bir şekilde düşmanca bir tavırla yanında duruyordu. Söz konusu kitapları okumamıştı ve eşinin kendisinin asla kazanamayacağı bir tür minnettarlık aldığı hissine kapılmıştı. Sonra başka bir düşünce onu ele geçirdi. İkisi ne kadar da uyumlu görünüyordu! Saunders--sade, istikrarlı, her zaman sadık
Saunders, kitaplara ve Doğa'ya olan sevgisiyle ve eşcinsel sosyal hayata karşı giderek artan nefretiyle--Dolly gibi bir kızı iyi bir koca yapacak türden bir adamdı.

Dolly paketin üzerindeki ipi koparmaya çalışıyordu. "Bırakın!" Hala utanan Saunders yardım teklif eden ilk kişi oldu. Çakısını çıkardı, ipi kesti, kitapları açtı ve geri verdi.

"Ah, çok güzeller--her zaman böyle pahalı ciltler yaptırıyorsun!" diye ekledi Dolly, elleriyle zengin kırmızı deriyi okşarken neredeyse sitem edercesine. "Sen--sen onları kulübe ödünç vermeyi düşünüyorsun, tabii ki, ve onları kirletmemeye çok dikkat etmeliyiz. Bazı
kapakları--"

"Aman Tanrım!" Mostyn daha önce eşinin kadınların yanında bu kadar zayıf olduğunu hiç fark etmemişti ve adamın tökezleyen beceriksizliğine şaşırdı. "Aman Tanrım," diye kekeledi Saunders. "Onları sana--küçük bir kişisel hediye olarak yazdım, eğer--eğer senin için sorun olmazsa."

"Ah, ne kadar tatlı, ne kadar hoşsun!" diye haykırdı Dolly. "Şimdi, diğerlerinin onlarla ilgilenmesini bile istemeyeceğim. Gerçekten benim olan
_şeyler konusunda çok bencil davranıyorum. Ah, sen _fazla_ iyisin!" Zengin ve yumuşak sesi gerçek duygularla doluydu ve gölgeli gözlerinde minnettar bir nem parlıyordu. Saunders duydu, gördü ve titreşen bakışlarını
dağlara doğru çevirdi.

"Eh, eh," dedi beceriksizce, "gitmeliyim. Pazar günü, ama
gözetmenimle işi hakkında konuşmalıyım. Geçen gün Atlanta'daydı ve gösterisini yapabileceğim kadar beğenmedim.
Bir gün bankacılıktan kusacağım, Mostyn, ve buraya yerleşeceğim. Şimdi bunu görüyorum."

Dolly hediyesini sergilemek için eve hevesle gittiğinde arabaya geri dönüyordu, Mostyn onu durdurdu. "Geri dönmeden önce seni tekrar görebilir miyim?" diye sordu.

Saunders düşündü. "Bunu pek sanmıyorum, ta ki--Söyle bakalım, neden içeri girip benimle eve gelmiyorsun? Aşçım Maria Teyze bize güzel bir akşam yemeği
hazırlayacak ve bütün gün tembellik edebiliriz."

"Akşam yemeğine kalabileceğimi sanmıyorum"--Mostyn bunun Dolly ile salonda olası bir sohbeti veya
kaynakta yürüyüşü engelleyebileceğini düşünüyordu--"ama seninle gelip yürüyerek geri döneceğim. Egzersize ihtiyacım var."

"Tamam, atla!" Saunders'ın sesinde, iş saatlerinde pek duyulmayan bir sevinç tınısı vardı.

"Bu geziler sana çok iyi geliyor gibi görünüyor," diye belirtti Mostyn. "Bu sabah bir cırcır böceği kadar hareketlisin."

"Dağları seviyorum," diye cevap verdi. "Bu iyi, eski kafalı insanları seviyorum. Trenden indiğimde istasyonda, sokakta hala yığılmış bir dağın enkazıyla bazı gelir memurları gördüm. Kaçak içki üreticilerinin yasayı çiğnediğini biliyorum ama bunun farkında değiller. Birçok yoksul dağ ailesi bu baskından zarar görecek. Biliyor musun, tutuklama yapılmadığını duyduğuma sevindim. Hapis cezası
en zor kısmıdır."

Mostyn gizlice iletişim kurmuyordu ve araba sürerken
konuşma başka konulara kaydı. Birdenbire Saunders gülmeye başladı. "Biliyor musun, Mostyn, beni iş hakkında konuşmaya
zorlamak için elinden geleni yapıyorsun. Birkaç kez bunu yaptın."

Mostyn kaşlarını çattı. "Şimdiye kadar aklımı ondan uzak tutmayı oldukça başardım," diye ilan etti; "ama yine de, orada önemli bir şey
olmuşsa bunu bilmek isterim."

"Elbette istersin," diye cevapladı Saunders; "ve bundan sonra
masanına geri dönmek için can atacaksın. Ah, seni tanıyorum!"

"Her şey yolundaysa hayır." Mostyn'in sesinde yükselen bir şüphe vardı.

Saunders bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Senin için Marie Winship'ten bir
şeyim var." Dizginleri kucağına koydu, cebinden bir
mektup çıkardı ve arkadaşına verdi. Küçük, soluk mavi bir zarftı, bir kadının el yazısıyla adreslenmişti. Sol alt köşeye "Kişisel ve önemli" yazıyordu.

Mostyn irkildi ve mektubu alırken yüzü sertleşti. Zarfı beceriksizce cebine
soktu. "Nasıl oldu da aldın?" diye sordu, neredeyse öfkeyle. "Postalanmadığını görüyorum."

Saunders gözlerini ağır ağır yürüyen atın sırtından ayırmadı.

"Gerçek şu ki, seni görmek için iki kez bankaya geldi - bir kez geçen hafta
ve bir kez de dün. Her ikisinde de onu senin ofisinde yalnızken
görmeyi başardım. Memurlar, sanırım, onu fark etmemişler. Çok
üzgündü ve onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Böyle şeylerde iyi değilim,
bildiğiniz gibi. Adresinizi istedi ve tabii ki
reddetmek zorunda kaldım ve bu onu kızdırmış gibi görünüyor. O--Mostyn,
tekrar sorun çıkarmaya çalışıyor."

Mostyn solgunlaşmıştı; alt dudağı gergin bir şekilde seğiriyordu. "Beni rahat bıraksa iyi olur!" dedi soğuk bir şekilde. "Buna istediğim kadar dayandım."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Saunders. "Başka
bir şekilde onu sakinleştiremezdim ve bu yüzden mektubunu teslim edeceğime söz verdim. Eğer teslim etmeseydim o
bir sahne yaratırdı. Bayan Mitchell ile evleneceğinizi bir şekilde duymuş ve tehditleri de bu doğrultudaydı."

"Evlenmek mi? Hiçbir zaman evlenmeyi düşündüğümü söylemedim--_herhangi biriyle_," diye hırladı Mostyn, gözlerinde donuk, avlanmış bir bakışla.

"Biliyorum," dedi Saunders, hala tedirgin olmadan, "ama biliyorsun ki
genel olarak insanlar toplumun konuştuğu her şeye aşinadır
ve senin ve o özel
genç hanım hakkında söyleyecekleri çok şey vardır. Mektubunu okumak istersen, beni umursama--ben--"

"Okumak istemiyorum!" diye cevapladı Mostyn. "İçinde ne olduğunu tahmin edebiliyorum.
Daha sonra ilgilenirim. Ama sen onu benden beri gördün, Saunders ve durumun gerçekten de öyle olup olmadığını bilirsin--"

"Açıkçası"--Saunders hiç bu kadar açık konuşmamıştı--"Bence,
Mostyn, tam olarak böyle bir şeyde senin sırdaşın olmam gerektiğini düşünmüyorum. Ama benim bir niyetim olmasa da, buna çekildim -- buna çekildim, Mostyn, bankanın itibarını ve itibarını korumak için. O bir karışıklık çıkarmak üzereydi ve ben onunla konuşmak zorundaydım."

"Biliyorum -- elbette anlıyorum ki" -- Mostyn'in öfkesi onu baştan ayağa görünür bir giysi gibi sardı -- "ama bu benim sorumu cevaplamıyor."

"Pekala, fikrimi sorarsanız," dedi Saunders kararlı bir şekilde, "eğer kadın bir şekilde yatıştırılmazsa, siz ve ben, yöneticiler ve ilgili herkes -- dost canlısı mevduat sahipleri ve herkes -- pişman olacak.
Bu tür skandalların iş güveni üzerinde kötü etkisi vardır. Mitchell, tam o ayrılırken geldi. Elbette, bu tür konularda çok titiz biri değildir, ama--"

"Şehirde olduğunu bilmiyordum," dedi Mostyn şaşkınlıkla.

"Evet, dünden önceki gün oldukça ani bir şekilde geri döndüler. Bu arada, seni görmek için sabırsızlanıyor. Sana söylememe aldırmazdı, çünkü
istediği şey bu. Çok şanslıydı. Birkaç yıl önce Alabama ve Kuzey Georgia'daki vahşi ormanlık arazilere yapmasını tavsiye ettiğin büyük yatırımları hatırlıyor musun? Eh, senin
kararın iyiydi--sermaye. Ajanı tüm hisselerini büyük bir nakit meblağ karşılığında kapattı. Tam rakamı bilmiyorum ama dün bize yaklaşık yüz bin dolar yatırdı ve daha fazlasının geleceğini söyledi."

Mostyn heyecanla baktı. "Bunun iyi bir şey olacağını düşündüm ama bu kadar
kısa sürede bir alıcı bulmasını beklemiyordum."

Saunders gülümsedi. "Böyle düşündüğünü biliyorum," diye kıkırdadı. "Bir okul çocuğu kadar
mutlu. Sana bunu söylemek için deliriyor. Seni çok
düşünüyor. Senin kararlarına yemin ediyor. Aslında, bu parayı onun için idare etmeni beklediğini açıkça söyledi. Bazı fikirleri olduğunu ve senin de katılmanı istediğini söylüyor. Güney'deki en büyük
finansör olduğun konusunda ısrarcı."

Mostyn dudaklarını sımsıkı büktü. "Çocuklaşıyor," dedi, sinirli bir şekilde. "Başkalarından daha iyi bir yargım yok - örneğin Delbridge benden
öndeyim."

"Delbridge _şanslı_," diye gülümsedi Saunders. "Pamukta yine iyi bir
anlaşma yaptığını söylüyorlar."

"Nasıl oldu?" Mostyn omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırarak baktı.

"Vadeli işlemler. Ne kadar içinde olduğunu bilmiyorum ama önemli olduğunu düşünüyorum. Her şey yolunda gittiğinde bakışlarından her zaman anlayabilirsin ve onu daha yüksek tüylerle hiç görmedim."

Mostyn somurtkan bir inlemeyi bastırdı. "Ben burada böyle yatarken _onlar_ bunu yapıyorlar," diye düşündü. "Mitchell benim
bir mali mucize olduğumu düşünüyor, öyle mi? Eh, beni tanımıyor; Irene beni
tanımıyor. Dolly rüya görmüyor - Tanrım, ben _kendimi_ tanımıyorum!_ Birkaç
dakika önce onun için dünyayı feda edeceğimden emindim, ama yine de
şimdiden farklı bir adamım - değiştim - cehennemin ta kendisi. Ben
hayal gücümün kölesiyim. Ne istediğimi bilmiyorum."

Sonra cebindeki açılmamış mektubu düşündü. Hafif olmasına rağmen,
yanında ağırlığını hissedebiliyordu. Şimdi Saunders'ın evinin
kapısındaydılar. Görünürde kimse yoktu. Sömürge verandasının uzun beyaz sütunları,
güneş ışığında kar taneleri gibi parlıyordu.
İyi durumda geniş bir binaydı; hatta çimenlikteki çimenler ve
çiçek tarhları bile iyi bakılmıştı.

"Durmaya karar versen iyi olur," dedi Saunders içtenlikle. "Ben yakında
gözetmenle konuşmamı bitireceğim ve sonra seni gezdirip
Güney'deki en zengin topraklardan bazılarını göstereceğim -bazı yerlerde şapkan kadar siyah. Bu mülkü, senin,
Delbridge ve Mitchell'in biriktirebileceği her şey için bile vermezdim. Hem büyükbabam hem de babam
salonun solundaki üst kattaki odada öldüler. Bana kutsal görünüyor."

Mostyn dalgın dalgın başını salladı. "Hayır, teşekkürler, eve yürüyeceğim," dedi, arabadan inerken. Arkasını dönüyordu ama durakladı ve geriye baktı.

"Bana tavsiyede bulunur musunuz--" diye başladı tereddütle, "bu aptalca şey yüzünden yarın Atlanta'ya dönmemi tavsiye eder misiniz?"

Saunders tereddüt etti. "Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.
"Belki de mektubunu okuduğunda daha iyi anlayabilirsin. Durum kesinlikle garip. Şu anki sinirsel durumuyla kadının sorun çıkarması muhtemel. Bir şekilde, tanıtımı önlemek için mümkün olan her şeyi yapmanın hepimize karşı görevin olduğunu hissediyorum.
Bana tehlikeli bir mizacı varmış gibi görünüyor. Hatta güç kullanmaktan bahsetti. Aslında silahlı olduğunu söyledi--soğukkanlılıkla seni öldürmekten bahsetti. Yasa gereği onu kısıtlayabilirsin ama bunu yapmak istemezsin."

Mostyn'in yüzünde çaresiz bir gölge dolanıyordu. "Sabah geri döneceğim," dedi inatla. "Mitchell, diyorsun, beni görmek istiyor. Kadından korkmuyorum. Orada olsaydım kendini
bu kadar aptal durumuna düşürmezdi."

BÖLÜM XIII

Mostyn çiftlik evine döndüğünde evde kimseyi bulamadı, tüm aile kilisedeydi. Çimlerde dolaştı, bir sürü puro içti ve verandada bir pazar gazetesi okumaya çalıştı. Eski gergin hissi onu ele geçirmişti. Onları kovmaya çalışsa da, Saunders'ın ona söylediği şeyler damarlarında sıcak su akıntıları gibi akıyordu. Mitchell servetini ikiye katlamıştı; Irene şimdi her zamankinden daha zengin bir mirasçıydı; Delbridge çok şanslıydı; ve Mostyn'in hem korktuğu hem de hor gördüğü sığ kafalı bir kadın onu ifşa etmekle tehdit ediyordu. Mitchell ve eski rejimin diğer adamları gençliğin çılgınlıklarına gülüyorlardı, bu doğruydu, ancak işleri aksatacak bir kamu skandalı herhangi bir adamın gözünde farklı bir konuydu. Ayrıca, yaşlı adama Dolly ile evlenme niyetinin söylenmesi gerekiyordu ve bu kesinlikle bardağı taşıran son damla olurdu, çünkü Mitchell'in tüm yakın arkadaşları geveze yaşlı adamın bambaşka bir ittifaka güvendiğini biliyordu. Mostyn yolun aşağısında Drake'lerin seslerini duydu ve onlardan kaçınmak için odasına çıktı ve bir pencereden kapıdan içeri girdiklerini gördü. Dolly annesinin yanından geçerken ne kadar da
harika görünüyordu! Kız da, gülümsemesinden anlaşıldığı gibi, mutluydu. Diğerleri eve girdiler, ancak Dolly yemek masası için birkaç gül toplamak üzere bir çiçek yatağına doğru döndü. Kendini acı bir şekilde azarladı. Onun
kalbini kazanmıştı - hiç şüphe yoktu; o onundu - ruhu ve bedeni onundu ve son nefesinde ona karşı dik duracaktı. O günden sonra, ona karşı adaletli olmak için, hayatını geçmişteki kirliliklerden
arındıracak ve yeni bir adam olacaktı. Delbridge, Mitchell, Henderson, Marie Winship - hepsi - dikkate alınmayacaklardı. Marie'den
kurtulacaktı. Onu mantıklı olmaya zorlayacaktı. Ona hiçbir
gerçek söz vermemişti. Ondan ne beklemesi gerektiğini en başından beri biliyordu ve şu anki yöntemi her bakımdan adaletsizdi. Ona iyiliklerinin karşılığını ödemişti ve bildiği kadarıyla diğer erkekler de aynısını yapmıştı. Ancak,
bu kadının gücünü azaltmadı. Atlanta'ya dönmeden önce bile sorun çıkarabilirdi - onun sınıfından bir kadının ne yapacağının bir hesabı yoktu. Ona hemen bir telgraf çekip, sabah geleceğini bildirecekti. Ama hayır, bu sadece aleyhindeki somut kanıtlara eklenecekti. Bekleyecek ve varışından sonra onu en kısa sürede görecekti. Evet, evet, bu yeterli olacaktı ve bu arada - bu arada -

Mostyn kafese kapatılmış bir kaplan gibi huzursuzca yerde volta atıyordu. Kendisinin zaten itibarsızlaşmış, mahvolmuş bir adam olduğuyla ilgili zihinsel resimler vardı. Mitchell ondan küçümseyerek uzaklaşmıştı; Saunders ona sakin bir şekilde, sallantıda olan bir firmadan çekilmesi için yalvarıyordu ve yaşlı Jeff Henderson ofisten ofise, bankadan bankaya gidip "Sana söylemiştim!" diye sızlanıyordu. Her neyse, Mostyn bunu tutmaya değer bir teselli olarak kavramaya çalıştı, Dolly vardı ve burada açık güneş ışığı ve yeni ve farklı bir hayat vardı. Ama o skandalı duyacaktı ve bu kesinlikle nazik çocuğun ona bakış açısını değiştirecekti. Irene Mitchell, ikinci kez düşünürse böyle bir hakareti görmezden gelirdi, ama Dolly--Dolly farklıydı. Bu onu
sadece sersemletirdi.

Akşam yemeği bitmişti. Tom Drake ve John Webb, Webb'in ertesi gün denenecek yeni tasarımlı bir elma şırası presini yerleştirdiği meyve bahçesindeki elma ağaçlarının altında sohbet ediyorlardı. Bayan Drake, bir şekerleme yapmak için odasına çekilmişti. Ann, mahalledeki bir kız arkadaşını görmeye gitmişti ve Dolly, Saunders'ın ona verdiği kitapları salonda okuyordu. Mostyn ona katılmak konusunda tereddüt etti, ama bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi. İçeri girdiğinde kitabından başını kaldırıp baktı ve dürtüsel bir şekilde gülümsedi, sonra gülümsemesi kayboldu ve ona sabit bir
sorgulayıcı bakışla baktı.

"Neden, ne oldu?" diye kekeledi.

"Özel bir şey yok," dedi, yanına oturup soğuk, gergin ellerini
dizinin üzerine koydu.

Başını yavaşça salladı, gözleri hala onun üzerindeydi. "Daha iyisini biliyorum," diye yarı iç çekti. "Her yerinden görebiliyorum. Akşam yemeğinde seni izledim.
Görünüşün--geldiğin günkü gibi. Nasıl geliştiğin hakkında hiçbir fikrin yok, ama geri dönüyorsun. Ah, sanırım biliyorum!" diye tekrar iç çekti ve güzel ağzı düştü. "Başın dertte. Bay Saunders
sana kötü iş haberleri getirdi."

Utanç verici bir durumdan kaçmanın bir yolunu gördü ve çaresizlik içinde bunu kullandı. "Bizimki gibi bir bankada işler her zaman ters gider," dedi, onun umutsuz bakışlarından kaçınarak. "Benim işimde adamlar risk alır, bilirsin. Bazen işler yolunda gider ve sonra--o zaman pek de iyi gitmeyebilir."

"Ah, çok üzgünüm," diye kekeledi; "çok iyi geçiniyordun. Sen de gayet mutlu görünüyordun ve ben de umuyordum ki--" Sesi
sessiz odada kayboldu ve ince örtüsünün altındaki göğsünün
aniden yükselip alçaldığını gördü.

"Endişelenmene izin verme," dedi.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Kitapları pencere pervazına koydu ve
elini alnına götürdü. "Kendi dertlerimle nasıl savaşacağımı biliyorum ama seninkiler
çok büyük, çok karmaşık, çok uzakta. Ne--ne yapacaksın?"

Daha fazla bahaneye ihtiyaç duydu. Cevap verirken aşağı baktı:

"Sabah ilk trene binmem gerekecek ve--ve--"

"Oh!" Basit bir çıkış o kadar acı doluydu ki, onun gecikmiş
entrikasını engelledi. Onu sakinleştirmek, ona sonsuza dek kendini
adan etmek için kollarına almak üzere ayağa kalktı, ama sadece pencere çerçevesine yaslanmış, binlerce savaşan gücün kuklası olarak duruyordu. Hayır, ona
dokunmayacaktı, dedi kendi kendine; karısı olacaktı--o şimdiye kadar
açmış en tatlı, en saf insan çiçeğiydi ve geçmişinin pisliğinden
kurtulana kadar ona daha fazla yakınlık kurarak hakaret etmeyecekti.
Şimdiye kadar ona evlilikten bahsetmemişti ve daha iyi bir hakkı olana kadar da bunu yapmayacaktı.

"Yani gerçekten gidiyor musun?" Kadın solgunlaşmıştı ve ona bakarken sesi titriyordu, çaresizce.

"Evet, ama mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim," dedi.
"Ayrıca, eğer--eğer izin verirsen sana yazacağım?"

"Neden _eğer_ izin verirsem diyorsun? Bilmiyor musun--göremiyor musun?
Ah, _göremiyor musun_?"

Yine onu kollarının arasına alma özlemi
iç derinliklerinin yüzeyine çıktı ve beyninde
parıldayan suçlayıcı resimlerin panoraması olmasa buna boyun eğebilirdi.

"Keşke _bir_ şeyi anlamaya çalışsaydın, Dolly," dedi,
kendine olduğu kadar ona da acıyarak. "Sana söylediğim her şeyi kastettim. İçimdeki iyi olan azıcık şey bile seni tüm gücüyle seviyor, ama senin bana güvenmeni bile istemiyorum--hatta bana güvenmeni bile istemiyorum--Atlanta'daki işlerimi yoluna koyana kadar. Sonra--sonra her şey yolunda giderse
geri döneceğim ve--ve seninle şimdi konuşmak istediğim gibi konuşacağım--ama
yapamıyorum."

Kaşları sıkıntılı bir şekilde çatıldı. Soluk dudakları sanki
fiziksel acı çekiyormuş gibi
gergindi.

"Anlıyorum ve ben de soru sormayacağım," dedi sakince. "Ayrıca, bana gizlice konuştuğunun farkındayım. Kimseye
söylemeyeceğim ama senin için dua edeceğim. Bunun işe yaradığına inanıyorum. Bana birçok kez
yardımcı oldu."

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın," dedi hemen, neredeyse endişeyle. "Bunun için
yeterince iyi değilim."

"Ama elimde değil. Bir filozof her arzunun bir dua olduğunu söylemiştir ve bu durumda senin sıkıntın bitene kadar sürekli dua edeceğim." 

Sanki anlamış ve tutkusuna uyguladığı anlık kontrolü takdir etmiş gibiydi. Tamamen yalnızdılar. Yüzü onunkine yakındı; gölgeli bir özlemle doluydu ve yine de bir önceki geceki mutlu okşamaları tekrarlamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. 

Hemen ardından onun tekrar iç çektiğini duydu. 

"Nedir?" diye sordu, huzursuzca. 

Kadın bir an sessiz kaldı, sonra sordu: "Önsezilere inanır mısın?" 

"Sanırım inanmıyorum," dedi, ne olacağını merak ederek. "Neden soruyorsun?" 

"Çünkü bir dereceye kadar inanıyorum," dedi kadın yavaşça, gözlerinde anımsatan bir ifadeyle, "ve bir şey bana senin ve benim ayrılma tehlikesi altında olduğumuzu söylüyor. Sık sık önceden uyarılar hissettim. Bir keresinde babamın başının dertte olduğunu, benden birkaç mil uzaktayken anlamıştım ve hiçbir dış kaynaktan konuyla ilgili hiçbir ipucu gelmemişti."

"Tuhaf," dedi. "Ciddi bir şey miydi?"

"Hayatı tehlikedeydi," dedi Dolly, "ve hepimizi mahvedecek bir suç işlemek üzereydi. Bu şekildeydi.
Sert bir dağcı, itaatsiz
çocuğunun okuldan
çıktıktan sonra evde kalmasından dolayı bana kızmıştı. İçki içiyordu ve mağazada benim hakkımda babamın kulağına giden
saygısız bir yorumda bulunmuştu. Babamın kontrol edilemeyen korkunç bir öfkesi vardı,
ve tabancasını alıp adamı bulmaya gitti. Evdeki hiçbirimiz
ne yapmayı planladığını bilmiyorduk, ama tam o adamla karşılaştığı, onunla dövüştüğü ve onu neredeyse ölümcül bir şekilde vurduğu saatte, bir şeylerin ters gittiğini hissettim, derslikte zihnimi işime vermeye çalışıyordum, ama başaramadım. Babamdan ve onun
geçirdiği bir krizden başka bir şey düşünemiyordum. Bu yüzden daha sonra onun sıkıntısını öğrendiğimde şaşırmadım."

"Babanın bu kadar sinirli olduğunu bilmiyordum," dedi Mostyn. "Kolayca sinirlenmeyen bir adam gibi görünüyor."

"Her şey yüzeyin altında," diye cevapladı Dolly. "Ne kadar dikkatli olmam gerektiği hakkında hiçbir fikrin yok. Buradaki genç adamların beni ziyaret etmesine nadiren izin veriyor. Bu onun en büyük hatası."

Dolly ayağa kalktı. Elini hafifçe Mostyn'in elinin üzerine koydu. "Şimdi odama gitmeliyim," dedi. "Gitmeden önce seni göreceğim. Senin ve benim hakkımdaki önseziyi bastırmak için elimden geleni yapacağım. O kadar güçlü ki
beni depresyona sokuyor - neredeyse nefesimi kesiyor. Sanki bir daha
bir araya gelmeyecekmişiz gibi, ya da aynı derecede üzücü bir şey."

Mostyn hareketsiz durdu, ona dikkatle baktı. "Dolly, babanın bizim böyle bile olsa birlikte olmamızdan hoşlanmadığını mı anlamalıyım? Ve bu yüzden mi beni terk ediyorsun?"

Dolly'nin uzun kirpikleri titredi. Kapıya doğru bakışlarını
tutarken düşünüyor gibiydi. "Sanırım sana bir şey söylemeliyim, böylece
bir şey olursa buna biraz hazırlıklı olabilirsin. Dün gece Tobe Barnett beni pencereye çağırdığında ve ben de, bildiğin gibi, onunla buluşmak için dışarı çıktığımda, odası benimkinin yanında olan Ann uyanıktı. Tobe'nin ıslık çaldığını ve benim gittiğimi gördü. Kim olduğunu göremiyordu, ama
daha sonra, sen ve ben kapıda olduğumuzda, bizi oldukça net bir şekilde gördü."

"Ah, anlıyorum," dedi Mostyn endişeyle, "ve seni dışarı çağırdığımı
düşündü."

"Başka türlü açıklayamam," diye cevapladı Dolly. "Onun, baba ve kaçak içki üreticileri hakkında bilmesini istemiyorum. Bu sabah seninle ilgili benimle dalga geçmeye başladı ve babamın bunu duymasından korktum, bu yüzden seninle olduğumu kabul etmek zorunda kaldım. Hatta itiraf ettim - itiraf ettim" - Dolly'nin rengi gül rengi - "senin için çok değer verdiğimi, çünkü, görüyorsun, o gerçekten gördü - gördü -"

"Anlıyorum." Mostyn hafifçe gülümsemeye çalıştı. "Yani beni öperken gördüğünü mü söylüyorsun?"

Dolly'nin kızarmış sessizliği onun cevabıydı. "Ann çok genç ve romantik - bu onda büyük bir etki bıraktı," diye ekledi Dolly, gözleri yere bakarak kapıya doğru ilerlerken, zayıf bir şekilde. "Nasıl bir yerde olduğumu görüyorsun,
ve umarım beni suçlamazsın. Başka bir çıkış yolu yoktu.
Sanırım bundan bahsetmesini engelleyebilirim. Yine de deneyeceğim.
Ne de olsa," derin bir iç çekti, "bu bizim sorunlarımızdan sadece biri -- senin ve
benim."

"Sadece _biri_," diye tekrarladı, aniden suçlu bir irkilmeyle --"ne demek
istiyorsun?"

Kadın gözlerinin bir parıltısıyla yüzünü sildi, tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra
isteksizce şöyle dedi: "Atlantalı çevrenin, özellikle de akrabalarının beni onaylamayacağından oldukça eminim --yani, onlarla eşit olarak
birlikte atılırsam."

"Ne kadar saçma!" diye başladı, beceriksizce; ama kadın onu
onu durduran bir sertlikle sabitledi.

"Kız kardeşin, Bayan Moore, ayaklarını bile bana sürtmezdi. Görüyorsun ya,
bir kez karşılaştım onunla."

"Ne zaman? Nasıl?" diye sordu, merakla.

"Bay Saunders'ın geçen yaz verdiği ev partisindeydi ve bir gün yolda bizi tanıştırdı," diye açıkladı Dolly, öfkeyle başını sallayarak. "Ah, ondan asla--asla hoşlanmam. Bana
tam bir paralı askermişim gibi davrandı. O senin kız kardeşin, ama Tanrım
beni böyle bir kadından kurtar. Peki, bunu inkar etmenin ne faydası var--o
benim önsezimin bir parçası. İş sorunlarınızı tatmin edici bir şekilde çözebilirsiniz, ancak eğer--eğer ona benden bahsederseniz, sizi
benim dikkatinizi çekmeye
değer olmadığıma ikna etmek için yeri göğü yerinden oynatır."

"Saçmalık!" diye başladı; ancak başını üzgün bir şekilde sallayarak
aceleyle uzaklaştı.

Tek başına bırakılan Mostyn'in kalbi umutsuzluğun en dip noktasına düştü.
Bir ileri bir geri yürüdü, umutsuzluğundan kurtulmaya çalışıyordu, ancak bu
üzerine bir dağın ağırlığı gibi çökmüştü. Yarın ne getirecekti?
Ona göre kız kardeşinin itirazları en önemsizi olurdu.
Gerçek felaket, Dolly'nin saf zihninin kavrayamayacağı meselede yatıyordu.
Saunders'ın getirdiği mektubu çıkarıp tekrar okudu.

"O sadece çaresiz--küçük kedi!" diye bağırdı. "Bana
döneceğini bilebilirdim. Son üç aydır 'aşağılanmış bir kadın'dı ve kolayca bir kenara atılamayacaktı. Aptal, aptal
olduğum ve her zaman olduğum için, bunu hak ediyorum! Beni mahvedebilir--insanlar
bundan daha küçük şeyler yüzünden mahvolmuştur. Bu benim sonumun başlangıcı olabilir mi?" Dolly'nin boşalttığı sandalyeye oturdu ve ileri geri sallandı. Aniden bir tür ilham geldi.

"Gece yarısı trenine binebilirim," diye düşündü. "Evet, bunu yapabilirim ve bagajım yarın gönderilebilir. O durumda Saunders'la geri dönmekten kaçınır ve sabah erkenden orada olurum. Elbette o
o kadar uzun süre sessiz kalacaktır."

BÖLÜM XIV

Mostyn sabah saat beşte şehre ulaştı. Güneş
binaların bacalarının ve soluk çatılarının üzerinden yeni yeni yükseliyordu.
Dul kız kardeşi Bayan John Perkins Moore'un evinde, sessiz ama şık bir sokakta yaşıyordu ve oraya büyük istasyondaki tüm trenleri karşılayan, kambur zenci şoförlerden oluşan numaralı taksilerden biriyle
gitti.

Kız kardeşinin evinde kimse kıpırdamıyordu; hizmetçiler bile
hala uyuyordu. Buna belli belirsiz sevinmişti, çünkü hiçbir şekilde
sohbet edecek havasında değildi. Ön kapının anahtarıyla
kendini kabul etti ve merdivenlerin tepesindeki odasına çıktı.
Uzanıp biraz uyumaya mı çalışmalıydı? diye düşündü, çünkü
yolculuğu ve zihinsel durumu onu dinlenmekten mahrum bırakmıştı.
Ceketini
çıkarıp yeleğini giyip yakasını, kravatını ve ayakkabılarını çıkardıktan sonra
yatağa çöktü ve gözlerini kapattı. Ama bir işe yaramadı.
Beyni zonkluyordu; her siniri bir kemanın telleri kadar gergindi; soğuk
çaresizlik damarları akıyordu.
Bininci kez
önünde bir kadının intikamcı yüzünü gördü -şimdi öfkeyle dolu bir yüz--bir zamanlar nadiren güzel, nadiren çekingen,
nazik ve itaatkar olduğunu düşündüğü bir yüz. Ne yapılabilirdi? Ah! Ne yapılabilirdi?

Buzcunun kapıda durduğunu duydu, merakla buz bloğunu bırakmak için mutfağa doğru yürürken yavaş,
memnun adımlarını fark etti. Güneş ışığının ilk kırmızımsı-sarı şeritlerini gördü, pencere panjurlarının
çıtalarından geçerken, yazı masasının üzerine düştü,
gümüş tuvalet malzemelerini ve Irene Mitchell'in büyük bir
fotoğrafını tutan eğik yaldızlı çerçeveyi aydınlattı. Yatağın kenarına oturdu, ayaklarını terliklerine soktu ve resme baktı. Gerçekten onunla evlenmeyi ciddi ciddi düşünmüş olması mümkün müydü? Onunla olan tüm ilişkisi belirsiz bir
rüya gibiydi. Aylarca onun baş eskortu olmuştu; haftada en az iki kez onu ziyaret etmişti. Arkadaşları ve kendisi ittifaktan kesin olarak bahsederken hiçbir inkar etmemişti, yine de hayatına basit, küçük bir dağ kızı girmişti ve geri kalan her şey bitmişti. Ama diğer şey onun üzerinde uğursuz bir örtü gibi asılıyken neden bunu düşünsün ki?

Koridorda kapıya yakın bir adım sesi duyuldu, sonra bir tık sesi.

"Gel!" diye bağırdı, bir hizmetçi olduğunu düşünerek. Kapı kısmen açıldı ve kız kardeşinin kızıl yüzü, sarımsı kıvırcık saçlarının altında, gülümseyerek içeri baktı.

"Seni merdivenlerde duydum," dedi. "Giyinmedim ve bu yüzden seni öpmeyeceğim. Aşçıya hemen kahvaltını getirmesini söyledim, çünkü
aç olduğunu biliyorum."

"Teşekkürler, öyleyim," diye cevapladı. "Bütün gece ayaktaydım."

Kendisinden on yaş büyüktü, kısa boylu ve yapılı bir kadındı. Mavi,
hesapçı gözlerinde uykulu bir ifade vardı.

"Dün gece geç saatlere kadar uyanık kalmış olmalısın," dedi, sıkıntılı zihnine
daha önemli bir şey gelmemişti.

"Ah evet, Alan Delbridge odalarında büyük bir resepsiyon ve dans verdi.
Akşam yemeği kulüpte saat birde servis edildi. Şampanya ve geri kalan her şey. Gördüğün en kör refakatçiydim. Hoşça kal--eğer kahvaltıya inmezsem bunun nedeni derin uykuda olmam olacak. Gezini
kısa keseceğini biliyordum."

"Öyle mi dedin?" diye bağırdı, yüreği sızlayarak. "Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Mitchell'ler geri döndü." Kadın anlamlı bir şekilde güldü ve gitti.

Aşağıdaki güzel yemek odasında kahvaltısını tek başına yaptı ve hemen
şehre doğru yola koyuldu. İlk düşüncesi bankaya gitmek oldu,
ama başka türlü karar verdi. Şu anki ruh halinde çalışanları karşılamanın resmiyetinden kaçındı. Hayır, sadece Marie'yi hemen
görecek ve kaçınılmaz olanla yüzleşecekti. Saatin erken olması -saat daha
dokuzdu- onun için hiçbir fark yaratmayacaktı. Aslında, onu hemen
arayarak onu aramasını önleyebilirdi. Tehlikeli olurdu, bunun gayet farkındaydı, ama tehlike
kulübesinin çatısı altında bankada veya hatta
sokaklarda olduğundan daha büyük olmayacaktı. Taksi çağırmamaya karar verdi. Mesafe bir milden azdı ve yürüyüş belki onu sakinleştirir ve onunla olan ilişkileri konusunda biraz ilham verebilirdi.

Marie Winship, şehrin sakin bir yerinde, Decatur Caddesi yakınlarında yaşıyordu
ve hızlı bir yürüyüşün ardından kendini zili çalarken kapısında buldu.
Birkaç dakika bekletildi ve bu garipti, çünkü yoldan geçen birinin onu tanıyıp, günün bu kadar erken saatlerinde orada bulunmasına
dikkat etmesinden korkuyordu. Ancak, kimse geçmedi ve sarı tenli bir hizmetçi tarafından içeri alındı.

"Bayan Marie az önce kalktı," dedi, onu koridordan küçük salona gitmek üzere
bırakırken.

"Ona söyle, Mary, onu görmek istiyorum ama acele etmememi, çünkü bolca zamanım var," dedi Mostyn, "az önce döndüm."

"Evet, efendim; bugün sizi 'gözetlediğini' duydum."

Kıza metresinin mizacıyla ilgili sorular sorma dürtüsü geldi, ama gözlerindeki kaçamak, neredeyse alaycı bir ifade buna engel oldu. Hizmetçinin onunla herhangi bir görüşmeden kaçınmaya çalıştığından emindi.

Odanın iki penceresinden birine oturdu ve ucuz, gösterişli mobilyalara baktı - yeşil peluş kaplı, taklit maun sandalyeler; alevli halılar; küçük dik piyano; üzerinde bir deste iskambil kağıdının dağıldığı kare
orta sehpa; birkaç
ince viski bardağı; sigara dolu pirinç bir tepsi. Masadaki dört düz arkalıklı sandalye bir hikaye anlatıyordu, şöminenin üzerindeki yanmış kibritler ve sigara izmaritleri de öyle. Marie'nin hem erkek hem de kadın arkadaşları vardı.

Kulübenin arkasından sesler duydu. Marie'nin öfkeyle kaldırdığı sesi tanıdı. Sonra sesler kesildi ve ardından hizmetçinin alçak sesle mırıldanması geldi. Mostyn aniden bakışlarını
belki de başka hiçbir cansız nesnenin yapamayacağı kadar sabitleyen bir şey fark etti. Piyanonun üzerindeki mavi saten eşarbın altında kısmen gizlenmiş, iyi boyutlarda bir tabanca vardı.
Hızla ayağa kalkıp tabancayı aldı ve inceledi. Tamamen doluydu.

"Gerçekten çaresiz!" Birdenbire ürperdi.
"Bunu bana aldı."

Arkasından bir adım sesi duydu ve tabancayı hızla ceketinin cebine
bırakarak, heyecanla bekledi. O geliyordu.
Sadece adımları bile heyecanını ele veriyordu. Bir sonraki anda onun önünde duruyordu.
Yirmi iki yaşından küçük, güzel bir esmer kızdı, İtalyan yüz hatlarına ve şimdi öfkeyle parlayan bir çift parlak, koyu göze sahipti.

"Demek sonunda buradasın?" diye soludu, kapıyı iterek ve yaslanarak. "Evet, Saunders dün bana mektubunu verdi," diye cevapladı.

"Seni getireceğini düşündüm." Güzel dudakları aralanmıştı, alt dudağı titriyordu. "Hemen gelmeseydin hayatının
son gününe kadar pişman olurdun--ha! ve bu da çok
uzakta olmayabilirdi."

"Mektubunun--tonunu beğenmedim, Marie." Sert olmaya
çalışıyordu. "Görüyorsun ya, sen--"

"Beğenmedin mi? Pooh!" diye lafa girdi. "Neyi
sevdiğini veya sevmediğini zerre kadar umursuyor muyum sanıyorsun? Bana katlanmak zorundasın, hem de hemen,
yaptığın bir şey için--"

"Yaptım mı?_" diye soluk soluğa sordu, yavaş bir şaşkınlıkla. "Neden, ben ne yaptım--"

"Ne yaptığını söyleyeceğim," diye bağırdı kadın, artık ona o kadar yakın duruyordu ki, adamın yüzünde onun sert nefesini hissediyordu. "Ayrılmadan kısa bir süre önce
bankada hastalandın, bayıldın ya da buna benzer bir şey oldun ve bana bundan hiç bahsetmedin bile. Gazetede okudum. Senin o yüksek ve güçlü
gözünün önündeydim--ayaklarının altındaki toprak. Ama ertesi
gün Irene Mitchell ile araba kullanmaya gittin. Whitehall Caddesi ile Marietta'nın kesiştiği noktada
benden on fit kadar
uzaklaştın. Beni şu an gördüğün kadar net gördün, ama yine de başını çevirdin.
Düşündün ki"--burada kızın dudaklarından gerçek bir küfür döküldü--"o kendini beğenmiş aptal kadının ne düşüneceğinden
korktun. O bizim hakkımızda bir şeyler biliyor--duymuş; beni tanımış. Bunu gözlerinde gördüm.
Kasıtlı olarak bana alaycı bir şekilde
soktu ve sen--_sen aşağılık köpek yavrusu!_--tüm o mide bulandırıcı, coşkulu
itirazlarından sonra bana şapkanı bile çıkarmadın. Sana söylemek istiyorum Şu anda, Dick Mostyn,
beni çiğneyemezsin. Senin için hazırım ve tüm bu işten bıktım."

Akıllıca sessiz kaldı. Kadın solgundu ve titriyordu.
Onu nasıl çekici veya güzel bulabildiğini merak etti.
Yüzünde, ölümün onu
oluşturabileceği kadar iğrenç bir ifade vardı. Kadın amaçsızca bir
sigara aldı ve devam ederken parmaklarının arasında ezdi.

"Cevap ver bana, Dick Mostyn, bana neden böyle davrandın?"

"Bankada bayılmam hiçbir şey değildi," diye kekeledi. "Bunun bahsetmeye
yeterince önemli olduğunu düşünmedim ve seninle sokakta konuşmamama gelince, sen ve ben ilişkilerimizin bilinmemesi konusunda
kesinlikle anlaştık. İnsanlar bizim hakkımızda o kadar çok konuştu ki,
zaten olduğundan daha da kötü hale getirmek istemedim.
Ayrıca--şimdi, mantıklı olmalısın. Sana en son bin doları toptan ödediğimde, beni
bir daha rahatsız etmeyeceğini kabul etmiştin. İstediğini yapacaktın ve ben de aynısını yapmakta özgürdüm ve
yine de, zaten--"

_"Seni rahatsız ediyorum! Seni rahatsız ediyorum!_ Benimle konuşmanın yolu bu mu? Ben bir anda yaratılmışların
serserileri miyim? Beni olduğum şey yapmadın mı? Bana herkesten daha fazla değer verdiğine yemin etmedin mi? Sana göre
güzeldim. Sevimliydim. Zekiydim--senin pis, kendini beğenmiş
herhangi birinden daha zeki ve daha iyi okumuştum set. Başka biriyle olmaktansa benimle olmayı tercih edeceğini söyledin, ama o zamandan beri o yaratıkla
parası için evlenmeyi düşünmeye başladın. Ah, bunun olduğunu biliyorum--sen
onun gibi soğuk, kibirli bir sopayı sevemezsin. Sen
öyle yaratılmadın, ama _gerçekten_ parayı seviyorsun; onun sahip olduğu şeyi istiyorsun ve eğer
bırakılırsan onunla
evlenirsin."

"Hiçbir fikrim yok, Marie," dedi, tereddütle.

"Sen bir yalancısın, kasıtlı, sinsi bir yalancısın. Para senin tanrın ve
her zaman öyle olacak."

Daha fazla inkar etmedi. Bir an için tedirgin bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Şu anda, rahatlamasına sebep olacak şekilde, onun yüzünün yumuşadığını gördü ve
bundan faydalandı. "Marie," dedi, "bana iyi davranmıyorsun. Seninle ilgili olarak vicdanım rahat. Sana hiçbir söz vermedim.
Masraflarını ödedim ve sen memnundun. İnancını
bozmuş olan sensin. Her şeyden önce aramızda benim
hiçbir şekilde sana bağlı olmamam gerektiği anlaşılmıştı. Sana hoşgörü gösteriyordum ve sen
gittikçe daha da titizleşiyorsun. Adil değilsin--adil değilsin.
Açıkça iş yerime gittin.
Ortağıma benim hakkımda tehdit edici ifadelerde bulundun. Beni mahvetmeye çalışıyorsun."

"Seni mahvetmek mi?" diye gülümsedi. "Mahvetmekten daha kötü şeyler vardır.
Adresini alabilseydim seni takip eder ve bir köpek gibi vururdum!"

"Şaşırmadım," dedi sakin bir şekilde. "Kazara
bunu yapmayı planladığın şeyi buldum."

Şaşkın gözleri adamın yüzünden piyanoya doğru kaydı. Piyanoya doğru yürüdü,
eşarbını geriye attı ve ona doğru dikildi.

"Sende mi?" dedi.

Adam şişkin cebine dokundu. "Evet, kendimde kullanabilirim," diye karşılık verdi sertçe. "Yeterince yediğini söylüyorsun; peki, ben de yedim.
Yabani yulaflarımı ektim, Marie, ama etrafımda bir ormana dönüştüler.
Tatilimde yeni bir sayfa açmaya karar verdim, ama sanırım
bu tür şeyler için fazla ileri gittim. Seninle evlenemezdim--"

"Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdin, değil mi?" Kadının sesi titredi.
"Seni suçlayamam. Gerçekten suçlayamam." Göğsü kalktı ve titredi.
"Şeytan içimde, Dick. O zamandan beri içimde - o zamandan beri - ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacak. Yerdeyim ve bittim."

"Ne demek istiyorsun?" Sandalyelerden birine ağır ağır gömüldü, umutsuz bakışları yumuşamış yüzüne sabitlendi. "Bana anlatabilirsin. Artık her şeye hazırım."

"Ah, bu bir aile meselesi." Kadın adamın gözlerinden kaçtı. "Bunun üzerinde durmanın bir faydası yok ama beni tamamen mahvetti."

"Bana anlat," diye ısrar etti. "Neden olmasın?"

Gözleri yere dönük, bir an tereddüt etti. Sonra: "Teksas'ta iş yapan
kardeşim Hal'den bahsettiğimi duydun. Biliyorsun ki o ve ben ailemden geriye kalan tek kişileriz. O benim için hala bir çocuk ve ben onu her zaman sevdim. Başı dertte. Spekülasyon yapıyor ve kendisine ait olmayan
paraları alıyor. Onun yüzünden evi on bin dolar kaybetti. Karısından altı tane itiraz mektubu aldım--çaresiz."

"Ah, anlıyorum," dedi Mostyn. "Bu kötü. Hapiste mi--o?"

"Hayır--henüz değil." Marie boğazı düğümlendi. "Şirket arkadaşlarının ona parayı geri vermesine yardımcı olabileceği ve kaybı telafi ederse dava
açmayacakları konusunda bir fikre sahip. Karısının insanlarından yardım almayı umuyordu ama başaramadı. Zaman neredeyse doldu--sadece iki gün
kaldı ve ben--Aman Tanrım, o çocuk hapse girdikten sonra yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun? Beni bir şeytan yaptı, çünkü seninle ilgilenmeseydim
onunla Teksas'a giderdim ve bu olmayabilirdi.
Ailemizde bir miktar
kötü kan var. Babam pek de iyi değildi. O
senin gibiydi, kanundan kaçabiliyordu, hepsi bu. Ama zavallı Hal
izlerini örtmedi."

"Dur, Marie!" diye talep etti Mostyn, artan bir öfkeyle. "Benden
bu tür bir bağlantıda bahsetmekle ne demek istiyorsun?"

"Hııı! Ne demek istiyorum? Yani, erkeklerin -oh, onların
konuştuğunu duydum! Bunu kimin söylediğini söylememe gerek yok ama duydum ki
eğer birkaç yıl önce yaşlı Bay Henderson'ı paramparça etmeseydin
bugün bulunduğun yerde asla olamazdın."

"Bunu anlamıyorsun, Marie," diye sabırsızca cevapladı Mostyn.
"Henderson bunu mahkemeye taşıdı ve karar--"

"Ah, biliyorum!" Başını salladı. "Avukatların seni bir rüşvet için
çekti ve Henderson kızları işe gitti. Buradan çok da uzak olmayan, dört odalı, bakımsız bir evde yaşıyorlar. Onları sık sık arka bahçedeki
yıkama teknesinin başında görüyorum. Yaşlı adam senden bir yılan gibi nefret ediyor ve kızlar da öyle. Onları suçlayamam. Bir insanla uğraşırken
çok dibe battığında, nefret etmeyi öğreniyorsun. Bu şey
gece gündüz aklında kalır ta ki
çıban gibi iltihaplanana ve sen bir şekilde
eşitlemek isteyene kadar."

"Marie, beni dinle," diye başladı Mostyn, umutsuzca kasıtlı bir şekilde. "Neden
bir
anlaşmaya
varamıyoruz? Eminim ki kardeşinin
sıkıntısından kurtulmasına yardım etmek istiyorsun. Şimdi, bu büyük bir miktar para, biliyorsun,
ve bir bankacı bile her zaman bu kadar miktarda hazır para bulamaz, ama ya sana verirsem?"

"Sen--sen bana verirsen?" diye kekeledi, inanmaz bir şekilde, dudakları
parçalanarak, beyaz dişleri ortaya çıkarak. "Neden, daha bir ay önce, para için çok zorlandığını söyledin, hatta--"

"Bu farklı," diye lafa girdi. "Davranışlarınla ​​beni gerçekten duvara
sürüklüyorsun ve çaresizim. Sana bu teklifi
yapmaya hazırım. O parayı alacağım. Bugün sana bunun için bir
taslak göndereceğim, yeter ki--Marie, beni gelecekte hiç rahatsız etmemeye
ciddi bir şekilde
kabul et."

"Gerçekten ciddi misin?" Kadın hevesle öne doğru eğildi. "Çünkü--çünkü
eğer _söylemezsen_ bundan bahsetmemelisin. O sevgili çocuğu kurtarmak için
ellerimi ve
ayaklarımı keserim."

"Ciddiyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ama bu sefer sözünü tutmalısın ve gelecekte ne yaparsam yapayım, bana
rahatsız
olmamalısın."

"İsterim, Dick. Katılıyorum. Seni seviyorum--gerçekten seviyorum, ama bundan sonra
sen kendi yoluna gidebilirsin ve ben de kendi yoluma. Yemin ederim. Hal'e telgraf çekebilir miyim--"

"Evet, ona paranın yolda olduğunu telgraf çek," dedi Mostyn.

Marie onun karşısındaki bir sandalyeye çöktü ve darmadağınık başını çaprazladığı kollarının üzerine koydu. Titrek bir hıçkırık kaçtı ve başını kaldırdı. Gözlerinde yaşlar olduğunu
gördü. "Sonuçta, o kadar da çok, çok kötü olmayabilirim," dedi, "çünkü bu merhametli bir hareket olacak ve seni
tanımam sayesinde oldu."

"Ama bu son olmalı, Marie," diye ısrar etti kararlı bir şekilde. "Bana senin
bildiğinden daha fazlasına mal oluyor, ama kesinlikle özgür olmalıyım."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Seni rahat bırakacağım, Dick. Evlenebilirsin--bundan sonra istediğini yapabilirsin."

"O zaman kesin olarak kararlaştırılmıştır," dedi, gözlerinde yeni bir ışık parlayarak. "İyi ve güzel, birbirimizi anlıyoruz."

"Evet, iyi ve güzel," diye tekrarladı, bakışları yere dönüktü.

Bir an sonra sokaktaydı. Güneş hiç bu kadar parlak olmamıştı, gökyüzü hiç bu kadar uçsuz bucaksız ve mavi görünmemişti. Derin bir nefes aldı. Havada yüzüyormuş gibi hissediyordu.

"Özgür, özgür!" diye kıkırdadı, "sonunda özgür!"

Kıyıya ulaştığında, içeri girmek üzereydi ki, dışarı çıkan esmer, düz saçlı, sakalsız genç bir adamla karşılaştı ve hemen elini tuttu. Alan Delbridge'di.

"Merhaba!" dedi Delbridge gülerek. "Seni geri gördüğüme sevindim. Daha iyi görünüyorsun. Vahşi ormanlar sana yeni bir hayat verdi. Mitchell'lar eve döner dönmez geleceğini biliyordum."

"Öyle değildi," dedi Mostyn, zayıf bir şekilde.

"Elbette hayır," diye güldü Delbridge. "Yaşlı adamın büyük anlaşmasının ayrıntılarını öğrenmek için hiç meraklı değildin--ah hayır, sen o türden değilsin! Bir arkadaşının nişanlısının yüz veya iki bin doları senin gibi bir dalgıçla hiçbir şeye değmez."

Mostyn tereddütle elini diğerinin omzuna koydu.

"Söyle bakalım, Delbridge," diye kekeledi, "bu tür şeyler yeterince ileri gitti.
Söz konusu genç hanımla nişanlı değilim ve--"

"Ah, defol git!" Delbridge'in kahkahası daha da ısrarcıydı. "Bunu
başkasına söyle. Bak, ben _biliyorum_. Yaşlı adam bana sırlarını
söyledi--sadece birkaç kelimeyle değil, bilirsin, ama anlamama izin verdi. Sana
ve muhtemelen
asma ve incir ağacının altındaki odanı aldıktan sonra kocaman büyük anlaşmalar yapacak."

Mostyn daha fazla itiraz etmeye başladı, ama finansör bir kahkaha daha atarak
gitti.

"On bin dolar!" diye düşündü, yoluna devam ederken. "Benim
iş başımdan bahsediyor; az önce yaptığım yatırım hakkında ne düşünürdü?
Bana zayıf derdi. Ben buyum. Her zaman öyleydim.
Onu bir dakika bile endişelendirebilecek kadın yaşamıyor. Ama artık
bitti. Dersimi aldım ve bunu asla unutmayacağım."

Birkaç dakika sonra kapalı ofisindeki masasında boş bir çek aldı ve kalemini daldırarak dikkatlice doldurdu. Mekanik olarak
sıcak havada ileri geri salladı. Aniden irkildi; bir tür
şok geçirdi içinden. Ne kadar tuhaftı ki, tüm heyecanı içinde Dolly Drake'i hiç düşünmemişti! Hayal gücü onu kızı sevdiğine ve onun için gerçek fedakarlıklar yapabileceğine inandırmış olabilir miydi? Neden, o çoktan geçici bir
rüyadaki bir hayal gibiydi. Değişimi ne yaratmıştı? Delbridge'i görmesi ve Mostyn'in mali becerilerinden bahsetmesi miydi? Adamın Mitchell ve kızına yaptığı kendinden emin gönderme miydi? İş dünyasının vızıltısı ve uğultusu, fetih ateşi, dağlarda çok gerçek, çok kalıcı, çok kurtarıcı görünen dürtüleri çoktan ele geçirip öldürmüş müydü? "Dolly, sevgili, güzel Dolly!" dedi, ama fısıldadığı kelimeler dudaklarından cansız bir şekilde döküldü. "Sözlerimi bozdum ama sana
verdiklerimi tutacağım. Sen benim dönüm noktamsın. Sen benim
karım olacaksın. Daha önce kendimi sık sık aşık sanıp yanıldım ama
senin gibi bir kıza sadakatsiz olabilecek bir adam hayatta değil. Sen
beni bir adam
yarattın. Sana karşı dürüst olacağım. Yemin
ediyorum! Yemin ediyorum!"

BÖLÜM XV

Biraz sonra o ve kız kardeşi onun yemek odasında öğle yemeğindeydiler.

"Sana karşı sabrım tükeniyor, Dick," dedi, çayını doldururken.

"Bu yeni bir şey mi?" diye şaka yapmaya cesaret etti, küçük kadının aklından neler geçtiğini merak ederken.

"Çok yorucusun," diye gülümsedi, fincanına iki parça şeker
bırakırken. "Çok fazla. Bu sabah yüzünden tatilinin etkilerini
zaten ortadan kaldırdığını gördüm. Eski
bakış açısı gözlerine geri döndü; ellerin titriyor. Seni gerçekten uyarmalıyım.
Babamızın mali endişelerden kaynaklanan
beyin yumuşamasından öldüğünü biliyorsun. Kendini öldürüyorsun ve dünyada hiçbir sebep yokken.
Alan Delbridge'e bak. O ideal bir iş adamı.
Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor."

"Her zaman Delbridge, Delbridge!" dedi Mostyn, sinirli bir şekilde. "Sen bile
onu dişlerimin arasına fırlatmaktan kendini alamıyorsun. Bir balık kadar soğukkanlı. Neden onun gibi olmak isteyeyim ki?"

"O zaman Jarvis Saunders'ı al," diye karşılık verdi. "Bir adam
elde ettiğinden daha fazla başarı
isteyebilir mi? Onunla konuşmayı seviyorum. Hayata dair faydalı bir
felsefesi var. Masasından kalktığında okuldan yeni çıkmış bir çocuk kadar mutlu ve özgür oluyor. Geçen gün onu boş bir arsada memurlarınızdan biriyle top atarken ve tutarken gördüm. Evlenmemiş kız çocuklarının birçok annesinin onu kızları için güvenli bir av olarak görmesine şaşmamalı mı? Kelime oyunu yapmıyorum; o gerçekten harika."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Mostyn sabırsızlıkla çayını içerken. "Ben
onun gibi yaratılmadım. Benim suçum yok."

Bayan Moore bir an sessizce ona baktı, sonra ciddi bir ifade
kızgın yüzünde belirdi. "Peki," diye bağırdı, "ne zaman gerçekten temiz bir
göğüs gereceksin?"

İçinden bir ürperti geçti. Onu eve neyin getirdiğini biliyordu.
Marie'nin histerik itirazı dışarı sızmıştı. Kız Saunders dışında
başkalarıyla konuşmuştu.

"Ne demek istiyorsun?" Soruyu oldukça amaçsızca sordu. Gözlerinden
kaçtı.

"Son aşk ilişkini bilmek istiyorum," diye güldü yumuşakça.
"Son mektubundaki tek bir satır, geri kalanından daha çok şey ifade ediyordu benim için. Drake'de kalacağını duyduğum anda bunu beklemeye başladım. Bu yüzden şaşırmadım. Görüyorsun ya, onu bir yıl önce
gördüm. Jarvis bir gün bizi tanıştırdı. Bunu yapmak için elinden geleni yaptı.
Ona göre, harika bir kızdı, bir dahiydi ve daha neler."

"Dolly'den mi bahsediyorsun?" Mostyn'in dili kalın ve hareketsizdi.

"Evet, _Dolly_'den bahsediyorum." Bayan Moore gülmeye devam etti. "Onu gördüğümde
bir bebekle oynayacak kadar gençti, ama sanırım
ciddi bir kitap okuyordu. Eh, o _güzel_--buna itiraz edemem--ve Jarvis onun bundan daha fazlası olduğunu söylüyor. Ona hakkını vermek gerekirse,
güçlü karakterli bir kız gibi görünüyordu. O genç şeyin o gün bana uzun kirpiklerinin arasından nasıl baktığını hatırlıyorum. Evet, başını çevireceğini biliyordum. Dick, sen bir yaz flörtçüsüsün. Sen daha da
fazlasısın; aslında, en azından geçici olarak, her flört ettiğin şeye inanmanın ayrıcalığından
hoşlanırsın. Hayal gücün var ve o sana
korkunç şakalar yapıyor. Eve bu kadar erken dönemezdin - hatta kız yüzünden her zamanki gibi başın derde girerdi - ama Irene Mitchell'a olan yükümlülüğün olmasaydı."

Mostyn kararlı olmaya çalıştı. Konuşurken amacının zayıflığının, samimiyetsizliğinin farkındaydı.

"Irene'e karşı bir yükümlülüğüm yok ve dahası, Bess, bahsettiğin küçük kızla evlenmeye kesin olarak karar verdim."

Kadının gözleri titredi, dudakları daha da sertleşti. Sanki şeffaf teninin altında belli bir solgunluk yatıyordu ve kendini
zorlayarak dışarı
çıkıyordu. Kadının derin bir nefes verdiğini duydu.

"Burada oturup ciddi bir tonda bana bu kadar saçma bir şey söyleyebileceğini düşünmek," dedi, hafiflik çabasıyla. "Neden, Dick, kusurların ne olursa olsun, sen _aptal_ değilsin."

"Umarım değilsindir," dedi, zayıf bir meydan okumayla. "Kızı gerçekten çok seviyorum. Bak, onu üç yıl önce tanıdım. Bana karşı gelmene gerek yok, Bess;
Kararımı verdim."

"Böyle bir şey yapmadın!" diye patladı Bayan Moore. "İşte bu üzücü--saçmalığı. Kararını vermedin--tam olarak yapmadığın şey bu. Ona veda ettiğinde, kararını verdiğini düşünmüştün, hiç şüphem yok,
ama şimdiden şüphelerle dolusun ve
korkunç bir karmaşanın içindesin. Bunu yüzünden belli ediyorsun. Sen de biliyorsun ve ben de biliyorum ki
bu işi başaramazsın. Sen o tip bir adam değilsin.
Jarvis Saunders yapabilir. Eğer evlenirse, o şekilde evlenir. Herhangi bir
gün bir stenografla, çeyiz olarak sadece bir gömlek paçasıyla
gitmesini görmek beni şaşırtmaz, ama
sen--_sen_--Aman Tanrım! Sen bambaşka bir şeysin."

"Beni tanıdığını sanıyorsun, Bess, ama--"

"Seni _tanıyan_ tek kişi benim," diye lafa girdi. "Seni beşikten beri
izliyorum. On yaşındayken küçük bir kıza
aşık oldun ve düşüp burnunu morarttığında ağladın.
Kendini onlarca kez aşık olarak hayal ettin ve bundan
hiçbir şey öğrenmedin. Ama zaman kaybediyoruz. Bana bir şey söyle ve bitirelim. Kendini bu _yeni_ şeye adadın mı?"

"Hayır, ama--"

"Tanrıya şükür 'ama' için ve öylece bırak," diye daha özgürce güldü. "Neden yapmadığını senden daha iyi anlıyorum. Kendi hislerinden
şüphe ettin. Hayatında bir kez olsun bunu
düşüneceğini düşündün."

"Beni geri tutan bu değildi."

"Biliyorum; Irene Mitchell, onun iyi beklentileri ve senin doğal
iyi at anlayışındı. Dick, o aptalca rüyayı hayatını kurtarmak için
gerçekleştiremezdin. Sen öyle yaratılmadın. Diyelim ki o küçük taşralı şeyle gerçekten
evlendin. Onunla ne yapardın? Pekala, sana
söyleyeyim. Kalbini kırardın--yapacağın şey bu olurdu. Sen
tanrı olsan ve o da bir
başmelek olsa, onu hayatına
uyduramazdın.
O, Maud Muller çevresinde mükemmel görünüyordu, ama burada
bu çılgın kasabada senden korkardı ve sen--ona parmağını
ağzından uzak tutmasını söylerdin. Neden, Atlanta'daki her
ruhun alay konusu olurdun. Bay Mitchell senden nefret ederdi. Onun
etkisini
kaybederdin. Aslında, canım oğlum, Irene Mitchell ile artık geri dönemeyecek kadar ileri gittin. Aslında onunla nişanlı olmayabilirsin, ama
o ve diğer herkes bunu halletti. Şimdi başka biriyle evlenmen - Irene gibi bir kadını reddetmen, senin davranışlarından sonra - seni sosyal olarak mahveder. Erkekler seni kulübünden atardı. Ondan sonra asla başını dik tutamazdın. Ah, bu sabah sana
ulaştığım için mutluyum. O dağ çocuğuna karşı bir suç olurdu, onu buraya senin yüzünden getirmek - Dick, açık konuşmalıyım, daha önce hiç konuşmadığım kadar açık. Ama bu senin iyiliğin için. Dick, tutku
dünyadaki en büyük kötülüktür. Başka her şeyden daha fazla zarar vermiştir. Tutku çoğu zaman en akıllı adamları bile kandırır. Açıkça söylemek gerekirse, o güzel kızı sevdiğinizi düşünüyorsunuz veya
düşündünüz, ama sevmiyorsunuz ve sevmediniz.
Bu sadece yeni ve daha zarif bir elbise içindeki tutkuydu. Orada, elinizde bolca
zaman varken, hayatınıza geri dönüp
bıktınız (çünkü vahşi ve düşüncesizdiniz - belki de birçok kişiden daha kötü değildiniz, ama yeterince kötüydünüz). İğrendiniz ve
yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiniz. Ama ne tür bir başlangıç ​​size çekici geldi? Sermayenizin daha büyük bir kısmıyla bir hastane inşa etmek değildi. Geçmişinizde az çok yanlış olan küçük şeylerden hiçbirini gerçekten geri almak değildi. Ah
hayır, bu çok daha fazla hoşunuza giden bir şeydi. Şimdiye kadar bulduğunuz en genç, fiziksel olarak en mükemmel kızla evlenmeye karar verdiniz. Kendinize onu sosyal olarak biraz yükselteceğinizi,
insanlarına yardım edeceğinizi, onu mutlu edeceğinizi ve benzeri şeyler söylemiş olabilirsiniz. Ama tutku bunun
en temelindeydi. Gerçek aşk ideal formlarla ve mükemmel tenlerle beslenmez. Sadece bir çift
parlak göz için kendinden aşağı olanlarla evlenen adam evrenin en büyük aptalıdır--tüm dünya ona
alaycı bir şekilde bakmayı ve ödülünün ellerinde
kaybolmasını izlemeyi sever. Gerçek aşk şüphe ve kuşkudan
üstündür, ancak o kızın dürüstlüğünden en ufak bir
provokasyonda şüphe edersiniz. Başka bir adam bir an onunla yalnız kalsın
ve sen--"

Geri kalanı kulaklarına kapandı. Ay ışığında Dolly'nin penceresini izlediği geceyi düşünüyordu.
Az önce söylenen sözler ne kadar da doğruydu! Dolly'den şüphelenmemiş miydi, en cesur ve fedakar olduğu zamanlarda bile?
Ablası onu ne kadar da iyi anlıyordu!

Tam o sırada telefon zili çaldı. Bir hizmetçi kadın telefona gidip alçak sesle
konuştu. Hemen kapıya geldi ve metresini çağırdı.
Mostyn cansız, soğuk, kararsız, perişan bir şekilde oturdu.

"Haklı," diye fısıldadı, kendini yalnız bularak. "Haklı. Aman Tanrım, haklı! Ben bir aptalım ve yine de - ve yine de - ne yapmalıyım?"

Bayan Moore kapıdan içeri girdi, gözleri ve dudakları arasında anlamlı bir gülümseme vardı. Bunun nedenini merak edemeyecek kadar üzgündü.

"Tahmin et beni telefona kim çağırdı?" diye sordu sandalyesine oturarak.

"Nereden bilebilirdim?" diye cevapladı, kasvetine karşı koyamayacak kadar kasvetliydi.

"Atlanta'daki en mantıklı, çok yönlü, şık kadından başkası değil.
O benim gelecekteki baldızım Irene Mitchell'dı. O da küçük
hayalini kurmuştu ve hayatta kalmıştı. Andrew
Buckton'a çok değer verdiğini düşünüyordu - ya da daha doğrusu, onun kendisine deli olduğunu düşünmeyi seviyordu,
ama parasızdı - evcil bir kedi yavrusundan daha fazla enerjisi yoktu ve
aklı başında bir kız olduğu için babasının tavsiyesini dinleyip onu
sürükledi. Herkes bu ilişkinin bittiğini biliyor. Bu yaz onu takip etti, ama
aslında yüzü asık, tamamen yenilmiş bir şekilde geri döndü. Dick, sen
şanslısın."

"Seni ne için arıyordu?" diye sordu Mostyn isteksizce.

"Sen."

"Ben mi?"

"Evet; seni istedi."

"Ve sen beni aramadın mı?" Tasarım yapan yüzü
duygusuzca inceliyordu.

"Hayır, yalan söyledim. Ona henüz burada olmadığını ama her dakika öğle yemeğine gelmeni
beklediğimi söyledim. Sonra, istediğin kadar tatlı bir şekilde,
mesajı iletmeyi teklif ettim. Düşündüğüm gibi, bu akşamki
akşam yemeğine bir davetti. Senin bir 'telefona' konuşacak durumda olmadığını biliyordum -son zamanlarda
hizmet çok kötü- bu yüzden senin için kabul ettim, tıpkı iyi bir kız kardeş gibi." 

Cevap veremeyeceğini fark etti. Birdenbire ayağa kalktı, ona doğru eğildi ve
alnından öptü. 

"Aptal, aptal çocuk!" dedi ve odadan çıktı. 

BÖLÜM XVI 

O akşam alacakaranlıkta, Mostyn Mitchell'in evine vardığında, yaşlı beyefendiyi
verandada sigara içerken buldu. 

"Seni daha önce aramıştım," dedi, purosunu dudaklarının arasında çevirip
ve elini uzatırken içtenlikle gülümseyerek. "Eskiden bundan
daha hızlıydın. Senden resmiyet beklemeyeceğiz, genç adam." 

"Yapacak çok işim vardı," dedi Mostyn. "Saunders ben yokken
bunların üzerime yığılmasına izin verdi." 

"Anlıyorum." Mitchell gri sakalını sıvazladı. "Doğanın büyük bir
aşığı oluyor, değil mi? Geçen gün bir şey için onu görmeye gittim ve dikkatini
zorla çektim. Yeni bir
mikroskop almış ve bana nasıl çalıştığını göstermek istiyordu. Bir cam slayda bir damla durgun su koymuş ve içinde her çeşit köpekbalığı, balina ve deniz yılanı görebildiğini söylemişti. Denedim ama hiçbir şey
göremedim. Senin ve benim gibi adamların çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük şeyleri avlamadan
boğabileceği ve boğabileceği çok sayıda _büyük_ olay var."

Arkalarından gelen bir ışık parıltısı üzerlerine düştü. Bir hizmetçi oturma odasındaki gazı yakıyordu. Mostyn kristal avizenin kesme cam sarkıtlarının prizmatik ihtişamla
parladığını gördü. Zihni önündeki çizgili
yüzden çok uzaktı. Kararsızlıkla ağırlaşmıştı. Kız kardeşinin kendine güvenen alaycılığı, sonsuz bir
kaynaktan gelen bir tehdit gibi ona yapışmıştı.

"Bir adam asla idealiyle evlenmez." Evlenmeyi düşünen bir üniversite arkadaşının söylediği sözleri hatırladı. Mostyn gülümserken bile
ürperdi. Şüphesiz doğruydu ve yine de Dolly ile onu şimdi terk etmek için çok ileri gitmişti. Onun kendisini zayıf biri olarak tanımasına dayanamazdı. Bir sonraki an Dolly bile düşüncelerinden
çekildi, yerini keskin bir öfke ve kızgınlık aldı, çünkü Mitchell
Delbridge'den ve son zamanlardaki iyi şansından bahsediyordu.

"Aynı kasabada yaşamak için ikiniz de harika bir çiftsiniz," diye kıkırdadı Mitchell. "Eve geldiğimizden beri birkaç kez ofisine gittim.
Seninle vakit geçirmediğim için, eğlence olsun diye ona yöneldim. Kesinlikle
bir anlaşmada soğukkanlı bir el. Senin gibi bir krizde heyecanlanmıyor ve büyük bahisler kazandığında bunu pek fark etmiyor gibi görünüyor. Geçen gün şansının yaver gittiğini öğrendikten on dakika sonra, planladığı yeni bir golf sahasından daha iyi bir şeyden bahsedemedi."

"O bir kumarbazdan başka bir şey değil," dedi Mostyn, sinirlenerek. "Şu anda zirvede ama her an bir tuğla yığını gibi düşebilir. Kim bilebilir?"

"Ah, _sen_ onu kıskanmana gerek yok," diye başladı Mitchell, yumuşak bir şekilde. "O seni _övemez_."

"Onu kıskanıyorum!" Mostyn sırıttı. "Ben kimseyi kıskanmam, Delbridge'i hiç kıskanmam."

"Elbette hayır, elbette hayır," ve yaşlı adam okşayan bir elini
Mostyn'in omzuna koydu. "Bence Georgia'da hiçbir erkeğe ikinci keman çalmıyorsun. Senin yeteneğini yeterince iyi biliyorum. Bilmeseydim sana
bu kadar güvenmezdim. Tanrım, sana her şeyi anlattım. Birlikte çalışacağız, oğlum; büyük planlarım var. Elbette,
Saunders sana arazi anlaşmamdan bahsetti mi?"

"Evet, iyiydi," dedi Mostyn. "Büyük bir şey."

"Her şeyi sana borçluyum ve kapatmadan önce senin fikrini sormak istedim"--Mitchell memnuniyetle parladı--"ama sen burada olmadığın için
tek başıma gittim. Taraflar aceleci görünüyorlardı ve
yanlışlıkla fikirlerini değiştirebileceklerinden korktum, bu yüzden onları aldım."

Purosunu çimlere fırlatan Mitchell, oturma odasına doğru ilerledi. Eli şimdi Mostyn'in kolundaydı. Holde hizmetçi Jincy ile karşılaştılar. "Kızıma akşam yemeği sipariş etmesini söyle," dedi kısaca, "ve aşağı inmesini söyle."

İki adam büyük, perdeli şöminenin ve sade beyaz
mermer şömine rafının yanında duruyorlardı. Holdeki merdivenlerden hışırtı sesi geldi ve Irene içeri girdi. Mostyn'in daha önce görmediği bir elbise giymişti. Çok yakışıyordu. Ne kadar garip! Bir şekilde, bu gece onun hakkında daha önceki herhangi bir olaydan daha çok hayranlık duyulacak şey varmış gibi görünüyordu. Bunun sebebi uygun sosyal düzeyine dönmesi miydi? Diğer hayat tamamen bir yanılsama mıydı? Ne kadar zarif bir denge! Ne kadar kolay, dik bir zarafet! Tüm varlığı lüks bir özgüvenle damgalanmıştı. Narin parmaklarının ona dokunurkenki hissi ne kadar yumuşaktı! Neden onları bu kadar
sıcak bir şekilde sıkmıştı? Gözlerinin nazik ve baştan çıkarıcı bakışı ne kadar da çekiciydi! Kendisini ona kişisel sahiplenmenin isteksiz gururuyla bakarken yakaladı. Dolly Drake'i düşündü ve önünde karanlık bir
karanlık belirdi. Kendisinin Irene'e niyetlerini itiraf ettiğini ve onun inanmaz bakışları altında titrediğini hayal etti. Nasıl açıklayabilirdi ki?
Ve yine de, elbette, ona söylenmeliydi - babasına söylenmeliydi. Tüm
arkadaşları bilmeliydi. Ve konuşmalıydı - nasıl gevezelik edip - gülüyorlardı!

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsun," diye haykırdı Irene, onu hayranlıkla süzerken. "Oldukça bronzlaşmışsın. Her gün balık tutuyorsun ya da avlanıyorsun, sanırım."

"Neredeyse," diye cevapladı.

"Kuzen Kitty Langley geceyi geçirmek için burada," diye devam etti Irene. "Ama
onu akşam yemeğine gelmeye ikna edemiyorum. Aç değil ve
bir romana gömülmüş durumda. Bu öğleden sonra çaydaydı ve çok fazla
sandviç yedi."

"Hıh!" Mitchell şakacı bir şekilde burnunu çekti. "Bunun olmadığını biliyorsun. Jincy'den bir şey getirmesini istedi. Bana bu ilk akşam ikinize
dalmayacağını söyledi."

"Babam çok cilveli oluyor, Dick," diye gülümsedi Irene. "Son zamanlarda kazandığı
para başını döndürdü. Lütfen onu fark etme." Siyahi uşak kapıya gelmiş ve sessizce onun dikkatini çekmek için bekliyordu. Onu görünce sordu:

"Her şey hazır mı, Jasper?"

Eğildi. Koyu mavi takım elbisesi, yüksek yakası ve sert beyaz yeleğiyle ideal bir hizmetçi gibi görünüyordu. Mostyn'in üzerinden bir iğrenme dalgası geçti. Dağlardaki kaba yemek odasını düşünüyordu;
Drake, ceketi olmadan, saçları dağınık; Bayan Drake kirli desenli elbisesi ve ateşten kızarmış yüzüyle, tavus kuşu sinek fırçasını
sert tabakların üzerinde gergin bir şekilde sallıyordu; Ann ve George, Dolly'nin onları
olabildiğince
sahici kılabildiği kadar,
kendilerini fark edilmediklerini düşündüklerinde masanın altında birbirlerini dürterek ve tekmeleyerek; John Webb, tabağında lekeli yüzüyle; ve Dolly--Zamanın şimdiye kadar ürettiği en tatlı, en güzel, en cesur, en sabırlı küçük kadın ve yine de,
bunun sosyal hayatın kasvetli talepleriyle ne ilgisi vardı? Kız kardeşi haklı mıydı? Kıza olan ilgisi sadece ince bir tutku biçiminde mi temellenmişti? Ondan bıkacak mıydı; bu çevrenin ortasında ondan
utanacak mıydı? Hayalinde Mitchell'in küçük davetsiz misafire
aşağılayıcı bir şekilde baktığını gördü. Sonuçta, herhangi bir erkek, şüphesiz bir çocuğa böyle bir çile çektirme hakkına sahip miydi?
Açıkça hayır; ve şehir hayatından vazgeçip onunla
dağlarda yaşamaktan başka alternatifi olmayacaktı. Ama böyle bir şey yapabilir miydi? Doğasına bu kadar yabancı bir prosedür için gereken ahlaki güce sahip miydi? Reform arzusu bir zamanlar düşündüğü kadar güçlü müydü? Belki de Marie Winship'in tehdit edici
çalışmalarından kurtulmasının, iyi niyetlerinden
şu anda geri dönmesiyle bir ilgisi vardı. Gizemli serseri vaizin tutkulu sözlerinden nasıl etkilendiğini hatırladı. O güneşli anda yol ne kadar da açık
görünmüştü; şimdi ne kadar da karmaşık ve zor!

Mitchell yemeğe doğru yol gösterdi, Irene'in sakin eli misafirin kolundaydı. Şamdanların pembe ışıkları altında muhteşem masanın başında ne kadar da muhteşem bir figür sergiliyordu! Ne kadar da zarif bir şekilde bunu sipariş etti ve bunu getirdi, hatta gülerken ve çok
keyifli bir şekilde sohbet ederken bile. Ve o--o--doğum, görgü ve
mevki bakımından o muhteşem kadın--isteyerek elde edilebilirdi. Sadece bu değil, aynı zamanda bir kabus gibi üzerine çöken tüm o korkunç kararsızlık da bu şekilde
bir kenara atılabilirdi. Utanç kanının yüzüne hücum ettiğini hissetti, ama
bir anda kaynağına geri döndü. Dolly onu çok geçmeden unutacaktı.
Bir dağcıyla, belki de öğretmen Warren Wilks ile evlenecekti ve
bu durumda adam onu ​​kollarına alacaktı ve--Hayır, Mostyn'in kanı
ilkel bir adamın ani tutkulu öfkesiyle
kaynayıp beyninde çarpacaktı; bu dayanılmaz olurdu. Başka hiçbir erkeği öpmediğini ve asla öpmeyeceğini söylemişti. Evet, onundu; tüm harika, sıcak,
titreyen varlığı onundu; ve yine de--ve yine de nasıl olabilirdi?

"Düşünceli görünüyorsun." Irene ona gülümsedi. "İş için şimdiden endişelendin mi?"

"Korkarım ki beni her zaman rahatsız edecek az veya çok şey oluyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ayrıca, sıcak, tozlu bir kıyı, saf açık dağ havasından sonra oldukça depresif oluyor."

"Döndüğümüzde tam olarak aynı hissi yaşadım," diye gülümsedi. "Kesinlikle
harika vakit geçirdik. Bizimle birlikte oldukça büyük bir Atlanta grubu vardı, bilirsin, ve bir arada kaldık. Diğerleri klancı ve kendini beğenmiş olduğumuzu
söylediler, ama umursamadık. Babam yattıktan sonra her türlü şakayı yaptık."

"Onları duysaydın öyle düşünürdün, Dick," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. "Bir sabah üçe kadar uyanık kaldılar ve öyle bir
şekilde kavga ettiler ki otelin diğer misafirleri polisi aramakla
tehdit ettiler."

"Hayatımda yaşadığım en büyük şakaydı," diye ilan etti Irene içten bir kahkaha atarak. "O gece Kuzen Kitty, Andy Buckton'ın kıyafetlerinden bir takım giydi. Karanlıkta hepimiz onu bir erkek sanmıştık. Gördüğünüz en
komik şeydi. Midem bulanana kadar güldüm."

Akşam yemeği bitince verandaya çıktılar. Çimler, sokağın üzerindeki sallanan ark ışığının altında beyaz kaldırıma kadar yeşil ve
güzeş uzanıyordu. Mitchell onları bir hamakta oturttu ve yan çite doğru ağır ağır yürüdü, orada çimlerine hortum ve nozulla su
sulayan bir komşuyla konuşuyordu.

Saat on birde Irene, kuzeninin yanına gitti ve genç hanımı
hâlâ yeşil bir ışık gölgesinin altında romanını okurken buldu. Bayan
Langley güzel görünümlü, ince, küçük uzuvlu, hareketli ve sarışın bir kızdı.

"Şey," dedi, kitabını kapatıp uykulu uykulu yukarı bakarak, "Bu iki sevgiliye ne olacağını görmek istiyordum ama bekleyebilirler. Gerçek hayatta neler olup bittiğini merak ediyorum. Senin ve Dick Mostyn'in kur yapma şeklindeki
utangaçlıktan bıktım. Harika bir
nedime olmak istiyorum, öyle."

"Ah, öyle mi?" Irene rahat bir koltuğa oturdu ve ellerini başının arkasında birleştirerek geriye yaslandı ve iç çekti.

"Evet, öyle. Bu gece evlenme teklif edeceğinden emindin. Peki, öyle mi--öyle mi? Bunu bilmek istiyorum."

"Ah, evet, kararlaştırıldı." Irene birbirine kenetlenmiş ellerini
dizine koydu ve öne doğru eğildi. "Kitty, büyük bir hata yapıyor olabilirim ama
zar atıldı. Yapılacak başka bir şey yoktu. Babamın ne kadar aptal olduğunu
bilirsin. Ayrıca, zavallı Andy'nin söz konusu olmadığını da bilirsin."

"Evet, öyleydi," diye katıldı Bayan Langley. "Her açıdan.
Sana tapıyor--şüphesiz biraz acı çekecek, ama onunla
evlenemezdin."

"Hayır, olmazdı," diye derin bir iç çekti Irene. "Korkarım ki
bu konuda kendimi asla iyi hissedemeyeceğim, ama zavallı çocuk anlıyor.
Babasının ona katlanma ve o yolculukta onu
saçmalama şekli aşağılayıcıydı."

"Yani Dick kendini mi ilan etti?" Bayan Langley gülümsedi. "Bu noktaya nasıl geldiğini merak ediyorum--benim için
geleneksel bir gizem."

Irene kıkırdadı. "Gerçek şu ki, ona yardım ettim. Biliyor musun, o çoğu insanın
düşündüğünden daha hassas ve bu tarafı bu gece en üstteydi. Gerçekten ona üzüldüm. Ciddi hataları olduğundan ve geçmiş hayatından
kalben utandığından açıkça bahsetti. Sanırım
ne ima ettiğini biliyorum. İkimizin de bazı
raporlar duyduğunu biliyorsun."

"Tanıdığımız diğer erkeklerden daha fazla değil," dedi Kitty omuz silkerek. "Presbiteryen yetiştirilmiş Andy Buckton bir istisna olabilir, ancak kalabalığımızdaki tek kişi o. Hepsi kötü, sana söylüyorum, ve bir kadın buna karar verip evliliğin bu canavarı iyileştireceğini umabilir."

"Dick'in bu gece konuşma şeklini çok, çok beğendim," diye devam etti Irene düşünceli bir şekilde. "Bana layık olmadığını söyledi. Biliyor musun, belli bir şeye karşı hassas ve ben onda buna hayranım."

"Bu ne?" diye sordu diğeri.

"Neden, bu gece merdivenlerde, babam içeri girdikten sonra, Dick çok depresif görünüyordu. Bir şey için endişeliydi ve ben bunun ne olduğunu bulmaya karar verdim. Ne düşünüyorsun? Aptal herif babasının son zamanlarda kazandığı paradan gerçekten
çok rahatsızdı; bir varisle evlenme fikrinden hiç hoşlanmadı ve görüyorsun, ben bir ay öncesine göre şimdi daha çok varis oldum."

"Bir şekilde onu öyle okumuyorum," diye düşündü Bayan Langley, "ama yanılıyor olabilirim. Yani gerçekten kararlaştırıldı mı?"

"Evet, kararlaştırıldı. Yapılacak en mantıklı şey buydu. Andy'yi aklımdan çıkaracağım. Zavallı çocuk! Çok tatlı, değil mi? Sence bu konuda ne yapacak, Kitty?"

"Bir ay boyunca hasta bir kedi gibi etrafta dolan," diye cevapladı kız; "sonra başka biriyle
evlenecek ve sende ne budalalık gördüğünü merak edecek."

"İnanmıyorum," dedi Irene kararlı bir şekilde. "Kitty, o çocuk asla
evlenmeyecek; başka bir kadını asla sevmeyecek. Eğer öyle olacağını düşünseydim--"
Irene tereddüt etti, gözlerinde derinleşen bir bakış vardı.

"Dick'le evlenmezdin--Puf! Çok aptal olmaz mıydın? Eğer
benim kadar çok roman okusaydın, duygusal, yavru köpek aşkının
bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu bilirdin. Bırak gitsin. Sen ve Dick Mostyn
tek mantıklı şeyi yapıyorsunuz. İdeal bir çift olacaksınız. Aman Tanrım, keşke
senin sahip olacağın paranın bir kısmı bende olsaydı!"

BÖLÜM XVII

Birkaç gün sonra bir sabah Mostyn bankaya girdi ve doğruca
ofisine gitti. Masasında sadece bir an oturmuştu ki
kasiyer Wright, nazikçe gülümseyerek içeri girdi. Yüzünde, kel kafasına kadar uzanan bilinçli bir kızarıklık vardı ve gözleri
parlıyordu.

"Seni tebrik etmek istiyorum," dedi. "Hepimiz bu sabah gazetede haberi okuyorduk. Elbette, bir süredir bundan şüpheleniyorduk ama duyurulana kadar bundan bahsetmek istemedik."

"Makaleyi görmedim," diye yanıtladı Mostyn, dizginlenmiş bir
sinirlilikle. "Bir kadın sosyete muhabiri tarafından yazılmıştı. Bayan
Langley bana dikkat etmemi söyledi. Sanırım
bilgiyi o verdi."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Wright. "Kadınlar, yüksek hayatlarında bir
düğün kadar hiçbir şeyden hoşlanmazlar."

"Saunders geldi mi?" diye sordu bankacı.

"Evet, masasında. Bu sabah çiftliğinden yeni döndü."

"Lütfen ona söyle"--Mostyn düşündü--"tam olarak özgür olduğunda onu görmek istediğimi söyle."

Bir an sonra Saunders kapıyı açtı ve içeri girdi. Yüzünde ciddi bir ifade vardı ve Mostyn'in "Günaydın"ına cevap veremedi.
Durakladı ve bakışlarını kaçırarak masanın üstüne yaslandı.

"Wright beni görmek istediğini söylüyor," diye başladı.

"Evet, otur; şu sandalyeyi çek."

Saunders itaat etti, gözleri yerdeydi.

"Sanırım sabah gazetesini gördün?" diye sordu Mostyn.

"Yani--duyurunu--"

"Elbette, evet."

"Manşetleri gördüm. "Okumadım."

İki adam arasında sessizlik oldu. Mostyn ince, kansız parmaklarıyla bir kağıt ağırlığına dokundu, amaçsızca kendine doğru çekti ve sonra
geri itti.

"Bir konu var," diye başladı, beceriksizce, "seninle konuşmak istiyorum. O on bin doları neden çektiğimi bilmen gerek.
Marie Winship'e gitti. Teminattan memnun kalmazsan
başka bir şey koyabilirim."

"Önemli değil." Saunders kelimeleri buz gibi bir şekilde bıraktı. "Bunun onun için olduğunu biliyordum. Gerçek şu ki, biraz daha azının onu sakinleştireceğini sanıyordum."
"Şüphesiz, beni dünyanın en aptal şampiyonu olarak görüyorsun." Mostyn bir gülümsemeyle gülümsedi, ama bu en iyi ihtimalle cansız bir şeydi ve yüzünü
öncekinden daha kasvetli bir şekilde maskeledi. "Ancak, artık her şey bitti. O
memnun ve bundan sonra beni rahatsız etmeyi bırakmayı kabul ediyor."

Saunders dürtüsel bir şekilde parmaklarını şıklattı, başını salladı, konuşmaya başladı ama sessiz kaldı.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Mostyn, iradesi dışında öfkeye yenik düşerek.

"Ah, buna girmenin bir faydası yok," dedi Saunders sertçe, "ama eğer
on bin doların o cinsten bir yaratığı durduracağını düşünüyorsan, bu tür kadınlarla olan uzun deneyimin sana pek bir şey öğretmemiş. O seni
ömrünün sonuna kadar takip edecek."

"Sanmıyorum, Jarvis. "Mostyn, Saunders'ın Hıristiyan adını nadiren kullanırdı ve bu şimdi ısrarcı bir uzlaşma tonuyla ortaya çıktı.
"Az önce ona parayı vererek ona tuhaf bir hizmette bulundum.
Kardeşini tutuklanmaktan ve rezil olmaktan kurtarmak istiyordu."

"Ve bunun onu kalıcı olarak susturacağını mı düşünüyorsun? Eh, öyle olmayacak.
Eğer bir yargıçsam, ondan tekrar haber alacaksın."

"Buna kasvetli bir şekilde bakıyorsun," diye itiraz etti Mostyn. "Aslında, bugün seni nasıl
anlayacağımı tam olarak bilmiyorum. Farklı görünüyorsun. Kesinlikle
benim--benim evliliğime karşı değilsin?"

"En ufak bir şekilde değil. Bunu pek düşünmedim."

"Peki, sorun ne?"

Böyle bir talepten sonra gelen ani sessizlik, sorunun
zamanının iyi olduğunu açıkça gösterdi. Mostyn daha az acil bir şekilde tekrarladı, ama
tekrarladı.

"Plantasyonumdan yeni döndüm"--Saunders gizlice kapalı kapıya baktı--"ve oradayken küçük arkadaşım Dolly Drake'e olan ilgin hakkında ufak bir dedikodu duydum. Bilirsin
Mostyn, dağ insanları genellikle bu tür şeyleri olabildiğince abartırlar. Gerçek şu ki, bazıları senin ve
_onun_ evlenme ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler."

Mostyn'in bronz teni hafifçe parladı. "Bu kadar ileri gitmeye hakları yok," diye kekeledi. "Onunla epey vakit geçirdim, çünkü bildiğin gibi, o çok eğlenceli."

"Kimse daha iyisini bilemez," dedi Saunders kararlı bir şekilde. "O, tanıştığım
en cesur, güzel ve zeki yaratık. Dahası, uzun zamandır en çok haksızlığa uğrayan o. Tüm ailesi, kaçak içki satan babası da dahil olmak üzere, onun zayıf omuzlarında. İşte bu şeyler yüzünden, belli bir konuda açıkça konuşmaya meyilliyim--"

"Devam et." Mostyn endişeyle yutkundu, çünkü eşi duraklamıştı.

"Davranışlarınızı sorgulamaya kişisel olarak hakkım yok," diye devam etti Saunders, "ama belli bir şey beni korkuyla doldurdu--o zavallı çocuğun mutluluğu için korku. Dün onunla okulunun yakınında karşılaştım ve yüzündeki
berbat ifade gece boyunca beni rahatsız etti. Söyleyecek hiçbir şeyi, soracak sorusu yoktu ama gözlerindeki aptalca umutsuzluk ifadesi yanlış okunamazdı. Seni uzun zamandır tanıyorum, Mostyn ve
seninle birlikte olduğun her güzel kadınla sevişmediğini
hatırlayamıyorum. Umarım bu sefer yanılıyorumdur - tüm ruhumla yanılıyorum."

Mostyn dönen sandalyesinde döndü. Partnerinin soğuk bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık vermeye çalıştı. "Jarvis, şimdiye kadar karşılaştığım en büyük beladayım."

"Öyleyse doğru!" diye patladı Saunders'ın dudaklarından. "Aman Tanrım, doğru!"

"Ama beni yanlış anlama." Mostyn hevesli elini kendi dizinin yanındaki dizine koydu. "Benim itibarım senin gözünde o kadar kötü ki sana şunu temin etmeliyim ki - o da - kadar saf-"

"Dur!" Saunders, sanki kıvrılmış bir sürüngenmiş gibi elini dizinden çekti. "Böyle bir şeyden bahsederek bile ona hakaret ediyorsun. Onun adını lekeleyebilecek adam
yaşamıyor. Onu küçük bir çocukken beri izliyorum. Onu kız kardeşimmiş gibi tanıyorum ve ona
saygı duyuyorum."

Mostyn kıpkırmızıydı. "Mümkün olduğunca kendimi haklı çıkaracağım," diye
çırpındı çaresizce. "İnanmayabilirsin, ama Tanrı benim
yargıcımdır, onu terk ettiğimde Marie Winship'ten kurtulmayı ve
geri dönüp ondan karım olmasını istemeyi amaçladım."

"Buna inanabilirim, hatta sana bile"--Saunders derin bir nefes aldı--"ve
ne olduğunu biliyorum. Diğer etkilere karşı dayanıklı değildin."

"İşte bu," diye inledi Mostyn hafifçe. "Su kadar zayıfım. O asil kıza
haksızlık ettim, ama bu gerçekten kasıtlı değildi. Onu tanımak
hayatımın tek yüceltici etkisi oldu. Orada olduğum
sürece ona layık olabileceğimden emindim, ama şimdi olmadığımı biliyorum."

"Hayır, değilsin!" diye haykırdı Saunders. "Değilsin. Ona layık olan
adam yaşamıyor. Ve sen--_sen_, geçmişin ve üzerindeki o pis
pis kokuyla, en saf olanla çiftleşmeyi gerçekten düşündün--ıyy! Aman Tanrım!"

Mostyn gözlerini kırpıştırdı; tavrında hiçbir kızgınlık izi yoktu, sadece
utanç verici bir aşağılanma. "Ne yapacağım?" diye çaresizce durakladı.

"Yapmak mı? Hiçbir şey! Şimdi yapabileceğin hiçbir şey yok. Gazeteleri okuyacak
ve ne bekleyeceğini bilecek. Zaten aşık olduğu kişi sen değildin,
Mostyn, ama sana karşı kendi ideali. Onu iyi tanımıyorum
ve nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Hayatı boyunca sorunlar yaşadı;
bu hepsini taçlandırabilir; onu aşağı çekebilir--iyi ruhunu kırabilir--öldürebilir. Kim bilir? Birçok başarılı
anlaşma yaptın, Mostyn, ama yakın zamanda parayla kapattığın bu anlaşma, ana düşünce olarak, cehennemin iblisleri tarafından kasıtlı olarak tavsiye edildi. Doğuştan gelen hakkını sattın ve yatırımında başarılı olursan bunun nedeni evrende Tanrı olmaması olacak. Tahminime dikkat et,
yaptığın evlilik kesinlikle mutlulukla sonuçlanamaz--olamaz,
çünkü bu diğer şeyi ruhundan asla silemeyeceksin."

Mostyn sandalyesine büzüldü. "Bunu başkasından alamazdım,
Jarvis," dedi neredeyse acıklı bir sızlanmayla. "Beni alt ettin.
Hiçbir şekilde
kızgınlığa müsait değilim."

"Kendini olduğun yere getirdin," diye devam etti Saunders sertçe. "Eğer
öfkeliysem, kendimi tutamıyorum. O zavallı çocuğa yardım etmek için sağ kolumu verirdim ve onun acısı bu kadar büyükken harekete geçememem
beni mutlak bir açık sözlülüğe sürüklüyor."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmanın ne faydası var?" dedi Mostyn çaresizce. "Hiçbir
yere
varamıyoruz."

"Başka bir şey var ve bundan bahsetmeliyim," dedi Saunders daha
sakin bir şekilde. "Dolly'nin babasının karakterini belki de senden daha iyi biliyorum ve sana söylemeliyim ki, Mostyn, o şimdiye kadar tanıştığım en
tehlikeli adam. Seni tetikte tutmak benim görevim. Orada az çok konuşulması kaçınılmazdır, çünkü çok sayıda
müdahil var ve Tom Drake'in bunu duyması çok olası. Eğer duyarsa, Mostyn, bir ordu bile onu durduramaz. Sinirlendiğinde
çıldırır. Buraya gelip seni öldürmeye çalışır. Bugün tekrar oraya
gidiyorum ve eğer belayı önleyebilirsem bunu yapacağım."

Mostyn ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. "Kızını böyle bir adımla kesinlikle tehlikeye atmaz," diye kekeledi.

"Başka pek az adam bunu yapardı ama Tom Drake diğer adamlara benzemez.
Onu, kendisi kadar iri üç adamla kavga ederken ağzından köpükler saçarken gördüm."

Mostyn'in dudakları hareket etti ama ses çıkmadı. Başka bir kelime etmeden Saunders
döndü ve uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" Mostyn acı içinde fısıldadı, "Ben neyim?"

BÖLÜM XVIII

O öğleden sonra, kavşaktaki mağazanın sahibinin kız kardeşi olan Bayan Sally-Lou Wartrace, kardeşinin tezgahında, omzunun üzerinden bakarken
hevesle bir Atlanta gazetesi okuyordu.
Yanaklarının içe çökmesinden, ağzının etrafındaki çizgilerin aşağı doğru meyilli olmasından, kahverengi saçlarındaki gri izlerden ve genel olarak zayıf ve sert bir vücut yapısından anlaşıldığı gibi, bekarlığa iyice girmişti.

"Vay canına, vay canına!" diye kıkırdadı, küçük, boncuk gibi gözleri
kardeşinin yüzüne doğru parladı. "Yani bu süre boyunca onların yüksek ve güçlü pansiyonerleri nişanlıydı. Hayatında hiç daha büyük aptallardan bahsedildiğini duydun mu? Bayan Drake son zamanlarda o kadar kibirliydi ki
yoldaki sıradan insanlara neredeyse hiç başını sallamıyordu. Bunu hiç açıkça söylemedi,
ama aslında onun Dolly'e tuzak kurduğunu düşünüyordu. Yaşlı Tom da öyle düşünüyordu."

"Evet, bence Tom buna çok güveniyordu," dedi Wartrace gülümseyerek. "Onu Mostyn'in parası ve büyük çıkarları hakkında
birçok kez övünürken duydum. Kız arkadaşının güzel ve zeki olduğunu biliyordu ve Mostyn'in onu istememesi için hiçbir neden görmüyordu, özellikle de onunla bu kadar çok
olduğu için."

"Bu kadar," diye cevapladı yaşlı hizmetçi; "Mostyn ona katılmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Dolph, sözlerimi unutma, bu konuşmanın sonu gelmeyecek.
Neden, Ann geçen gün okuldan eve dönerken bana Atlanta'da güzel bir liseye gideceğini söylemedi mi?
Tom'un onu gönderemeyeceğini biliyorsun. Ayrıca, Dolly ve Mostyn hakkında konuştuğumda, Ann güçlü bir şekilde bilmişçe sırıttı ve hiçbir şeyi inkar etmedi. Ann'in bile gururlu bir eğilimi var ve genç bir tavus kuşu gibi
yürüyüp gidiyor. Buradaki makale, aralarında patlamış bir silah gibi
patlayacak ve hepsini bir iki çentik aşağı indirecek. Sizce
kağıtlarını aldılar mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Wartrace. "Taşıyıcı oraya varmadan önce dağın eteğindeki Spriggs'in etrafından dolaşmak zorunda. Genellikle Tom'un evine güneşe
yaklaşık bir saat kala gelir."

Bayan Sally-Lou kağıdı katladı ve desenli eteğinin
büyük cebine soktu. "Ben oraya gidiyorum, Dolph," dedi, yükselen bir
gülümsemeyle. "Bir güzellik için bunu kaçırmam."

"Sen karışmasan iyi olur," diye hafifçe itiraz etti bakkal. "Birkaç
karışıklığa karıştığını biliyorsun."

"Bununla bir ilgim olacağını sanmıyorum," diye hevesli bir
cevap verdi. "Ama gerçekten de bu türden bir adamın
kendisini onların çizgilerine bağlamasını bekleyip beklemediklerini görmek istiyorum. Vadide hiç kimse
Bay Mostyn'in böyle bir niyeti olduğuna inanmıyordu. O sadece
zaman öldürüyor ve tıslıyordu."

Mağazadan ayrılan Bayan Sally-Lou, sıcak, tozlu yolda Drake'e doğru hızla yürüdü. Arada sırada dudaklarından kısık bir kıkırdama kaçıyordu ve sanki gülümsemesini bir gözlemciden saklamak istercesine ince, buruşuk parmaklarını ağzına götürüyordu. "John Webb buna kapılmamıştı, bahse girerim," diye düşündü. "Kimsenin aptalı değil. John'un uzun, havalı bir kafası var, var. "Deliğe bakmadan değirmen kayasının içini görebilir."

John'u ön çitin yakınında, hava şartlarından etkilenmiş bir bankta bir sıra arı kovanını tembelce incelerken buldu.

"Sence sürü halinde mi dolaşacaklar?" diye sordu Bayan Sally-Lou, kapıyı açıp içeri girerken en baştan çıkarıcı
tonuyla.

"Hiç şaşırmazdım," diye karşılık verdi bekar, otomatik olarak sarkık şapkasına dokunurken. "Zamanı geldi. Geçen yıl bundan
önce taze balımız vardı."

"Dolly okuldan geldi mi?" diye sordu bir sonraki soru.

"Evet," diye cevapladı Webb. "Bir dakika önce geldi. Yatıyor olabilir. Sıradan biri kadar iyi değil; daha sivri uçlu görünüyor; ona bir
tür tonik alması gerektiğini söyledim. Kitapların üzerine fazla yakın duruyor; egzersize ihtiyacı var, hem de bol bol."

"Eğer uyanık değilse onu rahatsız etmekten nefret ediyorum"--Bayan Wartrace, herhangi bir dedikoduya bayılmaktansa bekar bir adamla sohbet etmeyi tercih eden bir bekarın havasına sahipti--"ama kendime yeni bir beşik yapıyorum, Bay John, ve Dolly'ye büyük mü yoksa küçük mü düğmeler takacağını sormak istiyorum. Çok zevkli ve tarzın ne olduğunu biliyor."

"Elbette doğru olanı alın, Bayan Sally-Lou," diye şaka yaptı Webb. "Eğer katır nalları kadar büyükse veya sivrisinek gözü kadar küçükse, tak."

"Çok cilvelisin," diye sırıttı bekar kadın. "Biz zavallı kadınlara karşı her zaman bir şakan vardır. Çok eğleniyorsun ama bizi en iyi şekilde görmekten hoşlanıyorsan seni bağlarım."

John'un çilli yüzü inkarın belirsiz kanıtlarını taşıyordu ama hiçbir şey söylemedi. En uzaktaki kovana doğru ilerledi ve sanki küçük girişi incelemek istercesine eğildi.

"Bir dakika içinde koşacağım," dedi kadın. "Dikkat et ve sokulma."

"Eğer yaparsam bir _arı_ tarafından olacak," dedi filozof kendi kendine, "ve _o_ çizgideki hiçbir kadın tarafından değil. Tanrım, insanlar bana o yaratığa
hazır olmamı tavsiye ediyor! Sağır bir adamı bile konuşarak öldürür. Ona durması için işaretler
yapmaktan kendini alıkoyardı."

Ziyaretçi basamakları çıktı, verandayı geçti ve kapıyı
çarpmadan, Dolly, Ann ve
annesini birlikte bulduğu oturma odasına girdi. Bayan Drake pencerede bir çarşaf yamamaktaydı;
Ann, somurtkan ve inatçı bir şekilde, bir tahta parçasına örnek olmaya çalışıyordu; ve
Dolly, yüzünde karanlık, yorgun bir ifadeyle onun başında duruyordu.

"Merhaba, millet!" Bayan Sally-Lou onları şakacı bir şekilde karşıladı. "Nasılsınız?"

Bir sandalyeye oturduğunda, yaptığı belden bahsetti ve
Dolly düğmeler hakkındaki fikrini söylerken kıza dikkatle baktı. Güzel gözlerinin etrafındaki koyu halkaları, gergin, neredeyse titrek sesi fark etti. "Henüz duymadı," diye karar verdi arayan. "Ama bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor olabilir. Belki de geri döndüğünden beri ona yazmamıştır - o haylaz! İyice
yenilmesi ve güçlü olması gerekir."

"Neden böyle şeyler yapıyorsun, Bayan Sally-Lou?" Ann bilmek istiyordu, genç gözlerinde ve sesinde bir eğlence
kabarcığı. "Evlenecek misin?"

"Onu dinle," diye kıkırdadı Bayan Wartrace, Ann'in alaycılığına hiç dikkat etmeyerek. "O yaştaki bir çocuğun sürekli
evlenmeyi düşünmesi fikri."

Bu noktada John Webb içeri girdi ve kız kardeşine yaklaştı. Şapkasını çıkarmamıştı ama Dolly'nin sitemkar bakışını yakalayınca şapkasını çıkardı ve bacağını onunla kırbaçlayarak ayağa kalktı.

"Arılar hakkında bilgi edinmek istedin," dedi. "Bugün
sürü halinde dolaşmayı düşünmüyorlar, bu yüzden artık bununla uğraşmana gerek yok."

"Ben sadece Ann'e gülüyordum, Bay John." Bayan Sally-Lou sesini çekingen bir şekilde yükseltti, böylece dikkatini çekebilirdi. "Ne kadar genç olursa olsun,
benim veya başka birinin evlenmesi hakkında bir soru sormadan onu hiç göremiyorum."

"Sadece içindeki kadının ortaya çıkması," diye mırıldandı Webb, bilinçsiz bir mizahla. "Görünüşe göre evlenmek bir kadının amacı, bir erkeğin de evlenmekten uzak durması gerektiği gibi."

"Başkalarını kendinle yargılamana gerek yok," diye gücenmemiş bir karşılık verdi.
"Birçok erkek iyi bir eşin değerini bilir, eğer sen bilmiyorsan."

Bayan Drake bu al-ver klişelerini duymamış gibi görünüyordu.
Çarşafını gözlerinin hizasına kadar kaldırdı ve
iğne batırılmış parmaklarıyla eteğini buruşturdu. "Belinde ne tür bir
kumaş
kullanacaksın?" diye sordu.

"Beyaz çimen," dedi Sally-Lou. "Dün şehirdeki bir parçadan oldukça iyi bir not aldım.
Kenarları biraz kirliydi ama
onları keseceğim."

"Ben olsam açıkça söylerdim," diye tavsiyede bulundu Bayan Drake. "Senin ve benim yaşlarımızda süslü püslü şeyler yapmak pek iyi görünmüyor."

"Hııı! Seninle ben neredeyse aynıyız--"

Son kelime Webb'in şapkasının altında
boğduğu dürtüsel bir kıkırdamayla yakalandı.

"Ah, _biraz_ yaşlı olmadığımı söylemek istemiyorum," diye bocaladı Bayan Drake. "Evli olmadığın için,
bu kadar büyük çocuklarla--"

"Ah, buna kızmıyorum!" diye aceleyle ilan etti Bayan Sally-Lou. "Dolly ve onun kız kalabalığı kadar
genç olmadığımı biliyorum."

Bekar kız şimdi öfkeyle kaşlarını çattı. Hiçbir şey onu, eğlenen bekarın huzurunda yapılan böyle bir imadan daha fazla kızdıramazdı.
Bir an sessizce öfkesini besledi, ancak daha sonra
şimdiki ziyaretinin kasvetli amacına daha da odaklandı.

"Ha, onlarla işim bitene kadar bekle!" diye düşündü; sonra, sanki
sadece
hoş olmayan bir konuyu daha mutlu bir konu ile değiştirmek istercesine,
Dolly'ye döndü.

"Bay Mostyn'den ne haber aldın?" diye sordu, oldukça kayıtsız bir tonla.

Dolly'nin belirgin bir tereddütü vardı, ancak Ann daha
hızlıydı. Tahta ve kalemi kucağına düşerken şıngırdadı.
"Tek kelime bile yazmadı," dedi, sanki ziyaretçi, şu anda üzerinde çalıştığı örnekten çok daha fazla meşgul olduğu bir sorunu çözmeye yardımcı olabilirmiş gibi hevesle bakarak.

"Sen söyleme!" Bayan Sally-Lou'nun gözleri Dolly'ye doğru düz parıltılar fırlattı,
sanki Dolly kendisi şaşırtıcı bir açıklama yapmış gibi. "Neden, senin ve onun güçlü bir
kalp olduğunu düşünmüştüm. Eh, eh, sanırım gitmeden önce sana
söylemesi gereken her şeyi anlatmıştır. Genç adamlar genelde böyle şeylerle
gurur duyarlar ve onları içlerinde tutamazlar. Eh, umarım mutlu olur. Eğer dünyada yükseklerde ve zenginse ona zarar vermek istemem. Biliyorum
Bugünkü gazetede okuduğumda çok şaşırdım." Cebine sabit bir el soktu, hışırdayan
kağıttan daha iyi çıkabilmek için sağ ayağını iyice öne doğru itti. Odada sessizlik vardı.
Webb kız kardeşine ve Ann'e baktı. Hiç kimse, işkenceci hariç, Dolly'yi fark etmedi, Dolly ölüm kadar solgun, gözlerinde bir yoklama ve dudakları
aralıklı, kız kardeşinin sandalyesinin arkasında duruyordu.

"Gazetede onun hakkında bir şey mi var?" diye haykırdı Ann, hevesle.

"Ah evet, neredeyse toplum sayfasında bir köşe yazısı," diye düşünülmüş bir cevaptı.
"Kedi çuvaldan çıktı. Evlenecek."

"Ah, Dolly!" Ann ellerini çırptı ve hevesle korkunç kız kardeşine doğru eğildi. "Sence gidip anlattı mı? Biliyorum; sadece
saklayamadı--çok aşık. Ah, Dolly, onlara anlat.
İşte sen bunu bu kadar yakın tutuyorsun, o ise herkesin okuması için
bir kağıda
yapıştırıyor. Zaten senin bu kadar
korkunç bir sır olman için hiçbir sebep göremezdim. Yapabildiğim tek şey--"

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" Arayan kişinin gözleri, kağıdı açıp dizinin üzerine sererken temkinli bir
sevinçle parladı.
"Bu_ anlatıma göre, eyaletin en zengin ve en
popüler kadınıyla evleniyor. Sanırım sosyete haberlerini okuyan herkes Irene Mitchell'ı duymuştur."

"Irene Mitchell!" diye soludu Ann, sandalyesinde doğrulup, tahta tahtası ve kalemi
yere kayarak. "Öyle değil. Öyle değil, değil mi, Dolly? Neden,
ne oluyor--" Yarı çığlık bitmemişti. Dolly sanki
düşmek üzereymiş gibi sendeliyordu, küçük elleri çaresizce yüzüne bastırılmıştı. John
Webb hızla yanına sıçradı. Kolunu ona doladı.

"Hepsini kurut!" diye bağırdı öfkeyle. "Kurut diyorum! Hasta."

Desteğini hisseden Dolly biraz kendine geldi ve onu dışarıya, koridora
çıkardı ve onun yavaşça merdivenlerden odasına çıktığını gördü. Bayan
Drake ve Ann'e gelince, onlar kağıda atlayıp
geniş açık gözlerinin önüne sermişlerdi. Sally-Lou şimdi ayağa kalkmıştı.
Kapıya gitmişti, Dolly'nin solgun bedeninin merdivenlerin başında kaybolduğunu
görmüştü ve şimdi nefes nefese, şaşkın anne ve kızın
şaşkın üzüntüsünü ziyafet çekiyordu.

Ann annesinden önce okumayı bitirdi. Solgun ve öfkeli bir şekilde, arayana döndü. Ağzını açtığında John Webb hemen kırmızı pençesiyle ağzını kapattı. "Çık dışarı!" diye sertçe emretti. "Sen yukarı çık ve Dolly'ye bak. O iyi değil. Bir haftadır hasta ve hasta. Siz okul çocukları zavallının hayatını mahvettiniz. Siz ne hakkında konuşuyorsunuz ki? Mostyn bana ve Dolly'ye onun ve o kadın hakkında her şeyi anlattı. Evleneceğini en başından beri biliyorduk ama bu üçümüz arasında bir tür sırdı."

Şaşkın ve uyarı niteliğinde bir şekilde kolundan çimdiklenen Ann, geriye doğru uzun bir bakışla odadan çıktı ve isteksizce merdivenleri tırmandı.

"Affedersiniz Bayan Sally-Lou, işte kağıdınız," Bayan
Drake yavaş yavaş kendine gelmeye başlıyordu. "Dolly'ye bakmam gerekecek.
John haklı, iyi değil--iyi değil--ah, Tanrım, bundan
ne çıkaracağımı bilmiyorum!"

"Görüyorum ki biraz üzgün," dedi Bayan Sally-Lou, "ve merak etmiyorum. Bunu bu kadar ani yapmamalıydım. Hepinize iyi günler dileyeceğim. Ben kaçıp gitmeliyim. Dolly için yapabileceğim bir şey varsa bana bildirin. Hasta yatağında iyiyim ve ilaç vermeyi biliyorum. Dolly kötüleşirse bana haber verin, hemen yanına gelirim. Bu ona zor gelebilir. Biliyor musun, o aylak herifin daha iyi bir şey yapması gerektiğini düşünüyorum--"

Ancak Bayan Drake, kardeşinin buyurgan başını sallayışına uyarak merdivenlere doğru ilerliyordu. Sally-Lou ve Webb birlikte kaldılar. Bakışları, bir erkek gözünden
şimdiye kadar gördüğü en sert bakışın önüne düştü,
ve yine de Webb'in çilli yüzü cesurca bir gülümsemeyi ortaya çıkarıyordu.

"Ne düşündüğünü anlıyorum," diye güldü. "Gidip Dolly'nin o kasabalı adama
aşık olduğunu düşünmüştün. Kahretsin, kutudan ilk
çıkan onu tohumladı. Arada sırada onunla sohbet etmeyi severdi, ama ah, ben! Eğer siz kadınlar insanları birbirine karıştırmaya bu kadar kararlıysanız neden gözlerinizi açık tutmuyorsunuz? Beni dinleyin ve haklı olup olmadığımı görün. İzleyin ve Dolly ile Warren Wilks'in--"

"Pshaw!" Bayan Sally-Lou burnunu çekti. "Dolly Warren'ı asla ikinci kez düşünmeyecek - _şimdi_ değil, asla. Gözlerini dikti ve bir daha asla
aşağı indirmeyecek."

Webb, neredeyse alt edilmiş bir şekilde verandada durdu ve bekar kızın yürüyüş yolundan aşağı
sürünmesini izledi. Omzunun üzerinden cilveli bir şekilde baktı. "Bütün yiğitliklerini kaybediyorsun, Bay John," diye
sırıttı. "Burada son zamanlarda ziyarete gelen hanımlara kapıyı bile açmıyorsun."

"Geçen gün o mandalı yağladım," diye cevapladı, lakonik bir şekilde. "Bir fare kapanının tetiği kadar kolay çalışıyor. Bir kadının zıplayanı olduğumu hiç bilmiyorum. Toplantıda yelpaze gibi uçan adamlardan değilim. Eğer sinek ve sivrisinek çekerlerse, o benim değil, onların gözetleme noktasıdır."

BÖLÜM XIX

Dolly odasında tek başına, bir pencerenin önünde duruyordu, perişan gözleri evle dağlar arasında uzanan sakin tarlalardaydı. Hala solgundu. Parmak uçları dar dikmelere sanki destek
almak istercesine yapışmıştı. Nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi. Güzel dudakları gergindi; biçimli çenesi acınası bir şekilde titriyordu.

"Ah, işte bu!" diye inledi. "Şimdi anlıyorum. Her zaman onunla nişanlıydı, ama bana söylemedi. Burada olmamızdan bıktı ve
ona geri döndü. Onu bir daha asla görmeyeceğim - asla, asla, asla!"

Karlı örtüsü ve büyük yumuşak yastıklarıyla yatak onu davet ediyordu.
Kendini yatağa atmak üzereydi, ama gururu, en derinlere
inerek isyan etti. "Ağlamayacağım!" dedi. "Onun parası için evleniyor. Bunun için ağlamayacağım. Bana yalan söyledi -- _bana!_ İşinde bir sorun olduğunu ve bu halledildiğinde yazacağını söyledi. Sadece önemsizdi, üç yıl önce yaptığı gibi bu yaz vakit geçiriyordu ve ben -- ben -- aptal küçük budala -- onu gerçekten öptüm.
Ona güvendiğim gibi -- Tanrı'ya güvendiğim gibi. Hatta babamın sırrını bile ona
söyledim. Onu tüm ruhumla sevdim ve o her zaman beni onunla
karşılaştırıyordu."

Güneşli çayırların çok ötesinde, bir yükseltinin kademeli yamacında babasını ve George'u saman keserken ve tırmıklarken gördü. Onların, sadece atların ve sığırların gelecekteki beslenmesi için bu kadar sakin bir şekilde çalışmaları ne kadar tuhaf görünüyordu, çünkü onun hayatı ona
tohumuna kadar öldürülmüş gibi görünüyordu.
Merdivenlerde bir basamak vardı. Kapı hızla açıldı ve kız kardeşi içeri

girdi.

"Ah, Dolly!" diye haykırdı Ann, kirli parmakları Dolly'nin koluna kenetlenmişti,
"bu ne anlama geliyor? Öyle mi? Gerçekten o--"

"Ah, git buradan, git buradan, _lütfen_ git buradan!" diye yalvardı büyüğü. "Şimdi
benimle konuşma --şimdi değil!"

"Ama bilmek istiyorum -- bilmeliyim!" Ann histerik bir şekilde koşmaya devam etti, genç, tiz sesi giderek
yükseliyordu. "Dayanamıyorum, Dolly.
Bana senden ve ondan bahsettiğinden beri Atlanta'yı ve oradaki güzel evini ve yapacağım şeyleri düşünüyorum.
Ah, düşündüm ki--aslında kararlaştırıldığını düşündüm, ama eğer--eğer gazete gerçeği söylüyorsa--Neden konuşmuyorsun? Birdenbire içine ne girdi?
Elbette--elbette--elbette onunla buluşmak için gece geç saatlerde dışarı çıkıp ona--biliyor musun, kız kardeşim, seni sıkıca tuttuğunu gördüm ve--"

Dolly aniden hareketlenen bir robot gibi döndü. Ellerini kız kardeşinin omuzlarına koydu ve sertçe bastırdı. Onu o kadar şiddetli bir şekilde bir yandan diğer yana salladı ki Ann'in örgülü saçları bir
fırtınada bir ip gibi savruldu.

"Bunu kimseye söyleme!" diye soludu Dolly. "Yapmamalısın--cesaret etme! Yapmayacağına söz vermiştin. Bir ara açıklayacağım ama
şimdi değil--şimdi değil. Aklımı kaçırıyorum. Git ve beni yalnız bırak."

"Gerçekten gazetenin doğruyu söylediğini düşündüğüne inanıyorum," diye inledi Ann. "Böyle _düşünmelisin_ yoksa bu tarafa bakıp
söylememem için yalvarmazdın. Ah, buna dayanamıyorum!"

Ann bir an nefes nefese durup aptal dudaklı kız kardeşine baktı
ve sonra yatağa sendeleyerek gitti, kendini yatağa attı, yüzünü bir yastığa gömdü. Hıçkırıklar ardı ardına döküldü ama Dolly aldırmadı.
Dağ manzarasına cansız bakışlarıyla, büyülenmiş bir yaratık gibi duruyordu.

Güneş battı. Kanayan bir top gibi dağın tepesinde asılıydı, vadiye kırmızı ışınlar saçıyordu. Merdivende yavaş bir ayak sesi duyuldu, korkulukta kuru bir elin kayması. Bayan Drake kapıyı açtı ve Dolly'ye doğru ilerledi.

"Bu şekilde davranmamalısın," diye başladı. "Akıllı ve güçlü olmanı istiyorum. Denizde bol miktarda balık var. Bay Mostyn'in seninle çok fazla konuştuğunu ve bunun tam olarak doğru olmadığını düşündüm, ama sen her zaman öyle sakin bir kafaya sahiptin ki -benimkinden daha sakin- kendi başının çaresine bakabileceğini düşündüm."

"Anne, lütfen bugün beni yalnız bırak," diye yalvardı Dolly.
"Ben--ben aptal değilim. Ann'i aşağı götür. Ben--ben o sese dayanamıyorum.
Beni çaresiz kılıyor. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ondan sadece gerçeği söylemesini istedim." Ann, yastığını
teselli edercesine kucağında tutarak doğruldu, gözleri ovuşturmaktan kızarmıştı. "Ama
tek kelime
etmeyecek, tüm bu zaman boyunca buna güveniyordum--"

"Pekala, aşağı inip akşam yemeğine bakacağım," dedi Dolly çaresizce.
"Babam ve George işi bıraktılar ve aç kalacaklar."

Annesi onu alıkoymaya çalıştı ama o doğruca merdivenlerden aşağı indi.
Bayan Drake gizlice kapıya doğru ilerledi, kızının arkasından baktı ve
sonra, derin bir nefes alarak, yataktaki kızın önünde durdu.

"Hadi," dedi, sertçe, "çıkart şunu! Bana bu şey hakkında bildiğin her şeyi anlat--her şeyi!"

"Ama, anne"--Ann'in gözleri kaydı--"Söz verdim-"

"Ne söz verdiğinin bir önemi yok," diye patladı Bayan Drake. "Bu çatı altında sır saklamanın zamanı değil. Gerçekleri istiyorum.
Bana söylemezsen babanın seni kırbaçlamasını sağlarım."

Yarım saat sonra, Tom Drake tırpanı omzunda, ahırın arkasındaki eski buğday tarlasında yürürken,
ineğin dış çitinde karısıyla karşılaştı. Orada,
ayrı bir direk kadar hareketsiz ve sessiz duruyordu.

"Kovan nerede?" diye sordu, ineği sağmaya geldiğini düşünerek,
ki bu onun akşam görevlerinden biriydi.

"Bu gece onu bırakacağım," diye durakladı kadın. Sonra elini kocasının terden ıslanmış koluna koydu. "Tom Drake," diye yutkundu,
"Korkarım ki sen ve ben şimdiye kadar yaşadığımız en büyük sorunla karşı karşıyayız."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu, önünde kaçak içki damıtma cihazlarının, silahlı memurların ve asık suratlı mahkeme görevlilerinin hızlı görüntüleri belirdi.

Duraksayarak durumu anlattı. Ann'den zorla aldığı bilgiyle bitirene kadar, hırıltılı bir
fısıltıyla, durumu ağır ağır anlattı.
Ona kızlarının penceresindeki ay ışığında duyulan alçak ıslıktan, Dolly'nin evden ihtiyatlı çıkışından, çimlerdeki şefkatli kucaklaşmadan bahsetti. Drake işkence görmüş yüzünü çevirdi. Bir öfke fırtınası
bekliyordu ama korkunç dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı.

"Şimdi, Tom," diye yarı sızlandı, "mantıklı olmalısın. Bu bir aile sırrı. Hayatında bir kez olsun, yolumuzu
açıkça görene kadar öfkeni kontrol etmelisin. Sonuçta, onunla buluşmak için o tarafa gitmek
aslında kızımızın kötü olduğunu kanıtlamaz; biliyorsun ki kanıtlamaz. Gençler
bugünlerde--"

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyleme!" Ona doğru sertçe eğildi. "Biliyorum.
O yavrunun sinsi davranışları hakkında çok şey duydum. Hiçbir
daha büyük bir alçak
çaresiz bir kıza tuzak kurmamıştır. Ah hayır, hiçbir şey yapmayacağım. Ona
dokunmam. Onunla karşılaştığımda şapkamı çıkarıp eğileceğim
ve lordunun iyi olduğunu umacağım. Ben sadece bir dağ kir yiyicisiyim.
Hiç kimse bir Drake'in yılan öldürdüğünü duymamıştır. Bir Drake bir yılanın
kendisini yavrusunun etrafına sarmasına izin verir ve onu çıkarmaz. Biz sadece uyuzuz--biziz!"

"Tom, Tanrı aşkına--"

"Bak buraya, kadın--sen ve o şeytan--o başıboş deli köpek--önüme bir saç telinin ağırlığını koyuyorsun--ve ben seni
bir sivrisinek gibi öldüreceğim! Bu tür bir gurura sahip hiçbir kadınla yatmam.
Yanımda durmalısın. Yirmi yıl sürse bile onu öldüreceğim. Gözlerinin içine bakana kadar burnumu bir tazı gibi izlerine süreceğim ve sonra, eğer bin canı olsaydı, her birini sırıtarak alırdım ve daha fazlası için onu cehenneme
götürürdüm. "

Onu başı çitin en üst korkuluğunda, şaşkın,
sözsüz bir şekilde bırakarak alacakaranlıkta uzaklaştı. Hemen başını kaldırdığında, onu
kuyunun başında, mutfak kapısından gelen yoğun ışıkta dururken gördü.
Dolly'ye bakıyormuş gibi görünüyordu, Dolly ise
sırtı ona dönük bir şekilde, ocağın başında çalışıyordu. Bir sonraki anda gitmişti.

BÖLÜM XX

Saat sekizdi. Jarvis Saunders, Ridgeville'de trenden indi ve atının, nezaretçisine bıraktığı talimatlara göre
bir rafa bağlı olduğunu gördü.
Ata bindi ve
berrak ay ışığında hızlı bir dörtnala eve doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra ana yola
çıktı ve tozlu trende boğucu bir yolculuktan sonra,
temiz dağ havasıyla coştu. Drake'in çiftliğinin sınır çitine
ulaştığında birinin bağırdığını duyduğunu sandı. Dizginleri çekti ve dinledi.

"Ah, baba, lütfen, lütfen bekle!" Bu Dolly'nin sesiydi ve babasının evinin önündeki yolun daha karanlık gölgeli kısmından geliyordu. Atını öne doğru iten Saunders, Drake'le karşılaştı ve Drake onu şiddetle harekete geçirmeye çalışıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Saunders; ama öfke dolu bir küfürle
Drake yanından uçup gitti. Şapkasızdı, ceketsizdi ve dizgin dışında elinde bir şey tutuyordu. Oldukça şaşkın ve ne yapacağını bilemeyen Saunders bir an yolda kaldı, sonra Drake'in geldiği yöne doğru gelen alçak bir hıçkırık sesi ona Dolly'nin yakınlığını hatırlattı ve atını öne doğru yöneltti.
Birdenbire bir korkuluk çitinin köşesinde, yüzü elleriyle örtülü bir şekilde Dolly'yi gördü. Yere sıçrayarak ona doğru ilerledi.

"Dolly," dedi, "ne oldu--ne oldu?"

Yüzünü açtı, çaresizce ona bakarak durdu. Elini kaldırdı ve babasını işaret etti, ama konuşmaya çalışsa da,
bir kelime bile
söyleyemiyor gibiydi.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Tanrı aşkına, varsa söyle. Sana yardım etmek istiyorum."

"Evet, evet," diye ifade etmeyi başardı, "Biliyorum--ve sen çok naziksin,
ama--"

"Babanı durdurmaya çalışıyordun," dedi. "Benim için ister misin--"

"Yapamazsın; seni öldürür; tabancası var; ne yaptığını
bilmiyor."

"Sanırım biliyorum--sanırım tahmin edebilirim--Atlanta'ya gidiyor."

Dolly mekanik bir şekilde başını salladı, ağzı açıktı. "Ah, korkunç bir
hata yapıyor, Bay Saunders! Açıklamama izin vermedi. Ann anneme, bir gece geç saatlerde Bay Mostyn'le buluşmak için dışarı çıktığımı söyledi. O, Bay Mostyn değildi. Babamın memurlar tarafından tutuklanma tehlikesi konusunda beni uyarmaya gelen Tobe Barnett'tı. Size söyleyebilirim ki, size güvenebilirim, Bay Saunders. Babam kaçak içki satıcılarıyla bağlantılı, onlar da--"

"Biliyorum," diye araya girdi Saunders. "Şimdi, beni dinle, Dolly; bu şey
eğer yardım edebilirsem daha fazla gidemez. Güneye giden treni yakalamak istiyor. Onu durduracağım."

"Hayır, hayır!" Dolly öne atıldı, çaresizce kolunu kavradı. "Seni
vuracak."

"Bunu _yapmalıyım_!" Saunders, onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve sıktı. "Bana izin vermelisin--sana hiçbir şekilde yardım edemedim,
ve her zaman istedim. Hayatımı veririm--bu gece sana hizmet etmek için. Bunu hissediyorum, küçük dostum. Bir şeyler yapmalıyım--sadece yapmalıyım!"

"Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum." Dolly çaresizce ellerine yapıştı.
Ellerini spazmodik bir şekilde kaldırdı ve bilinçsizce
zonklayan göğsüne bastırdı. "Ah, Bay Saunders, kötü olmaktan şüphelenilmek çok--çok korkunç, ben--ben--"

"Sen şimdiye kadar nefes almış en saf, en tatlı çocukken," diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde. "Senin hakkında dedikodu yapmayacaklar." Ellerini indirdi
ve atını hızla çevirdi. "Onu yakalayıp durduracağım."
Saatine baktı. "Kaybedecek zamanım yok. Gitmeliyim. Cesur ol,
Dolly. Doğru olacak - _olmalı_!" Kendini eyerine
attı; üzengiye koymaya çalıştığı ayağına tutundu.

"Seni de öldürecek," diye hıçkırdı, "ve _onu_ da
başımda taşıyacağım. Ah, Bay Saunders--"

Yavaşça ayağını onun kavramasından çekti. Gözlerinde, hayatının sonuna kadar
unutmadığı bir bakış vardı. "Affedersiniz ama
acele etmeliyim," dedi. "Hızlı bir atın üzerinde ve tren zamanında gelebilir.
Ona binmemeli. Yapmamalı, Dolly--elveda."

Tam hızla uzaklaştı, ovalarda kovalanan bir Kızılderili gibi
atının yelesine eğildi. Bir keresinde geriye baktığında, sabırlı küçük figürün yol kenarında bir kilometre taşı gibi durduğunu gördü. Hızla ilerledi,
Drake'in atının havaya
vurduğu tozun tadına baktı ve dişlerinin arasındaki kumu hissetti. Görünürde kimse yoktu. Yoldaki çiftlik evlerinin ışıkları sisli bir
gemi gibi geriye doğru hareket etti. Aniden,
biraz ileride, bir binicinin atından indiğini gördü. Drake'ti, şimdi
düşürdüğü bir şeyi almak için eğildi. Bunu yaparken,
takip eden atı gördü ve hızla eyerine
atarak tekrar yola koyuldu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Saunders.

"Dur--cehennem!" ay ışığında geri yansıdı. "Beni rahatsız edersen,
seni bir topla vururum. Geri dön, diyorum sana!"

"Dur, Drake!" diye bağırdı Saunders, hızını azaltmadan.

Takip edilen adamın verdiği tek cevap, atının öfkeli kırbaçlanmasıydı. Şimdi Saunders'ın kulaklarına uğursuz bir ses geldi. Bu, tarlaların arasından geçen derin bir
lokomotifin düdüğüydü.

Drake'in hayal kırıklığı yemini, onun tam alametini anladığını gösteriyordu. Artık tek sorun hızdı. Yarış devam etti.
Köyün dış kenarındaki evler, sanki bir kasırga tarafından uçurulmuş gibi uçup gitti.
Bahçelerdeki çocuklar yukarı bakıp, neşeli dağ binicilerinin
spor olarak algıladıkları şeye tezahürat ettiler. Saunders, onun
kazandığını gördü ve atını daha da hızlı bir şekilde sürmeye zorladı. O kadar yaklaştı ki, atının burnu Drake'in
atının kuyruğu tarafından kırbaçlandı.

"Bir dakika dur, sadece bir dakika!" diye yalvardı Saunders. "Seni görmeliyim."

Sonra, yürüyüşünü yavaşlatmadan, Drake eyerinde yarım döndü
ve tabancasını doğrulttu. Saunders, çekicin kurulurken çıkardığı tıkırtıyı duydu. Drake'in beyaz ışıktaki şeytani yüzü, bir cesedin yeşilimsi parlaklığına sahipti--hayata ve kasvetli bir amaca uyanan bir ceset. "Geri çekil yoksa seni öldürürüm!" diye küfür etti köpüren dudaklarından. "Ne istediğini biliyorum; o pis orospu çocuğuna karşı koymak istiyorsun--"

"Hayır, hayır; yanılıyorsun. Ben bilmiyorum. Bekle--dur!"

Şimdi istasyonla otel arasındaki açık alana giriyorlardı. Gıcırdayan frenleri ve kaçan buharıyla tren yavaşlıyordu. Drake omzunun üzerinden nişan aldı. Ateş etti. Saunders vurulmadığını biliyordu. Gözlerindeki parıltıdan korkan atı şaha kalktı ve neredeyse onu arkadan
atıyordu. Bu onu bir an geciktirdi ve Drake
tren vagonunun son vagonuna yaklaşana kadar dörtnala koştu. Saunders
onun dizginleri atının boynuna attığını ve
aşağı atladığını gördü. Bir sonraki anda Saunders onun yanında ve aynı zamanda yerdeydi.
Drake yine tabancasını kaldırdı, ancak Saunders ondan daha hızlıydı.
Ani bir darbeyle silahı diğerinin elinden düşürdü.
Silah döndü ve ay ışığında parladı ve birkaç metre ötedeki
yabancı otların arasına düştü.
Sonra Drake pantolonunun cebinde bıçağını aramaya başladı.
Ama yine genç adam avantajı ele geçirdi.
Bir panterin sıçramasıyla
kavuştu ve rakibinin kollarını yanlarına bağladı.
İleri geri sallanıyor ve vuruyorlardı, Drake küfür ediyor, tükürüyor
ve hatta ısırmaya çalışıyordu. Lokomotif düdük çaldı. Tekrar yola çıktı. Bunu gören Drake kendini kurtardı ve son arabaya doğru bir hamle yaptı,
ama Saunders onun peşindeydi; ve elini uzatarak koşucunun
kolunu kavradı ve onu şiddetle savurdu. Tekrar yüz yüze geldiler. Tekrar Saunders kollarını bağladı. Drake çaresizdi.
Bütün
gücüyle mücadele etti, ama bu kararlı
tutucusunun gücüyle eşit değildi.

"Beni dinlemek zorundasın, Drake!" dedi Saunders sertçe. "Eğer ısrar edersen o adamla anlaşmak için bolca zamanın var ama
beni dinlemelisin!"

"O zaman beni bırak, lanet olsun!" diye soludu Drake. "Beni bırak!"

"Tamam, seni bırakacağım." Saunders onu serbest bıraktı ve ikisi de nefes nefese, birbirlerine
bakarak durdular. "Ben senin arkadaşınım, Tom Drake--ve bunu
biliyorsun," diye soluk soluğa konuştu Saunders. "Ben de kızının arkadaşıyım. Onunla yeterince ilgileniyorum, bu gece yapmaya çalıştığın gibi onun iyi adını lekelemene izin
vermem. Sana söylüyorum, o masum ve sen bir
korkaksın--"

"Sen diyorsun--sen diyorsun--"

Bilet gişesinde ve otelde kavgaya ilgi duyan birkaç seyirci yaklaşıyordu.

"Geri dön!" Saunders elini uyarırcasına kaldırdı. "Bu senin işin değil. Onunla özel olarak konuşmak istiyorum. Bizi yalnız bırak."

Adamlar durdu, kuşkuyla baktı ve sonunda, kavganın bittiğini görerek geldikleri yere geri döndüler. "Buraya geçelim,"
Saunders önerdi; ve şimdi kapalı ve ışıksız olan demirci dükkanına doğru yol aldı. Dumanlı duvarının gölgesinde tekrar birbirlerine baktılar.

"Dedin ki--" diye başladı Drake, "dedin ki--"

"Ona yönelttiğin çirkin suçlamadan masum olduğunu söyledim," dedi Saunders sertçe. "Sen deli bir adamsın, Drake. Orada beni öldürmeye çalıştın, oysa ben seninle ve kızınla arkadaş olmaya kararlıydım. O, cennetteki melekler kadar tatlı ve saf."

"Ben--Ben senden daha fazlasını biliyorum. Ann dedi ki--"

"Evet, çocuğun ne dediğini biliyorum," diye karşılık verdi Saunders. "Ve eğer
doğru türden bir baba olsaydın, bu kadar önemsiz bir
kanıtla hareket etmezdin. Dolly bu durumda sadece seni kurtardığı için--"

"Beni mi?_ Ne cehennem--"

"Evet, seni kaçak içki satıcısı olarak tutuklanmaktan ve hapse atılmaktan kurtardı. Ann'in duyduğu
ıslık sesi Mostyn'den gelen bir işaret değildi. Tehliken konusunda onu uyarmak için gelen Tobe Barnett'tı. O gece Mostyn ile
tanışmıştı, ama bu bir tesadüftü, randevuyla değil. Dolly her şeyi Ann'e
açıklayabilirdi, ama çocuğun senin o çeteyle bağlantını bilmesini istemiyordu. Şimdi her şeyi anladın, Drake."

Dağcı ağzı açık bir şekilde baktı; yüzünün sinirleri çarpıtılmıştı.

"Sen diyorsun ki--bana söylüyorsun ki--"

"Bütün mesele bu," dedi Saunders. "Hadi eve gidelim. Dolly senden
alçakgönüllü bir özür hak ediyor--dizlerinin üzerine çöküp
ondan seni affetmesini yalvarmalısın. Bu dünyada onun gibi başka bir kadın bilmiyorum--hiçbir yerde. Ona hayranlığım, saygım, hürmetim var."

"Ama--ama"--Drake'in cansız yüzü alevlenmeye başladı--"Ann o pis herifin onu
aslında kollarında tuttuğunu ve öptüğünü gördüğünü söyledi. Dolly'nin bunu inkar etmediğini ve şimdi, gazetelere göre, Atlanta'da bir kadınla
evleneceğini söyledi."

Saunders'ın bakışları yere kaydı, gözleri amaçsızca yakınlarda ot
çimenlik eden iki ata kaydı.

"Ah, ha, bunun seni şaşırttığını görüyorum!" diye bağırdı Drake. "O aşağılık herifin
güvenimizi suistimal ettiğini kabul ediyorsun ve--"

"Onunla, benim çocuğum olsaydı yapacağım gibi yüzleşmek zorundasın," diye cevapladı Saunders. "Dinle beni, Drake. Mostyn, sınıfındaki diğer birçok erkekten zerre kadar daha iyi veya daha kötü değil. Hızlı ve pervasızdı, ancak Dolly ile tanıştığında hayatının ilk saf ve yüceltici
etkisiyle karşılaştı. Onun güvenindeyim. Bana tüm
hikayeyi anlattı. Onun sevgisini kazanmaya ve onu karısı yapmaya kararlıydı.
Buradan ayrılırken, ona tamamen sadık olma kararlılığıyla ayrıldı. Şimdi, sadece eve döndüğünde kendisini, bundan kurtulmak için daha fazla karakter gücü gerektirecek bir
durumda bulduğunu söyleyebilirim. Ona saldırmayı göze alamazsın. Böyle bir şey, cesur kızını
yansıtır ve bunu yapmaya hakkın yok, bu konuda ne hissedersen hisset. Şu andan itibaren onun duygularını
düşünmelisin. Eğer ona değer veriyorsa ve gazete haberlerinden dolayı depresyona giriyorsa, bu senin sempati ve desteğin için daha da fazla sebeptir. Elbette onun nelerden kaçtığını fark edebilirsin. O adamın karısı olarak hayatı yeryüzünde cehennem olurdu. O adam ona hiç layık değil. Eğer o benim kız kardeşim olsaydı, onunla evlenmektense ölmesini tercih ederdim."

Drake başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Yavaşça atına doğru yürüdü ve dizginleri kavradı. Saunders birkaç adım sağa gitti, bir an yerde aradı ve tabancayı aldı. Geri dönüp, tabancayı sahibine uzattı.

Drake sessizce aldı ve beceriksizce cebine koydu. Tereddüt etti; yutkundu, yuttu ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sen benim arkadaşımsın, Saunders. Sıkışık bir zamanda güvendiğim birkaç tane oldu ama bu gece bana büyük bir iyilik yaptın. Seni vurmaya çalıştığım için asla affedilmeyeceğim -asla-asla bu dünyada."

"Önemli değil." Saunders elini uzattı ve diğeri sıkıca tuttu.

Bileğine cilalı bir sopa bağlanmış bir adam onlara doğru yürüyordu.
Köyün şerifi Alf Floyd'du. Drake çaresizce ona baktı.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi Saunders, fısıltıyla. "Sen
eve git. Onu bana bırak. Bu dışarı çıkmamalı."

"Burada sorun ne?" diye sordu memur, Drake
giderken geldi.

Saunders otlayan atının dizginine uzanırken umursamazca güldü. "Bu, Tom Drake'i alt ettiğim anlamına geliyor. Bana bir dolar bahse girdi
o treni yakalayıp
odaya binebileceğine. Son anda belinden yakalayıp
geri döndürmeseydim o da bunu yapardı. Çok hoşlanmadı ama şimdi iyi."

"Birisi tabanca sesi duyduğunu söyledi," dedi memur.

"Bir kaza," diye cevapladı Saunders. "Drake düşürdü - at elinden
çekti. Sanırım şehirde yarışırken bir yönetmeliği ihlal etmiş olabiliriz ve öyleyse cezayı ödemeye hazırım. Ben sorumluyum."

"Bir yönetmelik _var_," dedi polis memuru, "ama bundan bir dava
çıkarmayacağım."

"Tamam, Alf; teşekkürler. Nasıl gidiyor?"

"Ah, öyle böyle. Şehirde nasıl?"

"Sıcak ve tozlu." Saunders kasıtlı olarak bindi. "İyi geceler, Alf; "Eve
çıkıp bir şeyler yemeliyim."

Birkaç dakika sonra Saunders, Drake'in ön kapısının önünden yavaşça geçerken, bahçenin iç tarafında çite yakın bir figür gördü.
Dolly'ydi. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Dizginleri çekti ve
elinde şapkayla yere
attı. Başı, çenesinin altında tuttuğu ince beyaz bir
şal ile örtülüydü ve soluk yüzü, kıvrımların arasından
acı çeken bir rahibeninki kadar saf ve sabırlıydı. Konuşmaya
çalıştığını ama yapamadığını gördü.

"Ne oldu, Dolly?" diye kekeledi. "Sanırım baban geri döndü?"

"Evet." Bu, dudaklardan çıkan bir fısıltıydı. Başını salladı; soğuk elini onun büyük, sıcak, istekli eline koydu ve o da onu ölmekte olan bir serçeymiş gibi şefkatle tuttu.

"Ona ulaştığım için mutluyum," dedi, onun utancını
hafifletmek için. "Bizdeydi "Dikkat et ve sıkıştır," diye ekledi hafifçe. "Akciğerlerim tozla kaplı."

Parmaklarının ve avucunun hafifçe titrediğini hissetti.

"Oh, oh, Bay Saunders!" diye yutkundu. "Sana asla, asla
yeterince teşekkür edemem. Az önce yolda karşılaştık. Gerçekten ağladı. Daha
önce hiç pes ettiğini görmemiştim."

Saunders çaresizce baktı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Ay ışığında
gözlerinde çiy damlaları gibi yükselen ve yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını gördü.

"Ağlamamalısın," demeyi başardı. "Yıkılma, Dolly; "Sen
aslında
çok cesurdun."

Çenesinin altındaki şalı bıraktı ve cebinde mendilini aramaya başladı. Mendilini bulamadığını görünce, kendi mendilini çıkardı ve hala sol eliyle onun elini tutarken şefkatle
gözyaşlarını sildi. Birdenbire onun elini iki eliyle kavradı.

"Sanırım her şeyi biliyorsun--" diye kekeledi. "Bay Mostyn'in gerçekten bunu kastettiğini düşünmek--ne kadar da aptalcaymış--" İçinde büyük bir hıçkırık
yükseldi ve dudaklarında patladı.

"Bunu biliyorum, Dolly." Yüzü, gökyüzünden gelen beyaz ışıkta
taş gibi sertleşti. "Bu andan itibaren onu
bir daha asla düşünmemen gerektiğini biliyorum."

"Bir kadının duygularını anlayamıyorsun," diye karşılık verdi, en hüzünlü tonlamayla. "Söylediklerinin doğru ve gerçek olduğunu biliyorum, ama--şöyle bir şey; o ölmüş gibi görünüyor! Onu sadece ölü olarak düşünüyorum ve kalbi olan bir kadın onu bir anda aklından çıkaramaz. Onu suçlayamam. Görüyorsun ya, sanırım onu ​​anlıyorum. Mutlu
olmayacak ve korkarım ki bu gerçeği asla unutamayacağım. Doğru olmaya çalışıyordu. Mücadelesini gördüm. Ayrıldığımızda ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordum, ama şimdi her şeyi görüyorum. Ona yardım edebileceğimi
düşündüm, ama çok geç--çok geç; ve oh, işte bu korkunç kısım! Bir annenin, oğlunun umutsuzca yanlış olduğunu, sonsuza dek gözünden alındığını gördüğünde hissettiği gibi hissediyorum. Ah, ona acıyorum, acıyorum, acıyorum!"

"Yine de, onu aklından ve kalbinden tamamen çıkarmaya çalışmalısın," diye ısrar etti Saunders. "Mutluluğu hak ediyorsun ve bu şey
senin ona ulaşma şansını öldürmemeli. Zaman yardımcı olacaktır."

"Tuhaf değil mi?" diye iç çekti; "ama en derin üzüntü anlarında
Zaman'ın, Tanrı'nın veya başka bir şeyin kederimizi alıp götürmesini istemeyiz. Gerçekten,
bu gece sanki bedeninden ezilmiş ve
acımasız uzayda sonsuza dek yüzmeye bırakılmış görünmez bir şey gibi hissediyorum."

Onu kapıya götürdü ve açtı. "Böyle garip düşüncelere kapılmamalısın," dedi, yüz hatları gergin bir iç acının maskesine bürünmüştü.
"Yatağa girip uyumaya çalışmalısın."

"Uyu!" diye sertçe güldü. "Uyanmam gerekecek. Mutlu tavuklar,
ördekler, hindiler ve cıvıldayan, cıvıldayan kuşlar gün doğarken beni uyandıracak.
Yarın ders vermeliyim. Dil bilgisi, tarih,
coğrafya ve aritmetikle ilgili soruları cevaplamalıyım. Kompozisyonları düzeltmeliyim,
tahtaya tebeşirle yazmalıyım, haritalardaki noktaları işaret etmeliyim, küçükleri azarlamalıyım,
büyükleri azarlamalıyım, ebeveynlerle konuşmalıyım ve bunların hepsinde _düşünmeliyim, düşünmeliyim,
düşünmeliyim!_ Ben Dolly Drake'im. Biliyor musunuz, Bay Saunders, dünyadaki en tuhaf şey
benim Dolly Drake olmam? Bazen ismi hayretle telaffuz ediyorum, sanki daha önce hiç duymamışım gibi. Geçmiş dönemlerde binlerce kişi olmuşum gibi görünüyor."

"Dolly, dinle." Saunders yüzü onunkine yaklaşana kadar eğildi. "Ben
senin
dostunum. Sonsuza dek sana sadık kalacağım. Şu andan itibaren
dünyada senin refahın kadar benim için hiçbir şey
önemli olamaz. Sana yardım etmek benim sürekli hedefim olacak."

"Biliyorum, sevgili, tatlı dostum." Kelimeler büyüyen bir hıçkırıktan fışkırdı.
"Ve oh, böyle bir zamanda bu tatlı ve rahatlatıcı! Beni durdurma--durdurma." Ve bunun üzerine elini kaldırdı, dudaklarını onun üzerine bastırdı
ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Beş yıl geçti. Yine yazdı. Mostyn, karısı ve tek
çocuğu Richard, Jr. ile birlikte Mitchell malikanesinde yaşıyordu ve malikane, yeni bir kat boya dışında
değişmemişti. Mostyn'in kendisi de görünüşte önemli
bir değişiklik geçirmişti. Yüzünde daha derin çizgiler vardı; daha
zayıftı, daha fazla gerginliğe ve uykusuzluğa meyilliydi; saçları
griye dönüyordu; doktoru ona çok fazla endişelendiğini
ve bu eğilimi kontrol etmesi gerektiğini söylemişti.

Evliliğinde işler finansörün istediği gibi gitmemişti.
En itiraz edilebilir olanlardan biri, aniden sorunlu bir bunaklığa düşen kayınpederindeki beklenmedik değişiklikti.
Yaşlı Mitchell, kurnaz bir iş adamından, şüphe nöbetlerine ve şiddetli öfke patlamalarına maruz kalan,
huysuz bir çocuk olmuştu.
En utanç verici anlarda bankaya sendeleyerek girer,
damadına yaklaşır ve mantıklı bir şekilde göremediği konuları konuşmakta ısrar ederdi. Mostyn, onunla sert bir şekilde başa çıkmaya çalışmış, ancak yaşlı adamın ikisinin ortak olarak sahip olduğu bazı yatırımlarla ilgili olarak ne yapacağına dair yarı çılgın tehditler yağdırmıştı. Gerçekten de, Mitchell'in damadına karşı sezgisel bir hoşnutsuzluk geliştirdiği ve bir şekilde torununa olan büyük sevgisinin
bu hoşnutsuzluğu azaltmadığı birçok kişi için açıktı. Saunders, yaşlı adamın bitmek bilmeyen gevezeliği ve şikayetleri için cana yakın bir kaçış valfi oldu, onu sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ama bunun için de epey zaman ve enerji gerekiyordu.

Sıcak bir Haziran günü Mitchell bankaya geldi ve öfkeyle kaşlarını çatarak Mostyn'in ofisine girdi, damadı orada karmaşık yüzde hesaplamalarına dalmıştı.

"Huh!" diye burnunu çekti. "Zenci kapıcınız bana beni görmeye
çok meşgul olduğunuzu söyledi. Eğer kaçmasaydı, bu bastonla yavruya vururdum, efendim.
Meşgul! Meşgul diyorum! Ben ve param olmasaydı bugün
nerede olduğunuzu bilmek isterdim. Sanırım uzun süre dayanamazdınız."

Öfke ve hassas utançla kızaran Mostyn kağıtlarını bir kenara koydu ve ayağa kalktı.

"Otur ve dinlen," dedi. "Albert'in kötü bir niyeti yoktu. Ona
önemli bir işim olduğunu ve şu anda rahatsız edilmek istemediğimi söyledim; ama tabii ki _sizden_ hiç bahsetmiyordum"

"Ah, biliyorum ki sen bilmiyordun!" Mitchell alaycı bir şekilde sırıttı, çenesi ve beyaz sakalı titriyordu. "Planının ne olduğunu biliyorum. Ben aptal değilim. Sen
benim
araçlarımı kullanıyorsun ve
onlarla ne yaptığını bilmek isteyeceğimden korkuyorsun. Yasa gereği bir açıklamam olacak -- yapacağım şey bu."

"Gerçekten _makul_ olmalısın," dedi Mostyn çaresizce. "Daha geçen
hafta Saunders ve Wright'ın huzurunda her şeyi ayrıntılı olarak açıkladım ve oldukça memnun kalmıştın. Her gün bu tür konuları
tartışamayacağımızı bilmen gerekir. Her şeyin yolunda olduğuna seni temin ederim."

"Emin misin?_ Ben de bunu bilmek istiyorum." Mitchell'in yüzündeki
sert ifade yumuşadı. "Ben--endişelenmeye başlıyorum--itiraf ediyorum. Sen
ve ben eskiden iyi geçinirdik, ama sen artık eskisi gibi bana danışmıyorsun. Senden daha yaşlıyım, ama benim yargım sağlam. Henüz
ölmedim ve bu şekilde anılmayacağım."

"İyi olduğunu biliyorum." Mostyn sakin bir şekilde gülümsedi. "Oturmaz mısın?"

"Hayır, eve dönüyorum. Oradaki işlerin gidişatından da hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki Irene hiç evde olmuyor ve torunumun o önemsiz dadıdan başka ona bakacak kimsesi yok. Irene bugün
aptalca bir resepsiyona gitti ve Kitty ile bu gece Buckton'ın kır evinde dansa gideceklerini söylüyor. Buna doğru ve uygun diyebilirsiniz, beyefendi, ama ben öyle demiyorum. Günümüzde evli çiftlerin yaşam tarzı genel nezaket kurallarına aykırı. Biraz olsun dik durabilseydiniz karınızı
kendi gibi davranmaya zorlardınız. Şu anda, evlenmeden önce olduğundan daha güzel, beyefendi. Heyecana deli oluyor ve birlikte gittiği poker oynayan, şarap içen tüm o grup perişanlık yolunda."

Yaşlı adamın koluna elini nazikçe koyan Mostyn onu kapıya doğru götürdü. "Endişelenmene izin verme," dedi. "Çocuk iyi ve sağlam
ve Irene kimseye zarar vermek istemiyor. O her zaman toplumu sevmiştir ve biz
evlendiğimizde, engellenmemesi gerektiği anlayışıyla evlenmiştik."

"Ve hayatının hatasını tam da burada yaptın." Mitchell
kapıdan geri çekildi. "Senin ve onun yaşam tarzı doğal değil.
Tanrı asla böyle olmasını istemedi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Irene eskiden Andy Buckton'a karşı aptalca bir sevgi veya düşkünlük besliyordu."

Mostyn başını salladı, gözleri başka tarafa çevrildi. "Evet, evet, elbette," dedi, tereddütle. "Bana o zamanlar her şeyi anlattı, açıkçası."

"Şey, sanırım, amcası geçen gün öldüğünde ona çok para bıraktı?"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum." Mostyn, kapı koluna uzanıp dikkatlice çevirirken, dudağını ısırdı.

"Evet, doğru ve aptalın kafasını döndürdü; su gibi harcıyor. Bu gece büyük bir patlama yapıyor ve hepsi
karınız için, efendim--karınız."

Mostyn cevap vermedi, ancak yüzü daha ciddi görünüyordu; ağzındaki keskin çizgiler
derinleşti.

"Ne dediğimi duydun, değil mi?" diye sordu Mitchell.

"Elbette."

"Peki, sana bir şey söyleyeyim, sonra istediğin gibi davranabilirsin.
Buna karışmayacağım. Irene son zamanlarda bana veya fikirlerime karşı hiç saygı duymuyor. Ona bir kelime
ettiğim anda
çıldırıyor. Andy Buckton onun hakkında her zamanki kadar aptal. Bunu bilen birinden, bunu hiç saklamadığını açıkça öğrendim. Ve hepsi bu değil, efendim--hepsi bu değil. Irene sadece yakışıklılığıyla yeterince kibirli ki bundan hoşlanıyor. Size bir şey söyleyeyim, efendim. Bu kasaba
Paris değil ve ülkemiz Fransa değil, ama o hızlı sosyete Irene'in
birlikte koştuğu kişi öyle düşünmeye çalışıyor. New York'taki Dört Yüz'ü, skandallarını ve yüksek yaşamdaki boşanmalarını okuyorlar ve bunu taklit etmenin
akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Siz bunun dışında kalıyor gibisiniz, ama ya yaparsanız? Bir kütüğün üzerindeki bir düğüm gibi oturup onlara para için sevgisiz bir
evlilik yaptığınızı mı söyleyeceksiniz ve--"

"Dur!" diye bağırdı Mostyn. "Buna dayanamayacağım. Çok ileri gidiyorsun!"

"Ah, dokunulabileceğini görüyorum," diye güldü yaşlı adam, elini
Mostyn'in koluna koyarak, en bunak ruh halinde. "Sadece seni
düşündürmek istedim, hepsi bu."

Mitchell gittikten sonra bankacı tekrar işine oturdu, ama
aklını buna veremedi. Kağıtları gergin bir şekilde karıştırdı.
Kaşları sıkıntılı bir şekilde çatıldı. "Buna daha fazla dayanamıyorum," diye düşündü. "Beni deli ediyor - buna her gün katlanabilen
adam hayatta değildir."

Kapıya giderek, memurlardan birinden, eğer tamamen ilgisizse Saunders'ı kendisine göndermesini istedi. Bir an sonra ortağı içeri girdi.
Son beş yıl ona iyi hizmet etmişti. Hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Cildi temizdi, gözleri parlaktı, hareketleri sakin ve uyanıktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

"Eğer "Meşgul değiller," diye yanıtladı Mostyn.

"Şu anda yapacak bir şey yok," dedi Saunders, masanın yanına oturarak.

Mostyn ona sıkıntılı bir bakış attı. "Yaşlı adam az önce gitti," dedi.

"Sesini tanıdığımı sanıyordum," diye yanıtladı Saunders. "Son zamanlarda
oldukça yüksek sesle konuşma alışkanlığı var."

Bir duraklama oldu, bu sırada Mostyn titreyen kirpikleriyle bakmaya devam etti; sonra şöyle dedi:

"Bana çok fazla sorun çıkarıyor, Saunders--çok fazla."

"Görüyorum ki öyle; aslında hepimiz fark ettik."

"Giderek daha da ciddileşiyor," diye derin bir iç çekti Mostyn. "Görüyorsun ya, sadece burada konuşmuyor. Diğer bankalara ve brokerlerin ofislerine gidiyor ve bir çocuk gibi gizli
işlerimiz hakkında gevezelik ediyor. Bize kesinlikle mali
zarar vereceğinden korkuyorum. Delicesine şüpheci ve hangi raporu
yayınlayacağını kimse bilemez."

"Sanırım çoğu kişi onun durumunu anlıyor," diye karşılık verdi Saunders.
"Delbridge anlıyor, biliyorum. Sık sık Delbridge'i görmeye gidiyor. Senin durumunu görüyorum ve sana sempati duyuyorum. Yaşlı adam tüm takdir yetkisini
kaybetti ve onunla görüşecek paran gerçekten yok."

"Sorun şu ki, yasal hakları var," dedi Mostyn çekinerek,
"ve en ufak bir şey onu bana karşı çevirebilir. Burada ona yanlış tavsiyede bulunmaktan çekinmeyecek dolandırıcı avukatlar var. Ücretlerini alırlar ve istedikleri tek şey budur. Bana göre durum
ciddi ve daha da kötüye gidiyor."

"En azından söylemek gerekirse garip," diye itiraf etti Saunders, "ve itiraf ediyorum ki
ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum."

"Eh, hepsi bu," diye sonlandırdı Mostyn. "Seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum. Her geldiğinde beni üzüyor ve evde de oldukça sorunlu, sana temin ederim. Seni kıskanıyorum, ihtiyar, tasasız hayatınla,
yarısı kırsalda geçti. Senin plantasyonun nasıl?"

"İyi--hiç bu kadar iyi ürün almamıştım." Saunders'ın gözleri gizli bir coşkuyla
parladı. "Bu mevsim hava tam yerinde. Koş ve gelecek
pazarı benimle geçir. Sana iyi gelir. Çok fazla şehirde kalıyorsun."

Mostyn omuzlarını silkti. İçini çekti ve başını kağıtlarının üzerine eğdi. "Bu mevsim değil," dedi, sanki düşünceleri çok uzaklardaymış gibi. Aniden ortağına titrek bir bakış attı, tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Her zaman oraya geri dönmek istedim, Saunders. Hayatımın sürekli önümde olan bir dönemiydi. Bundan bahsedip bitirebilirim. Konuyu hep geçiştirmiş gibi görünüyorsun ve ben de
bundan bahsetmekten çekindim, ama sorgulayabileceğim başka kimse yok. Dolly Drake'i en son duyduğumda henüz bekardı.
Evlenme ihtimali var mı?"

Mostyn'in gözleri yere bakıyordu ve Saunders'ın yüzüne
yayılan yarı öfkeli kızarıklığı göremedi.

"Gerçekten söyleyemem," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Hala okulda öğretmenlik yapıyor ve
sağlığı gayet yerinde; ama Mostyn, onun bekar
kaldığını düşünmeye--hiç hakkın yok çünkü--"

"Ah, ben öyle düşünmüyorum!" diye iç çekti diğeri. "Ben o kadar aptal değilim. O beni artık bunun için
çok iyi tanıyor."

Tuhaf bir duraklama oldu. Kapıda gözleri olan Saunders ayağa kalktı. Yıpranmış yüzünde çekici bir tutukluluk ifadesiyle Mostyn de ayağa kalktı. "Onu görmek için çok şey verirdim. Onun bir resmini bile görmekten mutluluk duyarım. Şimdi nasıl göründüğünü merak ediyorum. Ayrıldığımızda henüz
bir çocuktan daha büyüktü. Erkeklerin eşlerinin evlilik aşkını alay konusu yaptığı bu günlerde açık sözlü olmamda bir sakınca olduğunu düşünmüyorum ve itiraf ediyorum ki
asla unutamadım--"

"Bana bundan bahsetme!" diye sözünü kesti Saunders. "Mostyn, olanlardan sonra onu düşünmeye bile hakkın yok. Ama en azından, onun bunca yıl seninle ilgilenmeye devam etmeyeceğini bilecek kadar sağduyun olmalı. Onu arada sırada görüyorum ve onunla konuşuyorum. Bağışladığım bir arazide ona yeni bir okul binası inşa etmesine yardım ediyorum ve son zamanlarda bina planları hakkında birkaç kez ona danışmak zorunda kaldım. Her zamankinden daha güzel ve zeki,
ama yine de yeterince kaygılı. Babası geçimini pek sağlamıyor ve kardeşi George mahalledeki kızlardan biriyle nişanlı ve bu yüzden yardım için ona güvenilemiyor. Ann artık genç bir kız ve Dolly onu kendi parasıyla güzelce giydiriyor."

"Elbette, beni unuttuğunu biliyorum," dedi Mostyn, duyguyla. "Hayatımın en büyük hatasını yaptım, ne demek istediğimi anlıyor musun, Saunders?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Saunders, hemen, "ama bu geçti ve geçti,
Mostyn. Yaptığın en büyük zarar, belki de, genel olarak erkeklere olan inancını öldürmekti. Kalbini kimseye vereceğini sanmıyorum.
Bu tür şeylerden, tanıştığım herhangi bir kadından daha uzak görünüyor. Sanırım birçok talibi oldu."

"O zaman söylediklerinden, benden bahsetmediğini anlıyorum?" dedi Mostyn, ağır ağır. "Evliliğimin nasıl sona erdiğini bilmek için hiç merakı yok mu?"

"Nasıl _böyle_ olabilir?" diye sordu Saunders, soğuk bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmasak daha iyi, Mostyn. Eminim bu konuşmayı tamamen onaylamazdı. Ama ona karşı adaletli olmak adına, onun hiçbir şekilde _kalbi_
kırık olmadığında ısrar etmeliyim. Her zamanki gibi cesur ve neşeli. Seninle yaşadığı talihsiz deneyimle edindiği dünya bilgisinin altında karakteri derinleşmiş ve tatlılaşmış gibi görünüyor."

Saunders gittiğinde, Mostyn başını masasına eğdi.

"Eğer Saunders gibi bir adam olsaydım, Dolly benim karım olurdu," diye düşündü. "Karım! Karım! aslında karım!"

BÖLÜM II

Banka kapalıyken o öğleden sonra Mostyn eve gitti. Egzersiz yapmak ve zihnini yorgun beynini az çok meşgul eden birçok konudan uzaklaştırmak umuduyla yürüdü. Kapıya yaklaştığında, küçük oğlunun çimlerde minyatür bir tenis raketi ve topuyla oynadığını görmek ona büyük bir zevk verdi.
Çocuk kesinlikle güzeldi. Büyük kahverengi gözleri, zengin altın sarısı saçları, sağlam, yapılı ve sadece dört yaşında bir çocuk için hareketliydi.

Baba kapıyı yavaşça açtı ve bahçeye girdiğinde bir meşe ağacının gövdesinin arkasına saklandı ve dikkatlice dışarı baktı, küçük çocuğun topu fırlattığını ve raketle vurmak için başarısız çabalar sarf ettiğini gördü. Sonra Mostyn hafifçe ıslık çaldı, çocuğun raketini düşürdüğünü ve etrafına baktığını gördü, tatlı yüzü hevesle tetikteydi. Mostyn
tekrar ıslık çaldı ve sonra çocuk onu gördü ve ellerini uzatarak koşarak geldi, gülerek ve neşeyle bağırarak.

"Seni görüyorum, Baba!" diye bağırdı. Bunun üzerine Mostyn ağacın etrafından
kayarak gözden kayboldu, eğlenen çocuğun onu takip etmesine izin verdi. Tur üstüne tur
yapıldı ve sonra aniden eğilerek baba çocuğu
kollarına aldı ve kaldırdı. Onu şefkatle göğsüne bastırarak
sıcak, kızarmış yanaklarını öptü.

Alacakaranlığa kadar çocukla çimlerde oynadı, topu fırlattı ve
küçük çocuğa nasıl vuracağını öğretti. Sonra melez dadı Hilda, sorumluluğuna geldi ve küçük Dick, birçok itirazla
alındı.

Eve girerken Mostyn, koridorda kayınpederiyle karşılaştı. Yaşlı adam onu ​​aniden merdivenlerin dibinde durdurdu.

"Öğle treninde bana posta geldi mi?" diye sordu, mızmız bir şekilde,
gözlerinde bir şüphe ışığı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Mostyn. "Masamın üstüne konmamıştı, eminim."

"Eh, bir kısmı _bir yere_ gidiyor," diye yakındı Mitchell. "Hepsini
görmediğimi biliyorum. Bu zamana kadar cevaplanmış olabilecek mektuplar yazdım ve aşağıda birinin bunları kurcalaması beni şaşırtmaz."

Kayınpederini açıklama veya tartışma yoluyla akla getirmenin
tamamen umutsuz olduğunu gören Mostyn yukarı çıktı.
Kendi odasına bitişik olan karısının odasının kapısının aralık olduğunu fark ederek itti ve içeri girdi. Oda elektrik ışığıyla
aydınlanmıştı ve uzun bir iskele camının önünde duran karısını buldu.
Nadir bulunan eski dantelden pahalı bir gece elbisesi giymişti ve güzel bir
elmas kolye takmaya çalışıyordu.

"Ah!" diye haykırdı, umursamazca, çıplak pudralı omzunun üzerinden onu gördüğünde. "Kuzen Kitty olduğunu sanıyordum. Erken geleceğine
söz vermişti. Geç kalırsa onsuz gitmek zorunda kalacağız. Çok
yavaş. Seni Dick'le çimlerde oynarken gördüm. Çok fazla
gürültü yapıyor, böyle bağırıyor ve sen sadece onu daha da kötüleştiriyorsun. Seninle o çocuk ve babası arasında, sürekli, çocuksu şikayetleriyle, umutsuzluğa kapılıyorum."

Mostyn omuzlarını yorgunca silkti ve
tuhaf maun tuvalet masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu. Irene önemli ölçüde değişmemişti,
ancak yakından bakan biri, gün ışığı olsaydı, onun daha zayıf ve daha gergin olduğunu fark edebilirdi.
Gözlerinde gölgeli, tatminsiz bir ifade vardı ve sesi doğal olmayan bir şekilde
yüksekti.

Alışılmadık sessizliğini fark edince, el aynasını bıraktı ve ona
yavaşça bir sinirli bakışla baktı. "Elbette, bu gece gitmiyorsun," dedi.

"Pek sayılmaz," alaycı bir şekilde gülümsedi, "tamamen davetsiz."

"Eh, bunu _o_ tonda söylemene gerek yok," diye cevapladı. "Sadece
kendini suçlayabilirsin. Sen asla böyle davetleri kabul etmezsin, o zaman insanların seninle birlikte
koşmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Onların kabul etmesini beklemiyorum," diye cevapladı, sertçe. "Bana sorarlarsa
reddederim. Ben bu tür şeylerden hiç hoşlanmam."

"Elbette hoşlanmazsın," diye güldü. "En son bir baloya gittiğinde
tek başına aşağı yukarı yürüyen deli bir adam gibi görünüyordun. Kitty
dansa davet ettiğini ve her şeyi unuttuğunu söyledi. Dick, günün
bitti."

"Acaba seninki de olacak mı," diye burnunu çekti. "Bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum.
Gece gündüz geziyorsun. Kendini öldürüyorsun. Seninle birlikte morfin alışkanlığı kadar kötü. Hayranlığı gördüğüm
herhangi bir kadından daha çok seviyorsun."

Camın önünde boynunu kıvırdı ve yorgun bir şekilde ona döndü. "Bir dakika sonra ne yapacağını biliyor musun?
Kendini benim özel işlerim
üzerine iğrenç öfkelerinden birine daha ikna edeceksin. Sen bir iş adamısın ve sıradan bir iş anlaşmasını ihlal etmezsin, ama aramızdaki olumlu anlaşmayı sürekli olarak görmezden geliyorsun."

"O zamanlar seni bu kadar sürekli bir erkekle birlikte olmanı beklemiyordum ki--"

"Ah, beklemiyordun mu?" diye güldü kışkırtıcı bir şekilde. "Her türlü
dışarı özgürlüğüne sahip olacaktın, ama ben değildim. Yanılmışsın,
hepsi bu. Kime imada bulunduğunu biliyorum. Andy Buckton'dan bahsediyorsun. Ben
bu gece onunla gidiyorum. Neden gitmeyeyim ki? Benim için partiyi düzenledi.
Dick, bana gerçekten kıskandığını söyleme. Herhangi bir şey için fazla
lezzetli olurdu."

"Senden o adamla gitmemeni isteyemem," diye cevapladı Mostyn,
"sınırlı çevrenizin yeni davranış kuralları koyma konusundaki bilinen alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak, ama sen veya başka hiçbir kadın, bir erkeğin gururuna, insanların karısının sürekli olarak kendisine aşık olan bir adamla
görüldüğünü söylemesinin ne kadara mal olduğu konusunda en ufak bir fikir bile oluşturamazsınız."

Irene'in gözlerinde neredeyse fark edilemeyecek bir zevk parıltısı belirdi ve
yüzündeki pudranın altında gerçek bir renk tonu mücadele etti.

"Dick, beni gerçekten, gerçekten sevdiğini mi kastediyorsun?" dedi,
uzun uzun.

"Sanırım seviyor," diye cevapladı Mostyn, açıkça. "Onunla evlenmeyi reddetmeni asla aşamadı. Bunu her fırsatta gösteriyor. Bunu herkes biliyor ve buna katlanmak çok zor. Sanırım
çocuğumun annesinden bunu isteme hakkım var--"

"Bunu yapma, Dick!" diye emretti Irene sertçe. "Haklarım var ve
bunlara saygı göstereceksin. Çocuktan her zaman bu şekilde bahsetmen korkakça. Çocuklara düşkün değilim ve öyleymiş gibi de davranmayacağım. Biliyorsun ki ilk başta bir çocuk istemiyordum. Ben öyle biri değilim. İyi vakit geçirmek istiyorum. Hayranlık duymayı severim. Eğlenceleri severim.
Siz erkekler hisse senetleri ve vadeli işlemlerde kumar oynamaktan en büyük zevki alırsınız. Gün boyu heyecan içindesiniz. Ama siz
biz kadınların evde kalıp bir kümesteki tavuklar kadar sıradan olmamızı bekliyorsunuz.
Eğleneceksiniz ve eve gelip karılarımızın sizi okşamasını ve bir başka keyifli gün için sizi şımartmasını bekleyeceksiniz. Dick, bu, toplantıya gitmek için giyecek ayakkabısı olmayan çiftçi eşleri için uygun olabilir, ancak harcayacak _kendi_ parası olan kadınlar için uygun olmaz."

"Bunun olacağını biliyordum," diye parladı ona. "Er ya da geç her zaman ortaya çıkar."

"Bu gece sinirlisin, Dick," diye karşılık verdi. "Ve bunun tek sebebi
Andy Buckton'la gidecek olmam. Bunu inkar etmene gerek yok."

"Etrafta dolaşan dedikoduları sevmiyorum." Mostyn bunu söylerken kaşlarını çattı ve bıyığını ısırdı. "Atlanta halkı, bir bütün olarak, ahlaklı, muhafazakar vatandaşlardır ve sizin küçük grubunuzun yaptıkları onlar için iğrençtir."

"Benim_ grubum!" Irene sert, neşesiz bir kahkaha attı. "Ve Tanrı aşkına, sizin grubunuz hakkında ne düşünüyorlar? Beni bunu söylemeye zorluyorsun, Dick. Bu şehirde seni ve o
anlaşılmaz Winship kadınını duymamış tek bir kişi bile yok."

Mostyn, ona yöneltilen bakışlar altında irkildi. "Bu geçmişte kaldı, Irene ve sen bunu biliyorsun," diye kekeledi, öfkesini kontrol etmeye çalışarak.

"Ben bunu geçmişte kalmış bir şey olarak kabul edebilirim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "eğer senin sözüne inanırsam, tıpkı senin Andy Buckton'la olan davranışlarım için benim sözüme inanıp inanmaman gibi. Ah, sanırım bir eş için, gösterişli yaratık tiyatroya veya beyzbol maçına kumarbazlar ve barmenlerle birlikte geldiğinde etrafta dolaşan bilgiç gülümsemeleri görmek
sıradan bir şey değil. "O küstah şey, onun yanında olduğumda bana dik dik bakıyor."

Mostyn artık dizginlenmiş bir öfkeyle bembeyazdı. Ayağa kalktı. "Bütün bunları tekrar tekrar anlatmayacağım," dedi. "Yaptığım hata, bu şeyi kabul etmekti."

"Kabul etmek zorundaydın," diye cevapladı Irene, açıkça. "Evlendiğimizde biliyordum ve eğer sürekli
eylemlerim hakkında
sıkıntı çekmeseydin bundan bahsetmezdim. Dick, beni
yalnız bırakmak zorunda kalacaksın. Senden tavsiye almayacağım."

Küçük bir bakışla onun açık sözlü gözleriyle karşılaştı. "Gelecekte seni
yalnız bırakacağım," diye kekeledi. "Görüyorum ki yapmalıyım. Acımasızsın.
Çocuğun hatırına uyum içinde yaşamalıyız. Tanrı biliyor ki yaşamalıyız!"

"Tamam," diye soğukça güldü, "bu da başka bir anlaşma. Uyum
kelimesidir. Şimdi git. Kitty gelmiyor. Başka biriyle
gidiyor olabilir."

Mostyn koridorun karşısındaki odasına gitti. Kansız yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını camın önünde otomatik olarak fırçaladı, yüz hatlarına eleştirel bir şekilde baktı. "Bu gerçekten ben olabilir miyim?" diye fısıldadı kasvetli yansımaya. "Altmış yaşında bir adam gibi görünüyorum. Jeff Henderson kadar yaşlı ve bitkinim. Neden onu düşündüm? Neden sürekli olarak o yaşlı adamı düşünüyorum, yoksa benim yıkımımı çok güvenle tahmin ettiği için mi? Nefes aldığı havadan olduğu kadar emin görünüyor. Zihin bilimcilerin inandığı gibi, bir adamın üzerinde kötü düşünceler ona zarar verebiliyorsa, Henderson'ınki sonunda beni alt edecektir. Bana kalıcı olarak zarar vermek için hayatını verirdi. Marie de öyle. Onu görmezden geldiğim için beni affedemez. _Neden_ onu görmezden geldiğimi benden daha fazla anlayamaz."

Kapı vuruldu. Akşam yemeğini isteyip istemediğini soran bir hizmetçiydi.

"Şimdi değil," diye cevapladı. "Bana sakla. Daha sonra gelirim."

BÖLÜM III

Çimlere indi, bir puro yaktı ve sigara içmeye başladı, gergin bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdü. Bir tuzağa koşulmuş akıllı bir çift at
araba yoluna
döndü ve porte-cochere'de durdu.
A
tabaktan gelen ışıkta Mostyn, Buckton'ın
ateşlendiğini ve verandaya çıkan
merdivenleri tırmandığını gördü. Çalılıklara atılan yarı içilmiş bir puro
küçük bir kıvılcım yağmuru yaydı. Mostyn, genç adamın aydınlatılmış oturma odasının
penceresinden içeri baktığını gördü. Tertemiz görünümü, neşeli, tatmin olmuş beklenti havasını fark etti ve kanı
öfkeyle kaynamaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Ona aşık olabilir - eğer onu _her zaman_ sevmediyse ve o da bunu şimdi biliyorsa. Ona bunu söylemiş olabilir.
Ve birlikte yalnız kaldıklarında, birkaç dakika sonra yolda olacakları gibi, onu okşamasından daha doğal ne olabilir? Eğer bir eğilim hissetseydim, bunu herhangi bir adamın karısıyla yapardım. Ben kasabanın şakasıyım ve buna katlanmak zorundayım. Kenarda durup karımın ve
başka bir adamın--"

Buckton kapıdaydı ve zilini açan hizmetçiyle konuşuyordu.

"Hayır; lütfen ona burada çimenlikte bekleyeceğimi söyle." Mostyn sesindeki dizginlenmiş coşku tonunu fark etti ve Buckton'ın
merdivenlerden aşağı indiğini gördü.

Bir başka puro yakılırken yakışıklı yüzünde bir kibrit parladı. Mostyn, araba yolundan görülebileceğinden korkarak, öne çıkıp adamı daha önceki durumlarda yardımına çağırabildiği geleneksel kayıtsızlıkla selamlamak zorunda kaldı.

"Merhaba," diye kendi kendine söylediğini duydu, çimenlerin üzerinden diğer sigara içen kişiye doğru yürürken. "Şenliğiniz için güzel bir akşam."

"Tiptop," dedi Buckton, Mostyn'in içten içe kızdığı bir tür kısıtlamayla. "Daha iyi olamazdı. Baş döndürücü
döngüyü kestiğin için üzgünüm, ihtiyar. Bu sabah bankanın önünden geçerken sana sormayı
düşündüm, ama o kadar çok reddettin ki--"

"Ah hayır." Mostyn oynadığı rolden içtenlikle nefret etti. "Artık bu tür şeylerde iyi değilim."

"Günün güzel geçti, görüyorum," Buckton anlamlı bir şekilde güldü. "Eğer tüm hikayeler doğruysa, kesinlikle
hızını korudun. Bugünlerde yaptığımız şeyler
karşılaştırıldığında sakin olmalı."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Mostyn, zorunlu bir dikkatsizlikle. "İnsanlar
dünyanın her yerinde aynıdır. Son zamanlardaki iyi şansın için seni
tebrik etme fırsatım olmadı."

"Teşekkürler, ihtiyar." Buckton dumanını durgun ay ışığına doğru üfledi.
"Bu kesinlikle benim için bir moral oldu. İş için hiç uygun değildim ve
sıranın sonundaydım. Şu anda şikayetçi olmadığımı itiraf ediyorum. Sadece
parayı nasıl harcayacağımı bilecek yaştayım."

Konuşmalar durgunlaştı. Her iki adam da aniden rahatsız edici bir özbilinçle yüklenmiş gibiydi. Buckton bıyığını gergin bir şekilde büktü ve purosunun külsüz ucunu şaklatarak eve doğru baktı. "Ah,
Bayan Kitty'nin mesajını Irene'e iletmeyi tamamen unuttum--Bayan Mostyn'e,
demeliyim. Bizimle birlikte gidecekti, ama son anda Dr.
Regan inebileceğini fark etti ve ona arabasıyla gitmesini söyledi."

"Aralarında anlaştık," diye düşündü Mostyn, karanlık bir şekilde. "Püf noktasını biliyorum. Regan, Kitty'yi umursamıyor. Bu oyunun bir parçası ve ben
aracıyım."

"Kendinin yeni bir araban olduğunu duydum," dedi Mostyn yüksek sesle.

"Evet ve uzmanlar bana bunun şehirdeki en iyi araba olduğunu söylüyor. Bir gün
dolaşıp seni dışarı çıkarırım. Ama ben atlara daha çok değer veriyorum. Bunun sebebi belki de Virginia kanımdır. Bu çifti şehirdeki tüm arabalarla değiştirmem. Bu geceki böyle bir yolculuk için atlar işe yarıyor. Burası ile evim arasında
birkaç
zorlu yer var."

"Şoförü ortadan kaldırıyor," dedi Mostyn içinden, dili ağzında ölü bir şekilde dururken. Açık kapıya doğru baktı. "Irene
hazır olabilir," dedi, eve doğru yürürken.

"Evet, merdivenlerden indiğini görüyorum," diye cevapladı Buckton, purosunu bırakarak, yüzünde çocuksu bir heves ifadesi belirdi. "Ben gidip
sargılarını taşımasına yardım edeceğim. Elveda, ihtiyar."

Mostyn, özellikle önemli olmayan anlaşılmaz bir cevap verdi ve
geriye çekilerek Buckton'ın verandaya doğru yürümesine izin verdi, şapkası yanında neşeyle sallanıyordu. Irene şimdi kapıdaydı,
çerçevedeki bir resim gibi.

Ağaçların altından ve çalılıkların arkasından daha da uzaklaşan Mostyn,
ikisi arasındaki selamlaşmayı duydu ve onların el sıkıştığını,
yüz yüze durduklarını gördü. Irene çok genç görünüyordu, odasında mali ve evlilik haklarını yeni iddia eden hesapçı kadından çok farklıydı. Eskortunun, kendisinden bu kadar uzun süre uzak tutulduğu için büyülenmesine şaşmamak gerek! Mostyn, kendi kendine "çalıntı şeker" hissini çok iyi bildiğini söyledi.
Alışık olmadığı
bir zeminde, bir hırsız gibi bir şimşir kümesinin üzerinden baktı ve
tuzağa düşmelerini izledi. Irene'in dalgalanan kahkahası, ve
Buckton'ın cüppesini onun üstüne örterken verdiği tatmin edici yanıt, Şeytani bir tasarım gibi görünüyordu. Gitmişlerdi. Yüksek dizginli, kemerli boyunlu huzursuz ikili, araba yolundan aşağı sokağa doğru koştu ve bir an sonra gözden kayboldular.

Mostyn eve girdi, ıssız yemek odasına geri döndü ve
masanın başındaki sandalyesine oturdu.
Siparişini almaya ve daha yoğun bir ışık yakmaya gelen hizmetçinin gözlerinde, onun ruh halinin farkında olduğunu gösteren bir ifade vardı. Cesaret etseydi buna kızardı, ancak bu son zamanlarda onu rahatsız eden ancak engellenemeyen birçok şeyden sadece biriydi.

"Bay Mitchell akşam yemeğini yedi mi?" diye sordu Mostyn, önündeki basit yemeğe isteksizce kendini vererek.

"Evet, efendim ve odasına çıktı," diye cevapladı kız. "Bugün keyfi yerinde değil. Onu hiç bu kadar sorunlu görmemiştim. Hepimizi
terhis
etmekle tehdit etti."

"Ona aldırmayın." Mostyn'in sesi ona sanki kendi
dilinden başka bir dille
söyleniyormuş gibi geldi. Hizmetçinin, kendi sınıfına özgü sebeplerden dolayı, ona karşı bir tür küçümseme duyduğunu yarı yarıya hayal etti. Hizmetçi ve diğer
hizmetçiler, şüphesiz onun para için evlendiğini
düşünüyorlardı, Mitchell'in serveti onun azalan ve giderek azalan sermayesinden çok daha büyüktü.

Akşam yemeği bitince verandaya geri döndü. Bazen akşamı geçirmek için yaptığı gibi kulübe mi gitmeliydi? Buna karşı bir hissi vardı.
Kart oynamaktan veya içki içmekten hoşlanmıyordu ve bunlar odalardaki
alışkan aylakların en çok eğlendiği şeylerdi. Tiyatrolardan birinde yaz tiyatrosu olabilir, ama kural olarak yılın o mevsiminde çok kötüydüler ve aklından çıkaramayacağı bir
ruh hali olduğunu biliyordu. Bu noktada neredeyse
şaşırtıcı bir şeyin farkına vardı. Çocuğuyla kalması gerektiği
tanımlanamaz, hatta
annelik duygusuydu. Omuzlarını silkti ve bu fikrin tamamen saçmalığına gülümsedi, ama yine de bu fikir ona ısrarla yapıştı. Bunu analiz etmeye çalıştı; analizden kaçıyordu. Daha önce de aklına gelmişti ve o zamanlar hep Irene uzaktaydı. Annesi olmayan çocuğuyla kendisi arasında garip bir psişik sempati veya kan bağı mıydı? Suçlu ruhu ona, terk edilmiş insan
tomurcuğundan kendisinin sorumlu olduğunu ve insan olmasına rağmen ona, kendisine verilmeyen ilgi ve sevgiyi vermesi gerektiğini mi fısıldıyordu?

Bastıramadığı bir dürtüye uyarak eve döndü ve
yavaşça merdivenlerden çıktı. Çocuk odasının kapısı açıktı.

Bürodaki gece lambasında kısık bir ışık yanıyordu. Dadı
aşağıda diğer hizmetçilerle birlikte yemek yiyordu. Tek başınaydı ve kimse tarafından fark edilmemişti.
Çocuk küçük beyaz yatağında uyuyordu ve öne doğru sürünerek
aşağıya baktı. Gece sıcak olduğu için küçük Richard örtülü değildi ve biçimli bacakları ve açık göğsüyle
uyuyordu. Güzel yüzünde bir gülümseme belirtisi vardı,
pembe dudaklar aralanmıştı, narin parmaklar sanki bir rüya nesnesini sıkıca tutuyormuş gibi
tutulmuştu.

Neredeyse duyulabilen bir iç çekişle baba arkasını döndü. Kapıda
odanın yoğun sıcaklığını fark ederek geriye baktı.
Dadı, tropikal ırkından birçok kişinin yaptığı gibi, odayı
havalandırmayı unutmuştu. İki pencere kapalıydı. Öfkeyle
halı kaplı zeminde süründü ve sessizce
perdeleri olabildiğince yukarı kaldırdı, taze havanın içeri girdiğini hissetti. Uyuyan kişiye
ayrılıcı bir bakış atarak geri çekildi.

Merdivenlerden inerek tekrar çimenliğe çıktı. Doğanın o
alanının parçası bile hırlayan hassasiyetlerini yatıştırma eğilimindeydi. Yükselen ve ayaklarını serinleten çiğ veya
soluk, göz kırpan yıldızlar olabilirdi, yatıştırıcı ışınları
kaynayan beynine
işermiş gibi görünüyordu. O gün dağlarda, kavşak mağazasında John Leach'in vaazını hatırladı. Adam
bir şey
bulmuştu. Manevi yaşamın yolunu bulmuştu ve bu ona
günah, acı, aşağılanma ve son kendini yakma yoluyla gelmişti.
Mostyn, adamın ikna edici belagatinin etkisi altında aldığı kararları hatırladı; kararları
bozduğunu hatırladı. Dolly Drake'i düşündü ve gerçek beden ve ruh acısı içinde inledi. O zaman kendi kendine son manevi fırsatını
kasıtlı olarak ayaklar altına aldığını söyledi. "Dolly Drake, Dolly Drake!"
Bu kelimeler, böyle bir kullanım için fazla küfürlü olduğunu hissettiği dudaklar tarafından söylenmese de, suçlayıcı bir müzik notaları gibi havada süzülüyor gibiydi. Saunders onun her zamankinden daha güzel olduğunu söylemişti. Zayıflığı olmasa onun olabilirdi. Belki de ara sıra onu düşünüyordu. Bu yenilmez umutsuzluğu bilseydi ona acırdı. Onunki kadar tatlı bir acıma! İçinden bir hıçkırık yükseldi ve patlamakla tehdit etti; bastırmanın keskin acısını göğsünde hissetti. Sanki ruhu, fazla duyarsız bedenini ağlamaya zorluyordu. Dolly, serseri vaizin vizyonunun cenneti kadar ulaşılamazdı. Mostyn için artık sadece uzun süreli kötülük mevcuttu ve bu düşüncesi bile mide bulandırıcıydı. Saatin on olduğunu görünce uyuyup uyuyamayacağını merak etti. Derin uykuda unutabilirdi. Denemeye karar verdi. Odasına çıktı ve sadece pencerelerden içeri düşen ay ışığının yardımıyla soyundu ve kendini yatağına attı. Bir saat boyunca uyanık kaldı. Tam uykulu hale geliyordu ki koridorun karşısındaki çocuk odasından sesler duydu. Dadısının keskin, azarlayıcı sesini ve çocuğun çekingen cevabını tanıdı. Ayağa kalkan Mostyn, çocuk odasının açık kapısına gidip içeri baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yatağınıza gitmek için yalvarıyor," diye cevapladı kadın huysuzca.
"Onu şımarttınız, Bay Mostyn. Her gece bunu yapmak istiyor. Giderek daha da kötüleşiyor."

Babanın üzerinden bir zevk heyecanı, özlem dolu bir zevk geçti. Bir an sessiz kaldı, siyah hizmetçinin bile onun bu kadar arzuladığı şeyden şüphelenmesinden utandı.

"Baba, Dick seni istiyor," yumuşak, titrek ve tarif edilemeyecek kadar çekici bir ses küçük yataktan geldi. "Sus ve uyu!" diye seslendi hemşire. "Sen kötü bir çocuksun,
bizi böyle uyanık tutuyorsun."

"Hayır, bırak gelsin," dedi Mostyn, boğuk ve iradesine karşı titreyen bir sesle. "Gel, Dick!"

Küçük beyaz cübbeli beden hevesle yataktan kaydı ve
açlıkla uzanmış kollara doğru koştu. Yumuşak vücudu göğsüne yaslanmış, kendine güvenen bir kol boynunda, babası onu odasına taşıdı ve geniş yatağın arka tarafına yatırdı.

"Şimdi uyuyacaksın, değil mi?" dedi, sesi coşkulu bir şekilde şefkatliydi.

"Evet, Baba." Dick güzel bacaklarını dümdüz uzattı. Sessizlik odayı doldurdu; pencereden içeri düşen ay ışığının mistik ışınları
dışarıdaki şehrin umutsuz uğultusunu da beraberinde getiriyor gibiydi.
Çocuğun derin, hoş kokulu nefesi kısa sürede
uyuduğunu gösterdi. Mostyn ihtiyatla dirseğinin üzerine yaslandı ve sakin yüze baktı. "Benim alnım onda," diye düşündü acı bir şekilde; "ellerim;
kulaklarım; kıvrımlı tırnaklarıyla uzun çınlayanlarım; ince ayak bileklerim
ve yüksek ayaklı ayaklarım; ve Tanrım! benim ifşa edici şehvetli dudaklarım onda.
İşte sonsuz yasaların yarattığı bir cehennemin sancıları içindeyim.
Onu -kendimin çaresiz kopyası- benim gittiğim yolu
almaktan ne alıkoyabilir?
Çekici uçurumun kenarı onun kör adımları altında
benimki gibi çökecek ve bu--bu--bu bu gece üzerimde olan bu iğrenç dehşet ona hediyem olabilir--onun uğruna öleceğim--evet,
öleceğim!"

Mostyn sessizce yataktan kalktı ve çimenlere bakan pencerelerden birinin
geniş pervazına oturdu.

"Son ne olacak?" diye sordu kendi kendine. "Böyle devam edemez. Buna dayanacak kadar erkek değilim. Ölümden korkmasaydım,
korkardım--hayır, yapmazdım"--yatağa baktı--"Onun burada olmasından
ben sorumluyum. O benim yozlaşmamın çiçeği. Tanrı onu terk edebilir,
ama ben terk etmeyeceğim. Onu koruyacağım, seveceğim, ona acıyacağım, ona sonuna kadar
bakacağım."

Soğuk bir damla eline düştü ve parmaklarının arasından süzüldü.
Ağlıyordu.

BÖLÜM IV

Saunders o haftanın sonunu dağlardaki çiftliğinde geçirdi.
Cumartesi sabahı Dolly'yi görmek için Drake'e uğradı. John Webb, ona vurması üzerine kapıya geldi. Hiç değişmemişti.
Üzerindeki
giysiler bile beş yıl önce giydiği kıyafetlerle aynıydı.

"O burada değil," dedi. "Onu, kolunun altında birkaç kitap ve kağıtla, kahvaltıdan hemen sonra okul binasına doğru yola koyuldum. Sanırım
çalışması gereken birkaç örneği veya yazması gereken kompozisyonları vardır. Bu ayın son cuma günü bir tür sergi için hazırlanıyorlar. Dolly, akademisyenlerin halka açık
okuduğu şeylerin büyük bir kısmını yazıyor ve eminim ki bir kısmı da en iyilerinden. İyi bir ruh halindeyken, bir köpeği güldürecek
bir makale yazabiliyor. Bugün pek iyi değil."

"Öyle mi?" Saunders kapıya doğru ilerliyordu. "Bir şey ters mi gitti?"

"George'u düşünüyor," diye cevapladı Webb. "Önce bir şey
sonra da onunla ilgili bir şey. George'un bu yılki hasadı başarısız ve
boğazına kadar borca ​​batmış durumda. Üstüne üstlük evlenmek istiyor. Onu ve Ida Benson'ı bağlamak çılgınlıktır ve sonbaharda
çıkacaklardı, ama George yeni bir gömlek alamayacak, bütün bir kıyafetten bahsetmiyorum bile. Çocuk çok üzgün ve kız arkadaşı da öyle. Dolly dün gece George konuşurken ağladı.
Diyor ki Ida çocuğu yapacak ama şu anki haliyle bir şey yapamıyorlar, çünkü
birbirleri arasında bir dolar bile yok."

"Okul binasının önünden geçip Dolly'nin orada olup olmadığına bakacağım," diye belirtti Saunders. "Eve giderken yolda."

Yol kenarındaki küçük binaya yaklaştığında ön kapının açık olduğunu fark etti ve içeri baktığında Dolly'yi masasında gördü. Dolly işte değildi; aslında düşünceleriyle oldukça meşgul görünüyordu,
çünkü açık bir pencereye sabit bir şekilde bakıyordu, tatlı yüzünde sıkıntılı bir
kaş çatma vardı. Kapıda Saunders'ın adımlarını duydu ve onu içeri girerken görünce gülümsemeye başladı. "Beni yakaladın," diye güldü, dürtüsel bir şekilde. "Aptalca hüzün nöbetlerimden birini geçiriyordum. Gelmene sevindim. Beni her zaman
üzüntümden utandırıyorsun."

"Gördüğüm herhangi bir insandan daha özgürsün," diye ilan etti, onunla el sıkışırken. "Nadiren hüzünlenirim; ama olsa, senin
harika sabrını düşünmek bile onları uçurtmadan daha yükseğe fırlatır."

Gözleri parıldayarak, sıcak renk yüzünü kızartarak neşeyle güldü, her zaman hareketli olduğu zamanlarda olduğu gibi. "Sanırım bu
genelde kişinin bakış açısından kaynaklanıyor," dedi. "Konu kendim olduğunda gayet iyi idare edebilirim, ama başkası olduğunda--"

"Örneğin, sevgili bir kardeş," diye araya girdi Saunders, sempatik bir şekilde, "ve
değerli bir kızla evlenme konusundaki övgüye değer arzusu."

Hafif bir şaşkınlıkla ona sabit bir şekilde baktı. "Bildiğini görüyorum," diye başını salladı. "Sanırım ilçenin yarısı o ikili için üzgün. George çok
çabalıyor ama zavallı çocuğun dokunduğu her şey ters gidiyor. Bu onun suçu değil. Genç ve deneyimsiz ve çok
umutlu. Bugün o kadar morali bozuk ki işe gitmiyor. Dün gece Cross & Mayhew'den bir
mektup aldı. Biliyorsunuz, bu sezon için ona erzak verdiler ve teminat olarak mahsulüne ipotek koydular.
Geçen gün nasıl olduğunu görmek için buraya bir adam göndermişler gibi görünüyor. Adam George'un mahsulünün durumunu bildirdi ve ona gelecek sezon erzakları için kredi vermeyeceklerini yazdılar.
Bu bardağı taşıran son damla oldu. Onu ahırda ağlarken buldum.
Atının beslendiği ahıra girmiş ve kollarını hayvanın boynuna dolamıştı. Bay Saunders, duygularımı hayal bile edemezsiniz.
Kardeşimi tüm kalbimle seviyorum. Ona bir parça yardım etmeyi teklif ettim.
ücretler, ama bir kuruş bile kabul edemeyecek kadar gururluydu. Cross'tan gelen o mektup
& Mayhew onu tarif edilemeyecek kadar aşağıladı. Onu eğdi; genç
olmasına rağmen aslında ezilmiş durumda. Bu sabah benimle konuşmak için buraya geliyor. Batı'ya gitmek istiyor, orada başlayıp
Ida için geri dönmek umuduyla. Gitmesine dayanamıyorum--sadece
dayanamıyorum. Onun burada, evde kalmasını istiyorum. İkisi için de yer burası."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Saunders sempatik bir şekilde. "Genç bir çiftçi için dünyada bundan daha iyi bir yer yok."

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim"--Dolly biraz neşelendi--"ve eğer
bir şansın olursa ona kalmasını tavsiye etmeni isterdim. Hem onun hem de babamın üzerinde
harika bir etkiniz var."

"Bunu bilmiyordum," dedi Saunders, mütevazı bir şekilde.

Dolly gülümsedi, derin gözlerinde uzak bir ifade vardı. "Senin
dünyanın en iyi ve en bilge adamı olduğunu düşünüyorlar. Peki Ann'e gelince,
bana onunla ilgili
harika bir iyilik yaptığını biliyor musun?"

"Beni şaşırtıyorsun." Saunders kızardı. "Hiçbir zaman
bilmiyordum--hatırlamıyorum-"

"Hayır, eminim bilmiyorsundur ve bundan bahsetmedim, ama şimdi sana söyleyeceğim, çünkü çok, çok minnettarım. Belki de Ann'in o pervasız herif Abe Westbrook'a
çok değer verdiğini biliyor musun?"

"Evet, onları sık sık birlikte gördüğümü hatırlıyorum," diye cevapladı Saunders.

"Eh, giderek daha da şımarık ve o kadar cesur ve terbiyesiz oldu ki
sarhoşken bile onu görmeye geldi. Babamın dikkatini çekmekten iki sebepten korkuyordum: birincisi, babamın öfkesi ve sonra Ann'in o adamla kaçabileceği korkusu. Bu yüzden çok, çok dikkatli olmam gerekiyordu. Ann ile konuşmaya çalıştım ama bir kulağımdan girip diğerinden çıktı. Söylediğim hiçbir şey onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Sonra evden uzakta farklı yerlerde onunla buluşmaya başladı ve ben neredeyse deliriyordum. Sonra sen, her zaman yaptığın gibi, yardımıma yetiştin."

"Ben mi? Neden, Dolly, eminim ki ben hiç--"

"Hatırlamıyorsun"--Dolly'nin sesi titriyordu ve yüzünde narin bir ışıltı belirdi--"ama sana hatırlatacağım. Geçtiğimiz bahar dağın
üzerindeki pikniği hatırlıyor musun?"

"Gitmediğin günü," diye başını salladı Saunders. "Seni her yerde aradığımı hatırlıyorum. "

"O gün, tüm kızlar senin varlığından çok
onur duyduğunda ve sen onlara karşı çok nazik davrandığında, Ann'e çok
ilgili davrandın ve seninle birlikte eve gitmesini istedin."

"Elbette bunu hatırlıyorum," dedi Saunders; "Araba yolculuğundan çok
keyif aldım."

"Tam olarak söylediğin bir şey değildi," diye devam etti Dolly, "ama Abe'in o gün içki içtiğini ve herkesin önünde, hatta hep birlikte öğle yemeği yerken bile
kötü davrandığını hatırlayabilirsin. Ann bana her şeyi anlattı. Gece yatağıma geldi ve beni uyandırdı. Bana Westbrook'u bir daha asla görmemeye karar verdiğini söyledi. Onu seninle karşılaştırdığında ne kadar başarısız olduğunu gördü. Daha önce hiç bu kadar
açıkça tehlikeyi görmediğini söyledi. Abe çok kötü davranırken yüzündeki
iğrenme ifadesini gördü ve eve dönerken olaya
anlatmaman onu etkiledi. Bu olay
onu tamamen değiştirdi, gözlerini açtı ve şimdiden
onu düşünmeyi
bıraktı."

Saunders mütevazı bir şekilde bir itiraz formüle etmeye çalışıyordu ki, kapıya doğru
bakan Dolly aniden haykırdı: "Ah, işte George!
Gitme," çünkü Saunders ayağa kalkıyordu. "Onu evde görebiliyorum."

"Zaten gitmeliyim," dedi Saunders, oldukça gergin bir şekilde, "ama
izin verirsen seni bu öğleden sonra bir gezintiye çıkarmak istiyorum. Yeni okul binasının önünden geçip nasıl gittiğini görebiliriz."

"Gitmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Dolly. "Adamların iyi bir ilerleme kaydettiğini anlıyorum."

Saunders'ın dışarı çıktığını gören George, geçmesine izin vermek için kapının hemen dışında bir kenara çekildi ve yüz yüze görüştüler. Bankacının sempatisi, her zaman sevdiği cesur genç adamın
üzgün tavrından derinden etkilendi.

"Merhaba, George," diye selamladı onu, içtenlikle. "Kız kardeşin bana,
bahisleri söküp Batı'ya taşınmayı düşündüğünü söyledi."

"Evet, bence bu benim için şu anda en iyi şey, Bay Saunders,"
diye cevapladı George, kasvetli bir şekilde. "Bu şeye adil bir test uyguladım. Belki
dışarıda yabancılar arasında şansım döner. Bunu
burada yapamam. Kendim ve diğer herkes için bir dezavantajım. Dolly bile
benim dertlerimden dolayı üzgün ve pes ettiğinde işler kötü oluyor, kesinlikle
yeterince. Benim durumumda olan birinin nasıl hissettiğini hayal bile edemezsin."

"Sanırım yapabilirim, George." Saunders geriye baktığında, Dolly'nin onlara
doğru baktığını fark etti. Elini genç adamın omzuna koydu
ve devam ederken nazikçe orada bıraktı: "Yine de, George, sana evden ayrılmanı tavsiye etmem. Görüyorsun ya, burada eski arkadaşların ve akrabalarınla ​​çevrilisin. Tamamen yabancılar arasında başarı mücadelesi
daha da zor olurdu ve korkarım bu eski
dağları özlersin. Orada çiftçilik denemelerinden sonra geri dönen çok sayıda insanla tanıştım. Hepsi bu ülkenin diğerleri kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Ama aslında ipimin ucuna geldim." George'un sesi yeniden titredi
ve gözlerinin etrafındaki gölge derinleşti. "Dolly sana Cross'tan
& Mayhew'dan bahsetti mi?"

"Evet ve onlarla iş yaptığın için üzgünüm. George, onlar lisanslı hırsızlardan başka bir şey değiller. Senden ne kadar
kazandıklarını hiç hesapladın mı?"

"Ah, karlarının büyük olduğunu biliyorum," diye iç geçirdi George, "ama benim gibi adamlar
bir paya ihtiyaç duyduklarında onlara gitmek zorundalar."

"Yöntemlerini anladım," dedi Saunders, "ve eminim ki
müşterilerinin kazançlarının tam yarısını alıyorlar. George, bankamızın bu sağlam parayı yalnızca yüzde yedi veya sekiz oranında ödünç verdiğini ve bunu size en az yüzde elli oranında devrettiğini bilmek ilginizi çekebilir."

"Anlıyorum," diye iç çekti George; "fakir adamın elinde tutacak bir çantası var. Para, parayı
yaratır."

"Aklımda bir plan var, George"--Saunders biraz utanmıştı
ve önündeki üzgün surattan bakışlarını kaçırdı--"bence bu hem sana hem de bana bir şekilde yardımcı olabilir."

"Bu ne?" George şaşkınlıkla baktı, ince dudakları titriyordu.

"Öncelikle, George, bu sezonki kötü hasadının büyük ölçüde kiraladığın kötü topraklardan kaynaklandığını düşünüyorum. Yılın başlarında fark ettim ve
çok fazla şey başaramayacağından korktum."

"Elde edebildiğim tek şey buydu," dedi George. "Her yeri denedim ama
diğer tüm küçük çiftlikler ya sahibi tarafından işletilecekti ya da
kiralanmıştı. Benimle birlikte kökten yok olacak ya da ölecekti, Bay Saunders."

"Warner çiftliğini gördün, değil mi?" diye sordu bankacı.

"Kesinlikle gördüm!" diye yanıtladı George. "Bu vadideki en güzel küçük yer."

"Geçen gün iki bin dolara satın aldım," dedi Saunders. "Warner bana biraz borçluydu ve kendimi güvenceye almak için çiftliği almak zorundaydım. Böyle şeyler genellikle bankada olur, bilirsin."

"Eh, sen güvendesin, Bay Saunders," dedi George. "Böyle bir anlaşmada asla kaybedemezsin. Üzerinde güzel bir ev var ve her karış arazi zengin. Ayrıca güzel bir orman şeridi var."

"Buraya gerçekten ihtiyacım yok," diye devam etti Saunders, daha beceriksizce.
"Eğer benim plantasyonuma bitişik olsaydı daha çok hoşuma giderdi, ama müdürümün sık sık görebileceği kadar
uzak. Satmak istiyorum ve aklıma geldi ki
eğer bu Batı fikrinden vazgeçmeye ikna edilebilirseniz
belki
bana maliyetine elinizden alabilirsiniz."

"Ben mi? Ha! Bu bir şaka, Bay Saunders," diye güldü George. "Çiftlikler
adet başına on sente gidiyor olsaydı, bedava bir çamur çukurunda bir domuz yolu bile satın alamazdım."

"Parayı peşin ödemem gerekmezdi," diye devam etti Saunders, hala beceriksizce.
"Aslında, ödemek istediğin kadar zaman verebilirdim.
Başaracağını biliyorum - bunu her şey kadar iyi biliyorum;
ve kendi yerinin sahibi olmalısın. Malzemeleriniz için para vermeye hazırım - ve evlenmek için de. Siz ve sevgiliniz
o küçük evde çok rahat edebilirsiniz."

George, kafa karıştırıcı bir rüyadan uyanan bir adam gibi baktı.
Çalışmaktan sertleşmiş, güneşten kahverengiye dönmüş elleri gözle görülür şekilde titriyordu, ağzı
açıktı, alt dudağı seğiriyordu.

"Bunu _ciddi_ sayamazsın - ciddi _sayamazsın_!" diye soludu, kapı pervazına
ağır ağır yaslandı, aslında heyecandan solgundu.

"Evet, bunu ciddi söylüyorum, George." Saunders elini tekrar geniş omzuna koydu. "Ve umarım beni kabul edersin. Bana bir iyilik yapmış olacaksın,
görüyorsun ya. Her gün sana güvendiğim kadar güvenmediğim adamlara para veriyorum."

Bu noktada Dolly koridorda aceleyle yürüdü, yüzünde taze bir endişe ifadesi vardı. "Sorun ne, George?" diye sordu, kardeşine şaşkınlıkla bakarak. "Ne oldu?"

George, tereddütle ve neredeyse sevinçten hıçkırarak, Saunders'ın teklifini açıkladı. "Hayatında hiç böyle bir şey düşündün mü?" diye bağırdı. "Dolly, onu kabul edeceğim. Beni riske atmaya
raziyse onu kabul ederim. Bir kuruş kaybetmesini
görmektense parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırım. Onu yukarı alacağım--sana söylüyorum, Abla, onu yukarı alacağım!"

Dolly hiçbir şey söylemedi. Sınırsız bir zevk parıltısı yüzünü kapladı,
onu tarifsiz bir şekilde güzelleştirdi. Gözlerinde Saunders'ın daha önce hiç görmediği bir derinlik vardı. Yuvarlak göğsünün gergin bir heyecanla titrediğini ve genişlediğini gördü. Kolunu kardeşinin boynuna doladı ve onu yanağından öptü. Sonra, tek kelime etmeden, sanki yükselen bir hıçkırığı bastırmak istercesine elini dudaklarına götürerek
okul binasına geri döndü ve başı öne eğik bir şekilde
sırasına gidip sırtını kapıya dönerek oturdu.

"Ağlamaya gitti," diye kıkırdadı George. "O böyle biri. Başı derde girdiğinde asla pes etmez, ama şimdi olduğu gibi çok mutlu olduğunda
dayanamaz. Bak, sana söylemiştim--gözlerini siliyor, canım, canım
yaşlı kız. Şimdi, koşup Ida'ya söyleyeceğim. Tanrım, Tanrım, Bay
Saunders, gıdıklanarak ölecek! Daha bu sabah ona gideceğimi söyledim.
Elveda; Tanrı seni korusun!"

George gittikten sonra Saunders kapıda durdu ve hüzünle içeri
Dolly'ye baktı. Neredeyse dayanılmaz bir dürtü onu ona doğru çekti, ama
bir kenara koydu.

"Yalnız kalmak istiyor," diye düşündü. "Şimdi böyle hissederek gitsem, söylememem gereken bir şey söyler ve böyle bir zamanda ona
yüklendiğim için pişman olurdum. Hayır, beklemem gerekecek. Yıllarca bekledim ve daha uzun süre bekleyebilirim. Kazanmak için zamanın sonuna kadar bekleyebilirdim."

Döndü, ormana doğru yürüdü. Daha da derine daldı, dağa doğru yöneldi, dalları yukarıda buluşup iç içe geçen
kudretli ağaçların serin gölgesini hissediyordu. Berrak bir derenin yakınındaki yosunlu bir kıyıya ulaştığında kendini yere attı ve kendini hayallere bıraktı.

BÖLÜM V

Mostyn uzun, yalnız yürüyüşler yaptı. Hastalıklı iç gözlem alışkanlığı
büyümüş ve hayatının sabit bir özelliği haline gelmişti.
İşle meşgulken bile gizli benliği dirseğinin dibinde görünmez bir şekilde durup, maddi varlıklardan veya kârdan uzak, spekülatif beceri veya yargıyla ilgisi olmayan
şeyleri fısıldayarak, sürekli fısıldayarak duruyordu.

Bir öğleden sonra şehrin banliyölerine doğru dolaşmıştı ve
yol kenarındaki izole bir kulübenin önünden geçerken Marie Winship'in dışarı çıktığını görünce
şaşırmıştı. Kadın içtenlikle gülümsedi,
başını salladı, eliyle işaret etti güneşlik ve aceleyle küçük kapıdan içeri
ona doğru yürüdü. Durakladı, döndü ve onu bekleyerek durdu. Onu neredeyse bir yıldır uzaktan bile görmemişti ve gelişmiş
görünüşü onu güçlü bir şekilde etkiledi. Rengi muhteşemdi, gözleri
parlak ve canlıydı. Mükemmel bir şekilde bakımlı ve şık
giyimliydi.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, gizlice ve
umursamazca onu görünce sakinleşerek, çünkü o, en azından, kaygısız haliyle, hayatın
reddetmelerini fazla ciddiye almanın
aptallığına karşı yaşayan bir dersti.

Gülümsedi, eldivenli elini oldukça eski bir şekilde uzattı, bu da bir zamanlar onun daha kaba duyularını
büyülemişti. "Terzim Mary Long, burada
yaşıyor." Kalın kirpiklerinin altından ona yarı azarlayıcı bir şekilde baktı. "Para biriktirmek için buraya kadar geldim. Beni savurgan buluyorsun, Dick, ama geçinmek için yapmam gereken şey bu.
Mary bana New York'ta senin yüce ve kudretli _Frau_'nun ödeyeceği paranın dörtte biri karşılığında bir elbise hayali kuruyor."

"Her zaman sıkıntıdayım," dedi Mostyn. "Seni tatmin edecek kadarını asla elde edemiyorsun."

Kadın cilveli bir şekilde gülümsedi. "Ben böyle doğdum," diye cevapladı. "Kardeşim bana sık sık para gönderiyor. Senin ve benim onu ​​o korkunç çukurdan nasıl
kurtardığımızı hiç unutmadı. Toptan viski
işine girdi ve iyi gidiyor. Bana çoktan geri ödedi."

"Ve sen de onu mahvettin, değil mi?" dedi Mostyn, hafifçe.

"Evet, son New York seyahatimi böyle yaptım," diye başını salladı neşeyle. "Dick, gerçekten _yaşadığım_ bir aydı. Aman Tanrım! Eğer hayat sadece
böyle olabilseydi, hükmeden güçlerden başka bir şey istemezdim; kesinlikle istemezdim."

"Ama hayat kesinlikle böyle olamaz," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Zamanla
bu bile seni sıkabilir. Senden daha yaşlıyım, Marie ve
neden bahsettiğimi biliyorum. Sadece bir yere kadar gidebiliriz, daha fazla değil."

"Puf! saçmalık!" Bu onun eski sorumsuz boşalmasıydı. "Hayat senin onu
yarattığın şeydir. 'Gül ve dünya da seninle birlikte güler.' Ye, iç ve
eğlen--benim sloganım bu. Ama, söyle, Dick"--yüzüne yavaş bir merakla
bakıyordu--"sorun ne? Bir büyükbabaya benziyorsun.
Zayıf, sivri ve gergin görünüyorsun. Ama sormama gerek yok--biliyorum."

"Biliyorsun!" tekrarladı, hassas bir şekilde. "Bir şey için oldukça fazla çalışıyorum ve--"

"Puf!" Parmaklarını şıklattı. "Eskiden çalışırken şişmanlardın. Mesele bu değil, Dick ve beni kandırmaya çalışmana gerek yok. Seni ayak tabanlarından başındaki en uzun saçın ucuna kadar tanıyorum."

Kadının sabit bakışlarından kaçındı. "Bir zamanlar olduğu gibi para kazanmıyorum. Yatırımlarımın çoğu kötü sonuçlandı. İş konularındaki eski
becerimi kaybetmiş gibiyim."

"Evlendiğinde kazanacağından emindim," dedi kadın, olumlu bir şekilde;
ve adam bu sözlerin altında bir kırbaç darbesi altındaymış gibi irkildi. "Senin gibi bağımsız bir
adam kendini satamaz ve sonrasında asla iyi bir şey yapamaz.
O anlaşmada gururunu kaybettin, Dick ve gurur senin motivasyon gücündü. Bana gülüp aptal olduğumu düşünebilirsin ama ben gerçeği söylüyorum. "

"Bunları söylememelisin," dedi, kızgınlıkla.

"Tam olarak istediğimi söyleyeceğim," diye karşılık verdi, gözlerinden soğuk parıltılar
yayılarak. "O kendini beğenmiş, kendini beğenmiş kadına hiç aldırmadın.
Dick, ondan nefret ediyorum - ruhumun derinliklerinden, onu hor görüyorum ve o da bunu
biliyor. Ne zaman yanından geçsem bana alaycı bir şekilde bakmak için çabalıyor. Bir kere, sana ve çocuğuna davranış biçiminden dolayı ondan nefret ediyorum. Dick,
o çocuk gördüğüm en tatlı, en güzel yaratık ve ona hiç benzemiyor. Bir gün, tesadüfen kapının dışında
oynarken evinizin önünden geçiyordum. Bakıcısı onu ihmal ediyor. Arabalar geçiyordu ve
ezilmesinden korktum. Görünürde kimse yoktu ve bu yüzden
durup onu uyardım. Küçük sevgiliye aşık oldum. Ah, o
sana çok benziyor; her hareket, her bakış, her ses tonu
senindir tekrar tekrar! Elimi tuttu ve bana küçük bir beyefendi gibi
teşekkür etti. Eğilip onu öptüm. Kendimi tutamadım, Dick. Ben
her zaman çocukları sevdim. Daha da ileri gittim--o gün içimde şeytanın ta kendisi olmalı. Ona hangisini daha çok sevdiğini sordum, seni mi yoksa
annesini mi. Bana birinin böyle bir soru sormasına şaşırmış gibi baktı ve ne cevap verdiğini biliyor musun?"

"Aklıma gelmiyor," diye cevapladı Mostyn. "O kadar genç ki--"

"Dick, dedi: 'Neden, Baba, tabii ki. Babam bana iyi davranıyor."

İçinden yükselen ince bir güç Mostyn'i yakaladı ve sertçe sarstı.
Üzerine eğilmiş açık sözlü gözlerle buluşmak için çabaladı ama başaramadı.
Konuşmaya başladı ama hiçbir şey söylemeden bitirdi.

"Evet, ondan nefret ediyorum," diye devam etti Marie. "Davranışlarından dolayı ondan nefret ediyorum."

"Davranışlarından mı?" Yankı belirsiz, kararsızdı ve
Mostyn'in gözleri yanındaki asi yüze doğru kaydı. "Evet ve bu
kasaba dedikodusu," diye devam etti Marie. "Alt ve orta sınıftaki insanların sizin gibi şanslı yüksek uçanlar hakkında dedikodu yapacağını biliyorsun. Senin setinde olup bitenler hakkında senin kadar çok şey biliyorlar. Senin kadar eğlenemiyorlar, bu yüzden senin karakterlerini gevezelik etmekten veya
zaten gevezelik edenler hakkında konuşmaktan zevk alıyorlar. Dick, karının Andy
Buckton ile ilişkisinden hava durumundan daha sık bahsediliyor. İnsanlar onun her zaman onu sevdiğini ve şimdi zengin ve başarılı olduğuna göre, kazandığını söylüyor. Tanıdığım birçok sporcu onun 'cesareti'yle övünüyor, buna
dedikleri gibi. Boşanmayı kesin bir şey olarak görüyorlar."

"Gerçekten buna inanabilirler mi--" Mostyn'in sesi onu hayal kırıklığına uğrattı; ama
kadın onun düşüncelerini okumuş olmalı, çünkü hemen şöyle dedi:

"Bana ne düşündüklerini sorma. Ben ne düşündüğümü biliyorum ve bahse girerim ki onu
çok iyi tanıyorum. Dünyada onu eğlendirecek her şeyi yapacak kadar pervasız. O kadar şımarık ki
çürümüş. Senin ne kadar sabit olduğunu biliyorum--ah, biliyorum! Onu öldüremezsin; onu bunun için yeterince sevmiyorsun; ayrıca, ona karşı ciddi bir şey
kanıtlayamayacağını da biliyorsun. Evli kadın arkadaşları erkeklerle
dolaşıyor ve senin itiraz etmen seni sadece gülünç duruma düşürür. Benim gibi kadınlarla alay ediyorlar, biliyorum; ama Tanrım, beni eleştiremezler! Ben
kendim, hepsi bu. Arkadaş olabilirim ve düşman da olabilirim. Senin
arkadaşın olmak istiyorum, Dick."

"Arkadaşım mı?" diye tekrarladı, kasvetinin kaynayan rezervuarından duyulamayan bir iç çekişle.

"Evet, ve sadece bu değil, sana iyi, sağlam
bir tavsiye vermek istiyorum."

"Öyle mi?" Zorla yumuşak bir inanmazlıkla gülümsedi.

"Sana sorunun ne olduğunu ve bundan nasıl kurtulacağını söyleyeceğim.

Dick, bu şeyin sinirlerine dokunmasına izin verdin ve seni
mezar veya tımarhaneye doğru acele ettiriyor. Seni yeterince iyi tanıyorum, bunun gece gündüz aklında olduğunu biliyorum. Şimdi, bir kraliyet yolu var ve eğer
onu seçersen bütün kirli işler
ördeğin sırtından akan su gibi
üzerinden kayıp gidecek."

"Bu yol nedir, Marie?" diye sordu, hissettiğinden daha hafif bir ruh hali sergileyerek.

"Neden, sadece onların yaptıklarını yapmak. İçine dal ve iyi vakit geçir. Kırmızı kanlı, doğal bir adamın hayatını yaşarken kazandığın tüm parayı kazandın. O kadınla evlenmek sana
soğuk ayaklar verdi ve o da bunu biliyor. Her şeyi unut. Yelken aç ve hayatta olduğun için mutlu ol. Bana bak. Bana birçok kadını bitirecek şeyler oldu, ama bir kokteyl aldım, bir poker oyunu kazandım ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
neşeliydim."

"Anlamıyorsun, Marie," dedi, eski pervasız sevincinin çıplak dokunuşuyla. "Bu senin için doğru olabilir, ama--"

"Saçmalama! Dick, sen sınırsın. Seni doğru yöne çevirebilir ve doğru görmeni sağlayabilirim. Her şeyin kötü olduğunu düşünürsen, öyle olurlar. Karın
ve arkadaşı iyi vakit geçiriyor; sen neden geçirmeyesin? Sana hayran olan
insanlar senin aptal bir budala olduğunu düşünüyor, ama sen de oyunda olduğunu
gösterirsen sana geri dönecekler. Senden hoşlanıyorum,
Dick--her zaman sevdim, tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha iyi. Bu gece beni görmeye gel ve konuşalım."

Onun tereddüt ettiğini gördü ve elini koluna koydu ve ona eski büyüleyici
şekilde gülümsedi. İlkel derinliklerinden yükselen bir dürtü, onu bir rüzgar esintisindeki kamış gibi salladı. Eldivenli ele parmak uçlarıyla dokundu.
Süpüren kirpiklerinin altındaki bakış onu kendine çekti ve görünmez bir kucaklamayla tuttu.
Elini sıktı.

"Sen iyi bir kızsın, Marie," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bana yardım etmek istediğini biliyorum, ama--"

"Reddedilmeyi kabul etmeyeceğim, Dick. Seni görmek istiyorum. Tekrar dişlerini sıkmanı istiyorum. Bu gece beni görmeye gel. Küçük yemek odamda
eski yayılımlarımızdan birini yapacağım. Senin için şarkı söyleyip dans edeceğim ve sana duyduğun
en komik hikayeyi anlatacağım. Seni bekleyeceğim."

Yüzünde gerçek bir çekicilik sıcaklığı vardı. Onun hakkında
bilgi sahibi olduğu her şeye rağmen, hiç bu kadar avantajlı görünmemişti. Sonuçta, argümanı makul ve mantıklıydı. Varlığını tahrik edici bir his kapladı. Hayalinde, onun yatak odasına bitişik olan küçük yemek odasını gördü; onu piyanoda gördü, beyaz parmakları eskiden olduğu gibi klavyenin üzerinde geziniyordu; neşeli ve pervasız şarkılarından birini söylerken duydu; zarif ayaklarının çok hayran olduğu dansta gezindiğini gördü.

"Geliyorsun, Dick," dedi kendinden emin bir şekilde, elini çekip
şemsiyesini kaldırarak. "Seni tam dokuzda bekleyeceğim. Reddetmene veya bahaneye kulak asmam. Başka bir işim olmayacak."

Tereddüt etti, ama kadın yüzüne güldü, kırmızı dudakları büyüleyici bir
tebessümle aralandı. Kadının en sevdiği parfümün kokusunu aldı ve
sıcak beyni onu lezzetli bir sarhoş edici gibi emdi.

"Seni eskiden tanıyorum, Dick Mostyn. Ara sıra seni uzak tutacak
işlerin olduğunu söylerdin, ama
benim beklediğimi kesin olarak bildiğin halde
gelmekten asla vazgeçmezdin. Bu gece bekleyeceğim ve eğer seni yeni bir adam yapmazsam
başarısız olduğumu itiraf edeceğim."

"Gerçekten söz veremem." Duman bulutlarıyla kaplı şehre, Eyalet Meclisi'nin gri kubbesine doğru bakıyordu. "Gelebilirim veya gelmeyebilirim, Marie. Bilemiyorum. Gelmemem gerekirse, beni affetmelisin. Bana yardım etmek istemen çok nazik bir davranış ve bunu takdir ediyorum."

"Geliyorsun, Dick; "Bu meseleyi halleder." Kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Huh!
Sanki seni tanımıyormuşum gibi! Sen aynı sevgili, yaşlı adamsın, aptalca hayallerle ölüme sürüklenmişsin. Şimdi geri koşup Mary ile konuşacağım.
Bir şeyi unuttum. O iyi. Seni
tanısa bile konuşmayacak, ki bu şüpheli, çünkü o burada bir yabancı."

Döndü, şehre doğru geri yürüdü. Zaten farklı bir
ruh halindeydi; adımları daha aktifti; tüm duyuları tetikteydi; kanı
sanki yeni bir güç tarafından itiliyormuş gibi damarlarında akıyordu. Sokağın karşısında bir emlakçı tarafından satılık
ilan edilen birkaç boş arsa gördü ve kendini şehrin o yöndeki olası
büyümesini hesaplarken buldu. Fiyatı sormaya değer olabilirdi, çünkü bu tür işlemlerden para kazanmıştı. Bankaya döndüğünde, memurların ve daktiloların faaliyetlerinin son zamanlarda olduğu gibi onu rahatsız etmediğini gördü. Saunders'ın masasında durdu ve belirli bir müşterinin hesabının durumuyla ilgili neşeli ve tuhaf bir şekilde kendine güvenen bir soruşturma yaptı ve
değişen tavrıyla ortağını şaşırttı.

Ofisinde, iyi bir puro içerken, orada kendisine bırakılan mektuplara ve belgelere karşı yeni bir ilgi duydu. Sonuçta, hayat
_bir_ oyundu. İlk kızıl adamların bile bir sporu vardı. Modern rutin iş, eğlencesiz bir koşu bandı, hapishane benzeri bir varoluştu. Delbridge
mutlu bir ortamdı. Neşeli spekülatör, vicdan gibi
ince işlenmiş bir şeyi hiç duymamıştı. Ya Irene ve Buckton eğleniyorsa; kendisi de eğlenemez miydi? En kötüsü olsaydı, şüphesiz ki dünya adamı, evlilik şakası yapmaya ve almaya istekli, stoacı bir safkan, halkın gözünde dökülen süte bakan iri yarı bir tellaldan daha az gülünç görünürdü. Marie Winship'in böylesine apaçık bir gerçeğe gözlerini açmasını beklemesi ne kadar da tuhaftı! Günün geri kalanında bu dürtüyle canlandı. Bir adam, yeni bir otomobil almak için onu görmeye geldi ve ertesi sabah makineyi test etmek için onunla bir randevu ayarladı. Buckton'ınkinden daha iyi ve daha pahalı olduğu söyleniyordu. Onu satın alabilirdi. Marie ile birlikte alenen yola çıkabilirdi. Bu, boğayı boynuzlarından tutmak olurdu. Birçok kişinin Marie ile ilişkilerinin hiç bozulmadığını, ancak artık böylesine hassas bir ilgiyi hak etmeyen bir eşe saygıdan dolayı ustaca gizlendiğini düşüneceğini düşünerek gülümsedi. Kasaba konuşacaktı; bırakın konuşsunlar - bırakın konuşsunlar! Dili konunun bir tarafında zaten aktifti; diğer taraftan bir iki lokmayla beslenmeliydi. Richard Mostyn yine kendisiydi.

BÖLÜM VI

Mostyn o akşam saat sekize kadar ofisinde kaldı ve Batı'da kayıpla tehdit eden bir yatırım hakkında mektuplar yazdı. Masasını kapatıp ışıkları söndürdü, eve yürümeye
ve Marie'yi ziyareti için giyinmeye karar verdi. Temiz havada yaptığı egzersiz, yeni hamlesinde onu daha kararlı hale getirdi. Tanıdığı bir sosyete mensubu, genç hanımlarla dolu
parıldayan bir tally-ho ile yanından geçti. Adamlardan biri onu sokağın üzerinde sallanan ark ışığında tanıdı ve uzun boynuzlardan biriyle ona şakacı bir
üfleme yaptı. Neşeli grup bir köşeyi dönüp
kayboldu.

Eve vardığında ve kapıdan girdiğinde, kayınpederinin verandada ileri geri yürüdüğünü gördü ve yürüyüş yoluna çıktığında yaşlı adam dönüp merdivenlerin başında durdu.

"Irene'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, huysuzca.

"En ufak bir fikrim yok." Mostyn'in cevabı neredeyse gerçek bir kayıtsızlıkla doluydu. "Hanımefendinin izini sürmeyi bıraktım."

Yeni meydan okuma tonu Mitchell'ın gözünden kaçmıştı, oldukça rahatsız görünüyordu. "Kahvaltıdan beri onu görmedim," dedi, şikayet edercesine. "Sabah bir ilişkiye gittiğini düşünmüştüm, ama öğle yemeği gelip geçtiğinde ve ondan eser kalmadığında, akşam yemeğine
eve geleceğini düşündüm; ama o da bitti ve o burada değil. Bugün şehirde Andy Buckton'ı gördün mü?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Mostyn sertçe. "Ne demek istediğinizi anlıyorum, beyefendi ve
anlattığınız nokta gayet yerinde. Kızınızı bulmak istiyorsanız,
Buckton'ı arayın. Bana gelince, bununla uğraşacak kadar umursamıyorum."

"Sizin burnunuzu çekmenize ve alay etmenize gerek yok," diye sertçe karşılık verdi Mitchell. "İşlerin gidişatından
en az onun kadar siz de sorumlusunuz. İkinizin de içindeki şeytan
bir ev kadar büyük. Eski moda Güneyli yaşam tarzları sizin için
yeterince iyi değil; biraz paranız olması sizi deli etti. Irene
iyiydi, Buckton o servete kavuşana kadar oynayacak yeni bir oyuncağı yoktu,
ve şimdi onu hiçbir şey aşağı çekemez. Eskiden ona değer verdiğini düşünürdü ve şimdi bol miktarda parası olduğuna göre bundan emin. Bu kasabanın toplumu, beyefendi, özüne kadar çürümüş. Fransız olmaya çalışıyor, yabancı soyluları ve New York Four
Hundred'ı taklit etmeye çalışıyor. Kendime acımıyorum; sana da acımıyorum, çünkü sen hiçbir şeyin dokunamayacağı
soğukkanlı bir teklifsin; ama senin o çaresiz çocuğuna _acıyorum_. Sanırım bu gece karın eve gelse de gelmese de sen
yatıp kütük gibi sağlam uyuyabilirsin, ama ben
yapamam."

Küçük Dick'in yükselen yaşlı sesi duyabileceği korkusu Mostyn'i sardı ve dudaklarında zonklayan öfkeli cevabı bastırdı. Merdivenleri çıkıp ziyaretine hazırlanmak için odasına girdi. Ne kadar tuhaf ama düşündüğü intikamın
güçlü gücü
azalmıştı! Çekmeceden bazı gerekli
eşyaları çıkarmak için bürosunun başında dururken eski hastalıklı halinin
bir dalga gibi
üzerine geri döndüğünü hissetti. Mitchell'in kızının davranışlarıyla ilgili huysuz şikayetleri miydi, yoksa torunu hakkında söyledikleri miydi? İkincisiydi; Mostyn bundan emindi, çünkü aniden son zamanlarda onu tamamen ele geçiren çocuğa karşı dayanılmaz bir özlem duydu. Eşyaları
çekmeceye geri koydu ve dinlemeye devam etti. Dick
uykuda olmalı bu sefer. Ama hayır, bu
çocuk odasının yönünden gelen bir sesti. Hemşire Hilda'nın alçak sesleriydi.

"Hadi, uyu," diyordu. "Yuvarlanmayı, yuvarlanmayı ve konuşmayı bırakmalısın."

"Babam olduğunu biliyorum," çocuksu ses duyuldu. "Odasında ve yatağında uyumak istiyorum."

"Yatağında uyuyamazsın," diye azarladı hemşire. "Sessiz olmalısın ve uyumalısın."

Mostyn odanın karşısına, kapıya doğru süründü ve nefesini tutarak kalbinin duyulabilen
atışını susturmaya çalışarak dinledi. Dick'in hıçkırdığını
du. Kapıyı iterek açan Mostyn odaya baktı, bunu yaparken gazla ısıtılan havanın yüzüne çarptığını hissetti. Küçük bir
masadaki ışıkta hemşire dikiş dikiyordu ve başını kaldırıp baktı.

"Dick neden ağlıyor?" diye sordu.

"Çünkü o kötü," diye cevap verdi. "Bütün gün boyunca kötüydü. Doğduğumdan beri hiç bu kadar rahatsız edici bir çocuk görmedim. Bu sabah sen gittikten hemen sonra bankaya gitmek için ağlamaya başladı. Öyle bir yaygara kopardı ki
annesi onu kırbaçlamak zorunda kaldı ama bu ona hiç iyi gelmedi.
Bütün gün seni kapıda bekledi, sana söylemekle tehdit etti.
Dünyada senden başka kimseyi umursamıyor--büyükbabasını bile.
Sanırım onu ​​şımarttın, efendim, onu bu kadar çok okşayarak."

Mostyn, Dick'in yatağına geçti ve gözyaşlarıyla dolu
yüzüne baktı. Çocuğun göğsü bastırılmış hıçkırıklarla spazmodik olarak titriyordu. Dudakları şişmişti; geniş beyaz alnında kırmızı bir leke vardı, bukleler esnek altın gibi duruyordu.

"Buna ne sebep oldu?" diye sordu Mostyn, o noktayı işaret ederek.

"Bu sabah annesinin ona tokat attığı yer. Bunu yapmak zorundaydı. O
ağlıyor ve tekmeliyordu ve ona hiç aldırış etmiyordu. O kadar rahatsız ediyordu ki dışarı çıkmak için giyinemedi. Sana haber vermek için
bankaya gideceğini söyledi ve ben onu görmeden
önce sokağın aşağısına kadar gitti."

Çocuk, Mostyn'in gözlerinin içine bakıyordu. Ona göre
ifadesi anlaşılmazdı.

"Sorun ne, Dick?" diye sordu.

"Babamı istiyorum," diye hıçkırdı çocuk. "Hilda'yı sevmiyorum; annemi sevmiyorum; büyükbabamı sevmiyorum; senin odanda uyumak istiyorum."

"Bu gece değil, Dick." Mostyn alnındaki öfkeli noktaya hafifçe dokundu
ve daha da eğildi. "Bu akşam dışarı çıkmam gerek. Bir
nişanım var."

Küçük kızarmış yüzündeki umutsuzluk ifadesi doğrudan babanın
yüreğine gitti ve yine de şöyle dedi: "Şimdi uyumalısın. Acele etmeliyim. Giyinmeliyim. İyi geceler."

Mostyn yazı masasına geri döndü. Eğik aynadaki yüzünün yansıması dikkatini çekti ve tuttu. O sert erkek
görüntüsü kendisi olabilir miydi? Hayatının çeşitli dönemleri ayrı ayrı
resimlerde önünde belirdi. Üniversite günlerinden kesitler; sorumsuz gençliğin şu ve bu neşeli şakası. Sonra ilk iş girişimlerinin olayları geldi; Jefferson Henderson'la olan ilişkileri keskin bir şekilde göze çarpıyordu. Yaşlı adamın yaklaşan kayıplara dair ilk sezgisel korkuları kulaklarında çınladı, ardından çaresiz, şaşkın umutsuzluk küfürleri geldi. Birbiri ardına bu şeyler üzerine yığıldı. Marie ile ilk karşılaşmasını gördü; sonra o kriz, dağlardaki o aşkın yükseliş, hayatında ilk kez Dolly Drake'in medyumluğu aracılığıyla kendisinin ötesinde ve üstünde bir şeye
ulaştığında, onun için
ulaşılamaz olanın o harikulade somutlaşmış hali. Orada kaybetmişti. Onu
yönlendirdiği yüksekliklerin eteğinde kaymıştı.

Kapı mandalının tıkırtısını ve yaşlı Mitchell'in veranda basamaklarında, biriyle buluşmak için aşağı inerken çıkardığı güm güm ayak seslerini duydu. Bir pencereye gidip perdeleri dikkatlice aralayan Mostyn, yürüyüş yoluna baktı. Karısıydı. Babasıyla tanıştığını gördü, ama eve doğru hızlı
yürüyüşünü yavaşlatmadı.

"Bütün gün neredeydin?" diye sordu yaşlı adam, arkasından.

"Sana söylememe gerek yok," diye cevapladı Irene. "Beni
ebedi şüphelerinle deli ediyorsun. Sorularını cevaplamaya devam edersem
asla durmayacaksın. Beni rahat bırak. Beni bir şahin gibi izlemene gerek yok. Kendime
bakacak kadar yaşlıyım."

Yaşlı adamdan anlaşılmaz bir cevap geldi ve bir sonraki an
Mostyn, Irene'in merdivenlerden çıktığını duydu. Odasının kapısı açıldı
ve kapandı. Mostyn anahtarın döndüğünü açıkça duydu.
Saatine baktı. Saat sekiz buçuktu. Bir arabaya yetişmek için acele etmesi gerekecekti. Büroya geri döndü.

Tam o anda bir şey oldu. Alçak bir ses duyup
camın içine baktığında, beyaz cübbeli küçük bir figürün gizlice
yerden yatağına doğru süründüğünü gördü. Görmemiş gibi yaptı ve Dick'in
yatakların arasından yavaşça sürünmesini izledi. Arkasını döndüğünde, çocuğun
utangaç bakışını yakaladı, bu bakış aniden kasvetli, hatta meydan okuyan bir kararlılığa dönüştü.

"Neden geldin, Dick?" diye sordu ve konuşurken, bir rüya içindeki bir adam gibi yatağa doğru süründü.
Yatağın kenarına
oturdu. Çocuğun küçük elini kendi eline aldı.
Tüm özlem dolu ruhunun sinirleri parmaklarında toplanmış gibiydi.

"Baba"--çocuk tereddüt etti; kelimeleri sanki reddedilme korkusuyla
dolaşmış gibi asılıydı--"Eve gelene kadar yatağında kalmama izin ver. Korkmuyorum.
Hilda ile orada uyumak istemiyorum. Ondan hoşlanmıyorum."

Eve gelene kadar! Kelimeler birikmiş pişmanlığının özüne
işiyor ve oradan geri fışkırıyor gibiydi. Ta ki eve, belki de şafak vakti, çocuğunun içine çekilmemesi için dua ettiği şehvetin kokusuyla
kokuşmuş bir şekilde gelene kadar.

Elini küçük alnına koydu. Eğildi ve öptü. Direncinin bir mahkumun kopmuş kayışları gibi kendisinden uzaklaştığını hissetti.
Sadece etin karşı koyamayacağı bir güç içine giriyordu.
Çocuğu kaldırmak için elini çocuğun altına kaydırdı ve küçük bedenin ona doğru
şaşkın bir zevkle bağlandığını hissetti. Yumuşak bedeni göğsüne bastırdı.
İçindeki bastırılmış duygunun keskin acısını hissetti.

Çocuğu kollarına alarak sallanan bir sandalyeye oturdu ve onu
bir annenin taptığı bir bebeği
tuttuğu gibi tuttu. "Babanın seni uyutmasını ister misin?" diye sordu.

"Ah, yapar mısın, Baba, yapar mısın?"

"Evet." Mostyn yumuşak, serin bacakları okşayarak okşadı ve çocuğun alnını yanağına bastırdı. Çocuk bir an sessiz kaldı; sonra
babası onun huzursuzca kıpırdandığını hissetti.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Uyuduğumda benimle ne yapacaksın?"

Mostyn hızla düşündü. "Seni yatağıma yatıracağım," dedi yavaşça. Sonra
kesinlikle ekledi: "Kütüphaneye inip gazeteleri okuyacağım ve sonra geri gelip seninle uyuyacağım. Bu gece
gitmeyeceğim."

Çocuk hiçbir şey söylemedi. Sadece iki kolunu babasının boynuna doladı, yanağından öptü ve kollarına sarıldı. BÖLÜM VII

Bir sabah, o haftanın ortasında, Saunders bankaya giderken, büyük kuru gıda dükkanlarından birinden çıkan Dolly ile karşılaştığında şaşırdı. Yeni bir şapka ve daha önce hiç görmediği
çekici bir keten elbise giymişti. Gülümsedi ve elini uzatırken
güzelce kızardı.

"Bu dağ çaylağını burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?" diye güldü. "Bana gelince, hangi tarafımın yukarıda olduğunu pek bilmiyorum. Tüm bu vızıltı, telaş, duman ve tozda nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum."

"Seni hangi mucizenin getirdiğini merak ediyorum," diye cevapladı.

"Sana söyleyeyim. Bildiğin zaman yeterince basit," diye gülümsedi Dolly. "Eyaletin kırsal okulları burada bir öğretmen kongresi düzenliyor. Bu sabah saat on'da Meclis'te buluşuyoruz. Ben bir delegeyim ve tüm masrafları karşılanıyor. İlçemizi temsil ediyorum. Bu hoş değil mi? Kendimi büyük biri gibi hissediyorum. Belediye başkanının beni çağırıp çağırmayacağını merak ediyordum. Sanırım çağırmalı ama onu gerçekten göremedim. Zamanım dolu. Benden bir konuşma yapmamı istediler. Beni birkaç dakika nutuk çekmeye
gönderdiler ve ne söyleyeceğimi bir fareden daha iyi bilmiyorum. Bölümümüzde bir Eyalet ödeneği almaya çalışacağız,
Meclis üyeleriyle görüşeceğiz ve biraz tel çekme ve lobi çalışması yapacağız."

"Ve şu anda nereye gidiyorsun?" Saunders neşeyle güldü.

"Capitol'e gidiyordum," diye gülümsedi, "ama tamamen döndüm.
Bu mağazanın önünden girdim ama sanki arkadan çıkmışım gibi hissediyorum."

"İzin verirsen seninle gelirim," diye cesaret etti Saunders.

"Ama seni işinden alacağım," diye itiraz etti. "Bana etrafı göstermek için çağrıldığını hissetmemelisin. Dürüst olmak gerekirse, sana geleceğimi
bildirmememin sebebi bu. Tüm dağ arkadaşlarına karşı nazik olmayı göze alamazsın. Seni arabaların ve otomobillerin altından
çekip çıkarmakla meşgul ederler."

"Yapacak hiçbir şeyim yok," diye ilan etti Saunders. "Capitol'e giden yol bu. Bankamızın hemen yanından geçiyoruz ve sana nerede
saklandığımızı gösterebilirim."

Yüzünün üzerine bir bulut düştüğünü gördü. "Tanışmamayı tercih ederim--" Başladığı şeyi
bitiremedi ve dudağını ısırdı.

"Anlıyorum," diye hemen cevapladı. "Şehirde değil. Gününü Augusta'da geçiriyor."

"Ah!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak. "Beni aptal sanacaksın,
ama elimde değil. Öyle olmamalıyım, ama her şeyden çok bundan korkuyorum. Onunla yüz yüze görüşsem ne diyeceğimi bilemezdim.
Birinin gerçekten ölüden dirildiğini görmek gibi olurdu.
Kendi duygularımı onunki kadar düşünmezdim. Amca John onu kısa bir süre önce Roma'da
gördü. Görünüşünün değiştiğini söylüyor, ama onun hakkında
konuşmayalım. Bunun hiçbir faydası olmaz. Mutsuz, mutsuz olduğunu biliyorum. Öyle olacağını biliyordum."

Aralarına garip bir sessizlik çöktü. Kalabalık bir caddeyi geçmek zorundaydılar ve Saunders onu korumak için kolunu tuttu. Kolunun titrediğini hissetti,
ve kalbi derin şüphelerle çöktü. Kendisine, Mostyn'den başka hiçbir erkeği umursamayacağını söyledi. O, hayatında bir kez sevebilen ve güvenebilen, zamanın veya sevdiğinin zayıflıklarının ve kusurlarının bile değiştiremediği türden bir kadındı.

Saunders, caddenin karşısındaki binalar arasındaki bankayı işaret etti ve ona sabit bir şekilde bakarken ciddi yüzünde hüzünlü bir bakış gördü.

"Demek ki, sizin gibi iş adamlarının plan, program ve icraat yaptığı yer burası," diye gülümsedi. "Yakın ve sıcak görünüyor. Ben buna
dayanamadım. Açık hava, güneş ışığı, dağlar, dereler ve
insanlar olmalı --gerçek, sade, dürüst, gösterişsiz insanlar."

"Ayrılmaya karar verdim," diye karşılık verdi. "Son zamanlarda kırsalda o kadar çok kalıyorum ki onsuz yapamıyorum. Buradaki hisselerimi
satıp çiftliğime yerleşmeyi düşünüyorum."

"Akıllı olacaksın," dedi felsefi bir şekilde. "Hayat, doğaya mümkün olduğunca yakın olmaktan başka bir şekilde yaşamak için çok kısa. Bütün bunlar"--kalabalık caddeye şöyle bir baktı--"çılgınlık--tam bir çılgınlık. Bütün kıvranan insan kalabalığında bana gerçekten mutlu bir insan gösteremezsin,
bense dağlarda yüzlercesini gösterebilirim. Babam buraya gelmeyi planlarken sen
burayı terk etmeyi düşünüyorsun. Hem de onun
yaşam çağında. Bu saçma ama kendisi için açık olan tek şeyin bu olduğunu söylüyor.
Sana söylemedim ama o da benimle geldi. Bu acınası, çünkü o
iş arıyor."

"Ah, gerçekten, mümkün mü?" diye haykırdı Saunders şaşkınlıkla. "Neden, ben
onun her zaman kırsalda kalacak tek adam olduğunu düşünmüştüm."

Dolly içini çekti. "Olağanüstü bir şekilde değişti," dedi, yüzü neredeyse acı dolu bir ciddiyete büründü. "Birdenbire hayatında hiç olmadığı
kadar durumundan utanmaya başladı. Kişisel
arkadaşlarına borçlu ve onları ödemenin bir yolu yok. Eskiden kaçak içki satarak para kazanırdı, ama bunu bıraktı ve bizim zavallı çiftliğimize para kazandırmayı
hiç beceremiyor gibi görünüyor. Bakkallar ona itibar etmiyor ve o da
çaresizleşti. Marangozlukta iş bulmaya çalışıyor, ama
başarısız olacak, çünkü o tür şeyleri yapamaz. Dolaylı olarak, George
ani kararlılığının sebebi."

"George? Neden, diye düşündüm--"

"Bu şekilde," diye devam etti Dolly hızla. "Görüyorsun, senin nezaketin sayesinde George çok mutlu, çok iyi gidiyor ve şansı hakkında o kadar çok konuşuluyor ki babam kendi
eksiklerini daha keskin bir şekilde fark etti. Uğraşma; bu onun için iyi bir ders; doğru şeyler yapmıyordu ve bunu biliyor. Garip, değil mi,
bir adamın kendi oğlunun başarısıyla mahcup olmasını görmek? Bir yandan babam için üzgünüm, bir yandan da değilim. Ann bir okulda öğretmenlik yapmaya çalışıyor ve eğer bunu yaparsa, aramızda, annenin hatırına, babayı evde tutabiliriz. Bir şekilde, onun bu sıcak kasabada günlük işçi olarak iş arayarak dolaştığını düşünmek beni üzüyor, ama bunun onun için iyi olacağını biliyorum. Bu sabah ayrılırken annem acıklı bir şekilde ağladı ve gördüğüm en sefil görünümlü adamdı. Acı çekmesi umurumda değil -_biraz_- ama annemin üzgün olmasını istemiyorum. Biliyor musun, o zavallı kadın tüm evli hayatı boyunca sadece üzüntü yaşadı? Önce bir şey oldu, sonra bir şey daha oldu ve onu üzdü ve cesaretini kırdı. İlk başta babamın içkisiydi; sonra onu bıraktı ve sürekli tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir kaçak içki üreticisi oldu; ve şimdi
tamamen yabancılar arasında şansını denemek için evden ayrıldı."

"Üzücü; gerçekten de öyle," dedi Saunders sempatik bir şekilde. "Ve en kötüsü de seni rahatsız ediyor, Dolly. Annenin zor kaderinden bahsediyorsun. Benim gördüğüm kadarıyla, sen kendin bile senin yaşındaki bir düzine kızı öldürmek için yeterince sorun yaşadın."

"Ah, iyiyim! Orası Capitol, değil mi?" diye ekledi, sanki
bir köşeyi döndüklerinde, çimenli, alçak duvarlı arazide duran zarif, gri kubbeli geniş taş binayı
görüyorlardı.

Başını salladı ve kadın kendini küçümseyen dalgalanan bir kahkaha atarak koşmaya devam etti.
"Bu aptal köylünün o büyük binada Vali, Eyalet senatörleri, okul müdürleri ve başka kimlerin önünde konuşma yaptığını düşün! Neden, zemini delerek bodruma
gömülmek istiyorum. Biliyor musun, ben bez bebeklerle oynayan ve kırık porselen parçalarını tabak, taş ve sandalye olarak kullanan küçücük bir şeyken, kendimi büyümüş ve hizmetçileri ve arabaları olan büyük bir hanımefendi olarak hayal ederdim; ama bu, bugün gökyüzünü süpüren bu gösteriyle kıyaslandığında, yerde sürünmek gibiydi. Ama beni çağırırlarsa, bir şekilde yaparım ya da ölürüm."

"Toplantı kamuya açık mı?" diye sordu Saunders. "Çünkü eğer öyleyse, orada bulunmak isterim."

Kadının aniden irkildiğini gördü. Kadın bir an kaldırıma baktı; sonra ona huzursuzluk dolu bir bakış attı, elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koydu. "Jarvis--ah, sana öyle demek istememiştim!" Yüzü kanla kaplandı. "Dil sürçmesiydi. Düşüncelerimde sana öyle diyorum, çünkü evdeki pek çok kişi öyle diyor, biliyorsun. "

"Her zaman bunu yapmandan daha çok hoşlanacağım bir şey yok," dedi kendi kendine; ama onun bulanık yüzünün görüntüsü, sözlerini
yoğunlaştıran kelimeleri kontrol etti.

"Ah, ben asla bu kadar cesur olamam," diye hemen ekledi. "Toplantıya
gitmek istediğini söyledin. _Kamuya_ açık ama senden bir iyilik isteyeceğim ve hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Biliyor musun, daha önce gördüğüm seyirciler arasında tek bir ruh bile olmasaydı o konuşmayı daha iyi bitirebileceğimi düşünüyorum. Başkalarından çok seni orada görmek isterim, çünkü anlayışlı olacağını biliyorum ama bununla
tamamen tek başıma yüzleşmek istiyorum. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama bu bir gerçek."

"Anlayabiliyorum," diye cevapladı Saunders. "Bir keresinde bir bankacılar kongresinde konuşma yapmam gerekti ve hepsine tamamen yabancı olmam
bu görevi kolaylaştırdı. Peki eve ne zaman döneceksin?"

"Yarın saat on ikide," dedi.

"Peki bu akşam?" diye sordu.

"Vali konağında bize bir resepsiyon verilecek." Dolly omuzlarını silkti. "Birisi hepimizi otelden bir grup halinde alacak. Bunun için yeni bir elbisem var. Bu başka bir deneyim olacak ama,
konuşmamın ardından geldiği için, bunu düşünmüyorum bile."

"O zaman seni sabah trende göreceğim," dedi Saunders. "Konuşmanla ilgili haberi almak istiyorum. Kendini
güzel bir şekilde aklayacağından eminim. Başarısız olamazsın. Bu sana göre değil."

Capitol'ün basamaklarına ulaşmışlardı. Birkaç kadın ve erkek içeri giriyordu ve Dolly onlara katılmak için döndü.

"Bunlar benim kalabalığımdan," diye gülümsedi. "Bakışlarından ve korkmuş tavşanlar gibi göz kırpmalarından anlamıyor musun? Erkeklerin kıyafetleri sanki
üzerlerinde hala fiyat etiketleri varmış gibi görünüyor - sıradan elden düşmeler. Hoşça kalın;
trende görüşürüz."

BÖLÜM VIII

O öğleden sonra, bir avukatın ofisinden dönerken, Saunders Tom
Drake'i Whitehall ve Marietta caddelerinin kesiştiği noktada her zaman toplanan kalabalığın arasında
ayakta dururken gördü. Köşedeki bir tütüncü dükkanına
gözlemlenmeden geri düşen genç adam dışarı baktı ve
dağcıyı izledi. Elleri ceplerinde, Drake durup
sarsılan insan akıntısına, zayıf vücudunda tesellisiz bir sarkıklığa, yorgun gözlerinde
uzak bir bakışa bakıyordu.

"Denedi ve pes etti bile," diye düşündü Saunders. "Dolly onu kendinden daha iyi tanıyor. Burası onun gibi bir adam için uygun bir yer değil.
O memleketini özlüyor, zavallı adam! Kendini dünyadaki en talihsiz adam olarak görüyor, ancak yine de en şanslısı o, çünkü o onun babası. Ona
na bakıp, sesini duyunca nasıl zafer
kıvancıyla yanmaz? Babası! Eğer cesaret edebilseydim, ona kendi babama davrandığım gibi davranırdım, ancak
o buna içerlerdi. Duygularını incitebilirdi. Onu
düşünmeliyim. George için yaptıklarımı pek beğenmedi; ama, önemli değil, onunla
konuşacağım."

Bununla Saunders, dalgalanan kütlenin en yoğun kısmını dolaşıp
birden Drake'le karşılaştı, Drake, kendisinden daha fazla amacı olan yayaların yolundan çekilmek için
binanın duvarına doğru geri çekilmişti. Gözleri buluştu. Drake utangaç bir şekilde titredi,
ama içtenlikle uzatılan eli tuttu ve rahat görünmeye çalıştı.

"Bu sabah Dolly'yi gördüm," diye başladı Saunders. "Bana senin onunla
aşağıya indiğini söyledi."

"Evet, düşündüm de--ben de öyle düşündüm." Drake'in dudakları titredi. "Sanırım sana yeni bir çizgide ilerlediğimi söyledi?"

"Bununla ilgili bir şeyler söyledi." Saunders, konunun hassas bir konu olduğunu hissetti. "Umarım hoşuna giden bir--açılım buluyorsundur."

Drake tütün çiğniyordu ve
Adamın yanında beceriksizce tükürdü.
Hayatının kendi alanında, kaba saba davranışlar ve alışkanlıklar sergileyen
kaba adamlar arasında, bu kadar cesur biri için, adamda belli bir çekingenlik vardı.

"Biraz etrafa baktım," dedi, bronzlaşmış
yanaklarına bir kızarıklık
dolaştı. "Makine atölyelerine ve iki veya üç tane sözleşmeli
marangoza gittim. Hepsi elleriyle dolu olduklarını söylediler--zamanların düzelmesi için
listelerinde bekleyen adamlar. İnşaat şu anda yavaş ilerliyor ve
uzman eller çoktan orada işlerin en iyisini seçiyor. Makineler
işçinin ağzından ekmeği çalıyor. Bir makine
çoğu durumda yirmi adamın yerini alır."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Saunders. "Sonuçta, kırsal, bir çiftlikte yetişmiş bir adam için en iyi yerdir."

Drake, hazırlıksız yakalanarak açıkça iç çekti. "Sanırım haklısın," diye kabul etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Saunders, bu yolculukta hiçbir şey elde edebileceğimi sanmıyorum ve bu, bir adamın eli boş dönmek için daha da sinsice davranmasını sağlıyor. Yargımı geri kalan her şeye karşı koyuyorum.
George, Dolly ve annesi ve hatta John Webb, bana tavsiyelerini dinletmeye çalıştılar ama ben değil! Ah hayır, ben yönetiyordum! Sanırım
inatçıyım. Sana bir şey söyleyeyim.
Eğer beynimden çok gururum olmasaydı
George'a geri dönüp günlük işçi olarak işe alırdım.
Ellere ihtiyacı var. Bana öyle söyledi. Onu bir adam gibi gösteriyorsun, Saunders,
ve sana teşekkür etmek istiyorum."

"Şu anda ne yapman gerekiyor?" diye sordu Saunders. "Benimle
bankaya gidemez misin?"

Drake tereddüt etti. Rengi koyulaştı. Saunders'ın çekingen bakışlarından kaçındı. "Sanırım bugün gitmeyeceğim," diye kekeledi. "Büyük iş yerlerinde takılmak için hiç iyi biri olmadım."

"O zaman Kimball Evi'nin lobisine girelim; yakınlarda," diye önerdi Saunders. "Orada birkaç koltuk var ve birkaç dakika
oturabiliriz. Gerçek şu ki, plantasyonum hakkında
tavsiyeni sormak istiyorum. Sen orada benden daha iyi görevlendirilmişsin,
benim kadar burada kalarak."

"Ah, bu farklı!"

Sert yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. "Keşke sana biraz yardım edebilseydim, ne kadar az olursa olsun. Bana bir keresinde bir adamın diğerine yaptığı
en büyük iyiliği yaptın. O gece beni trenden
geri çekip beni kendime gelmeye zorladığında beni utanç ve beladan kurtardın. Ah, ben! Bunu binlerce kez düşündüm."

"Bunu söyleme." Saunders, umutsuz sesteki derin minnettarlık dalgasından etkilendi. "Senin ve ailenin çok iyi bir arkadaşı olmasaydım,
bu şekilde davranmaya cesaret edemezdim. Ama bu
geçti ve geçti."

"Benimle olmaz - böyle bir şey benim için asla olmaz," diye cevapladı Drake,
caddeyi geçip otelin yan kapısından içeri girerken.

Büyük ofisin sessiz bir bölümünde birkaç boş sandalye buldular.
Tezgahın arkasındaki memurlar, gelen bir trenden gelen bir yolcu kalabalığına
oda atamakla meşguldü. Bir düzine zenci hamal ve uşak
bir ileri bir geri koşturuyordu. Asansörler meşguldü. Fayanslı zemin, hareketli ayakların
telaşıyla yankılanıyordu. Saunders, dağcının birkaç dakika önce gözlerinde yakaladığı donuk bakışla sahneyi izlediğini gördü.

"Bana yerin hakkında bir şey sormak istediğini söyledin," diye düşündü Drake
birden.

"Evet, böyle. Yöneticim Hobson'ı tanıyor musun, tabii ki?"

"Evet, oldukça iyi," diye cevapladı Drake yavaşça. "Yani, dağ adamlarından herhangi biri kadar. Başkalarıyla kaynaşacak biri
olmamıştır. Doğrusunu söylemek gerekirse, çoğumuz onun kendini beğenmiş olduğunu düşünüyoruz.
Eh, bence buna hakkı var. Çok iyi maaş alıyor. Hiç kimse
ne kadar kazandığını tam olarak bilmiyor, ama ona yılda bin beş yüz dolar verdiğiniz söyleniyor. Çoğunu biriktirmiş ve servetini, adamın ne kadar
değerli olduğunun söylenemeyeceği kadar çevirmiş."

"Evet, ona bin beş yüz dolar ödüyorum," dedi Saunders, sesini gizli bir ifşaya
dönüştürerek. "Onun hakkında seninle konuşmak istiyorum ve eğer yapabilirsen bana yardım edeceğini biliyorum. Dediğin gibi, birikmiş parası var ve yakın zamanda Ridgeville'de bir depolama işi
kurdu. Son bir aydır plantasyonuma neredeyse hiç gelmedi
yarım düzine kez."

"Bunu fark ettim," dedi Drake, "ama bana her iki yerde de her şeyi yolunda tutmak için yeterince sık olabilmek için bunu düzelttirdiğini söyledi.
O iyi bir iş adamı ve sözleşmeyi imzalayacağını düşünüyorum. "

"Ama şu anki haliyle hiç memnun değilim," diye cevapladı Saunders. "Banka faizimi elden çıkarıp oraya yerleşmeyi düşünüyorum
ve her gün iletişimde olabileceğim bir yöneticim olsun istiyorum. Kendim çiftçilikle ilgileniyorum ve yöneticimin çok fazla demirle uğraşmasını istemiyorum. Hobson'la ilgili sorun şu ki
şimdi en iyi düşüncesini ve enerjisini kendi işine veriyor."

"Anlıyorum," dedi Drake. "Eh, sanırım bu insan doğasına uygun. Hobson'un tahıl ve pamuk üzerine spekülasyon yaptığını ve bir adam bu kadar heyecan verici bir oyun oynamaya başladığında onun için sıradan konulara inmesinin zor olduğunu söylüyorlar."

Saunders ellerini dizinin üzerinde birleştirdi ve bir an sessizce yere baktı. Daha önce değindiğinden daha zor ifade edebileceği bir şey formüle etmeye çalışıyor gibiydi.

"Gerçek şu ki," diye atıldı aniden--"sadece seninle benim aramızda, gizlice, geçen gün onunla bu konu hakkında konuşmak zorunda kaldım; ve beni şaşırtarak, şu anda bulunduğu konumdan dolayı işlerimin yönetimine tam zaman ayırmak istemediğini açıkça söyledi. Hedefleri oldukça yüksek. Hızla para kazanıyor ve kendini bağımsız hissediyor."

"Aman Tanrım! İşini bırakacağını mı kastediyorsun?" diye haykırdı Drake şaşkınlıkla. "O bir aptal, küstah, aptal. Neden, ben
hiç böyle bir şey duymadım! Her ihtimale karşı ilçemizdeki en iyi yatakhane."

"Gelecek ayın birinde işi bırakacak," dedi Saunders, "ve seni bu konuda
görmek istiyorum. Gerçek şu ki--peki, seni
bir süredir aklımda tutuyordum ve burada iş bulmayı
düşündüğünü duyduğumda oldukça hayal kırıklığına uğradım. Sen benim
buraya istediğim adamsın, eğer bana bunu kabul etme lütfunu gösterirsen."

Dağcının gözlerindeki şaşkınlık ifadesi neredeyse çocuksu bir şüpheyle sabitlenmiş bir bakışa dönüştü. Şaşkınlığı o kadar derindi ki
bir kelime bile söyleyemedi. Aniden felçli gibi titreyen eli, tütün lekeli dudaklarına gitti ve bir an orada kaldı.
Sonra hapsedilmiş sesi gevşedi.

"Bunu kastetmiş olamazsın, Jarvis--söyleyemezsin, kesinlikle söyleyemezsin!"

"Evet, istiyorum," diye yanıtladı Saunders, diğerinin duygusal akışına kapılarak. "Halk arasında popüler olan bir adam istiyorum ve senin
yüzlerce arkadaşın var. Eğer--eğer kabul edersen en azından bir hafta burada Atlanta'da kalmanı ve bana bazı aletler ve
malzemeler almamda yardım etmeni istiyorum."

"_Eğer_ kabul edersem--_eğer!_" Drake kelimenin saçmalığına güldü. "Aptal gibi mi görünüyorum? Az önce eve dönmeye hazırlanıyordum,
günlük bir dolara iş bulamadığım ve maaşımı ödeyemediğim için ailemin yüzüne bakmaktan utanıyordum ve şimdi--şimdi--" Sesi titredi ve kesildi.

"O zaman halledildi," dedi Saunders rahatlayarak.

"Benim açımdan, öyle." Drake boğuk boğazını temizledi. "Orada
ne tür bir iş yapmak istediğini biliyorum ve yapabilirim. Herkes kadar
elden çıkarabilirim ve bundan sen kaybetmezsin;
Tanrı aşkına, yapmayacaksın!"

"Sabah beni bankada görmeye gel." Saunders ayağa kalktı.
"Omuzlarımdan bir yük aldın. Bunun için endişeliydim."

BÖLÜM IX

Ertesi sabah, Saunders kulübünün kafesinde kahvaltı ederken sabah gazetesini tararken, dikkati Capitol'deki okul kongresinin raporunun büyük puntolarla yazılmış başlıklarına takıldı.
Toplantının ayrıntıları ve amacı sadece birkaç cümleyle verildi,
makalenin ana özelliği, yoksul dağcılar arasında okullar için çok ihtiyaç duyulan bir ödenek
yargısını destekleyen yasa tasarısını destekleyen genç bir kadın delegenin parlak konuşmasının sansasyonel bir anlatımıydı.

Gazetede, bir Konfederasyon gazisinin kızı olan konuşmacının gençlik güzelliğinin, canlılığının ve belagatinin eski Eyalet Meclisi'nde nadiren görülen bir coşku
ya yol açtığı belirtiliyordu. Toplantının başkanı olan Vali tarafından tanıtıldı ve Senato ve Meclis üyelerinin dörtte üçü oradaydı. Bayan Drake'in konuşması özgünlük, mizah ve acının nadir bir birleşimiydi. Anekdotlardaki yeteneği, betimleme ve lehçe konusundaki yeteneği dinleyicilerini oldukça şaşırtmıştı. Alkışlar o kadar sürekli ve ısrarcıydı ki, cesur genç konuşmacı temasını sürdürmekte zorluk çekti. Ve bittiğinde Meclis ve Senato üyeleri onu tebrik etmek ve söz konusu yasa tasarısına desteklerini taahhüt etmek için öne çıktılar. Georgia siyasetinin tarihinde daha önce hiçbir önlemin bu kadar eksiksiz bir şekilde kabul edildiği görülmemişti. Bu açıklamanın ardından, günün genç kahramanını görme ve onunla tanışma arzusu nedeniyle büyük ölçüde katılım sağlanan Executive Mansion'daki öğretmenler kongresine ilişkin resepsiyon raporu geldi. Saunders heyecanla makaleyi tekrar tekrar okudu
kahvaltısını ihmal etti ve sabah purosunu unuttu.

"Tanrı onu korusun!" diye kıkırdadı. "O bir tuğla. Onu dünyanın herhangi bir yerine koyun, her şeye rağmen, o kazanacaktır!"

Treninin kalkma saati yaklaştığında, onu uğurlamak için büyük istasyona gitti, onu bekleme odasında tek başına buldu, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu, ancak yüzünde hafif bir huzursuzluk olduğunu fark ettiğini düşündü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, yardıma ihtiyacı olursa ona yardım etmek için endişeliydi.

"Babamı görmedim," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, bir
pansiyona gitti. Odalara o kadar çok talep vardı ki benimle ve
diğer delegelerle birlikte otele gelmedi. Sonra, mümkün olduğunca
tasarruf etmeye karar verdi. Sabah geleceğini düşünmüştüm,
neyse. Onu görmeden eve dönmek istemiyorum; annem
sadece huzursuzluktan çılgına dönerdi."

"Daha birkaç dakikan var," diye cevapladı Saunders. "Gelmesi muhtemeldir." Bunun üzerine Saunders gülümsemeye başladı. "Sabah gazetelerini okudun mu?"

"Dikkatlice okumaya vaktim olmadı," diye ilan etti Dolly. "Birkaç erkek öğretmen kahvaltıya inmeden önce odama kopyalar gönderdi. Öğretmenlerin benim ve konuşmam hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Gerçekten, kendimi bir kaz gibi hissediyorum ve aynı zamanda da kötü. Sanki tüm gösterinin ben olduğumu
düşünüyordum. Neden, kongrede benim gibi kızların anneleri olabilecek yaşta ve benden yüz kat daha fazla sağduyuya sahip kadınlar vardı."

"Ama sen işi başardın!" diye haykırdı Saunders coşkuyla. "Bu konuşmayla bir düzine erkek ve kadın kongresinin yapabileceğinden
daha fazlasını yaptın. Tam da çiviyi çaktın. Kazandın. Yasa tasarısı
bir şimşek gibi geçecek. Bu kaçınılmaz bir sonuç."

"Ah, keşke öyle düşünebilseydim," diye haykırdı Dolly umutla, güzel gözleri parlayarak. Sonra anımsayarak gülümsemeye başladı. "Bu, doğduğum günden bu yana yaşadığım en garip deneyimdi. Kulübümüzde yaptığımız tartışmalardan bahsetmişken; onlar orada değildi! Beni
o platforma, Vali ve üç senatörle yan yana koyduklarında ve hepsi o kadar nazik ve kibardı ki, ölesiye korktum. Dilim düğümlendi ve ayaklarım buzlu sudaymış gibi üşüdüm. Sonra Vali beni görünüşümle ilgili tüm o iltifatlarla tanıştırdığında ve ayağa kalkıp başlamak zorunda kaldığımda, sana söz veriyorum Jarvis, o büyük taş bina, ne kadar sağlam olursa olsun, bir beşik gibi sallanıyordu. Önden arkaya her koltukta bir erkek veya bir kadın vardı ama tek bir yüz bile göremiyordum. Hepsi tek bir katı kütle halinde erimişti ve sessizdi! Öylesine hareketsizdi ki, nefes almak için açtığımda ağzımın tıkırdadığını duydum. _Bu basitçe
berbat._ Zamanım olsaydı yardım için dua edeceğimi düşündüğümü hatırlıyorum, ama
hiçbir şeye zamanım yoktu. Şanslıydım ki
komik bir hikayeyle başlamayı düşündüm, çünkü hepsi gülüp alkışlayınca kendimi daha iyi hissettim.
Sonra nerede olduğumu unuttum. Ayaklarımın altındaki bir masada birkaç genç muhabir vardı ve öyle dostça, iyi huylu bir şekilde gülmeye devam ettiler ki kendimi diğerlerinden daha fazla onlarla konuşurken buldum. Seyirciler gerçekten işimi kolaylaştırdı çünkü onlar alkışlarken ben de söyleyecek başka bir şey bulma şansı yakaladım. Ne tür şeylerden hoşlandıklarını öğrendim ve bunları üst üste koydum. Ve oturduğumda ve hepsi el sıkışmak için etrafıma toplandıklarında, hayatımda hiç olmadığı kadar şaşırdım."

"Günün hitiydi," diye cevapladı Saunders. "Kendi tarzında Henry W. Grady'nin New England ziyafetindeki konuşması kadar büyük bir başarıydı. Seninle gurur duyuyorum, Dolly. Bunu söylememe izin vereceksin, değil mi?"

"Gerçekten bunu kastediyorsan." Gözlerini açıkça ona doğru kaldırdı ve
tatlı yüzü bir memnuniyet kızarıklığıyla doldu. "Şehrinize ilk ziyaretimde tam bir
başarısız olmak istemezdim. Konuşmamı duymanızı
istemedim ama keşke sizi o resepsiyona davet etseydim. Güzeldi. Şimdi hepinizin sosyal şeylerde ne bulduğunu görebiliyorum. Benim için bir
rüya gibiydi--müzik, ışıklar, mücevherler, elbiseler,
çiçekler, parlak konuşmalar, erkeklerin nezaketi ve--evet,
tebrikler ve iltifatlar. Konuşmamı beğendiklerini söyleyen çok kişi olmasını isterdim--gerçekten beğendim. Neredeyse ağlayacaktım."

"Hepsine sahip olacaksın." Saunders dudaklarında zonklayan
sözcükleri dizginledi. "Karım ol, küçük kız, ve ben senin her
arzusunu yerine getireceğim." Kız onun gözlerinin içine bakıyordu ve o da düşüncelerini okuyabileceğinden korkarak
yan tarafa baktı.

"Keşke gidebilseydim," dedi sadece. "Zaferinin tadını
çok çıkarırdım."

"Beni mahvetmeyecek - öyle düşünme." Kızın iç çektiğini duydu ve yüzünün üzerinden hafif bir bulut geçtiğini gördü. "Yaşça genç sayılırım ama
acı payımı aldım. Büyük sırrımı bilen neredeyse tek kişi sensin. Bu bana kendimi sana çok yakın hissettiriyor, Jarvis. Babamın aşağılanmamı kamuoyuna açıklamasını engellediğin gece bunu saklamama yardım ettiğinde, bunu katlanmamı
daha kolay hale getirdin. Bu senin için iyi bir şeydi--iyi
ve cesur ve düşünceli."

"Aman Tanrım, onu hala seviyor!" diye düşündü Saunders, tüm
varlığını kaplayan bir sızıyla. "Onun zayıflığı onu daha da değerli kıldı.
Ona karşı
söyleyecek tek bir sözü bile yok."

Saunders bir tür dışsal tepki vermeye çalışırken
Dolly'nin aniden irkildiğini gördü, gözleri kapı girişindeydi. "Babamı görüyorum. Ah,
Ne mutlu ki, artık ne yapmayı planladığını öğrenebiliyorum.
Onu beni ararken görüyorum. Bekle; Ona doğru koşacağım."

Saunders, kalabalığın arasından Drake'in yanına doğru kayan zarif figürünü izledi. Dağcının gurur ve memnuniyet dolu bir yüzle kızına baktığını gördü; ve Saunders, onun coşkulu ifadesinden, ona iyi şansından bahsettiğini anladı. Gözlemci, Dolly'nin şefkatli bir dürtüsellikle elini babasının koluna koyduğunu ve hevesle dinlediğini, ancak yine de yüzünde bir
kaş çattığını
gördü. Bir an sonra ona doğru geldiler. Dolly ona sabit, neredeyse soğuk bir bakışla bakıyordu. Belirsiz bir hoşnutsuzluk muydu? Yaralı bir gurur muydu? Kesinlikle hareketi onun isteklerine aykırıydı, çünkü buna hemen değinmedi.

"Pekala," dedi Drake, "eğer onu trene bindireceksen, ona şimdi veda edeceğim. Ön tarafta beni bekleyen bir adam var. Annene söyle kızım, bir hafta kadar sonra geleceğim. Hoşça kal."

Drake herhangi bir şekilde kucaklaşmaya meyilli bir adam değildi ve Dolly onu durdurduğunda
başka tarafa dönüyordu. "Öp beni, baba," dedi, yüzünü ona doğru kaldırarak; ve utangaç bir kahkaha atarak dağcı itaat etti.

"O tüm dengeyi sağlıyor, Jarvis," dedi hafifçe. "Her şeyin harfiyen yapılması gerektiğine
inanıyorlar. Bir süre sonra bankada olacaksın, değil mi?"

"Evet, tren kalkar kalkmaz," diye cevapladı Saunders. Sonra hamalın Dolly'nin trenini anons ettiğini duydu ve çantasını aldı. Kaldırımda yürürken ve demir merdivenlerden aşağı inerken,
arabaya doğru yürürken sessizdi,
orada ona bir yer buldu. Sadece birkaç dakika kalmıştı
ve babasıyla yaptığı anlaşmadan
oldukça hoşnutsuz olduğu hissi giderek büyüyordu. Ondan
böylece nasıl ayrılabilirdi? Yaptığı şeyin bir sonucu olarak önünde onu bekleyen şüphe ve endişe dolu günler
dayanılmaz görünüyordu.

"Baban plandan bahsetti mi, o ve ben--"

"Evet," diye söze girdi titrek bir şekilde; "Bana her şeyi anlattı, Jarvis,
ve--ve sana bir soru sormak istiyorum. Bana karşı dürüst olmanı istiyorum.
En ufak bir kaçamak bile istemiyorum, beni acıdan kurtarmak için. Tüm gerçeği bilmeden
eve gidemem. Çok--çok nazik ve
düşüncelisin, her zaman bana bir iyilik yapmak ve bana yardım etmek istiyorsun--Ah, Jarvis, şunu bilmek istiyorum: Babamın o yeri olması gerektiği gibi doldurabileceğini düşünüyor musun?"

Saunders onun önündeki koltuğun kolunda oturuyordu. Araba
neredeyse boştu, yakınlarda kimse yoktu. Öne eğildi ve elini onun koluna koydu. "Tam istediğim adam o," diye ilan etti. "İş
zor değil; ortalama adamlar arasında o kadar popüler ki
Hobson'dan veya bulabileceğim herhangi birinden çok daha iyi bir yönetici olacak."

Onun nefes aldığını duydu. Gözlerinde bir neşe ışığının doğduğunu gördü.
"Keşke buna inanabilseydim, Jarvis," dedi, "dünyanın en
mutlu kızı olurdum. Ben--ben--ben."

"O zaman sen de öyle olabilirsin," diye cevapladı boğuk bir sesle, duyguları onu neredeyse
söylemekten mahrum bırakıyordu. "Bana bir iyilik yapıyor, Dolly. Tüm erkekler arasında
seçeceğim ilk kişi o."

Lokomotifin çanı çalıyordu. Saunders ayağa kalktı, şimdi onun uzattığı
elini sıkıyordu. Onun ürkek parmaklarının onunkine yapıştığını hissetti. Onun
kanı ve onun kanı aynı anda zonkluyordu. Gözlerinin içine baktığında,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Babasının Atlanta'ya gitmesini engellediği gece elini nasıl öptüğünü hatırladı ve yavaşça hareket eden arabadan aceleyle inerken şüphe ve şaşırtıcı korkuların labirentinde el yordamıyla ilerleyen bir adam gibiydi. Minnettarlığını hissedebiliyor ve gösterebiliyordu, dedi kendi kendine, ama onun gibi bir kalp asla iki kez gerçek aşka kazanılamazdı. Acının karakteri derinleştirdiği söylenir ve belki de onu kahramanca bir mucize yapan şey idealinin düşüşüydü. Mostyn onu hala gizlice seviyordu; Saunders bundan pek şüphe duymuyordu, çünkü böyle bir yaratık tarafından bir kez kucaklanan bir adam bunu nasıl unutabilirdi? Ve Dolly adamın sadakatinden şüpheleniyordu ve gizli bir karşılık vermekten başka hiçbir şeye yer yoktu. Ama önemli değil, o hala onun dikkatli ve özenli arkadaşı olacaktı. Bugün zaferinin ortasında ona yardım etmişti ve ona tekrar tekrar yardım edecekti. Ona karşılıksız hizmet etmek yeterli olacaktı. BÖLÜM X

Bir sabah, bir hafta kadar sonra, Mostyn postasında Marie Winship'ten bir not buldu. Kısa ve özdü. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ DICK,-Atlanta'dan sonsuza dek ayrılacağım, seni bir daha asla rahatsız
etmeyeceğim (inanın bana, bu gerçek), ama seni görmek istiyorum
tam olarak açıklamak için. Sabah saat ondan sonra terzimin yanında olacağım. Lütfen o şekilde çık. Seni pencereden göreceğim ve içeri girmek zorunda kalmayacaksın. Bu son isteği reddetme. Bu bir "soygun" değil; para istemek gibi bir niyetim yok. Sadece veda etmek ve sana bir şey söylemek istiyorum. Seni görmeye gelmen için yaptığım son çaba
bana ne kadar değiştiğini kanıtladı. MARIE.

Mostyn konuyu kafasında kasıtlı olarak evirip çevirdi ve sonunda isteği yerine getirmeye karar verdi. Gerçekti ve Atlanta'dan ayrılmak üzere olduğu güvencesi rahatlatıcıydı, çünkü
onun varlığı ve ruh halinin dengesizliği uzun zamandır onun
huzurunu tehdit ediyordu.

Söz konusu saatte kendini biraz gergin bir şekilde söz konusu kulübeye yaklaşırken buldu. Kadın tam zamanında geldi; onu bir pencerede dururken gördü,
ve bir an sonra dışarı çıktı ve ona katıldı. "Ormana doğru yürüyelim," diye önerdi, tuhaf bir şekilde
açıkta duran bir gülümsemeyle. "Kaldırımda direkler gibi durmaktan daha iyi görünecek."

Adam kabul etti, şimdi her zamankinden daha fazla ne söyleyeceğini merak ediyordu. Kadın, selamlaşmak için
elini zar zor tutmuştu ve
kendini neredeyse
sakin bir şekilde taşıyordu. Kısa süre sonra, çevredeki dağınık konutların
görünmediği gölgeli bir noktaya ulaştılar ve kadın çimlere oturdu, ona ayakta durma veya
kendisinin yanında oturma seçeneğini bıraktı.

"Ne sakladığımı merak ediyorsun" - zoraki bir kahkaha attı - "ve merak ediyor olabilirsin, Dick, çünkü ben
kendime karşı olabilecek en büyük gizemim."

"Atlanta'dan gerçekten ayrılmayı mı düşünüyorsun diye merak ediyordum," diye cevapladı, yanına oturarak. "Notunda bu konuda
çok olumlu görünüyordun."

"Evet, gidiyorum, Dick; ama asıl mesele bu değil. Dick, evleneceğim."

"Evleneceğim!" diye haykırdı. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Sanırım bunu bir şaka olarak görüyorsun," dedi kadın isteksizce ve hafifçe iç çekerek. "Böyle ciddi bir adım bana komik gelirdi, değil mi? Ama eskisi gibi değilim, Dick. Uzun zamandır oldukça üzgünüm -aslında, evlendiğinden beri. Yine de hayatın, davranışların, sürekli düşünceli olman üzerimde depresif bir etki yarattı. Dick, bana öyle geliyor ki sen evlendiğinden beri iyi olmaya çalışıyorsun."

Omuzlarını silkti. "Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, Marie?" diye sordu, onun sorgulayıcı bakışlarından kaçınarak.

"Beni çok etkiledi," diye karşılık verdi kadın düşünceli bir şekilde. "Eski hızımı korumaya ve eski şeylere özen göstermeye çalıştım, ama senin sıran
her zaman benden önceydi. Dick, beni hep şaşırttın. Karına
zerre kadar önem vermiyorsun; seni eski neşeli halinin
hayaletine benzeten şey ne?"

Ondan hassas bir şekilde uzaklaştı. "Böyle şeyler hakkında konuşmayı gerçekten sevmiyorum," diye kekeledi. "Bana evliliğinden bahset."

"Henüz değil; her seferinde bir şey." Şemsiyesini ayaklarının dibine bıraktı
ve beyaz ellerini dizinin üzerine koydu. "Seni bugünden sonra
bir daha asla görmeyeceğim, Dick ve seni biraz daha iyi anlamak istiyorum,
böylece arkadaşlığımıza geri döndüğümde bu kadar
baştan çıkarıcı bir gizem olmayacaksın. Dick, beni hiç sevmedin; karını hiç sevmedin; ama birini _sevdin_."

Şaşkın bakışlarını yere indirdi. Üzerinden bir titreme geçtiğini ve yüzünde yavaşça bir kızarma olduğunu gördü.

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu aniden. "Bütün bunlar hiçbir yere
çıkmıyor."

Nazik, hatta sempatik bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir zararı olamaz,
Dick, çünkü, gerçekten, öğrendiğim şey hayatımda ilk kez senin için üzülmeme neden oldu -- gerçekten ve içtenlikle."

"Ne buldun?" diye yarı korkuyla durakladı.

"Evet ve bunu nasıl keşfettiğim önemli değil ama keşfettim. Geçtiğimiz ay Ridgeyille'deki küçük bir otelde bir hafta kaldım ve beş yıl önce orada kalmanla ilgili öğrendiğim ufak bir şey beni yavaş yavaş her şeye yöneltti. Dick, bir gün yürüyüşlerimden birinde Dolly Drake'i gördüm. Ona bir bakış attım ve her şey netleşti. Onu seviyordun. Onunla evlenmek ve farklı bir hayat yaşamak niyetiyle buraya geri döndün. Sen de bunu yapardın ama benim tehditlerim ve karına olan kısmi bağlılığın olmasaydı. Evlendiğinde gerçek benliğine karşı geldin ve bunu asla aşamadın." 

Onun iddialarıyla mücadele edemedi ve sadece sessizce oturdu, gergin dudaklarında derin bir iç acı ifadesi belirdi. 
"Seni ne kadar iyi okuduğumu gör!" diye iç çekti. "Her zaman açıklanamayan
bir şey olduğunu biliyordum. O deneyim olmasaydı
karınla ​​daha uyumlu olurdun. Onun memnuniyetsizliğinden sen sorumlusun.
Senden sevgi görmediği için, o eski bir sevgilinin sevgisine yaslanıyor. Dick, dağlardaki o güzel kız seni
mutlu ederdi. Geçen gün gazetede onunla ilgili bir makale okudum.
Herkese göre, o olağanüstü bir kadın ve samimi."

Mostyn başını salladı. "O _samimi_," diye itiraf etti. "Şimdi gerçeği
biliyorsun. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve gitti. Başka bir şeyi unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum," onu güvenle kucakladı. "Oğlunu
düşünüyorsun."

Tekrar başını salladı. "Bir kadına duyulan sevgi bir şeydir, Marie, ama
kendi çocuğuna duyulan sevgi dünyadaki her şeyden daha üstündür."

"Evet, çocuğun senin çocuğunu sevdiğin gibi sevildiğinde ve onun ihmal edildiğini ve bunun kısmen senin sorumluluğunda olduğunu düşündüğünde.
Ah, Dick, ikimiz de tuhaf karışımlarız! Açık sözlü olabilirim.
Telafi etme çabaların bende etkisini gösterdi. Uzun zamandır kendimden memnun değilim. Vicdanımı zevke dalarak
sakinleştirebiliyordum, ama eski şeyler artık
eğlenceli değil. Bu yüzden yeni bir sayfa açıyorum. Evleneceğim adam Dick, hayatımı baştan sona biliyor. İyi bir adam, burada
bir yabancı ve varlıklı. Kardeşim onu ​​bana bir tanıtım
mektubuyla gönderdi. Başı dertte. Ciddi zimmete para geçirmekle
şüphelenildi ve memleketinin vatandaşları ona karşı çıktı.
Tüm eski bağları koptu. O benden hoşlanıyor ve ben de ondan hoşlanıyorum. Onu
gerçek bir eş yapacağım ve o da bunu biliyor. Teksas'taki kardeşimin yanına gidiyorum ve
orada evleneceğim. Dick, belki seni bir daha asla göremeyeceğim,
ama açıkçası, umursamıyorum. Seni tamamen unutmak istiyorum, tıpkı senin beni
unuttuğun gibi. Keşke seni daha mutlu bir
zihin çerçevesinde bırakabilseydim. Sen perişansın, Dick ve öyle bir yapıya sahipsin ki
onu üzerinden atamazsın."

"Hayır, üzerinden atamam!" Sesi alçak ve boğuktu. "Bu konuda lafı dolandırmayacağım. Marie, cehennemdeyim. Kendini
intihar eden insanların nasıl hissettiğini biliyorum. Ama bunu yapmayacağım."

"Hayır, bunun bir faydası olmaz, Dick. Bu önermeyle birkaç kez karşılaştım ve üstesinden geldim. Yapılacak tek şey umut etmek ve Dick, bazen dua etmenin bir şey olduğunu düşünüyorum -- _küçük_ bir şey, bilirsin --. Üzerimizde bir Tanrı olduğuna inanıyorum -- _bir tür_ Tanrı, yarattığı kötülük yapanları bile seviyor ve ara sıra yardım çığlıklarını dinliyor. Ama bilmiyorum; çoğu zaman her şeyden şüphe ediyorum. Kesin olan bir şey var. Uzun suratları ve çocuksu inançları yüzünden gülüp geçtiğimiz sıradan kilise insanları, uzun vadede hayat oyununun en iyisine sahip olanlardır. Onlar var -- gerçekten var."

Soğuk gülümsemesini onunkiyle harmanlamaya çalıştı ama başaramadı. Ayağa kalktı
ve elini uzatarak onun ayağa kalkmasına yardım etti. "Bu sonsuza dek, o zaman," dedi. "Marie, bence _sen_ mutlu olacaksın."

"Bilmiyorum ama en azından memnuniyet için deneyeceğim," dedi, basitçe. "Her zaman umut vardır ve sorunlarından
bir çıkış yolu bulabilirsin."

Sessizlik içinde kulübe kapısına geri yürüdüler ve orada, neredeyse
tuhaf bir el sıkışmayla ayrıldılar. Dönüp giderken şapkasını resmi bir şekilde çıkardı. Önünde şehir uzanıyordu, çatılar ve duvarlardan oluşan soluk bir alan, karlı bulutlarla dolu mavi bir gökyüzünün altında orada burada bir yeşil leke.

Daha birkaç adım atmıştı ki, bir
otomobilin vızıltısını duydu, şehir yönünden yaklaşıyordu.
Tek bir yolcu tarafından sürülüyordu. Andrew Buckton'dı. Mostyn, onun kendisinden Marie'ye doğru
kaybolduğu sevinçli şaşkınlık ifadesini gördü ve
Buckton'ın kaldırdığı şapkadan onları birlikte gördüğünü anladı. Araba
hızla ilerledi ve yolun sonundaki ağaçların arasında kayboldu.
Geriye baktığında Mostyn, Marie'nin kapıda beklediğini gördü. Yüzündeki pişmanlık dolu ifadeden, olayı kınadığını biliyordu; ancak,
sadece şapkasını tekrar kaldırarak yoluna devam etti.

Sabahın geri kalanında masasında çalıştı. Marie'nin gitmesiyle geleceğinin daha az bulutlu olacağını hissetmeye çalıştı; ancak tüm çabasına rağmen yaklaşan felaketin kesin bir
tutunan hissinden kurtulamadı. Buckton'ın az önce gördükleri hakkında dedikodu yapmasından ve halkın onu
geçmişin terk edilmiş alışkanlıklarıyla yeniden damgalamasından mı korkuyordu? Bu soruyu
cevaplayamazdı. Hiçbir şeyden emin değildi. Kulübünde öğle yemeği yedi, Delbridge ve diğer birkaç adamla kasvetli bir puro içti ve
onların hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü hakkında sanki kendileri ve kendisi
çalkantılı bir rüya içindeymiş gibi sohbet ettiklerini duydu. Hayatın aşırı korkuları altında sendelemeyen körlükleriyle, tek başına mücadele ettiği karanlık, psişik akıma karşı cehaletleriyle ona harikulade görünüyorlardı.

Bütün öğleden sonra bankada çalıştı ve alacakaranlıkta eve yürüdü. Evin önünde kimse yoktu ve odasına çıktı. Yüzünü ve ellerini yıkamış, takım elbisesini değiştirmişti ve kayınpederi koridorda sendeleyerek
gelip odanın açık kapısında durduğunda merdivenlerden inmek üzereydi.

"Bu oldukça rezil bir durum," diye somurtarak Mostyn'e baktı. "Karın
toplanıp başka bir seyahate çıkmışken, sanki hiçbir şey olmamış gibi
geliyorsun. Sana yazacağını
söylemişti--bir not aldın mı?"

"Hayır; nereye gitti?" diye sordu Mostyn. "Bana bundan hiç bahsetmedi bile."

"Ani fikirlerinden biri. Knoxville'deki Hardy'ler büyük bir
ev partisi düzenliyorlar ve ona gelmesi için mektup yazdım. Mantığını dinlemesini sağlamaya çalıştım ama tek kelime bile duymadı. Aslında
heyecan için deliriyor--kadınlar bolca dizgin verirseniz böyle olurlar ve
Irene ölümüne şımartıldı. Bugün yaptığı kadar
tuhaf davrandığını hiç görmedim. Onunla konuştuğumda ağladı ve neredeyse histerik bir hale geldi. Hizmetçilere bir sürü giysisini verdi ve sürekli
yanıma gelip kollarını bana doladı ve uzun zaman önce unuttuğum şu ve bu şey için onu affetmemi söyledi. Trene doğru yola çıktığında
onunla gitmek veya seni aramak istedim ama o da buna izin vermedi--çok zayıf olduğumu ve seni rahatsız etmek istemediğini söyledi. Söyle,
benim suçlu olduğumu biliyor musun? Seni ve onu
evlenmeye
etkilemeye hakkım yoktu, kesinlikle. birbirinize hiç uymadınız--bir karı koca gibi davranmıyorsunuz. Birbirine bağlı iki yabancı gibisiniz.
Bir şeyler yanlış, çok yanlış ama ne olduğunu anlayamıyorum."

Mostyn cevap vermedi. Aşağıdaki koridorda küçük Dick'in sesini duydu
ve aniden onu yukarı alma isteği duydu. Onu bırakıp, yaşlı Mitchell
kendi odasına geçti ve Mostyn merdivenlerden aşağı, verandada oynayan
çocuğun yanına gitti.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah bankada onu finansal bir hayal kırıklığı karşıladı. Bir
telgraf, ilgilendiği bazı hisse senetlerindeki ani düşüşü bildirdi. Kayıp önemliydi ve eğilim hala aşağı doğruydu. Bunu Saunders'a söylemesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu,
sonra ortağı kendiliğinden ofisine geldi ve
masasının yanına oturdu.

"Şu anda meşgul müsün?" Saunders sordu.

"Hayır; ne oldu?" diye karşılık verdi Mostyn. "Ateş et."

Saunders tereddüt ediyor gibiydi. Bölmenin arasından bir
daktilo ve bir hesap makinesinin tıkırtısı, ön taraftaki sineklikli kapının sallanması duyuldu. "Bu biraz kişisel bir mesele," diye başladı Saunders, beceriksizce. "Bir aydır bundan bahsetmek istiyordum ama
nasıl
konuşacağımı pek bilmiyordum. Biliyor olabilirsin, Mostyn, buradaki işimden
tamamen vazgeçmeyi düşünüyordum. Çiftçilik girişimlerimle giderek daha fazla ilgilenmeye başladım ve kırsaldaki hayatım
beni öyle bir ele geçirdi ki Atlanta'yı
tamamen terk etmek istiyorum."

"Ah, anlıyorum." Mostyn zorla gülümsedi. "Çok geçmeden buna
geleceğini düşünmüştüm. Sen sıradan bir köylü oluyorsun, Saunders. Burada
sudan çıkmış bir balık gibisin. Sanırım
bir adamı yerine koymak istiyorsun ki her şekilde daha özgür olabilesin."

"Tam olarak öyle değil, Mostyn. Gerçek şu ki, banka hisselerimde
gerçekleştirmek istiyorum. Yatırım yapmak istediğim başka şeyler var ve bunu yapmak için
paraya ihtiyacım var. "Bölümümde değerli bir yoksul sınıfına iş sağlamak için bir pamuk fabrikası kurmayı planlıyorum."

Mostyn dudaklarını sımsıkı büktü. Önündeki yeşil keçeye bir kağıt parçası sapladı ve gözlerinden isyankar bir parıltı geçti.

"Doğrudan çıkıp dürüst ol," dedi, biraz öfkeyle.
"Bu bankaya yaptığın yatırımın güvenli olmadığından mı korkuyorsun?"

Saunders ona dikkatle baktı. "Bu kesinlikle iş odaklı bir soru değil, Mostyn ve sen de bunu biliyorsun."

"Belki de öyle değildir, ama ne önemi var?" diye karşılık verdi Mostyn. "Her neyse, bu konudan kurnazca bir kaçamak. Peki, hisselerini
_bana_ satmak istiyor musun?"

"Doğal olarak sana öncelik veririm ve bu yüzden sana bundan bahsediyorum."

Mostyn asık suratla oturdu. Omuzlarında gözle görülür bir düşüş vardı. "Bunun için küskünlük duymanın bir anlamı yok," dedi,
üzgün bir şekilde. "Çıkarlarınla ​​istediğin gibi davranma hakkına sahipsin.
Ama gerçek şu ki, senin tuttuğun kadar büyük bir hisseyi devralacak maddi güce
sahip değilim."

Saunders bir an tereddüt etti, sonra şöyle başladı: "Acaba Bay Mitchell--"

"Tanrı aşkına, onu düşünmeden bırak," diye lafa girdi Mostyn. "Benden
korkunç bir şekilde şüphelenmeye başladı. Ona satmaya çalışırsan düzenli olarak
spazm geçirir. Başarısızlığın eşiğinde olduğumuzdan emin olur ve bunu şehirde konuşurdu. Ona bundan bahsetme."

"Ve sen de bunu yapacak durumda olmadığını söylüyorsun--"

"Hayır; son zamanlarda birçok şey aleyhime oldu ama bu seni rahatsız etmemeli. Bir alıcı bulabilirsin."

"Ben zaten bir tane buldum ve teklif tatmin edici." Saunders bakışlarını ayaklarının dibindeki halıya dikti. "Aslında, bana birden fazla kez
yaklaşıldı, Delbridge beni satın almak istiyor."

"Delbridge!" diye başladı Mostyn. Dudakları aralandı ve dişleri soğuk bir
yüz buruşturmayla göründü. "Ah, oyununu anlıyorum!"

"Anlamıyorum," dedi Saunders şaşkınlıkla.

"Anlamıyorsan ben anlıyorum. Geçen ay Cartwright'ın hisselerini bu kadar iyi bir rakama satın aldığında bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiştim. Hisselerini alırsa benimkinden daha büyük bir hisseye sahip olacağını biliyor musun?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Planını açıkça görüyorum. Bu bankanın başkanı olmak istiyor ve
seni satın alırsa kendini seçebilir. Çeşitli
planlarını desteklemek için her zaman tam olarak bu tür bir şey istemiştir. Bana biraz düşünmem için zaman vermelisin, Saunders. Ona boyun eğmek istemiyorum. Bana her zaman karşı çıktı, bilirsin, ve bu onun
şampiyonu olur. Belki başka birini yatırım yapmaya ikna edebilirim."

"İstediğin kadar zaman ayır," diye cevapladı Saunders. "Memnun olmanı istiyorum."

"Pekala, bugün veya en geç yarın sana haber vereceğim," dedi Mostyn, yorgun bir şekilde. "Bir anlaşma yapamazsam boyun eğmek zorunda kalacağım, hepsi bu. İşlerim oldukça kötü bir şekilde karışıyor, ama
sağ salim çıkacağım."

Saunders onu terk ettiğinde ve kapı kapandığında, Mostyn başını eline yasladı ve aklını toplamaya çalıştı, ama nafile.
Gece boyunca onu rahatsız eden, uyanık kalmasına, kızının ayrılmasından hemen önce onunla olan sahneyi tekrar tekrar tekrarlamasına neden olan somut olmayan şey neydi? Bu aceleci yolculuğunu Buckton'la birleştiren şey neydi?
Düşünce aktarımı, birçoklarının iddia ettiği gibi bilimsel bir gerçek miydi ve ısrarcı izlenim, suçlu zihinlerin ona yöneltilmesinden mi kaynaklanıyordu?
Burada orada telefon edip Buckton'ın şehirde olup olmadığını öğrenebilirdi--ama
hayır, hayır, bu işe yaramazdı.

Kapıcı kapıyı açtı ve önüne koyduğu bir deste mektup ve kağıtla içeri girdi ve geri çekildi. Kasvetli bir önsezi
içine yerleşti. Sessiz yığından bir şey fısıldıyor gibiydi
burada vahiy yatıyordu--burada Irene'in babasının bahsettiği kayıp iletişim vardı. Pakete şöyle bir bakmak yeterliydi,
çünkü Irene'in en sevdiği kırtasiye
malzemesine ait soluk mavi zarfı tanıdı. Kansız parmaklarıyla, nefes nefese, zarfı çıkardı.
Bir gece önce postalanmıştı. Elbette, kendi kendine, bu daha yavaş teslimat yönteminde bir anlam olduğunu söyledi, çünkü onu evde odasında veya babasının bakımında bırakmaktan alıkoyan neydi? Ya da, bu konuda, neden onu
aramamıştı? İletişimi
açmadan bıraktı. Bundan korkuyordu. Gökyüzü taş olsaydı, destekleri saman olsaydı, korkusu bundan daha büyük olamazdı.
Kapıya gitti ve anahtarı yavaşça çevirdi. Üzerinde hiçbir göz olmamalıydı.
Geri döndü. Bir kağıt bıçağı alarak zarfı kesti ve
parfümlü kağıdı açtı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ DICK,--Bu anlamsız saçmalığı daha fazla sürdürmenin bir anlamı yok.
Varlığımdan bile bıktım. Hayatım boyunca aşka açtım ve hiç olmadı. Evlendiğimde,
sevdiğim tek adama kötü davrandım ve artık bunu yapmamaya karar verdim. Andy ve ben
birlikte gidiyoruz. Aradığımız mutluluğu bulup bulamayacağımızı yalnızca Tanrı bilir, ama deneyeceğiz. Babam Hardy'lere gittiğimi düşünüyor. Belki de birkaç gün daha cahil kalması daha iyi olur. Gerçek yakında ortaya çıkacaktır. Ama bu konuda istediğini yapabilirsin. Bizi takip edip işleri tatsız hale getirmene gelince,
hiç korkmuyorum, çünkü gayet iyi bildiğin gibi, bu konuda özgürlüğüme hakkım var.
Özel hayatında kesinlikle taciz edilmedin. Artık şehrin dışındaki kulübe hakkında her şeyi biliyorum, ama seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum. İtiraf ediyorum ki, o bölgede dikkatinizi
çektiğinizi düşünmüştüm, ama bunun sebebi,
sizde olmayan belli bir ruhsal ve pişmanlık dolu niteliği size atfetmiş olmamdı. Sizi hiç suçlamıyorum--_hiç_. Aslında, bir şekilde
bu keşif üzerimde rahatlatıcı bir etki yarattı. Hem sizin hem de benim Kaderin
sadece oyuncakları olduğumuz ve olacağımız hissini doğruladı. Bana göre, görevimi yapıyorum. Zavallı Andy'yi evliliğimden önce kandırdım. Onu öptüm--binlerce kez öptüm, hem evliliğimden önce hem de
sonra. O bensiz yaşayamaz ve ben de onun
sevgisi ve gelecekteki arkadaşlığı olmadan yaşayamam. Hayat, son zamanlarda içinde bulunduğum bu sefalet içinde geçirmek için çok kısa. O ve ben birlikte yaşamak, eğlenmek ve ölmek için
büyük dünyaya çıkıyoruz. İnsanlar
konuşacak, ama buna engel olamayız--gerçek şu ki, umursamıyoruz. Çocuğu
bıraktığım için beni suçlayacaksın, çünkü onu seviyorsun, ama buna engel olamıyorum. O sevgiden doğdu ve benim için her zaman bir sitem oldu. Sen
ona iyi bakacaksın; bunu biliyorum, hem de orada olsaydım daha iyi.

Elveda. IRENE.

Mostyn çarşafı katlayıp cebine koydu. Bir
pencereye giderek tozlu sokağa baktı. Arabalar ve arabalar
geçiyordu. Sırtı kamusal kırbaç direğinin ipli kırbacına maruz kalsaydı ve darbeler bir
devin darbeleri altında inseydi, bundan daha fazla ürkemezdi. Kendini kasabanın alay konusu, başka bir adamın tutkusuna aptalca
bakan olarak gördü. Şimdi annesizden daha kötü olan taptığı çocuğunun, kalıtsal utancının açık gözlü bilincine doğru büyüdüğünü gördü. Kayınpederinin ona yaşlı bir öfkeyle baktığını gördü. Ne
yapılması gerekiyordu--ne _yapılabilirdi_? Hiçbir şey--sadece hiçbir şey. Geçmişte
şerefli adamlar bu tür lekeleri silip başlarını dik tutabilmişlerdi, ancak meseleler
şu haldeyken onun "şerefli bir adam" olduğunu varsaymak
en büyük saçmalık olurdu. Haberi kesinlikle Mitchell'a
bildirmeyecekti. Açıklamayı mümkün olduğunca uzun süre erteleyecekti ve sonra--peki, ne olacağını bilmek imkansızdı. Kapıya gidip kilidini açtı ve yoğun bankaya baktı. Bakışları Saunders'ın masasına kaydı. Saunders orada değildi. Hisselerinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak onunla kesin bir şekilde konuşmaya karar vermişti. Şimdi başkanlık makamını kimin elinde tuttuğunun ne önemi vardı? Aslında, Delbridge gibi bir adamın lekesiz ismi, kurumu böyle bir skandalı ve yaşlı Mitchell'in damadından mali olarak uzaklaşmasıyla ilgili raporun ardından gelebilecek gerçek yıkımdan kurtarabilirdi. Mostyn, elindeki çeki çevirirken Wright'ın parmaklıkların arasından bir adamla konuştuğunu duyduğunda Saunders'ın nerede olduğunu sormak niyetiyle kasiyer Wright'a yaklaştı. "Üzgünüm," diyordu, "ama küçük olsa da, kimliğimizi belirtmeden bozduramayız." "Bu yüzden sana getirdim," diye cevapladı adam. "Bay Saunders'ı tanıyorum. Onu dağlarda birkaç kez gördüm. Bir keresinde benim için bir çek bozdurdu ve buraya gelirsem onu ​​görmeye gelmemi söyledi."

"Şu anda dışarıda ama çok yakında gelecek," dedi Wright. "Bekleme odasına gelip oturmaz mısınız?"

Biraz eğilen Mostyn, başvuranın yüzünü görebildi. Serseri vaiz John Leach'in yüzüydü. Gözleri
birleşti. Mostyn eğildi ve gülümsedi. Sonra çeki sahibine geri vermek üzereyken Wright'ın koluna dokundu. "Onu tanıyorum," dedi. "Her şey yolunda."

Mostyn, vaizin bronzlaşmış yüz hatlarında şaşkınlık ifadesinin mücadele ettiğini fark etti ama Wright parayı sayarken başını çevirdi. Dışarı çıkıp Saunders'ı bulmaya karar verdi ve hisse senedi satışıyla ilgili ayrıntıları aklından çıkardı. Dışarıda sokağa baktı ve Saunders ile Delbridge'in köşede durup sohbet ettiğini gördü.

"Delbridge anlaşmayı yapmak için delirmiş," dedi acı bir şekilde. "Şu anda bundan bahsediyor. Eh, olabilir. Ben bitkinim. İşle ilgilenecek durumda değilim. Ayrıca, kendimi halkın gözünden
saklamak istiyorum. Evet, çıkarlarımı koruyacak ve
biriktirebileceğim tüm paraya ihtiyacım olacak. Aman Tanrım! Bu nasıl oldu? Daha geçen gün biraz umudum vardı ama şimdi tek bir zerre bile kalmadı.
Delbridge benim finansal rakibimdi. Boyun boyuna birlikte koştuk,
şehrin dedikodusuydu; ama şimdi--evet, ayaklarını bana silebilir. Şuna
bakın--sırıtıyor--gülüyor--Saunders'a hisse senedine karşı ilgisizmiş gibi davranmak için komik hikayelerinden birini anlatıyor. Ha!
Eh, gülebilir. Kim bilir, belki de _şansı_ döner?
Şansa güvenen adam Tanrı'nın aptalıdır."

Mostyn iki adama yaklaşırken bir puro çıkardı. "Maç mı?" diye sordu
Delbridge. Finansçı ona bir tane verdi ve Mostyn onu küçük bir çek defterinin bez arka tarafına vurdu ve purosunun ucuna uyguladı. "Saunders, banka hisseleri bloğu için ona bir teklifte bulunduğunuzu söylüyor," diye yavaşça nefes verdi.

"Evet, ona bir teklifte bulundum." Delbridge'in yüzü aniden kurnazca bir katılığa büründü. "Şu anda elimde yaklaşık o miktarda para var.
Saunders, hisse senedinde bir tercih hakkına sahip olduğunuzu düşünüyor ve ne yapmak istediğinize karar verene kadar teklifimin havada asılı kalması gerektiğini söylüyor."

Mostyn purosunun külsüz ucunu salladı. "Düşündüm," dedi, "ve genel olarak, Delbridge, eminim ki isminiz bankanın itibarına yardımcı olacaktır ve umarım siz ve Saunders anlaşmayı yaparsınız."

"Oh, sorun değil," diye gülümsedi Delbridge. "Peki, Saunders, o zaman
anlaşılmış sayacağım. Şimdi seninle bankaya yürüyeceğim. Günün ilerleyen saatlerinde çok
meşgul olabilirim."

Mostyn yoluna devam etti. Viyadüğü demiryolu raylarının üzerinden geçti ve
yoldaki tanıdıklarına eğilerek birkaç kare boyunca amaçsızca yürüdü.
Sonra döndü ve bacaklarını hareket ettirmekten başka hiçbir eylem planı olmadan adımlarını geri çekmeye başladı.

Sokağın köşesinde Leach ile yüz yüze geldi. Adam
samimi bir şekilde gülümsedi ve uzun saçlarını narin eliyle kulağının arkasına doğru taradı. "Seni daha önce nerede gördüğümü merak ediyordum." Elini uzattı. "Az önce bankada beni gerçekten şaşırttın
ve beni böyle savundun."

Mostyn, beş yıl önce Wartrace'in mağazasında vaaz verdiğini duyduğunu açıkladı.

"Söyle bakalım, şimdi hatırladım," diye bağırdı Leach. "Mağazanın verandasında
oturmuyordun?"

Mostyn başını salladı. "Evet ve konuşmandan çok keyif aldım. O zamandan
sonra bunu çok düşündüm."

"Şimdi seni çok iyi hatırlıyorum--çok iyi. Bir yüzü nadiren unuturum ve bir adam o gün yaptığın gibi yakından dinlediğini gösterirse, bu bana yardımcı olur. Biliyor musun, seni sahip olduğum en iyi dinleyici olarak görüyorum. Bunu yüzünde ve gözlerinde gördüm. Ben bitirmeden önce kalkıp
gittin, yoksa seninle konuşurdum. Bana öyle geldi ki
bir şey yüzünden çok rahatsız olmuşsun. Hapishanede olduğum sürece
bana ikinci görüş diyebileceğin bir şey verdi. İnanmayabilirsin, ama arada sırada insanlardan gelen bir düşünce akışını hissedebiliyorum. Yüzde veya bir elin dokunuşunda herhangi bir ruhsal sıkıntıyı algılayabiliyorum. Bu benim sorunum değil, ama şu anda senin rahatsız olduğunu hissediyorum. Sanırım siz iş adamlarının sizi bir şekilde ve başka bir şekilde rahatsız edecek çok şeyi var."

"Evet, sürekli bir endişe," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Mostyn.

"Vaaz verme zamanı değil," diye devam etti Leach, kendine özgü kahkahasıyla; "ama tanıştığım her kasabalıyı azarlamak istiyorum. Bu yer gerçek mutluluğa, bir dökümhanenin gül açması kadar uygun değil. Tanrı'nın nefesini solumak, O'nun varlığının tatlı kokusunu
koklamak ve O'nun ihtişamının harika ışığında yürümek istiyorsanız, bu tozlu
çalışma alanını
atıp doğaya çıkın. Dört ayak üzerine çökün ve ona
sımsıkı sarılın. Para kazanmayı bırakın. Oradaki gökdelen kadar yüksek bir
yığınınız olduğunda, bir bal arısının
güneş ışığında tek bir uçuşta taşıyabileceği kadar gerçek servete sahip değilsinizdir. Cennetin parıltısını hiç para
kazanan birinin gözünde görmedim ama onu _bir yıkıp-sürükleme-canlandırmada bağıran bir zencinin kara yüzünde_ gördüm. Sanırım beş yıl önce beni duyduğunuzda mutlu olduğumu ima etmiştim.
Eh, o zamandan beri o kadar mutlu oldum ki o zaman
sanki tökezleme yeri, çukurlar ve engellerle dolu. Ah, sana
harikalar, harikalar, harikalar anlatabilirdim! Yer değiştirebileceğim
bir imparator hiç olmadı. Eğer başın derde girerse, gel benimle konuş. Yüzlerce erkek ve
kadın bana kalplerini açtı ve dertlerini küçük çocuklar gibi
ağladılar. Sana bu kötülük cehenneminde bir spekülasyonda bir adamı nasıl alt edebileceğini söyleyemem, ama sana nasıl
Tanrı'nın ruh bağlarından binlercesini bağlayıp
tüm bunların çok
üstüne çekilebileceğini gösterebilirim ki var olduğunu bile bilmeyeceksin. Bu yaz
ülkeye mi gidiyorsun? Gidiyorum. Şimdi dağlara gidiyorum. Sadece her çeyrekte bana gelen azıcık parayı toplamak için buraya
uğradım. Acele ettiğini görüyorum; hoşça kal. Tanrı seninle olsun,
dostum. Senin için dua edeceğim. Nedenini bilmiyorum ama ediyorum. Bu çürümüş kasabanın tamamı için dua edeceğim, ama seni özel olarak anacağım. Hoşça kalın."

"Haklı olabilir," diye düşündü Mostyn, bankaya doğru yürürken. "O
_haklı_--o _haklı_!"

BÖLÜM XII

Irene, Charleston'a giden trendeydi. Salon vagonundaki büyük rahat koltuklardan birine oturmuş, boş boş bir dergiyi tarıyor ve trenin giderek artan bir hızla hareket ettiği Atlanta'nın karanlık ve pis dış mahallelerine bakıyordu. Kondüktör geçti,
biletini deldi ve yoluna devam etti. Ona erkeksi bir ilgiyle
bakmıştı, çünkü ağırbaşlı vakarıyla, en küçük giyim
ayrıntısıyla ve her görünür eşyasıyla seçkin bir yolcu olduğunu gösteriyordu.

Buckton hemen ön kapıdan içeri girdi ve ona yaklaştı. Üzerine eğilirken kızarmış yüzünde coşkulu bir gülümseme belirdi.

"Tanrıya şükür, gidiyoruz!" diye kıkırdadı. "İstasyonda
çıldırmıştım - önce gelmeyeceğinden, sonra da fark edileceğimizden korkuyordum, ama kimsenin bizi tanıdığına inanmıyorum. Bekleme odasında bir gazetenin arkasında oturmuş, bir şahin gibi seni izliyordum. Seni
taksiden inerken ve içeri girerken gördüm. Tanrım, canım,
bana gerçekten geldiğini bilmekten ne kadar gurur duyduğumu bilemezsin! Sonunda
benimsin -tamamen benimsin; bunca yıllık acıdan sonra sen benimsin!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, gözlerinde ürkütücü bir korku bir gölge gibi yatıyordu. "Ah, kendimi çok tuhaf hissediyorum!" diye iç çekti. "Saklanmamız ve kaçmamız gerektiğini fark ettim, ama bu rolden hoşlanmadım. Hayatımda
ilk kez kendimi kötü ve sinsi hissettim. Şimdiden
babam ve çocuk için endişeleniyorum -özellikle de baba. Yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor. Belki de ona olan şok ona ciddi şekilde zarar verebilir."

Buckton gülümsedi, ama daha az özgürce. Önündeki sandalyeye oturdu ve sandalyeyi ona doğru çevirdi. "Onlarla uğraşacak vaktimiz yok, canım," dedi tutkuyla. "Mutluluk içinde yaşamayı hak ediyoruz,
ve bunu yapacağız. O kadar mutluyum ki konuşamıyorum bile. Ah, muhteşem bir zaman geçireceğiz! Uzun zaman önce benim olmalıydın.
Doğa bunu amaçladı. Biz sadece hakkımızı alıyoruz."

"Bunu sadece senin iyiliğin için yapıyorum," diye kekeledi. "Çünkü sen benim
yüzünden çok acı çektin."

"Ve _kendin_ için değil mi? Öyle söyleme, tatlım." Adam elini tuttu; ama arabadaki diğer birkaç yolcunun sırtlarına gizlice bir bakış
attıktan sonra elini geri çekti.

"Yapma," diye itiraz etti gülümseyerek. "Dikkatli olmalıyız." Kadın, onun şehvetli gözlerine
delici bir bakış attı ve mendilini sarkık dudaklarına koydu. "Andy, tren hareket ettiğinden beri, daha önce hiç olmadığı kadar, belirli bir şey hakkında daha ciddi bir şekilde düşünüyorum. Biliyor musun, birçok kişi, bir kadın hareket ederse - yani benim şu anda yaptığım gibi - eğer hareket ederse, kendini teslim ettiği erkeğin, kalbinin derinliklerinde, ona saygı duymayı ve onu sevmeyi bırakacağına inanıyor - zamanla - yani zamanla, yani?"

"Bosh ve tommyrot!" Buckton oldukça parladı. "Asla, asla, bizimki gibi
bir durum olduğunda. Biz sadece kendimize karşı görevimizi yapıyoruz. Seni seviyor musun?
Neden, sana bayılıyorum! Hayatımı kurtardın, canım. Kendimi
öldürürdüm. Bir kereden fazla bunun eşiğindeydim. Evlendiğinden beri
acılar çektim. Çocuğunun doğumu beni
çıldırttı. En büyük umutsuzlukla yalvardım. Bana öyle hissettirdi ki--sen
aslında onundu veya olmuştun. Ah, korkunçtu! Adımımızı
pişman
olma. Önümüzde ne olduğunu düşün. Charleston'da duracağız,
sevimli eski şehri göreceğiz, Savannah'a gideceğiz, bir veya iki gün kalacağız ve sonra
New York'a yelken açacağız. Gemiler iyi ve bu mevsimde deniz cam kadar
pürüzsüz. New York'a vardığımızda şehri sadece kırmızıya boyayacağız ve
istersen, o zaman Avrupa'ya gideceğiz. Bundan
daha görkemli ne olabilir? Neden, bütün dünya "Bizimdir."

Neredeyse üzgün bir şekilde gülümsedi ve sonra sanki bakışlarından kaçınmak istercesine
pencereden dışarı baktı. Adam, kadının göğsünün inip kalktığını gördü. İç çektiğini duydu.
"Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım," diye mırıldandı. "Sanırım bu bir
fark yaratıyor. Bizimki gibi bir durumda bir erkek asla toplum tarafından suçlanmaz ama
kadın suçlanır. Onu en alt sınıfa koyarlar. Ah, evde konuşmayacaklar mı? Aylarca başka bir şey
düşünülmeyecek. Eski kafalı insanlar
bizim yaşadığımız hayatın bu olduğunu söyleyecek. Bunun Dick'in işine herhangi bir şekilde zarar verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl olabilir?" dedi Buckton, alaycı bir sabırsızlıkla. "Bunun onun işleriyle
ne alakası var?"

"Ah, bilmiyorum!" Kelimeleri ağır ağır dışarı üfledi. "Babamın, mevduat sahiplerinin bazen bankacıların özel hayatlarıyla ilgili en ufak
şeylerden bile korktuklarını söylediğini duydum. Andy, bunun Dick'e bir kuruşa mal olmasını istemezdim. Buna dayanamam."

"Sence, şu anki haliyle yaşarken, onun hakkında bu kadar ince düşünülmüş fikirler beslemeli misin?"

"Bu beni de rahatsız etti," dedi hemen. "Bir şekilde o kadına geri döndüğüne inanamıyorum -- yani onunla yaşamaya. Onunla daha bir hafta önce sokakta tanıştım. Bana doğru baktı ve bir şekilde onun ve onun eskisi gibi olmadıklarından emin oldum. İsterseniz buna sezgi deyin ama sezgi bazen güvenilirdir. Onları orada gördüğünüzde birlikte olmaları tesadüf olabilir. Her yöne doğru yalnız yürüyüşler yapıyor. Garip bir kombinasyon. Küçük Dick'e olan sevgisi, onun için sürekli endişelenmesi dikkat çekici. Eskiden beni çileden çıkarırdı ama bir şekilde ona saygı duyuyordum."

"Onun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı Buckton. "Bütün bu saçmalıklar seni üzüyor. Akşam yemeğini çağırdılar. Yemekli vagona geri dönelim. Bu hattaki servis oldukça iyi."

"Bir lokma bile yiyemedim," diye cevapladı Irene.

"Neyse, içeri girelim. Değişiklik olacak," dedi, "ve bu kasvetli konudan
aklını uzaklaştıracak. Önümüzde ne olduğunu düşün,
canım, geride değil."

Ayağa kalktı ve onun iradesine boyun eğmiş bir şekilde gülümseyerek,
onu antreden yemek vagonuna kadar takip etti. İçeri girerken,
kendilerinin geçmesi için kenara çekilen şişman bir adamla karşılaştılar.

"Nasılsınız, Bay Buckton?" adam içtenlikle gülümsedi.

"Ah, nasılsınız?" Buckton, irkilerek ve yolcunun yüzünü hızlıca inceleyerek cevap verdi. Devam ederek, iki kişilik bir masaya
yerleşti. Karşı karşıya oturduklarında, kasiyere yemeğini ödemiş ve parasını bekleyen adamın,
kendisine ve Irene'e meraklı, neredeyse cüretkar bir bakışla baktığını fark etti.

"O adam kim?" diye sordu Irene, peçetesini
açarken, oldukça soğuk bir şekilde.

"Adı Hambright," diye yanıtladı Buckton, varsayılan bir hafiflikle. "O
bir viski satıcısı. Geçen gece biri onu kulübe getirdi,
ve bir sürü komik hikaye anlattı. Çok parası var gibi görünüyor;
evi reklam amaçlı ona verebilir.
Tam da
tanışmak için parayı savuruyor."

"Hiç de öyle görünmüyor," dedi Irene, dudakları aşağılamayla kıvrılmış bir şekilde. "Tam o sırada bana küstahça baktı.
Çirkin
gözleri gerçekten parladı. Sizce
benim kim olduğumu
bilebilir mi?"

Atlanta'ya gelen her ziyaretçinin onu en azından
görünüşte tanıyacağı iltifatı dudaklarına geldi, ancak bunu kesinlikle ruh haline uygunsuz olduğu için bastırdı.

Bunun yerine Buckton, "Hiç de olası değil," diye yanıtladı. "Ayrıca, _yapmış_ olsa bile, böyle bir trende birlikte olmamızın ne gibi bir gerekçesi olabilirdi ki--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Ne demek istediğini_ biliyorum," dedi Irene, üzüntüyle. "Ayrıca, böyle bir yaratığın _düşünmek_ için ne gibi bir yol kat edeceğini de biliyorum."

"İşte, yine gittin!" Buckton mekanik bir tonda güldü, bu da onun huzursuzluğunu ele veriyordu. "Beni hayallerini
silip süpürmekle meşgul edeceksin. Şimdi anlıyorum. Çok geçmeden makinistin buharı
kesip geri gelip bize bakmasını bekleyeceksin. Hayal gücün
senin önüne geçiyor. Şimdi dur ve gerçek, tatlı halinle
gülümse. Ben mutlu ve tasasızım ve senin de öyle olmanı istiyorum."

Hiçbir şey söylemedi, ama ona hafif, çocuksu bir gülümsemeyle baktı. "Sen
sevgili, iyi bir çocuksun, Andy," diye kekeledi. "Mantıklı olmaya çalışacağım.
İnsanların bu şekilde davranıp
iyi bir şekilde çıkmaları ilk kez olmuyor, değil mi? Çaydan başka bir şey istemiyorum. Bir demlik al. Bana iyi geleceğini düşünüyorum."

Yarım saat sonra diğer vagondaki yerlerine döndüler.
Çay onu neşelendirmiş gibiydi, çünkü daha özgürce gülümsüyordu.
Yanaklarında yükselen bir renk, gözlerinde hafif, meydan okuyan bir ışıltı vardı. Bir vagondan diğerine geçerken adamın elini tutmasına izin vermişti ve adam da elini hararetle sıktı. Adam neşeli ve muzaffer ruh haline geri dönüyordu.

Tren aniden durduğunda uzun süre oturmamışlardı.
Yakınlarda bir istasyon yoktu ve yolcuların birkaçı pencerelerden dışarı baktı ve bir veya ikisi ne olduğunu görmek için vagondan indi. "Bekle, sorunun ne olduğunu göreceğim," dedi Buckton. "Umarım gecikmeyiz. Her yolculukta geride kalmak benim şansım. Ben düzenli bir Jonah'ım."

Durak belli ki yolcu almak için yapılmıştı, çünkü
çok kötü giyinmiş bir kadın ve yırtık pırtık giysiler içindeki küçük çıplak ayaklı bir kız, kondüktör tarafından nazikçe arabaya bindirildi. Hem kadın
hem de kız şiddetle ağlıyordu, hıçkırıkları ve ağıtları
birbirlerinin kollarında otururken açıkça duyuluyordu. Manzara
gerçekten acınasıydı. Kondüktör üzerlerine eğildi, teselli etmek için kaba bir
çabayla bir şeyler söyledi ve sonra onları yalnız bıraktı. Buckton yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Irene, yanına oturduğunda.

"Görünüşe göre kadının kocası bir ray işçisiymiş," diye açıkladı Buckton. "Buradan birkaç mil ötede yolda çalışıyordu ve yaklaşık bir saat önce ezildi ve öldürüldü. Trenimizi onu ve kızını ona götürmesi için sıkıştırdılar."

"Ah, ne kadar korkunç - ne kadar korkunç!" diye haykırdı Irene dehşet içinde. "Kalbi kırık olduğunu görebiliyorsunuz."

"Evet, ikisi de zor anlıyor," dedi Buckton kaşlarını çatarak. "Acaba bundan sonra neyle karşılaşacağız. Kendimi umursamıyorum ama böyle şeyler seni üzüyor. Onlara bakma. Ne işe yarıyor?"

"Elimde değil," diye cevapladı Irene. "Gördüğüm en sefil görünümlü kadın. Onunla konuşacağım."

Adam onu ​​alıkoyan bir el uzattı ama kadın yüzünde kararlı ve nazik bir ifadeyle ayağa kalktı. Ağlayan kadının yanına giden Irene, karşısındaki sandalyeye oturdu ve bunu yaparken kadın acı dolu gözlerini kaldırdı.

"Sorununuzu duyduğuma çok üzüldüm," diye başladı Irene. "Size
yardım
edebileceğim bir şey var mı?"

Zayıf, kısa boylu ve renksiz tenli kadın, gözlerini kirli bir önlüğe sildi. Başının arkasındaki seyrek kahverengi saç düğümü, kadınsı yoksulluğun acınası bir
göstergesi gibi görünüyordu. Kırmızı ve şişmiş yuvalarından bakan gözler, bir hayvanın
yüreğindeki sempatiyi sarsacak bir çekicilik taşıyordu.

"Böyle bir şey yapamazsın, Bayan." Ses, yükselen,
şişen ve güçlü bir akarsuyun kıyısına çarpan yüzen buz gibi
çatlayan bir feryattı. "Hiç kimsenin yapabileceği bir şey değil. John'um öldü. Tanrı bile hiçbir şey yapamaz. Bitti, söylüyorum. Öldü, öldü! İnanamıyorum ama öyle olduğunu söylüyorlar. Bu sabah evden çıktığında iyi değildi ama işe gelmezse işini kaybedeceğinden korkuyordu. O kadar hastaydı ki bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürüyordu. Ama yine de gidiyordu. Hiç paramız yoktu. Kutuda sadece biraz un ve bir parça domuz eti vardı. Bundan iki tane daha küçük çocuk var ve yiyecek birileri için ağlıyorlardı. Nasıl olduğunu biliyorum; John tekerleklerin yolundan çekilemeyecek kadar zayıftı. Ah, beni umursamayın, Bayan! Öldü--öldü--öldü--öldü! Aman Tanrım! Beni öldür--hepimizi öldür ve acımızı dindir."

Irene'in gözlerinde yaşlar birikti. Göğsü titriyor ve sempatiyle sızlıyordu.
Lokomotifin düdüğü çaldığında ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu.

"İşte yer burası!" diye bağırdı kadın. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nereye
koydular onu--nereye koydular? Belki de o kadar kötü ezilmiş ki onu
tanıyamam. Aman Tanrım! Aman Tanrım--öldür beni!"

Yüzü acımayla solgunlaşmış kondüktör, ona inmesi için yardım etmeye gelmişti. Irene pencereden bir buğday tarlası, kırmızı kilden bir set, bir yıkım arabası, kazma ve küreklerine yaslanmış bir grup toprak lekeli işçi ve çıplak zeminde bir çarşafın altında yatan bir şey gördü. Çantasını aceleyle açan Irene, yüz dolar değerinde bir tomar banknot çıkardı ve kadının eline sıkıştırdı.

"Saklayın," dedi boğuk bir sesle.

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi kadın, paraya bakmadan veya aldığını fark etmemiş gibi görünerek. Gitmek için ayağa kalkarken parayı yere bıraktı ve kondüktör parayı alıp ona geri verdi.

"Saklayın," dedi; "ihtiyacın olacak. "

Irene, üçünün arabanın kapısında bayılmasını izledi ve sonra
yüzünü pencereden çevirdi. Bir an dışarıda her şey hareketsiz kaldı ve sonra
yüksek bir çığlık, ardından daha zayıf bir çığlık havayı yırttı. Irene,
yüzünü elleriyle örttü ve tren hareket edene kadar karanlıkta kaldı.
Buckton gelip yanına oturdu, yüzünde rahatsız bir ifade vardı.
Birkaç dakika
bekledi. Sonra ellerini indirdi ve iç çekti.

"Bunun olmasına üzgünüm, canım," dedi Buckton yumuşak bir sesle. "Böyle şeylerin seni
çözmesine o kadar anlayışlısın ki."

Ona doğru eğildi. Gözlerinde perili, el yordamıyla bir ifade vardı. "Yaşadığım sürece bunu asla unutamam," diye yarı hıçkırarak ağladı. "Ölene kadar
bana yapışacak. Ruhumun gözenekleri o zavallı kadının
ruhuna açılmış gibiydi. Eğer kız kardeşim olsaydı hissedemezdim--"

Bir hıçkırık onun sözlerini bastırdı. Ona boş boş baktı. Yardımcı bir
cevap
formüle etmeye çalıştı ama başaramadı. Dışarısı kararıyordu.
Hamal, tavan lambalarını yakıyordu, onlara ulaşmak için bir
merdiven kullanıyor ve sandalyelerin arasında
bir noktadan diğerine
taşıyarak.

"Sana bir şey sormak istiyorum--ciddi bir şey," dedi Irene, hemen. "Alametlere inanır mısın?"

Onun sürüklendiğini gördü ve zorla gülümsedi. "Evet, bu şekilde," dedi, hafifçe. "Hayat boyunca her şey zıtlıklarla ilerler. İyi veya neşeli bir şey her zaman kasvetin ardından gelir. O kadar mutlu olacağız ki

hiçbir tatsız şey düşünmeye zamanımız olmayacak."

Kadın duyulabilir bir şekilde iç çekti. Hepsi bu.

Charleston'a vardıklarında gece yarısını geçmişti. Kadını hâlâ sessiz ve dalgın bir şekilde bir taksiye götürdü ve binmesine yardım etti. Sonra
şoföre
otellerinin adını verdi ve yanına bindi.
Eldivenli elini tuttu ve taksi ıssız sokaklarda
kaldırım taşlarının üzerinden geçerken şefkatle tuttu.

"Eldiven takmak için hava çok sıcak canım," dedi, sıcak nefesini yanağına koydu; ve titreşen, hevesli elleriyle bir tanesini çıkardı.
Yumuşak parmakları öptü ve onların, yakalanmış bir kuş gibi çırpındığını hissetti. Bir an sonra
kolunu kadının beline doladı ve başını omzuna doğru çekti.
Kadın güçsüzce direndi, bir iki kez ondan uzaklaştı ve sonra
adamın onu dudaklarından öpmesine izin verdi.

Otele yaklaşırken aniden aklına
daha önce Önlem amaçlı olarak söylemek istediği.

"Odalar için ayrı telgraflar gönderdiğimi anlamalısın," dedi. "Mutlak güvenlik için önlem aldım. Seninkini senin adına, benimkini de benim adıma sipariş ettim."

"Anlıyorum," diye cevapladı. Kolu hala onun etrafındaydı ama o silkeledi. "Aynı takside gelmemiz akıllıca mıydı?"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Ailenin bir dostuyum, biliyorsun ve sık sık hanımlarla seyahat ettim. Yorum
yaratmaz. Ayrıca, burada kimseyi tanımıyoruz."

Onu hanımların girişinde yalnız başına salona gitmek üzere bırakarak ofise girdi. Uykulu gözlü bir memur eğildi, kasayı çevirdi ve bir kalem daldırarak ona uzattı.

"Hanımefendi sizinle mi efendim?" diye sordu.

"Benim bakımımda, evet." Buckton iki ismi oldukça düzensiz bir şekilde yazdı. "O ve ben en iyi odanız için telgraf çektik. Lütfen hemen ona kendi
odasını gösterin. Oldukça yorgun görünüyor."

"Bence öyle, böyle havasız bir günde," dedi katip, "ve güneye geliyorsunuz. Atlanta'dan olduğunuzu görüyorum. Orası bizimkinden daha yüksek bir rakım."

"Elbette öyle." Ses Buckton'ın dirseğindeydi; ve döndüğünde,
yol arkadaşı Hambright'ın ona samimi bir şekilde gülümsediğini gördü. "Eh,
görüyorum ki iyi geçmişsin."

Buckton, adamla tekrar karşılaşmaktan pek hoşlanmasa da başını salladı ve
rahatça bir gülümseme takındı.

"Oldukça tozlu ve sıcaktı," dedi.

"Yatmadan önce bir sigara içmez misin?" diye sordu davulcu, bir puro uzatarak.

"Hayır, teşekkürler; bu gece olmaz," diye reddetti Buckton.

"Bir içki al? Dünyadaki en iyi numunelere sahibim. Müşterilerim stoktan daha iyi numuneler taşıdığımı söylüyorlar, ama bu bir şaka. Markayı söyle ve
önünüze koyayım. Ben içki karıştırıcısıyım."

"Bu gece değil; yine de teşekkür ederim."

"Hanıma yetmiş beş numaralı daireyi göster," diye seslendi katip bir uşağa. "Beyefendi yetmiş dört numaralı daireye gidiyor. Her iki taraf için
buzlu suyu hazırla."

"Harika odaların var," dedi Hambright, gözleri anlamlı bir şekilde parıldayarak. "Bu evi bir kitap gibi biliyorum. Yemin ederim ki Atlanta
kanları spordur. Kasabanın eski kafalılarını kesinlikle bir sonraki şakanın ne olacağını merakta bırakıyorsun."

Buckton hızla düşündü. Bir dereceye kadar insan doğasının yargıcıydı ve böyle bir adama hiçbir açıklamanın en becerikli ve ayrıntılı olandan daha güvenli olmadığını fark etti, bu yüzden bariz imayı görmezden gelmeyi seçti. Onunla birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra
başka tarafa döndü.

Yarım saat sonra Buckton küçük oturma odasındaydı, bir sarkıt ışığın altında oturuyordu, önünde bir gazete yayılmıştı. Oldukça
ince bölmeden Irene'in bitişik odada hareket ettiğini duydu. Bir an daha oturdu; sonra ayağa kalkıp
bağlantı kapısına gitti. Nefesini tuttu ve yumuşakça, çok yumuşakça vurarak tuttu. Irene'in hareket sesi kesildi. Bir an her şey sessizleşti; sonra tekrar vurdu. Onun geldiğini duydu. Kapıyı açtı, sürgüyü çevirdi ve kapıyı açtı. yüzünün genişliği. Elbisesini değiştirmişti. Şimdi beyaz boynunun üstünde mücevherli eliyle tuttuğu
güzel dökümlü bir kimono giymişti.

"Ne oldu?" diye sordu.

Kapı pervazına yaslandı ve gözlerinin içine baktı. "Seni görmeliyim," diye soludu. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

Kapıyı tutarak tereddüt etti. "Yorgunum," diye kekeledi.
"Ayrıca--Ah, Andy, belki de Hardy'ler için sabahın ilk trenine binmem gerektiğini düşünüyordum! Oraya yeterince erken varabilirdim--"

Alev alev yüzünü onunkine yaklaştırdı. Elini yakaladı ve çırpınan
boğazından aşağı çekti. "Hayır, çok geç, tatlım," dedi. "Arkamızdaki köprüleri yaktık. Şimdi geri dönemeyiz. _İstemiyoruz_. Denesek bile yapamayız. Biz insanız. Bir zamanlar bana
zalim davrandın; bu gece bu kapıyı kapatacak kadar zalim olamazsın. _Yapamayacağını
biliyorsun, canım_."

Bakışlarının titrediğini gördü. Kapıyı tutuşu daha az sıkıydı. Kapıya
karşı
itti . Kadın geriye düştü ve onu kollarına alıp
dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM XIII

Irene'in veda notu cebinde ve aklında sürekli olarak,
Mostyn notun alındığı sabahın geri kalanını,
mekanik bir şekilde Delbridge'e rakibinin bankadaki gelecekteki başkanı olarak yeni görevlerini
öğreterek geçirdi. Öğle vakti kendini kopardı,
tekrar sokaklara daldı, orada kendisiyle ve yaklaşan aşağılanmayla daha da fazla yüzleşmek için. Sıcak, yoğun caddeler, üzerlerine
sıçrayan su arabalarının
püskürttüğü suyun altında buharlaşıyordu, tam bir cümbüştü - pişmiş kaldırımlar ve kalpsiz tuğla ve harç duvarları, cam levhalar ve göz kamaştırıcı yaldızlı tabelalar. Gazete satıcılarının çığlıkları -ve neşeli, mutlu çığlıklardı- kulaklarına ruh haliyle o kadar uyumsuz sesler
geliyordu ki, ruhunu çelikten
fırlatılmış
cirit gibi deliyordu. Bir zamanlar çok
büyüleyici olan dünya işleri ilerliyordu; bin tekerlekli bir dev araba ona doğru
gümbür gümbür geliyordu. Kulübüne yaklaştı. Geniş verandada, rahat koltuklarda sigara içip gazete okuyarak birkaç arkadaşı oturuyordu. Güzel yeşilliği ikiye bölen yürüyüş yolunda dönmeye başladı, ancak bu çileden
korktu. Nasıl
basmakalıp sözler söyleyebilir, siyaseti, piyasa raporlarını tartışabilir veya yeni şakaları dinleyebilirdi?
Yürümeye devam etti, bir arkadaşının gözüne çarptı ve bastonunu sallayarak selam verdi. Öğle yemeği için kız kardeşinin evine gitmeye karar verdi, ancak
acısını ona bile açıklayıp açıklamayacağından emin değildi.

Bayan Moore'u rahat kütüphanesinde, başının üstünde bir mendille
mobilyaları tozunu alırken buldu. "Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu, bir divana oturup hareketlerini donuk bir bakışla izliyordu.

"Birkaç dakika içinde yiyeceğim." Kadın ona döndü, toz bezini bir kitaplığa koydu ve mendilini çıkardı. "Düşünce aktarımında gerçekten bir şey olduğuna inanıyorum, Dick, çünkü geleceğini hissettim. Ama bunun adil bir test olduğunu da bilmiyorum, çünkü bunun nedeni Irene'in uzakta olduğunu bilmem olabilir."

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu, aptalca, ürkütücü bir şaşkınlıkla. "Oldukça aniden gitti." Kadın bilmişçe gülümsedi. "Eğer
açıkça söylemek
istersen, bunun sebebinin senin
sarsak
kayınpederinin dedikoducu bir yaşlı kızdan daha kötü olmaya başlaması olduğunu söyleyeceğim. Bir saat önce
buralardaydı. Sinsi olmaya ve beni şaşırtmaya çalıştı ama
onu anladım. Irene'in Bayan Hardy'nin ev partisine gittiğini söyledi. Tek başına, bilirsin,
buraya gelmesi için onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, çünkü o kesinlikle istediği zaman ve istediği yere gidiyordu ama
aptal yaşlı adamın keşfetmeye çalıştığı şey buydu.
Bana buradan kimin gittiğini bilip bilmediğimi sordu - özellikle de erkeklerin; ve
sonra elini gördüm. Andy Buckton'ın gidip gitmediğini öğrenmek istiyordu.
Uzun süre
gözlerinde çılgın, gergin bir bakışla lafı dolaştırdı ve ben bilmediğimi söyler söylemez kalkıp gitti. Irene
şüphesiz tedbirsizce davranıyor, çünkü onun setini yap, ama eğer
dışarı bakmazsa kendi babası asla durdurulamayacak bir
konuşmaya başlayacak."

Mostyn aniden ayağa kalktı, bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Öğle yemeği saatin kaçta?" Saatine baktı. Bayan Moore
hiçbir cevap vermedi. Birdenbire ona meraklı, yoklayıcı bir bakış attı ve
yanına doğru hareket etti.

"Dick, ne oldu?" diye sordu, koluna dokunarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Meşguldüm; yorgunum. Bir fincan
sert kahvenin--"

Parmakları kolunu kavradı. "Söyle bakalım, Dick. Bankada bir şeyler ters gitti. Yine başın belada. Düşüyordun. Hissediyorum. Gözlerinde görüyorum. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim.
Yüzünde zerre kadar kan yok." Elini kavradı,
parmaklarını okşadı. "Neden, aslında üşüyorsun. Sorun ne?
Sorun ne, kardeşim? Bana güvenebilirsin."

Gözlerini ondan kaçırdı, divana geri döndü ve üzerine çöktü. "Biliyor olman
gerekir," diye patladı çaresizce. "Irene ve Buckton
birlikte gittiler."

"Hayır, hayır, hayır! Bana bunu söyleme!" Kadın soldu; alt dudağı düştü
ve titreyerek sarktı. "Sen de benim gibi, herkes gibi
dedikodu duydun ve heyecanlı ruh halinle--"

Irene'den gelen notu ona anlattı. Cebinden çıkarmaya başladı, ancak fikrini değiştirdi, Marie Winship'e yapılan göndermeyi hatırladı ve bunu açıklayacak kadar enerjisi yoktu.

"Tanrım merhamet et!" diye soludu. Onun yanına oturdu, elini dizinin üzerine koydu, dehşet içindeki gözleri onun gözlerine yapışıktı. "Korkunç! Onun bu kadar ileri gideceğini düşünmemiştim - kimse düşünmedi, çünkü seninle evlendiğinde onu reddetti. Keşke sana tavsiyede bulunabilseydim ama artık yapılacak bir şey yok.
Elbette, çocuğu terk etti."

"Evet, onu alsaydı onu öldürürdüm. Tanrı aşkına, öyle yapardım! O
sahip olduğum tek şey."

"Ve annesiz olmaktan daha kötü," diye iç çekti Bayan Moore. "Korkunç - berbat!
Irene heyecan ve yenilik için deliriyor. Gittikçe daha da kötüleşiyor. Andy Buckton'ı sevdiğini sanıyor ama sevmiyor. Hayatında kendisinden başka kimseyi
sevmedi. Sözlerime dikkat et, onu
terk edecek. Ondan bıkacak. O şeyin utancına da asla tahammül edemeyecek. Toplum tarafından hayatı boyunca sevildi ve soğuk
omzu onu öldürecek. Ne büyük bir trajedi! Ama bunu
kendisi getirdi."

"O yapmadı!" dedi, sert bir şekilde. "Benim de parmağım vardı. Babasının da parmağı vardı. O, çılgın bir derede bir saman çöpüydü. Onu suçlayamam. Ona
kızamam bile. Ona acıyorum. Elimden gelse onu kurtarırdım ama çok geç. Hayatını mahvetmeye yardım eden o çılgınlar şimdi kıkırdayıp sırıtacak. "

Yemek odasındaki müzikli gong yumuşak bir şekilde duyuldu.

"Öğle yemeği vakti," dedi Bayan Moore. "Hadi dışarı çıkalım.
Koşup ellerini yıkamak ister misin?"

Aptalca başını salladı, açılmış parmaklarına bilincini yeni kazanan bir hasta gibi boş bakışlarla baktı. "Sadece
kahve istiyorum; lütfen koyu olsun. Gerçekten aç değilim.
Yiyecek düşüncesi, bir şekilde, mide bulandırıcı. Bu sabah çok çalıştım."

Akşamın geç saatlerinde, hâlâ ağır sırrının altında ezilirken,
eve gitti. Batmakta olan güneşin eğik ışınları, çimenlerin üzerinde
ateş gibi yanıyordu. Küçük Dick ve Hilda'yı verandanın en alt basamağında otururken gördü; ve onu kapıdan girerken gören çocuk ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru topalladı.

"Dick'in karnı ağrıdı," dedi çocuk, oldukça solgun ve buruşuk yüzünde alaycı bir ifadeyle.

Mostyn durakladı ve eğildi. "Neren ağrıyor?" diye sordu,
otomatik olarak, çünkü şikayeti ikisinin de üzerine çöken trajediyle
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

"Burada, Baba." Dick, küçük sivri elini sağ tarafına koydu.

"Çok fazla tatlı şey yiyor," dedi hemşire, yanına gelerek. "Son bir haftadır
midesinden şikayet ediyor, ama yememesi gereken şeyleri yiyor. Mide için iyi bir ilacım var. Bu gece ona iyi bir doz vereceğim ve mutfaktan uzak durmasını sağlayacağım. Aşçı ona
istediği her şeyi veriyor."

"İlacı ver ve aşçıya onu beslemeyi bırakması gerektiğini söyle."
Mostyn çocuğu kollarına alıp eve doğru yola koyuldu. "Çöp yemeyi
bırakacaksın, değil mi, Dick?" Çocuk başını salladı, parmaklarını babasının
saçlarında gezdirdi. Mostyn'in şapkasını çıkardı, güzel kafasına
taktı ve hafifçe güldü. Verandaya vardığında Mostyn onu
Hilda'ya devretti, Hilda da ona banyo yaptıracağını ve
yatağa yatıracağını söyledi. Gittiklerinde Mostyn kütüphaneye girdi.
Gölgelerdeki büyük portre asılı oda kasvetli, suçlayıcı bir yer gibi görünüyordu ve tam ayrılmak üzereyken bir gazetenin hışırtısı ve
küçük bir burun çekişi dikkatini, kayınpederinin uzandığı ve uykudan yeni uyandığı kanatlı yüksek arkalıklı bir koltuğa çekti.

"Ah, sen misin?" Mitchell esnedi ve kollarını uzattı. "Ne zaman
geleceğini merak ediyordum. Kapıya birkaç kez gittim."

"İstediğin bir şey var mı?" Mostyn, kelimeler söylendiği anda bu dürtüsel sorudan pişman oldu.

Yaşlı adam ellerini sandalyenin kollarına koydu ve güçsüzce ayağa kalktı. "Evet, karının Knoxville'e geldiğinden beri sana mektup yazıp yazmadığını veya telgraf çekip çekmediğini bilmek istiyorum?"

"Hayır," diye düşündü Mostyn hızla, "ama--ama bunu yapmasını beklemiyordum. Genelde
uzaktayken yazmaz."

"İkinizin de içindeki Yaşlı Nick!" diye homurdandı Mitchell. "Ne yaptığını bilmeni veya umursamanı beklemiyorum; ama ben onun kendi eti ve
kanıyım ve az çok ilgilenmem gerekiyor. O burada, şehirdeyken bile ev yeterince yalnız, çok fazla uzakta olmasa bile. Ayrıca, bazı şeyleri biliyorum--hıh! Eh, eğer _eski_ biriysem aptal değilim. Bugün, belirli bir partinin -kimden bahsettiğimi biliyorsunuz- şehirde olup olmadığını sormayı kendime görev edindim. Mantıksal olarak orada olmayacağını biliyordum ama
sadece
aklımı rahatlatmak için sordum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, efendim?"

"Sanırım anlıyorum." Mostyn'in kendi sözleri ona,
ötesindeki ıssız oturma odasını gizleyen portiere'nin ağır kıvrımlarından geliyormuş gibi geldi.

"Anladığınızı düşündüm." Cevap neredeyse bir hırlamaydı. "Ve biliyor musunuz, arkadaşlarından bazılarına kulüp hakkında bir şey bilip bilmediklerini sorduğumda,
gözlerinde parıltılarla garip bir şekilde birbirlerine baktıklarını
yakaladım? Ah hayır, nerede olduğunu bilmiyorlardı. Ama yine de öğrendim. Annesiyle şehir merkezinde tanıştım. Norfolk'a aceleyle bir seyahate çıktığını söyledi. Bunu görebiliyorsun, değil mi? Ben görebiliyorum, eğer sen göremiyorsan. Knoxville Norfolk'a giden yolda. İkisi birlikte o
partide; ve sadece bu değil, bahse girerim tüm kasaba bunu biliyordur.
Bu durdurulmalı. Kızımı tanıyorum, eğer siz bilmiyorsanız, efendim. O doğru davranmıyor. Ne istediğini
bilene kadar zevk ve heyecana daldı. Yeni bir elmas dizisi onu
bir dakika bile eğlendirmezdi. Bu baş döndürücü, hızlı hayat onu gerçekten lanetledi. Geçen gece onu uyumasını sağlamak için morfin hapları alırken yakaladım--eğer yapmazsa
uyanık kalıp sabaha kadar düşüneceğini söyledi. Alışkanlığı
henüz edinmedi ama devam ederse yeterince kolay edinebilir.
Nereye giderse gitsin bir şişe götürür. Ben gençken, onun gibi bir çocuğun annesi olan bir kadın onu severdi, emzirirdi, okşardı,
doğal bir zevk alırdı; ama Irene Dick'le nadiren konuşurdu ve o da onu bir yabancıdan daha fazla önemsemezdi, ama seni severdi--Tanrı bilir neden ama seviyordu. Neredeyse aldığı her nefeste 'Baba, Baba, Baba' diyor."

Mostyn içindeki bir gücün yükselip genişlediğini hissetti. Sıkı boğazına
bir hıçkırık saplandı ve canını acıttı. Derinleşen
gölgeler, yaşlı dudaklardan gelen gevezelik için minnettardı. Bir
sandalyeye
çöktü. Uğultu devam etti, çok uzaklardan geliyordu. Binlerce olay
ve yüz (gülümseyen ve birbirine karışan) geçmişten ona sıçradı - mutlu, sorumsuz geçmiş, baştan çıkarıcı, kendine güvenen, hırslı geçmiş.
Elbette Kader, dikkatsiz gençlere karşı kurnazca tasarımlar yapabilen zihinsel bir varlıktı. Alev alev bir inançla bir kır kilisesinde yaptığı
bir canlanma sırasında ettiği iffet ve onur yeminlerini hatırladı. Bunların ne kadar çabuk unutulduğunu, daha sonra,
Doğanın fiziksel yasalarının bilinen en yüksek yasalar olduğundan ne kadar emin olduğunu hatırladı. İnsan yaşamak,
zevk almak ve her şeyi fethetmek için yaratılmıştı yapabilirdi. Ve başarmıştı. Zengin ve müreffeh olmuştu. Sonra hafızasının o kara, doygun arzu ve kendini iğrenme döneminde yüzdüğünü buldu.

"Keşke insanlar _beni_ senin özel meselelerinle karıştırmasalardı."
Sözcükler bunak gevezelikten keskin bir şekilde yükseldi ve Mostyn'in uyuşukluğuna nüfuz etti. "Yaşlı Jeff Henderson var - bugün bana borç para almak için gelme küstahlığını gösterdi. Ailesinin paçavralar içinde ve açlıktan öldüğünü söyledi.
Ondan
elindeki her şeyi alıp götürdüğünü ve buna başladığını söyledi. Sağduyu adına
neden _bana_ geldi? Sana sahip değilim ve o işlem hakkında da hiçbir şey bilmiyordum. Sanırım deliriyor,
ama bu onu beni rahatsız etmekten alıkoymuyor."

Birçok kez açıkladığı bir şeyi açıklamanın anlamsızlığını görünce,
Mostyn ayağa kalktı. Önünde açık kapı, sakin gri gökyüzünün dikdörtgen bir parçasını çerçeveliyordu ve o, zihinsel elleri güçsüzce uzanmış bir şekilde, kendi derinliklerinden yükselen sessiz bir çığlıkla ona doğru hareket etti.

BÖLÜM XIV

Plantasyonuna kalıcı olarak taşınmasından sonraki ilk sabah
Jarvis Saunders, çocukluğundan beri sahip olmadığı, kaygıdan sınırsız bir özgürlük hissiyle uyandı.
Bu noktaya yaptığı tüm kısa ziyaretlerde
şehre ve işin katı taleplerine geri dönmek zorunda kalma düşüncesiyle rahatsız olmuştu. Ama şimdi farklıydı. Geniş, yüksek direkli Sömürge yatağına uzandı,
kendini uzattı, küçük camlı pencerelerdeki güneş ışığına baktı
ve tam bir memnuniyetle iç çekti. Dışarıdan kuşların cıvıltıları, horozların ötüşleri, tavukların gaklamaları, ördeklerin vaklamaları, kazların çığlıkları, odun yığınına vurulan baltanın sesi, uzun boylu zenci oduncu Zeke Amca'nın, ailesinin eski kölelerinden birinin yumuşak şarkısı duyuluyordu.

Ayağa kalkıp bir pencerenin önünde duran ve çiyden ıslanmış tazelikte pencerenin üzerine sarkan pembe ve mavi sabah zaferlerini ayıran Saunders,
aşağıya, bahçeye baktı. Zeke'nin şişman karısı olan Teyze Maria'nın mutfak kapısından yaklaştığını ve baltasının yere saçtığı talaşlarla önlüğünü doldurmaya başladığını gördü.

"Hadi, şu kahvaltı zilini çal, Zeke," dedi, buyurgan bir şekilde. "Bisküvi yığınını ocağa koymak çok kolay, ve alabalıklı tavuk kahverengi kızarmış. Her şey yolunda gidiyor, çünkü Marse Jarvis evde kalmaya geldi. Giyinmesi için on beş dakika yeterli. "

"Çan çal _yo'se'f_, 'ooman!" Zeke yüksek sesle güldü. "Çok
ağır ve hantal gidiyorsun, elini çevirmek istemiyorsun. Bak,
'ooman, Marse Jarvis senin onun için yemek pişirmene izin
vermeyecek,
hiçbir şekilde. Evi yepyeni bir şekilde tamir etmeye, tepeden tırnağa,
eski 'fo'-de-wah tarzını geri getirmeye çalışıyor. Bir gün
daha çevik ve modern bir aşçı için uzaklaşmaya çalışıyor. Biliyor musun, 'ooman? Ben onun
baş hizmetçisi olacağım, ben. Benim yerim, arabalarıyla
geçip sigara içmek ve selamlaşmak için
durduklarında ona ve arkadaşlarına şehirden
mint-juleps karıştırmak için ön salonda olacak. Bana uzun kuyruklu, jimswinging mavi ceket sipariş edecek. Bana göz kulak olacağını ve gündüzleri uykunuzda çok fazla yürümemeniz için
hepinizin eşyalarını yağlayacağını söyledi."

"Hadi, aptal zenci!" diye homurdandı Maria, fişlerini önlüğüne doğru sallarken. "Marse Jarvis o siyah korkuluğu evin ön kısmına
sapanca sapladığında, aklını kaçıracak. O, gübreyi çöp arabasıyla taşıdı, işte o."

Saunders geri çekilip giyinmeye başladığında gülümsedi. "Tanrı onların
sade, sadık ruhlarını korusun!" dedi. "Ben yaşadığım sürece asla acı çekmeyecekler. Annem ve babam onları çok sevdi, ben de öyle."

İkinci zil sesiyle aşağı indi. Her şey ne kadar da serin, ferah ve davetkar görünüyordu! Geçerken baktığı, beyaz lambrili ve giriş holünün solunda kalan güzel cumbalı penceresiyle dikdörtgen oturma odası, çocukluğuna ve gençliğine dair birçok anıyı geri getirdi. Augusta ve Charleston'dan babasını ve annesini ziyaret eden neşeli
ziyaretçileri hatırladı - danslar, at sırtında gezintiler, av partileri, müzik, pazar günleri ilahiler.

"Her şeyi geri getirmeliyim," diye düşündü. "Bu normal bir yaşamdı."

Bu anılar onu evin arkasındaki büyük yemek odasına kadar takip etti. Uzun masanın başındaki her zamanki yerine oturduğunda,
yanındaki odadan lezzetli kahvenin, kızarmış etlerin ve sıcak bisküvilerin kokusu geldi. mutfak. Geniş şömine
taze beyaz badanalıydı ve genç çamların reçineli dallarıyla
dolmuştu. Birkaç pencere açıktı ve bunların arasından
yemyeşil topraklarının ve ötesindeki dağların görüntülerini görebiliyordu. Annesinin, babasının ve büyükanne ve büyükbabasının portreleri beyaz duvarlardaki devasa çerçevelerinden aşağı gülümsüyor gibiydi.
Kullandıkları aynı gümüş eşyalar ve kesme camlar maun büfenin üzerindeydi; aynı
çin.

Teyze Maria sıcak, baştan çıkarıcı tabakları önüne koymuş ve gitmişti.
Yanında bir kahve cezvesi buharlaşıyordu. Aniden, karşı koyamadığı yarı duygusal bir dürtü geldi.
Babasının her zaman dua ettiğini hatırladı; ve başını eğerek
uzun süre sessiz kalan sözcükleri
çevrilmemiş tabağına ve katlanmış peçetesine fısıldadı. Ne
tuhaf! diye düşündü: sanki kısa dua babasının ruhu tarafından
dudaklarına konmuş gibiydi; Ateşli "Amin"
sanki tahtanın diğer ucundan annesinin sesiyle yankılanıyordu.
Saunders'ın ruhu aniden aşkın bir coşkuyla doldu.
Ebeveynleri gerçekten oradaymış gibi görünüyorlardı, görünmezlerdi ve yine de onun varlığını manevi özleriyle dolduruyorlardı.

"Elbette," dedi, üzerine tarifsiz bir ışık gibi
patlayan şeyin harikası, "'anlayışın ötesinde bir huzur' vardır."

Kahvaltıdan sonra sigara içmek için ön verandaya gitti. Tom Drake'i
bir çayırda, bazı sakıncalı bataklıkları yok etmek için
kazılan bazı drenaj hendeklerine doğru yürürken gördü. Adamın yönetici olarak yaptığı işin sonuçları fazlasıyla tatmin ediciydi.

Şu anda Saunders ana yoldan birkaç yüz metre aşağıda at üstünde bir kadın gördü. Bu Dolly Drake'ti; ve sevinçten titreyerek
kapıya doğru hızla yürüdü, onun babasıyla konuşmaya geldiğini ve inmek için yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündü. Ama durmaya hiç niyeti yoktu ve neşeli bir reveransla yanından geçmek üzereyken,
o dışarı çıktı ve şakacı bir şekilde ellerini kaldırdı.

"Ya paran ya canın!" diye bağırdı.

Adam, genç siyah atı dizginledi ve neşeyle eyerin
yanına oturdu. Rengi parlaktı; güzel bir binicilik şapkası, dar gri bir
cübbe giymişti ve gözleri düz yolda dörtnala koşmanın verdiği coşkuyla parlıyordu.

"Canımı al ama Tanrı aşkına paramı bağışla!" diye karşılık verdi,
alaycı bir kahkaha atarak.

"Sanırım sana bir haberim var," dedi, eyerinin çevresini test ederek yaklaşıp. "Otur ve biraz daha sıkılaştırayım."

"Haberler," dedi, bir çocuğun hevesiyle, adam kayışı yukarı çekerken, "benim için mi?"

"Evet, senin için. Meclis ve Senato'daki yasa tasarısıyla ilgileneceğini biliyordum ve bu yüzden Vali'den geçerse bana yazmasını istedim."

"Oh, oh! ve duydun mu?" Kadın ona doğru eğildi, dudakları beklentiyle
katılaşmıştı. "Korkarım ki bir aksama oldu.
Vergi
mükellefleri para harcamaya çok karşı."

"Yağlanmış şimşek gibi geçti," diye gülümsedi. "İki mecliste de yapılan her konuşmada senin adın ve önerilerin anıldı."

Kadının yüzünün sevinçle dolduğunu gördü. Binici kırbacının ucunu dudaklarına götürdü ve göğsü yukarı kalktı ve titreyerek indi.

"Ah, muhteşem değil mi--muhteşem?" diye haykırdı.

"Senin sayende, Dolly--sen ve başka hiç kimse değil."

"Hayır, hayır, her zaman büyüyordu. Ben sadece biraz yardım ettim, belki. Ama
kimin yaptığı önemli değil; bitti. Okulları onlar inşa edecek."

"Ve sen ve ben önerilerle yardım edeceğiz, değil mi?" Ona baktı,
oldukça çekingen bir şekilde. "Elbette, şu anda inşa ettiğimiz
evde bazı dersler çıkardığımızı kastediyorum. Burada ve orada hatalar yaptık
ki bunlar gelecekte önlenebilir."

Hiçbir şey söylemedi ve onun çekingen bakışlarından bilerek kaçındığından emindi. Atın boynuna eğildi, kalın parlak
yeleyi parmaklarının arasından geçirdi ve hayvanın omzunu nazikçe okşadı.

"Jarvis, bana bu at hakkında bir şeyler anlatmalısın," dedi,
keskin bir şekilde. "Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği öğreneceğim."

"Soy ağacını mı bilmek istiyorsun?" Mahcup bir şekilde bakıyordu. "Şey--"

"Hayır, istemiyorum ve sen de biliyorsun ki istemiyorum. Babam,
atının evdeki ahırda tutulmasını istediğini söyledi, böylece--birileri onunla iletişim kurmak için buraya
gelmek zorunda kalabilir. Ama onu benden başka kimse kullanmıyor ve
egzersiz yapması gerekiyor, yoksa mahvolur. Şimdi onu kontrol etmek için
yapabileceğim tek şey bu. Başka bir at yanından geçtiği anda koşmaya başlıyor. Babam dün, neden onu evimizde tutmamızı
istediğinizi anlamadığını söyledi."

Kan genç çiftçinin alnına sıçradı. "Dürüstçe bir itirafın ruha iyi geldiğini
söylerler," diye kekeledi; "ve Dolly, gerçek şu ki
atını oraya sadece senin binmen için gönderdim. Binmeyi seviyorsun
ve egzersize ihtiyacın var. Bazı şeyler konusunda o kadar tuhafsın ki, güceneceğinden korktum ama umarım bunu reddetmezsin. Seni at üstünde görmekten çok hoşlanıyorum. Sanki eyerde doğmuşsun gibi biniyorsun."

Atının diğer tarafına baktı. "Çok, çok
tatlı ve naziksin," dedi kekeleyerek. "Bunu kastettiğine inanıyorum,
yine de--" Sözünü yarıda kesti ve başladığı şeyi bitiremedi.

"İtiraz etmemelisin," diye devam etti acil bir şekilde. "Babanla benim orada bir at tutmamız uygun ve eğer onu bizim için egzersiz yaptıracak kadar iyiysen, ne âlâ. Eğer değilsen, zencilerden birini günde bir kez dışarı çıkarması için göndeririz."

Kadının hafifçe gülümsediğini gördü. "Kimse seni geçemez," diye cevapladı. "Şey, onu şimdi terk etmek gerçekten kalbimi kırar ve
istediğim zaman ona binerim."

Bir an sessizlik oldu, sonra o sessizliği bozdu.

"Baban için küçük bir sürpriz ayarlıyorum." Başını arkadaki araziye doğru salladı. "Aşağı inip hemen gelmeyecek misin?"

"Ne oldu?" Kadın çoktan hevesli ayağından üzengiyi tekmeliyordu.

"İçeri gel ve gör." Adam kollarını uzattı, sanki atlamaya istekli bir çocukmuş gibi.

"Benim korkunç merakımı biliyorsun," diye güldü, ellerini onun omuzlarına koyup aşağı doğru eğildi. Yüzü onunkine yakındı - o kadar yakındı ki
nefesi yanağını yelpazeledi. Adam, kadının hafif ağırlığını
üzerine aldı ve ona yardım etti. Dizginleri çitlerden birinin üzerine atarak
kapıyı açtı ve içeri girmesi için kenara çekildi.

"Ne oldu? Neden bu kadar korkunç derecede gizemlisin?" diye sordu.

"Çünkü sürprizim beklentilerini karşılamayabilir," dedi.
"Benimle gel."

Onu çimenlerin üzerinden, ana binanın yanındaki beyaz cam çatılı
konservatuvara bitişik küçük, tek odalı bir tuğla eve götürdü. Cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve
kapıyı iterek açtı ve içeri girmesi için onu davet etti. Kendini rahat koltuklar, halılar ve
yeni hesap defterleri ve her türden yazı malzemesiyle donatılmış
güzel bir rulo üstlü masayla döşenmiş, iyi aydınlatılmış bir odada buldu.

Saunders, "Burası babanın özel ofisi olacak," diye açıkladı. "Ama o
bunu bilmiyor. Maaş günlerinde elleri karşılamak ve yazılarını yazmak için
böyle bir yere ihtiyacı olacağını düşündüm. Mobilyalar
dün geldi. Boşaltma işini kendisi denetledi. Ofisin
benim için olduğunu düşünüyor."

Dolly istemsizce ellerini kavuşturdu.

"Ah, ne kadar da iyisin!" diye haykırdı. "Onu bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey
yapamazsın. Ona eski gururunu geri verdin, Jarvis ve
bu da buna eklenecek. Seninle onun hakkında konuşmak istiyordum ama
nasıl yapacağımı pek bilmiyordum. O her bakımdan kesinlikle yeni bir adam ve bu
tamamen senin güvenin ve teşvikin sayesinde."

Kendini mevcut bir cevap olmadan buldu. Dönen
masa sandalyesine oturdu ve bir kalem alıp yazıyormuş gibi yaptı. "Sadece 'lezzetli!'" diye neşeyle güldü. "Ah, isterdim--"
aniden durdu, ayağa kalktı ve kapıya baktı. "Gitmeliyim.
Neden, ona bir saat bile verdin. Ve duvarlardaki haritalar çok
işe yarayacak. Orası bizim ilçemiz, değil mi?"

Başını sallayınca onu dışarıdaki çimenlere kadar takip etti. "Bir şey
istediğini söylemeye başladın," diye cesaret etti. "Neydi, Dolly?"

"Ona bunu gösterdiğinde ve
ona bunun kendisi için olduğunu söylediğinde orada olmak isterim. Jarvis, bir keresinde ona olan saygımı neredeyse kaybetmiştim. Onu
neredeyse sevmeyi bırakacaktım ama hepsi geri geldi. Onunla
yine gurur duyuyorum ve bunun sorumlusu sensin. Onun için neden bu kadar çok şey yaptın?"

"Çünkü o senin _baban_!" Dudaklarında şekillenen kelimeleri
kesti. Bunun yerine yüksek sesle şöyle dedi: "O tam da ihtiyacım olan adam. Birlikte
çok iyi çalışıyoruz. Ona ofisten bahsettiğimde
orada olmalısın; bu öğleden sonra burada olacak. Onu bir bahaneyle
üç'e kadar alıkoyacağım. O zaman burada olamaz mısın?"

"Ah evet, annemi, John Amca'yı ve George'u da getirmek istiyorum."

"İyi fikir," dedi Saunders. "Biraz taze elma şarabı ve
kek yiyeceğiz--eski moda zencefilli kurabiyelerden."

Atına ulaştıklarında, elini ayağına doğru uzattı. At onu ayağına koydu ve adam onu ​​hafifçe eyere kaldırdı.

Kapıda durdu ve onun yoldan aşağı doğru kaybolduğunu gördü. "Neden söylemek istediğimi söylemedim? Neden ona ne hissettiğimi söylemedim ve kendimi onun merhametine bırakmadım? Beni her zaman engelleyen şey nedir? Mostyn mi? Tanrım! Onu hala seviyor mu ve o her zaman benimle mutluluğum arasında mı duracak?"

BÖLÜM XV

Mostyn için karısının gizlice kaçmasının ardından gelen hafta tam bir zihinsel işkence dönemiydi. Her dakika arkadaşlarına ve ortaklarına şaşırtıcı haberlerin ulaşmasını bekliyordu. Her sabah kahvaltıda, yaşlı Mitchell'in kurnaz ve asık suratını ve hizmetçilerin esmer yüzlerini inceleyerek gerçeğin şüpheye
dönüp düşmediğini anlamaya çalışıyordu. Bankada muhasebecilerin konuşmalarını duymaya çalıştı, bazen alçak sesli kahkahaların veya fısıldanan bir konuşmanın onu teşvik ettiğini düşünüyordu. Konunun dışarı sızmamış olmasının bir mucizeden biraz daha az olduğundan emindi. Delbridge'in masasında koşum takımına girmesiyle, elinde epeyce boş zaman oldu ve bunları genellikle şehrin banliyölerinde uzun, gergin yürüyüşlerle geçirdi. O hafta çocuğunu tamamen ihmal etti. Çocuğun gelecekteki sosyal statüsünün, neredeyse akılsız bir büyükbabanın ve halkın küçümsemesinin çok yakında düşeceği bir babanın bakımına bırakılmasının dayanılmaz bir yanı vardı. Küçük Dick'in kaçınılmaz olarak aile felaketini anlayıp nedenlerini sorması düşüncesi son derece korkunçtu. Cumartesi gecesiydi, kaçtıktan sekiz gün sonra. Mostyn o gün sinirlenmişti - yani, bir adamın herhangi bir dışsal olaydan sinirlenebileceği kadar - Delbridge'in hesaplarının bazılarının ihmalkar durumunu açıkça eleştirmesinden. Halefi ile birlikte defterleri gözden geçirip gerçekten bariz hataları düzeltme işi onu gece geç saatlere kadar bankada tuttu. Sonunda eve vardığında saat on iki olmuştu, odasına çıktı ve soyunmaya başladı. Odasının yanındaki çocuk odasında sesler ve hareketler duyduğunda ceketini çıkarmıştı. Hemen tüm dikkatini ona verdi. Çocuğunu görmek için her zamanki gibi güçlü bir özlem duyuyordu. Sanki çocuğun küçük elinin dokunuşu veya masum genç gözlerinden bir bakış, yaralı ruhunu hafifçe yatıştırabilirdi. Bu, umutsuzluğun en karanlık derinliklerinden gelen akraba kanının akraba kanına attığı çığlıktı - ebeveynin çocuğuna attığı uyumsuz çığlıktı. Uykulu hemşirenin sabırsız tonunu ve çocuğun daha belirsiz, biraz geveze aksanlarını duydu.

"Sen uyu!" diye seslendi Hilda. "Babanı rahatsız edeceksin. Az önce eve geldi ve bu gecenin bu saatinde senden gürültü istemiyor."

Kapının altındaki ışık kaleminden anlaşıldığı üzere, çocuk odasında gaz yanıyordu. Mostyn sürgüyü çevirdi ve odaya baktı. Daha sıcak bir hava esintisi, hizmetçinin yine pencereleri yeterince açmadığını söyledi. Dick'in küçük yatağına gitti, bunu yaparken de
üstteki gazı daha da açtı. Çocuk başını kaldırıp onu tanıdı ve bir hoş geldin çığlığıyla kollarını uzattı. Mostyn eğilerek, küçük ellerin boynunu kavradığını hissetti. Kuru ve sıcaktılar. Dick'in
yanakları kıpkırmızıydı.

"Nesi var?" Mostyn dehşet içinde haykırdı, Hilda'ya dönerek, ayağa kalkmış,
bir pakete sarılmış ve bir şişe ve bir kaşığın
yatırıldığı masada duruyordu.

"Sanırım biraz ateşi var, efendim," dedi. "Midesinde bir sorun var. Şimdi ona ateş karışımını vereceğim."

"Tam burada ağrıyor, Baba." Dick, elini sağ tarafının alt kısmına cesurca bastırırken yüzünü ekşitti. "Dick bugün
oynayamadı."

"Ne zamandır ateşi var?" diye sordu Mostyn sertçe.

"Sanırım bugün, efendim. Akşam güneşe yaklaşık bir saat kalana kadar hiç fark etmemiştim. Bir haftadır midesinden şikayet ediyor,
ama bunun sebebi yediği--"

"Ciddi bir şey olabilir." Kelimeler telaffuzdan çekildi. "Neden doktor çağırmadın?"

"Ha!" diye homurdandı hemşire, öfkeyle. "Hepiniz benden her şeyi yapmamı bekliyorsunuz. Büyükbabasına _söyledim_ ama ne hakkında konuştuğumu bile bilmiyordu, Bayan Irene'in uzun süre uzak kalmasıyla ilgili gevezelik ediyordu, ve - ve ben - _sen_ ve _senin_ geri kalanınızda ne yaptığınızı bilmiyorum."

Kadın şişe ve kaşıkla yaklaşıyordu. "Ona bundan daha fazla verme." Elini salladı. "Dr. Loyd'u hemen çağıracağım."

"Ah, Baba, ben doktor istemiyorum!" Dick sızlanmaya ve babasının boynuna daha sıkı sarılmaya başladı.

"Sana zarar vermeyecek; o iyi bir adam," dedi Mostyn şefkatle. "Sana
serinlemeni sağlayacak bir şey verecek, böylece uyuyabileceksin. "

Mostyn odadan çıktı ve alt koridordaki telefona doğru ilerledi. Yeni bir korku onu sarmıştı, o kadar güçlü bir korku ki
diğer her şey unutulmuştu. Üzerinde kasvetli, suçlayıcı bir dehşet ürpertisi vardı.
Beyni, istediği numarayı hatırlamaya çalışırken girdaptaydı.
İlahi Takdir, Kader veya iktidardaki güç neyse, bunu onun
en büyük cezası olarak mı tasarlamıştı? Ona uzanan elle tutulamayan el,
çocuğuna mı inmişti?
Sonunda telefonda doktorun hizmetçisine, sonra da arabasıyla yeni gelmiş olan Dr. Loyd'a ulaştı.

"Ateşini ölçtün mü?" oldu doktorun ilk sorusu.

"Hayır, termometremiz yok ve nasıl kullanılacağını da bilmiyoruz zaten."

"Hemen dışarı çıkacağım," oldu sert cevap. "Bu gece onu görmeliyim--belirtileri pek beğenmedim. Geçen gün onu
sizin evinizin önünden geçerken gördüm ve görünüşünü pek beğenmedim."

Mostyn kendini merdivenlerden yukarı sürükledi. Mitchell'in odasının önünden geçerken kapıda yarı durakladı. Onu uyandırıp durumu açıklamalı mıydı? Buna
karar vermedi. Çocuğun durumu, doktorun huzurunda adamın birikmiş öfkesini
azaltacak ve belki de muayeneyi
geciktirecekti. Çocuk odasına geri döndü ve Dick'i
kollarına alarak onu daha serin olan kendi odasına taşıdı. Bir
havluyu buzlu suyla ıslattı, katladı ve kızarmış alnına koydu.

"Bu güzel hissettiriyor, Baba," Dick sertçe gülümsedi, "ama burası acıyor,"
elini nazikçe yanına koydu.

Birkaç dakika sonra doktorun arabasının sesi yolda duyuldu. Mostyn onu karşılamak için aşağı indi. Resmen el sıkıştılar ve Mostyn onu merdivenlerden yukarı, hastanın yanına götürdü. Doktor orta yaşını geçmişti, demir grisi,
bıyıkları uzun ve tıknaz yapılı. Çocuğun ateşini ölçtü,
ve düşen ışık altında termometreye bakarken ciddi görünüyordu,
ve bir bardak suyla yıkadı.

"Yüz beş!" dedi, canlı bir şekilde. "Büyük riskler alındı,
Mostyn. Umarım korkularım yersizdir."

"Korkuların mı?"

Ama doktor duymamış gibiydi. Çocuğun ince
geceliğini kaldırdı ve parmaklarını nazikçe karnının üzerinde gezdirdi.

"Bana o ağrının nerede olduğunu söyle, Dick," dedi, yumuşak bir sesle. "Aşağı bastırdığımda
en çok nereniz acıyor?"

"İşte! işte!" diye haykırdı Dick ani bir acıyla.

"Anlıyorum. Bu yeterli. Sana bir daha zarar vermeyeceğim." Gömleğini aşağı çekti
ve lambaya doğru geri döndü.

"Ona ateşi düşürecek bir şey vereceğinden eminim." Mostyn
bu sözün sakallı yüze
bastırılan karara karşı sadece geçici bir engel olduğunu biliyordu. Doktor minik tüpü yavaşça sildi
ve yerine geri koydu.

"Açıkça söylemeliyim," dedi alçak bir sesle. "Benim fikrime göre hemen ameliyat edilmeli --gecikmeden--en geç sabahın erken saatlerinde."

"Neden--neden--kesinlikle--" diye başladı Mostyn, ama daha fazla devam etmedi. Odadaki nesneler etrafında
yüzüyor gibiydi. O ve doktor yüz yüze
yüzen şamandıralardı.

"Apandisit," dedi Loyd. "Elbette, bir şey yapılmadan önce başka bir doktoru
çağırırdım ama yanılmadığımdan eminim."

Mostyn'in ruhu donuk gözlerle ölü bir yüze bakıyordu. Koridora açılan kapıya doğru başını salladı ve doktoru odadan
çıkardı. Koridorda elini Loyd'un omzuna koydu.

"En iyisini sen biliyorsundur," diye soludu. "Ne öneriyorsun?"

"Onu hemen arabamla sanatoryuma götürmemi.
Böyle sıcak bir havada onu fazla sarmana gerek kalmaz.
Şimdi onu hazırlasan iyi olur.
Hemşireyi arayıp bir oda hazırlatacağım."

"Pekala." Mostyn çocuğa doğru geri dönüyordu ki doktor onu alıkoydu.

"Ve annesi--onu ortalıkta göremiyorum; evde mi?"

"Hayır, şehir dışında. Şu anda uzakta."

"Eh, ona telgraf çeksen iyi olur."

"Ben--ben tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum." Mostyn koridor ışığının loşluğundan belli belirsiz memnundu.

"Onu bulmalısın--hemen yerini tespit etmelisin."

"Gerçekten bu kadar--ciddi mi?"

"Açıkça konuşabilirim." Doktor boğazını temizledi. "Seni yanıltmanın bir faydası olmayacak. Küçük adamın zayıf bir kalbi var, bunu en son hastalandığında
açıklamıştım ve şimdi daha da kötü görünüyor. Sonra--sonra,
üzgünüm ama peritonitin güçlü semptomlarını tespit ediyorum. Eğer onu bir hafta önce görebilseydim--karınızın uzakta olması ve sizin bankada meşgul olmanız gerçeğini varsayıyorum--"

Mostyn'in başı bir pivotta dengelenmiş bir taş gibi sallanıyordu. "Evet," dedi.
"Korkarım yeterince dikkatli değildik. Yakında hazır olacak mısın?"

"Evet; Dick'e arabamla bir gezinti için olduğunu söyle. O buna aldırmaz. O
cesur bir küçük adam. O acıyla birkaç gündür mücadele ediyor. O olmasaydı daha
önce anlardık."

Beş dakika sonra Mostyn, çocuğuyla birlikte otomobilin arka koltuğuna oturdu. Doktor, renkli şoförün yanında önde oturuyordu. Mostyn, Dick'le yolculuk hakkında, "iyi doktorun evinde" kalacağı "güzel, serin oda" hakkında sohbet etti; ancak, giderek artan dehşetine rağmen, Dick her şeye olan ilgisini kaybetmişti. Pasif ve tamamen rahat bir şekilde yatıyordu, yarı kapalı gözlerinde donuk bir parıltı vardı.

"Onu idamına mı götürüyorum?" Mostyn'in en pis kısmı soruyu fısıldadı. "Onunla ilgili son sözüm bu mu?" Doktorun ve şoförün yüzlerini önünden geçerken ve şefkatinden yarı utanarak, eğildi ve çocuğun alnını öptü. Dick belirsiz bir cevap olarak, küçük elini aşırı düşünceli yanağına götürdü, ancak hemen
yanına bıraktı.

"Bu engebeli yerden yavaşça geç," diye emretti doktor; ve hız
azaldı, asfalt kaldırımın tekrar başladığı yerde biraz daha ileride yeniden başladı.

Sanatoryuma ulaştıklarında, hoş, gölgeli bir arazide geniş, beyaz bir binada indiler. Mostyn, kucağında oğluyla dışarı çıktı. Kapıda bir hemşire Dick'i eve aldı ve onu üst kattaki bir odaya taşıdı. Ona anne gibi bir tavırla konuştu. Merdivenlerden yukarı çıkarken Mostyn, Dick'in küçük, cansız elinin yanından aşağı sarktığını gördü. Acaba bu bir veda selamı mıydı diye sordu kendi kendine.

"İstersen bekleme odasında oturabilirsin ya da arabamla eve dönebilirsin," diye önerdi Loyd. "Diğer doktorlara hemen göndereceğim. Burada gerçekten hiçbir işe yaramıyorsun ve tabii ki kararımız hakkında seninle telefonla iletişim kurabilirim."

"Burada olacağım ya da dışarıda yakınlarda olacağım," diye cevapladı Mostyn. "Sanırım konsültasyondan önce biraz zaman geçecek?"

"Yarım saat içinde olmalı. Daha fazla beklemeye niyetim yok."

Mostyn oturma odasında tek başına oturuyordu. Duvardaki bir saat
keskin bir şekilde tik tak ediyordu. Elektrik ışıklarının altında hızla uzaklaşan otomobilin tekerleklerinin kaldırımda gıcırdadığını duydu. Çimlere çıktı.
Cebinde bir puro aradı ama bulamayınca unuttu.
Çimlerin
çiyi ayaklarına işledi. Sanki Dick'in ateşi kendi damarlarında dolaşıyormuş gibi hissediyordu. Yarım
saat sonra hala dışarıdaydı, gözleri çocuğunun bulunduğu aydınlık odanın
pencerelerine dikilmişti, otomobil geri döndüğünde. Tanıdığı iki doktor
dışarı çıktı ve eve doğru ağır ağır yürüdü. Onların, sözde bir şarlatanın saf bir hastada yaptığı hataya güldüklerini duydu, Mostyn gölgelerde gizlendi - onları
gereksiz bir selamla alıkoyamazdı. Onları eve kadar takip etti. Merdivenlerin dibindeki hemşire acele etmelerini işaret ediyordu. Mostyn yine oturma odasında yalnızdı. Şu anda hemşire içeri girdi, belli ki bir şey arıyordu. Mostyn'in gözüne çarptı ve ona aceleci ama sempatik bir bakış attı. Mostyn onu yoklamaya karar verdi.

"Sizce bir ameliyat gerekli olacak mı?" diye sordu.

Bakışları yere kaydı. "Sadece Dr. Loyd'un fikrine sahibim. O öyle düşünüyor ve bir vakayı teşhis ederken
yanıldığını hiç görmedim."

"Ayrıca, inanıyorum ki"--Mostyn'in sesi bir fonograf kadar boştu--"çocuğun bu çileye
--karşı koyacak kadar gücü yok mu?"

Sanki bu konuda konuşma hakkından şüphe ediyormuş gibi gözlerini kaldırdı. "Sanırım _bundan_ korkuyor," diye itiraf etti. "Çocuğunuz
çok, çok hasta."

"Ve sen--sen, _kendin_?" Mostyn şimdi oldukça yalvardı. "_Deneyiminize_ göre, onun bunu
yaşama şansı olduğunu
düşünüyor musunuz?"

"Gerçekten söyleyemem--söylememeliyim," diye kekeledi. "Sadece
Dr. Loyd'un
hareketlerine göre yargılıyorum. Çok huzursuz. Bay Mostyn, bundan bahsetmeye
hakkım yok, ama karınız burada olmalı. Doktor onun şehir dışında olduğunu
söylüyor. Mümkünse buraya gelmeli; gelmezse
her zaman pişman olacak. Ben de bir anneyim ve onun nasıl hissedeceğini biliyorum."

Mostyn dudaklarına gelen bir cevabı bastırdı. Odadan
çıktığını görmekten ziyade duydu, çünkü görüş alanına bir sis çökmüştü. Yukarıdaki hastanın odasında, yerde ayak sesleri duyuluyordu. Yukarıdaki avize sallanıyordu. Kristal prizmalar küçük
çan gibi şıngırdadı. Hemen hemşire yanına geldi.

"Dr. Loyd bana"--ellerini kavuşturmuş şekilde bakıyordu--"ameliyatın hemen yapılması gerektiği konusunda anlaştıklarını söylememi söyledi.
Hepsi bunun tek şans olduğunu düşünüyor."

Bir saat sonra yardımcı doktorlar merdivenlerden aşağı indiler, oturma odasının kapısının önünden yavaşça
kayarak geçtiler ve bayıldılar. İçlerinden birine seslendi.

"Ameliyat bitti mi?" diye sordu.

Doktor ciddi bir şekilde başını salladı. Cebinden bir puro çıkarmıştı ve
ucunu ucundan ısırıyordu. "Şimdiye kadar gördüğüm en kötü apandisitti,
oldukça çürümüştü. Loyd sana gösterecek. Ciddi bir vaka, Mostyn.
Loyd onu kurtarırsa bu bir mucize olacak. Peritonit çoktan başladı ve çok az kalp atışı var. Şu anda uyuyor,
elbette ve mümkün olan her şey yapıldı ve yapılacak. En iyi
ellerde. Beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok."

Şafak vakti yaklaşıyordu. Mostyn evin önündeki çimenlerin üzerinde ileri geri yürüyordu. Karanlık doğu ufku, uzayan bir ışık akışına yol veriyordu. Bir taksi kapıya yanaştı ve bir adamla bir kadın indi. Bayan Moore ve yaşlı Mitchell'di. Bayan Moore önce kardeşine ulaştı ve şefkatle ellerini sıktı. Durumu olabildiğince
açıkladı.

"Hilda beni aradı," diye devam etti Bayan Moore, alçak, gerçekçi bir
tonla. "Neredeyse histerikti ve ben onu tam olarak anlayamıyordum. Ameliyatın orada yapılacağını düşündüm ve bu yüzden giyindim
ve bir taksiye bindim. Sonra Bay Mitchell'in gelmek istediğini öğrendim ve
onu da getirdim."

Yaşlı adam sendeleyerek ilerledi. Bir kereliğine yorum yapacak hali yoktu.
Onların yanından geçti, yavaşça basamakları çıktı, bekleme odasına girdi ve
oturdu, dizlerinin arasında dik tuttuğu
kalın bastonuna yaslandı.

"Daha erken varabilirdik ama o telgraf ofisinde durdu.
Dick, Hardy'ler adına Irene'e bir telgraf gönderdi. Bundan gerçeği tahmin etmediğini anladım. Bunu engellemenin bir yolunu düşünmeye çalıştım ama başaramadım. Acelem olduğunu söyledim ama o
durdu. Sanırım şimdi gerçek ortaya çıkmak zorunda."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Mostyn. "Şimdi de olabilir
daha sonra da."

İçeri girip bekleme odasındaki duvara yaslandılar.
Mitchell yarı uykulu bir şekilde onlara baktı, ciddi bir hastalık veya ölümle ilgili olarak yaşlılığın olağan rehavetini ele veriyordu.

"Ameliyat mı yapacaklar?" diye sordu.

Bayan Moore ona bunun çoktan yapıldığını söyledi.

"Ve Irene burada değildi," diye burnunu çekti yaşlı adam, artan öfkeyle. "Bu bir
yazık! Sanırım eve ilk trene binme nezaketini gösterecek.
Umarım bu ona bir ders olur."

Hemşire aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Yüzü iyi kontrol edilen bir
dehşetle kaplıydı. Kapıda durakladı. Gözleri
kardeşin ve kardeşin gözleriyle buluştu.

"Dr. Loyd yukarı gelmeniz gerektiğini düşünüyor."

"Çocuk--daha mı--daha mı kötü?" diye sordu Bayan Moore.

"Acele etsen iyi olur," diye cevapladı hemşire. "Sadece bir dakika var--eğer varsa. O ölüyor."

Birkaç dakika sonra Mostyn ve kız kardeşi merdivenlerden aşağı indi.

"Zavallı küçük yavrunun nelerden kaçtığını anlamaya çalış," dedi.
"Bu Tanrı'nın merhametli eli olabilir, Dick. Seni öldürdüğünü biliyorum,
ama bu _biraz_ teselli olmalı."

BÖLÜM XVI

Irene ve Buckton hala Charleston'daki oteldeydiler. Önceki bölümdeki olayların ardından gelen ikinci
sabah, Irene'in küçük oturma odasında kahvaltı yapıyorlardı. Pencereden gelen ışıkta, daha önce olduğu gibi, onun isteksiz tavrı ve gözlerindeki hayal kırıklığının kalınlaşan gölgeleri onu etkiledi. Ona kahve makinesinin dirseğinin dibinde olduğunu ve fincanını doldurmadan önce kahvesini onun elinden başkasından almayacağını hatırlatmak zorundaydı. Yumurtalarına ve pastırmasına zar zor dokunmuştu. Fincanını uzatırken ellerinin titrediğini gördü. Neşeli konuşmasıyla onu canlandırmaya çalıştı, ona kasabadan bıktığını ve vapura binmek için Savannah'a gitmeleri gerektiğini söyledi.

"New York bizim için doğru yer," dedi. "Orada yapacak ve görecek o kadar çok şeyimiz olacak ki, vatan hasreti çekmeye vaktin olmayacak. Gerçekten vatan hasreti çektiğine inanıyorum canım. Görüyorsun ya, evde bir güzelsin, herkesin gözdesi ve burada sadece benimle yetinmek zorundasın. Kötü bir alternatif olduğumu biliyorum ama sana hayranım, onlarsa--"

"Evden bahsetme!" diye aniden patladı, neredeyse gözyaşlarına boğulacak
bir şekilde. "İnsan, sonsuza dek terk edene kadar evin ne olduğunu asla bilemez. Bir düşün--neden, sonsuza dek--sonsuza dek! Ayrıldığımızda bunu hiç düşünmedim. Sana çok garip bir şey söylemek istiyorum. Neredeyse hissediyorum--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--ama neredeyse hissediyorum ki, etrafımda yeni bir ruhsal doğa dolaşıyor, kendini
bedenime zorla sokmaya çalışıyor. Neden, babama karşı o kadar şefkatliyim ki
sanki
dünyaya sahip olmaktansa onu şu anda görüp yaptıklarımı geri almayı tercih ederim. Ne zaman seninle şefkatle konuşmaya başlasam
dudaklarıma soğuk bir el değiyor. Bu yüzden--dün gece kapıyı kilitledim. İddia ettiğim gibi baş ağrısı değildi.
Dick'i--kocamı düşünüyordum. Geçmişini geri almaya çalıştığına inanıyorum.
Bir adamın bizimkini sevdiği kadar bir çocuğu sevebileceğine ve
kalbinin çok kötü olabileceğine inanmıyorum. Bir şey bana onun yanında kalmam gerektiğini söylüyor.
Her ne pahasına olursa olsun. Evlenmekte yanılmışız, şüphesiz; ama bir kez yapıldıktan sonra,
çaresiz küçük bir çocuk bakımımıza girdikten sonra--"

"Ah, anlıyorum, Irene, sonuçta çocuk bu. Ondan
sık sık bahsetmiyorsun, ama arada sırada bıraktığın küçük şeyler rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyor. Sokakta gördüğümüz her çocuğun üzerinde gözlerimiz var. Bilmeden
bir anne kadınısın."

"Ah, keşke bilseydin--keşke sana _bir şey_ söyleyebilseydim--"
Kesip başını eline doğru eğdi ve göğsünün bir duygu dalgasıyla
kalktığını gördü.

"Çocuğunla ilgili bir şey mi?" diye sordu Buckton kıskançlıkla.

Kadın hafifçe başını salladı. Kadının iç çektiğini duydu. Bir an sessiz ve hareketsiz kaldı;
sonra, tereddütle şöyle dedi:

"Bazı psikologların, uykuda ruhlarımızın bedeni terk edip
uzaklardaki şeyleri görüp deneyimlediğine dair inançlarında doğruluk olduğuna dair garip bir inancım var."

"Ben böyle saçmalıklara inanmıyorum," dedi Buckton huzursuzca. "Böyle
fikirlere sahip insanların genelde
çıldırdığını biliyor musun?"

"Geçen gece garip bir deneyim yaşadım." Irene onun itirazını tamamen görmezden geldi. "Sadece bir rüya olamayacak kadar canlı bir şeydi. Bir rüya ile gerçek bir deneyim arasında bir fark olduğunu biliyorsun. Yani, kişi ikisini birbirinden ayırt edebiliyor gibi görünüyor."

"Belki de bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur," diye önerdi Buckton. "Açık havada bir sürüşün sana iyi geleceğini düşünmüyor musun?"

Ancak Irene onun ne dediğini duymadı ya da bunu önemsiz bir şeymiş gibi algıladı.

"Dinle," diye ısrar etti. "Gece yarısı ile şafak vakti arasındaydı. Morbid bir şekilde düşünüyordum ve derin, derin bir uykuya daldım, o kadar derin ki
karanlık beni
kapatıyor ve ruhumu bedenimden eziyordu.
Sonra etrafta süzülüyordum, istediğim yere gitmekte özgürdüm. Kendimi çok
yalnız ve ıssız hissediyordum. Şu anda kendimi evin önündeki çimenlikte buldum, ama içeri giremiyordum. İçeride birinin ağladığını duydum;
Hilda gibi görünüyordu. Ne için ağladığını anlayamadım ama
çocuğa bir şeyler olduğu hissine kapıldım.
Kapıya gidip kapıyı çalmaya çalıştım ama elim yoktu--bunu düşün,
elim yoktu! Birden kendimi koridorda buldum ama
merdivenlerden çıkamadım. Bir şey beni yakalayıp geri çekiyordu.
Ağlamaya çalıştım ama sesim çıkmadı. Kocamın çocukla konuştuğunu duydum sanırım, şefkatle--ah, çok şefkatle! Daha önce hiç ağlamadığım kadar ağlıyordum.
Çocuğu görmek istiyordum. Sanki içimde yeni bir kalp doğmuştu
ya da eski bir kalp yeniden canlanmıştı. Sonra kocamın odasının kapısının açıldığını duydum ve onunla karşılaşmaktan korkarak geri çekildim çünkü--senin ve benim böyle olmamızı
düşündüm. Sonra uyandım ve kendimi burada yatakta buldum,
yastığım gözyaşlarıyla sırılsıklamdı. Ah, ölmek istiyordum--o zaman ölmek istiyordum!"

"Bir kabustu," diye yorumladı Buckton, huzursuzca. "Bütün
uygun özellikleri var. Bizler, böyle rüyalarda, her zaman bir yere varmaya
ya da korkunç bir şeyden uzaklaşmaya çalışırız."

"Dün bütün gün peşimi bırakmadı," diye iç geçirdi Irene. "Ve dün gece uyumak için morfin haplarımdan birini almak zorunda kaldım."

"Keşke bundan vazgeçsen, canım," dedi Buckton, sitemkar bir şekilde. "Dün onları büronda gördüm ve pencereden atmaya başladım. Doktorlar bunun kolayca bir alışkanlık haline geldiğini ve kötü bir alışkanlık olduğunu söylüyor."

"Sık sık almıyorum, gerçekten almıyorum," diye cevapladı Irene. "Ama bazen bir fark yaratıp yaratmayacağını merak ediyorum. Umutsuz bir sarhoşla empati kurabilirim, sarhoş bir haldeyken
sorun ve üzüntüyü unutabilir."

"Kahvaltını bitir," diye bağırdı Buckton, gülmeye zorlayarak. "Şu arabayı
kullanacağız. Temiz hava tüm o fikirleri
güzel kafanızdan söküp atacaktır."

Günlerini kırsalda dolaşarak geçirdiler. Şirin ve pitoresk bir kafede akşam yemeği yemişler ve otele dönmüşlerdi. Saat onda, hala zihnini rahatlatmak için çabalarken, bitişikteki oturma odasının kapısında sert bir tıklama duyuldu.

"Benim için bir şey," dedi Buckton. "Bekle, ne olduğunu göreceğim."

Konuşmasını bitirmeden önce bir başka ve daha yüksek bir tıklama duyuldu.
Buckton aceleyle dışarı çıktı ve bağlantı kapısını dikkatlice kapattı. Irene
ayağa kalktı. Hoş olmayan bir şeyin
olacağını önceden hissetmişti. Buckton'ın kapısını açtığını duydu. Sonra otelin sahibinin sesini tanıdı.

"Sizi özel olarak görmek istiyorum, Bay Buckton," dedi ses.

"Tamam; "İçeri girmeyecek misin?" diye cevapladı Buckton; ve hemen
kapının mandalı kapanırken tık diye tıkladı.

Bir duraklama oldu, bu sırada Irene mendilini dudaklarına götürerek ara kapıya doğru süründü ve kulağını
anahtar deliğine yaklaştırdı. Nefesini tuttu. Kalbinin çarpıntısı, sessiz odayı rahatsız edici bir sesle dolduruyor gibiydi.

"Affedersiniz ama"--ev sahibinin sesi aniden
keskinleşerek yükseldi--"buraya getirdiğiniz kadınla olan ilişkilerinizden bahsetmek benim görevim."

"Benim--benim akrabalarım?" Buckton'ın sesi alçalmıştı ve tonu ihtiyatlıydı. "Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın. Kendisi iyi değil ve
duyabilir. Ne demek istiyorsunuz efendim--ima mı etmek istiyorsunuz--"

"İstediğiniz gibi adlandırabilirsiniz," diye karşılık verdi işletme sahibi, belirgin bir öfkeyle. "Yirmi beş yıldır otelcilik yapıyorum,
ve hiç uygunsuz bir ev işletmekle suçlanmadım. Buraya
geldiğinizde arkadaşınızın iyi olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum. Bilgilerime güvenebilirim, bu yüzden bu konuda
tartışmayacağız."

Irene, iki adamı durduğu kapıya doğru çeken bir ayak sesi duydu. Gerçek şu ki Buckton, adamın elini yakalayıp
tutmak için geri çekilmişti.

"Bunu bana denemeyin!" dedi işletme sahibi sakin bir şekilde. "Blöfünüz
zayıf. Şimdi, size bir tavsiyede bulunayım, genç adam. Bunu kendi gözlerimle ve kulaklarımla izledim ve neler olup bittiğini tam olarak biliyorum. Bu katı, kanunlara uyan, eski moda bir kasaba. Terbiye burada iki yüz yıldan fazla bir süredir hüküm sürüyor. Charleston'ın ortalama bir vatandaşı, sizin açıkça bize dayatmaya çalıştığınız türden şeylere karşı hiçbir sempati duymuyor. Tek yapmam gerekenin polisi arayıp bu konuyu ele almak ve açık mahkemede tartışmak olduğunu bilecek kadar aklınız var. _Sizin_ kasabanızda bir şekilde bunu aklatabilirsiniz, ama burada olmaz. Hakaret etmek istediğiniz için, bir memur çağırmam gerektiğini düşünüyorum."

Irene, mal sahibinin dış kapıya doğru hareket ettiğini duydu; eli mandala dokundu ve kapı şıngırdadı.

"Bekle!" Bu, sevgilisinin sesiydi ve pişman ve yalvarıyordu.
"Tanrı aşkına, bize sorun çıkarmayın! Sabah Savannah'a doğru yola çıkıyoruz. Bu gece bizi dışarı çıkarmazsın herhalde?"

"Hayır, tren saat onda kalkıyor. Onu aldığından emin ol. Bu pis şeyin
ortadan kalkması için senden daha fazla endişeli değilim. İyi geceler."

"İyi geceler." Kapı kapandı. Dışarıdaki koridorda geri çekilen ayak sesleri duyuldu. Irene sendeleyerek sandalyesine oturdu. Bir an sonra
Buckton belirdi. Korkunç derecede solgundu, sakinliğini geri kazanmaya ve
neden kapıya çağrıldığına dair makul bir açıklama
uydurmaya çalışıyordu. Ona sabit bir şekilde baktı.

"Bir hikaye uydurmana gerek yok," dedi. "Duydum."

Çaresizce ona bakarak durdu. Bir o yana bir bu yana sallandı, elini sandalyesinin arkasına koydu.

"Duyduğunu mu söylüyorsun?"

Başını salladı. "Benim hakkımda gerçeği söyledi. Aslında ben buyum," dedi, kasvetli bir şekilde. "Dünya bana tam olarak böyle bakacak
her şeyi öğrendiğinde. Duymuş olmam büyük şanstı. Konuşurken, 'Öyle işte--öyle işte' demeye devam ettim ve hiç kızmadım--hiç. Kötü bir kadın--cüretkar, kötü bir kadın öfkelenirdi ama ben
o değilim--Tanrı bilir ki değilim. Çocukluğumdan beri kandırıldım, kör edildim, hayal gücüm ve ideallerim tarafından yönlendirildim. Şimdi kafam
kütükte ve Püriten dünyası baltayı sallıyor. Ah, az önce nasıl da ürperdim! Hayatım boyunca erkeklerin iltifatlarından başka bir şey duymamış olan ben,
sonunda gerçeği duydum. Kibirli, aptal, çılgındım. Tozun içinde sürünebilir ve
lekesiz bir tezgahtar kızın ayaklarını öpebilirdim. Peki, peki,
ne yapmalı?"

"Sabah Savannah'a doğru yola çıkıyoruz ve oradan New York'a yelken açıyoruz," diye cevapladı. "Üzüntünü öldüreceğim canım. Şimdi
uyumalısın. Bu gece eşyalarını toplama. Sabah erkenden seni uyandıracağım ve
o zaman yapmana yardım edeceğim."

"Peki, peki, beni yalnız bırak," diye iç çekti. "Yatağa gideceğim. Bir
tablet alacağım. Unutmak istiyorum. O ses--Aman Tanrım! O adamın sesi! O,
yargıç kürsüsündeki bir yargıçtı--savunmamdaki tüm argümanlar, dürüst adamlardan oluşan bir
jüri tarafından bir kenara atılmıştı. Cezamı açıkladı. Sabahleyin, erkek çizmelerinden kalan toprakla birlikte süpürüleceğim. Ben--Ben--Irene
Mostyn--hayır, hayır, _Mostyn_ değil--Irene _Hiç kimse_, seninle birlikte sabahleyin
gizlice uzaklaşırken
siyah hizmetçilerin yüzlerine bakmaya cesaret edemez--sen, benim seçimim, Tanrı önünde yemin ederim ki--seni senden daha fazla
sevmiyorum--"

"Yapma--Tanrı aşkına yapma; buna dayanamıyorum!" Ağlamak üzereydi.
"Bundan korkuyordum. Senin benimle mutlu olacağını düşünmüştüm, ama
şimdiye kadar tam tersi oldun. Ama vazgeçmeyeceğim--vazgeçmeyeceğim!
Sen benim hayatımsın."

"Hadi, git, git!" diye bağırdı. "Uyumak zorundayım. Dün gece
bütün gece yuvarlandım ve döndüm. Böyle devam ederse çıldıracağım. Bana şişeden bir hap ve bir bardak su getir--hayır, daha sonra içerim. Oh, oh, oh! Artık
çocuğumun öldüğünden ve babasının kederden delirdiğinden eminim. Garip rüyamın anlamı buydu. İnsanlar böyle şeylerin
kehanet olduğunu söyler ve ben de öyle olduğunu biliyorum--bunu baştan sona hissediyorum.
Göğsümün çocuğu, ben burada _seninle_--sen burada
_yatak odamdayken_ öldü."

"Gerçekten sakin olmaya çalışmalısın," diye ısrar etti Buckton. "Bunlar sadece hastalıklı
hayaller. Dünya önümüzde, canım, tıpkı evden ayrıldığımız zamanki gibi. Hayal gücün dışında gerçekten hiçbir değişiklik yok."

Yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Elini kapıya doğru salladı.
"O zaman beni yalnız bırak. Lütfen bırak."

"Tamam, gideceğim." Adam onu ​​öpmek için eğildi, ama yarı histerik bir
çığlıkla ellerini kaldırdı ve onu geri itti. "Bunu yapma!" diye bağırdı, neredeyse telaşla. "Bir daha yapma!"

Odanın etrafına gizlice baktı - dolap kapısına, yatağın altına ve bir yana eğilerek, sanki aklı başka yerlerdeymiş gibi, büronun arkasına baktı. "Bana dokunma. Küçük Dick seni görecek. O burada - biliyorum - hissediyorum. Onu neredeyse görebiliyorum, sisli bir bulut gibi. Sanki
seninle benim aramıza giriyor, sanki neden burada olduğunu merak ediyormuş gibi. Beni teselli etmeye çalışıyor gibi görünüyor. Tanrım, ruhuma merhamet et! Git, git! Tanrı aşkına, _git!_"

"Tamam, canım." Buckton uzaklaştı. Ayakları bir halıya takıldı ve
beceriksizce sendeledi. Kapıda bayılınca kapıyı yavaşça kapattı.

Kendini yalnız bulan Irene ayağa kalktı ve yerde yürümeye başladı.
Bir ileri bir geri yürüdü, ellerini ovuşturdu, gözlerinde delilik parıltısı vardı.
Saçlarını çözdü, sırtından aşağı salladı. Birden
yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve dua etmeye çalıştı, ama
sözcükler gelmedi. Ayağa kalktı, masaya gitti ve bir bardağı
buzlu suyla doldurdu; sonra, büroya giderek, yarıya kadar morfin tabletleriyle dolu küçük şişeyi aldı ve
kendisiyle ışık arasında tuttu.

"Ah!" diye bağırdı. "Yolu görüyorum--tek yolu, ama çabuk olmalıyım, yoksa
cesaretimi kaybedeceğim! Çabuk, çabuk, çabuk!"

Ağzına bir tablet aldı ve biraz su içti.
Bir tane daha aldı, sonra bir tane daha, sonra iki tane, sonra üç tane ve şişe boşalana kadar böyle devam etti. Bir pencereye yürüdü ve şişeyi fırlattı.
Şişenin kaldırımda çarptığını duydu. Yatağına gitti, ışığı kıstı ve
yattı. Şu anda uykulu hissetti;
üzerine nefis bir huzur
hissi çöktü.

Kısa bir süre sonra, bavulunu toplayan Buckton, onun
neşeyle güldüğünü duydu. Sebebini merak ederek ve belli belirsiz bir şekilde korkarak
kapıyı açtı ve ona doğru yürüdü. Gözleri açık bir şekilde yatıyordu,
tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve odanın karşısındaki bir rüya nesnesine veya kişiye
bakıyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu, alnına hafifçe dokunarak. Hafifçe
hezeyan geçirdiğini ve bunun yakında geçeceğini düşündü.

Tatlı, kız gibi, dalgalanan bir kahkaha kaçtı ağzından dudaklar. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti.
Ruhani bir ışıltı, genç bir kızın
yüzünü dönüştürmüştü. Gözleri kasvetli gölgelerini kaybetmişti.
Anlatılamaz ışıklar derinliklerinde dans ediyordu.

"Küçük Dick ve ben çok eğleniyorduk. Kendisi gibi binlerce ve binlerce melekle
bulutlarda saklambaç oynuyorduk.
Öldüğünde hiç acı hissetmediğini ve doğruca bana geldiğini söyledi
çünkü ona ihtiyacım vardı--bunu düşün, ben, yetişkin bir kadın, onun gibi küçük bir
çocuğa ihtiyacım vardı, ama bunun nedeni onun artık bilge olması, bilge ve yaşlı olmasıydı.
Sonsuzluk bilgeliğinde."

Bir an gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı.

"Çabuk bırak beni! Uyumak istiyorum. Bu gece beni bir daha rahatsız etme. Kapıyı
kapat ve açma. Geri geliyor ve--ve seni burada
görmemeli. Ah, onu seviyorum--onu seviyorum! O benim sevdiğim tek kişi.
Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz. O dünyadaki
en tatlı, en sevgili şey. Onu az önce kollarımda tuttum ve sanki
benim içimde eriyor ve kendim oluyor ve yine de kendisi olarak kalıyordu. Beni
almaya
geldi. Git, uykum var--çok uykulu ve--mutlu--ah, çok mutluyum! Dışarıda
her şey huzur ve mutluluk, sonsuz ışık ve--Sevgi. Git, acele et! O
geliyor! Annemi de görüyorum. Annem onu ​​elinden tutuyor. Bana
çağrıda bulunuyorlar."

Gözlerini kapattı. Şafak vaktinin tonları yanaklarındaydı. Eğilip onu öpmek istedi, ama onu uyandırmaktan korkarak bundan vazgeçti ve yavaşça
ayak uçlarına basarak odadan çıktı. BÖLÜM XVII

Saunders bir sabah mağazadan evine doğru gölgeli yolda yürürken bir mektup okuyordu. Mektup, bankanın kasiyeri James Wright'tan geliyordu ve ona Mostyn'in hayatındaki çifte trajediyle ilgili bazı ayrıntılar veriyordu.

"Bütün şehir şokta," diye yazıyordu mektup. "Başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor. Mostyn herkesin sempatisini kazandı. Bunu bir erkek gibi taşıyor ama korkunç şekilde değişti. Yaşayan olmaktan çok ölü gibi görünüyor. Şimdi onu zor tanırsınız. Elbette Mitchell kızını bulamayıp çocuğunun ölümünü ona bildiremeyince herkes gerçeği şüphelenmeye başladı, özellikle de Buckton'ın annesi neredeyse bitkin olduğu ve korkularını gizlemediği için.

"Mitchell, Bayan Mostyn'in ölümünü bildiren telgraf Buckton'dan geldiğinde bankadaydı. Buckton buna
kalp yetmezliği dedi, ama herkes ifadeden bunun intihar olduğunu biliyordu. Mitchell öyleydi, eminim. Telgrafı neredeyse hiç değiştirmeden okudu. O anda ona yakındım ve onun şöyle mırıldandığını duydum:

"'Öyle daha iyi!'

"Delbridge'in ofisinde tek başına oturdu -Mostyn'den uzak duruyormuş gibi- yarım saat boyunca tek kelime etmedi; sonra benden Bayan Buckton'a telefonla gerçekleri bildirmemi istedi. Bunu yaptım ve o kadar zayıflamış bir şekilde bankaya doğru sürdü ki
arabasından
yardım edilmesi gerekti. O ve yaşlı adam bir
konsültasyon yaptılar. Birlikte Charleston'a gitmeye karar verdiler ve en azından şimdilik, zavallı kadını
orada gömmenin daha iyi olacağını düşündüler, böylece burada daha fazla tanıtım yapılmasının önüne geçilebilirdi.

"Mitchell bugün geri döndü. Kimse onunla genç adam arasında tam olarak neler yaşandığını
bilmiyor, ancak Bayan Buckton'a karşı
duygusal olarak öfkesini
sakladığı düşünülüyor. Bayan Buckton ve oğlunun New York'a
gittiği ve uzun süre Atlanta'ya
dönemeyecekleri söyleniyor.

"Mitchell'ın sıkıntısı zihnini zayıflatmaktan ziyade
güçlendirmiş gibi görünüyor. O kadar uçarı veya geveze değil. Evini
satılığa çıkarıyor ve hemen kapatılmasını emretti. Virginia'daki yeğenleriyle yaşayacağını söylüyor, sanırım şimdi tüm mal varlığını onlar devralacak. Mostyn'e tek bir kuruş bile bırakması pek olası değil, çünkü ona hak vermek gerekirse, Mostyn bunların hiçbirini istemiyor, eminim.

"Mostyn kız kardeşinin yanında kalıyor. Kız kardeşi ona dayanması için elinden geleni
yapmaya çalışıyor. Durumu gerçekten acınası ve onu görmek için çok cesurca çaba sarf eden yaşlı Henderson tarafından daha da dayanılmaz hale getiriliyor.
Henderson, Mostyn'in talihsizliği karşısında açıkça övünüyor.
Kıkır kıkır gülüyor, herkese uzun zamandır dua ettiği cezanın sonunda geldiğini söylüyor. Dün onu kovmak zorunda kaldım.
Yüzünde bir sırıtmayla penceremden içeri bakıyordu ve Mostyn'e bağırmaya
başladı. Sanırım Mostyn onu gördü ama hiçbir şey söylemedi. Zavallı adam etini
kaybediyor; gözlerinde garip, uzak bir parıltı var ve elleri ve dizleri titriyor. Şimdi onu bir süreliğine gitmeye
ikna etmemiz gerektiğini anlıyorum. Demirden bir adam böyle korkunç bir belanın altında ayakta duramazdı."

Saunders mektubu katladı ve derin bir iç çekerek yürümeye devam etti. Saman yüklü bir vagonda bir adam geçti. İyi ve refah içinde görünen Tobe Barnett'tı. Saunders'ın çiftliğinde çalışıyordu ve Tom Drake'in dostça yönetimi altında iyi ücretler alıyordu.

Tobe, her zaman yaptığı gibi şapkasını Saunders'a doğru çıkardı.

"Bay Mostyn için korkunç, değil mi?" dedi. "Dün gazetede okudum."

Saunders başını salladı. "Çok üzücü, Tobe. Sert tavırları var."

"Ben o adama karşı hiçbir zaman bir şey hissetmedim," diye belirtti Tobe. "Bana her zaman iyi davranırdı. Bazı insanlar onun davranışlarında biraz daha vahşi olduğunu
söyledi, ama ben onu hiç suçlamadım. Genç ve kanlıydı. Sonunda yerleşmek için geyik kadar vahşi adamlar tanıdım."

Tobe yoluna devam etti. Saunders gölgeli yol boyunca yoluna devam etti. Manzara yumuşak güneş ışığında ne kadar da huzurlu görünüyordu! Dağlar ne kadar sağlam ve ebedi görünüyordu, en yüksek zirveleri karlı bulutları deliyordu. Saunder'ın yüreği sempati yükü altında epeyce sızladı.
"Ne yapılabilir? Ne yapılabilir?" diye düşündü. "Ona yardım etmek istiyorum."

Şu anda kendi evinin yakınındaki yolda Saunders siyah bir atın üzerinde düzgün bir vücut gördü. Dolly'di. Ona doğru geliyordu. Onu
görmemişti ve gözlerini derin düşüncelere dalmış gibi yere dikmiş bir şekilde sürekli olarak huzursuz atını dizginlediğini fark etti.

Birkaç dakika içinde karşılaştılar. Dolly başını kaldırdı, başını salladı ve eğildi.

"Babama bir mesaj iletmek için yanına gittim," diye duyurdu. "Buğday tarlasındaydı. Kapıya gitmekle uğraşmak istemedim, bu yüzden
ne yaptığımı düşünüyorsun? Atımı sekiz ray yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlattım.
Oh, sorun değildi! Rüzgarda bir ok gibi yükseldim ve
diğer tarafa tüy kadar hafif indim."

Dizginini yakaladı ve sabırsız hayvanı sabitlemek için tuttu.
"Gerçekten böyle riskler almamalısın," dedi kararlı bir şekilde. "At
ayaklarını üst korkuluğa takmış olsaydı seni fırlatırdı. Yapma,
bir daha yapma. Yapma, lütfen yapma!"

Onun yakıcı bakışlarından kaçındı. Aniden yüzünün üzerinden bir gölge geçti. "Elbette, Bay Mostyn'i duymuşsundur?" dedi yumuşak bir sesle.
"Bu gerçekten korkunç değil mi?"

Başını salladı ve ona az önce aldığı mektubu anlattı. Bitirdiğinde, bir an sessizce oturdu, sonra onun iç çektiğini duydu.
"Kendim de zorlandığımı düşünmüştüm, ama gerçekten, Jarvis, denesem bile bundan daha korkunç bir
durum hayal edemiyorum. O gururlu ve
aşağılanması ve kederi bir araya geldiğinde dayanılmaz olmalı. Oğlunu kaybetmek
en büyük darbeydi. Sanırım bana çocuğu çok sevdiğini söylemiştin."

"Küçük çocuğa bayılıyordu," dedi Saunders. "Ve bayılıyordu da, çünkü çocuk harikulade derecede zeki ve güzeldi. Babasına düşkündü."

Dolly sessizdi. Saunders onun beyaz boğazının zonkladığını gördü. "Bu onda bir değişiklik yaratacaktır," dedi. "Ya onu öldürecek ya da
yeniden canlandıracak. Garip bir doğası var. İki yönlü bir adam. Hayatı boyunca iyi ve kötü dürtüler arasında gidip geldi.
Atlanta'da kalmak ve neler olduğunu bilen bu kadar çok insanla birlikte olmak onun için ne kadar korkunç olmalı! Arkadaşları ona bir yere gitmesi için yalvarmalı."

"Bugün ona bir mektup yazacağım," dedi Saunders. "Ona evimin onun evi olduğunu söyleyeceğim ve gelmesi için yalvaracağım. Doğa, yoğun üzüntü için en iyi merhemdir ve burada dağlarda--"

"Ah, ne kadar iyi, tatlı ve asilsin!" Dolly titrek bir şekilde araya girdi.
"Her zaman başkalarını düşünüyorsun. Evet, bu ona iyi gelir. Bir şehir
başı dertte olan biri için bir yer değildir. Sanırım hiçbir şey ona pek yardımcı olmaz,
ama sen burada onun için oradaki herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsin."

Saunders onun gözlerine bakmaya çalıştı, ama onlar sürekli olarak onun gözlerinden kaçıyorlardı.

"Aman Tanrım, hala ona değer veriyor mu?" diye düşündü plantasyon sahibi. "Onu
hala gerçekten seviyor mu ve bu sıkıntı ve onun buradaki varlığı onları
tekrar birleştirmeyecek mi? Böyle bir zamanda kin beslemek için
çok büyük bir kalbi var ve onun hala onu sevdiğinden şüphelenebilir. Eğer öyleyse, ben sadece ellerini birleştiriyorum -- onu kaybedersem,
onun kadar sefil olacağım. Ah, onu bırakamam! Kesinlikle bırakamam.
O benim hayatım."

Dolly onun acı dolu bakışlarının kuvvetini geri hissediyor gibiydi, çünkü gözlerini
baştan ayırmıyordu.

"Gelecektir, eminim," dedi düşünceli bir şekilde ve onun düşündüğü gibi,
hevesle. "Mektup ona ne zaman ulaşacak?"

"Bu gece," dedi Saunders. "Onu hemen gelmeye zorlayacağım. Daveti olabildiğince güçlü yapacağım. Sizden bahsedeyim mi, yani,
sizin--başsağlığınızı--iletmemi ister misiniz?"

"Ah hayır, ona çoktan yazdım. Duyduğum anda yazdım. Kendimi
tutamadım. Kağıt ıslanana kadar ağladım. Ah, ne kadar
üzgün olduğumu anlayacaktır."

"Yazdın!" Saunders beyninde kelimeleri oluşturdu, ama
söylemediler. Bir umutsuzluk fırtınası onu sardı. Başından ayağına kadar titriyordu. O ve at önünde dönen bir sisin içinde yüzüyorlardı. "Mektubunu takdir edecektir," demeyi başardı sonunda. "Her şeyden
çok
değer verecektir."

"Ah hayır, öyle düşünmüyorum." Kadın ona gözlerini, ona sorgulayıcı bir bakış gibi görünen bir şekilde
baktı. "Onunki gibi derin, yürek parçalayıcı bir keder içinde
bir günden diğerine sözlerimi zar zor hatırlayacak. Biliyor musun
Jarvis? İçinde derin bir dindarlık var ve tahmin ediyorum ki artık sadece Tanrı'ya yönelmek zorunda kalacak.
Sonuçta, Tanrı, onun durumundaki bir adam için tek çaredir."

"Haklı olabilirsin," diye karşılık verdi Saunders. "Tüm ruhu kırılmış. Ama
umut canlanacak. Aslında, tüm bunlar, ne kadar üzücü olsa da, uzun vadede
onun için iyi olabilir."

Dolly dizginlerini nazikçe salladı. "Gitmeliyim," dedi, hüzünle gülümseyerek.
"Elveda."

At yoldan aşağı dörtnala koştu. Güzel, kanatlı bir yaratık gibi
güneş ışığında uçup gitti.

"Onu sonunda kaybedecek miyim?" diye homurdandı. "Bütün bu yıllar süren sabırlı bekleyiş ve gözlemden sonra, onu elde edebilecek ama
etmek istemeyen adama mı geri dönüyor? Tanrı bilir ki bu adil değil. Kesinlikle
daha iyi bir muameleyi hak ediyorum --eğer--eğer bir şeyi hak ediyorsam. Onu gelmeye
zorlayabilir miyim--mahkumiyetimi mühürleyecek kelimeleri içtenlikle yazmam mümkün olacak mı? Evet, bunu yapmalıyım--eğer yapmazsam onun saygısına
layık
olmam ve onu kaybetsem bile bunu hak etmeliyim."

XVIII. BÖLÜM

Mektup yazılmıştı. Erkekçe sempati ve dostça güvencelerle doluydu. Üç gün sonra sıkıntılı bankacıyı
plantasyona getirdi. Ona hoş, serin ve havadar bir oda tahsis edildi. Dağcıların ve etraftaki zencilerin açık sempatisi
belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı. Şehre geri dönüp bakıldığında, bu uzak noktanın sonsuz huzuruyla karşılaştırıldığında, sarsıcı bir işkence yeri gibi görünüyordu. İstediği zaman ve istediği yere gitmekte özgür olan Mostyn, günlerini dağların dar yollarında ve patikalarında tek başına dolaşarak geçirdi, genellikle
nemli bitkilerin ve nadir çiçeklerin tomurcuklanıp çiçek açtığı, kadifemsi yosunların
halı gibi yayıldığı ve eğrelti otlarının minyatür palmiyeler gibi durduğu
kanonlar ve kayalık yarıklardaki neredeyse erişilemez köşelere ulaştı.

Bir sabah Mostyn, Saunders'ı evin arkasındaki bir tarladaki mısır sıralarındaki otları çapalarken gördü; ve başka bir çapa alarak ona katıldı ve öğlene kadar arkadaşının yanında istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ve burada bir
keşif yaptı. Bu çalışmanın, içinde biriken
kötüleşen acıyı dışarı atmasına bir tür çıkış sağladığını keşfetti. Giysilerini ıslatan terle birlikte dışarı sızıyor, ısınmış kanına
emiliyor gibiydi ve serinletici bir banyodan sonra yıllardır uyuduğundan daha derin bir uyku çekti. Saunders'ın kırsal hayata olan düşkünlüğünün nedenini şimdi anlamıştı.
Bu, tüm dertlere deva olan doğanın merhemiydi. Aslında, artık onsuz
yaşayamayacağından emindi. Bundan sonra neredeyse her sabah
tarlalarda çalışmakta ısrar ediyordu. Bazen Tobe Barnett'in tavsiyesiyle
kullanmayı öğrendiği bir sabanla, samanlıkta bir tırpanla veya
ormanların derinliklerinde bir oduncu baltasıyla çalışıyordu. Ama yine de üzüntü ve utanç, bir kenara atılmayı reddeden maddi bir örtü gibi
üzerinde geziniyordu. Geceleri yatağında yatarken, küçük Dick'in
kendisini kreşten çağırdığını duyduğunu ve çocuğun sesinin ve sevgisinin sonsuza dek
ölmüş olması düşüncesinin onun için dayanılmaz olduğunu hayal ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra bir akşam Saunders, Dolly ve edebiyatçı arkadaşlarından bazılarının okul binasında güncel bir konuyu tartışmak için bir kulüp toplantısı yapacaklarını söyledi ve ona
kendisiyle birlikte gelip gelemeyeceğini sordu. Mostyn verandada oturmuş sigara içiyordu. Saunders'a göre gerekenden daha uzun süre tereddüt etti:

"Umarım beni mazur görürsünüz, ama sizi uzak tutmama izin vermeyin. Çok yorgunum ve erken yatacağım."

Bir süre sonra Saunders toplantıya gitti. Mostyn, yıldız ışığı altında kapıda bayıldığını gördü. Zil çalıyordu. Mostyn, Dolly ile benzer nitelikteki bir toplantıya gittiği geceyi ve konuşmasının kendisinde bıraktığı etkiyi hatırladı. "Geçmişte olan her şey, harikulade bir rüya gibi geçip gitti," diye düşündü. "Hissettiğimde
yaşlı bir adamım, hayatın kör hataları altında eğilmiş ve kırılmış.
Saunders ve ben neredeyse aynı yaştayız. Ona bakın; bana bakın; genç bir Yunan atleti gibi
yürüyor. Beklentim, umut edeceğim hiçbir şey yok. Karım beni hor görerek öldü; arkadaşlarım sadece bana acıdıkları için katlanıyorlar; oğlum öldü; ben ölmeliyim--tüm canlı yaratıklar ölmeli.
Bütün bunların anlamı ne? Gerçekten bir anlamı olmalı, çünkü birçok
büyük beyin bunda sadece güzellik gördü, üzüntüyü, acıyı ve ölümü bile dışlamadı. Affedilemez bir günah olmalı ve ben onu işledim. Bazıları tüm yanlış yapanların doğru yola girebileceğini söylüyor--acaba
benim için bir şans, _tek bir şans_ var mı?_ Hayır, hayır, eminim ki yok--hiçbir şey yok. Ama, ah, keşke oğlumu tekrar canlı görebilseydim! Bunun için her türlü işkenceye katlanmaya razıyım, ama daha iyisi yine de--keşke
ölümsüz olabilseydi--keşke sonsuza dek mutluluk içinde yaşayabilseydi
başka bir düzlemde, iyi insanların inandığı gibi,
benim tarafımdan hiçbir şey istemezdim--kesinlikle hiçbir şey! Onu dünyaya ben getirdim.
Onun harikulade varlığından ben sorumluyum. Ruhumu onunkini kurtarmak için verirdim--Ben
yapardım--Ben--Ben yapardım!"

Yatağa gitti. Dua etmedi. Başka türlü olabileceğine dair hiçbir fikri olmadan kaderini kabul etti. Gece derin bir sessizlik içindeydi.
Şarkı
duyuyordu. Toplantı evindeydi. Uzaklık yüzünden yumuşayan müzik
çok çekiciydi. Ağaç tepelerinin üzerinde süzülüyor, bulutlara
dokunuyor ve hafifçe yere düşüyor gibiydi. Endişeyle ağırlaşan zihni
uykuya daldı. Rüya yaratıkları etrafında toplanmıştı. O, yeni biçilmiş samanların üzerinde
çayırda zıplayan bir çocuktu. Bir oyun arkadaşı vardı ama
yüzünü göremiyordu; yüzünü hiç göremiyordu. Birdenbire çocuğun üzerine
koştu ve kollarını açarak onu göğsüne bastırdı. Çocuk, çocukların böyle oyunlara
yakalandığında yaptığı gibi neşeyle güldü. Küçük
Dick'ti. Kaçacağından korkarak onu sıkıca tuttu. Sakinleştirici
bir şekilde konuştu ve yine de endişeyle. Dudaklarından sevgi dolu sözler döküldü.
Şu anda kolları boştu. Küçük Dick gitmişti ve yanında,
yüzünde nefret dolu bir ifadeyle, yaşlı Henderson duruyordu,
hayalperestin
içine sertçe parmaklarını sallıyordu.

"İntikam!" diye haykırdı. "İntikam! Şimdi senin zamanın geldi - senin
acı çekme zamanın ve ben kırbaç vurmaya atandım!"

Mostyn uyandı. Ay ışığı pencereden içeri parlıyordu.
Uzaklarda sesler duydu. Yaklaşıyorlardı. Bir
pencerenin önünde duran Mostyn, Saunders ve Tobe Barnett'ı kapıda ayrılırken gördü.

"Dolly ayağa kalkar kalkmaz," dedi Tobe, memnun bir kahkaha atarak, "görünüşünden bütün
sürüye
karşı olduğunu anladım. Ve o, o keskin uçlarıyla yaptığı gibi onları vurduğunda, neredeyse önümdeki bankı parçalayacaktım. Şapkamı
tavandan fırlattım ve bağırdım. O bir mantar, Bay Saunders."

Mostyn, Saunders'ın cevabını duyamadı. Eve geldiğinde hafifçe ıslık çalmaya başladı. Mostyn, onun çimlerde durduğunu, bir puro yaktığını ve ileri geri yürürken sigara içmeye başladığını gördü.

"Mutlu adam!" dedi Mostyn, yatağına geri dönerken. "Onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Hayatın doğru bir yasası olmalı ve o da bunu anlıyor ve uyuyor gibi görünüyor. Bana fikirlerini dinletmeye çalışıyordu ama ben onun bir fanatik olduğunu düşünüyordum. Tanrım, Tanrım, ben onun bir aptal olduğunu düşünüyordum!"

BÖLÜM XIX

Ertesi sabah, Saunders yeni pamuk fabrikasının inşasıyla ilgili bir iş için evden ayrıldıktan sonra, Mostyn dağlarda tüm gün süren yürüyüşlerinden birine başladı. Mağazanın önünden geçerken Wartrace ona içtenlikle seslendi.

"Saat bir civarında gelmelisiniz, Bay Mostyn," dedi. "Serseri vaiz John Leach'i dinlemek için büyük bir kalabalık olacak. Mağazam için fatura kesiliyor ve her zaman zamanında gelir."

Mostyn, mağaza sahibiyle birkaç zahmetli klişe konuştuktan sonra
gitti. Basit dağ insanlarından oluşan bir kalabalıkla karşılaşma fikrinden bile kaçınıyordu. Yukarıdaki yüksek açık alanlar sessizce onu çağırıyordu. Daha önce Doğanın koynunda yalnızlık onun için hiç bu kadar çekici olmamıştı. Bitkilere, çiçeklere, böceklere ve kuşlara karşı giderek artan bir ilgi duyuyordu. Onların da keder ve acı çekip çekmediğini merak ediyordu. Öğle vakti, günün en sıcak olduğu
zaman, berrak bir derenin yosunlu kıyısına uzandı. Ayakkabılarını çıkardı ve ayaklarını serin, hızlı akan suda yıkadı, soğukluğun damarlarında dolaştığını hissetti. İçinde, bu yaralar için merhemin yalnızca burada ve burada olduğunu fısıldayan şey neydi? Çevresindeki mistik sessizliği, şehirde yaşadığı hayatın hırlayan gürültüsüyle karşılaştırınca, içinde sonunda huzura kavuşacağına dair belirsiz bir umut yeşermeye başladı. Ellerini üzerindeki sonsuz maviye kaldırdığında, düşünceleri, sözleri olmasa bile, merhamet için bir duadan başka bir şey değildi. Gün batımına yakın dağ yolundan iniyordu. Girdiği vadi çoktan gölgeye girmişti. Aniden yumuşak, erkeksi bir sesin ilahi söylediğini duydu ve yolda bir virajı dönerken, vücudu aşağı doğru eğilmiş ve elinde şapkasını sallayan vaiz Leach'ti.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Leach, onu tanıyabilecek kadar yaklaştığında sevinçle. "Buralarda olduğunuzu duydum ve toplantımda sizi göremediğim için üzgünüm."

Leach elini tuttu, parmaklarını gergin ve samimi bir şekilde sıktı ve gözlerinin içine şefkatle baktı. Güçlü yüzü duyguyla doldu; büyük alt dudağı gerçekten titriyordu.

"Bana bundan bahsetmene gerek yok, kardeşim," dedi kısık bir sesle. "Her şeyi duydum ve hayatımdaki hiçbir adam için bu kadar üzülmedim. Çok
acı çektin--ayakta durabileceğin ve yaşayabileceğin kadar acı çektin.
Bunu duyduğum anda kendi kendime dedim ki: 'İşte benim
çektiğim kadar acı çekmesi gereken bir adam.' Kardeşim"--Leach hala elini tutuyordu--"bunu benim şimdi gördüğüm gibi göremezsin ve bunu söylediğim için beni deli sanacaksın, sanırım,
ama her şey yolunda giderse,
Tanrı'ya sana verdiği yük için şükredeceğin zamanı göreceksin.
Rabbin güneşi altında olan her şey yasaya göredir ve
doğrudur--o kadar doğrudur ki, sıradan insanlar bunu göremez. Hapishanede
neler yaşadığımı anlattım ve her dakikası için Tanrı'ya şükrediyorum. Gururumun omurgası kırılmalıydı ve bunu başarmak için buna ihtiyaç vardı. Çok acelen mi var?"

"Hayır," diye kekeledi Mostyn. "Bolca vaktim var."

"Peki, eğer sakıncası yoksa, şu kayaların üzerine oturalım," diye önerdi Leach
. "Güneşin batışını görmek istiyorum. Eğer elimden gelirse
bir dağda gün batımını asla kaçırmam. Bu yüzden buraya kadar yürüdüm. Bir adam
benden vadideki çiftliğinde onunla birlikte geceyi geçirmemi istedi, ama ben
reddettim. Yaşadıkça evlerden,
masalardan, yataklardan ve sandalyelerden uzaklaşmak istiyorum. Onlar sadece bebeklerin bez bebekleri ve
oyun blokları. Bu gece bu dağda
ulaşabildiğim en yüksek
noktaya bir yığın çam iğnesi toplayıp
gözlerimi yıldızlara dikip Tanrı'nın
şanına uzanacağım. Bazen uyuyamıyorum--çok
ibadetle doluyorum. Geçen gün bir hızlı trenin en yakın sabit yıldıza ulaşmasının
kırk milyon yıl süreceğini okuyordum. Bu korkunç değil mi? Ve bir düşünün, oraya vardığınızda,
bir milyar kat daha fazlası
uzakta olacak--o kadar çok daha fazlası ki o zaman bile
harika planın kenarına dokunamayacaksınız. insan zihninin kavrayamayacağı kadar büyüktür ve diğeri de öyledir, ruh alemi, ki bu da, sonuçta, esas olan şeydir -- aslında, _tek_ şeydir."

Birkaç dakika sessizce oturdular. Güneş artık büyük bir kanayan kızıl toptu. Leach'in iri elleri dizinin üzerinde kilitlenmişti.
Ara sıra dudakları sanki dua eder gibi hareket ediyordu. Gülümsedi; güldü; kıkırdadı. Güneş daha da alçaldı ve sonunda gözden kayboldu.
Ufuk boyunca gökyüzü, parıldayan opal kıyılarıyla birlikte pembe ve mor bir okyanustu.

"Beni affet, kardeşim." Leach yumuşak bakışlarını arkadaşına çevirdi. "Konuşmak istemiyorsun sanırım, ama Tanrı bana insan sıkıntısını bir şekilde hissetme gücü verdi. Bunu yüzünde görebiliyorum ve vücudundan hüzünlü, bulanık bir dere gibi
sızdığını hissedebiliyorum. Bu gece sana yardım etmeden ayrılmak istemiyorum. Yüzlercesine yardım etmemiş olsaydım bu şekilde konuşmazdım. Kalplerini
açacakları yerde asla başarısız olmadım. Tek bilmek istediğim, senin yolunda duran belirli şeyin ne olduğu. Yolunda bir şey olmalı. Garip bulabilirsin ama neredeyse senin üzerinde asılı durduğunu hissedebiliyorum, mastürbasyonla atılması gereken bir şey gibi."

Mostyn cevap vermek istedi, ama hiçbir şey söylemedi. Yarım saat geçti.
Serin, nemli ve karanlık olmaya başlamıştı. Gitmek için ayağa kalktı. Vaiz
onunla birlikte ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Seni bir daha asla göremeyebilirim, kardeşim," dedi, "ve üzgünüm, çünkü
bir şekilde sana güçlü bir şekilde yakınlaştığımı hissediyorum.
Seni yanımda görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ülkenin bu kısmını
çok yakında terk edeceğim. Tanrı'nın güzel dünyasını daha fazla görmek istiyorum.
Her zaman
Kaliforniya'ya gitmek istedim ve şimdi bunu yapacağım."

"Bu iyi olacak," diye belirtti Mostyn. "Ben de yakında bir yere gideceğim.
Nereye gideceğimi bilmiyorum ama bir yere."

"Sen de benimle gelsen iyi olur," dedi vaiz hevesle. "Bir
araya gelebiliriz. Seni mutlu etmek için elimden geleni yaparım.
Beni bataklıktan çıkaran gerçeği
görene kadar sana vururum. Tanrı seni seviyor, kardeşim--gerçekten seviyor ve bunu
bir gün öğreneceksin. Dünyadaki en kötü günah, Tanrı'nın iyiliğini bilmemektir.
Bu, yağmur ve hava kadar bol miktardadır. Ne diyorsun?
Birlikte gidemez miyiz?"

Mostyn bu fikirden oldukça heyecanlanmıştı. Garip bir öneriydi ve
ona çok çekici gelmişti.
Bu adamda onu her şeyden daha çok çeken, rahatlatıcı bir özellik vardı. "Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Birkaç hafta içinde. Keşke gitsen--Jacks, evet! Ne zaman gideceğimi biliyorum ve
senden hoşlanıyorum. Senden böyle ayrılmak istemiyorum.
Ne diyorsun?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye söz verdi Mostyn. "Bu yaz tekrar Atlanta'da olacak mısın?"

"Oradan gideceğim," diye cevapladı Leach. "Bana gelecek olan
biraz parayı çekmek için oraya gitmeliyim."

"Peki, beni orada ara," dedi Mostyn. "Her neyse, seni tekrar görmek isteyeceğim."

Ayrıldılar. Mostyn daha derin gölgelere doğru yürüdü. Leach'in daha yükseğe
çıkarken kayalık yolda şarkı söylediğini duydu. Ne tuhaf! Ama
adamın gidişi onu her zamankinden daha derin bir depresyona soktu. Geri koşup bir an beklemesini istemek
istedi. Ona söylemek istediği bir şey vardı. Ona belli bir
ürkütücü durumdan bahsetmek ve ondan tavsiye almak istiyordu. Henderson'ın kaybının ve kazancının tüm hikayesini - yaşlı adamın düşüşünü ve o yıkık hayatın kalıntıları üzerinde yükselişini - açıklamak istiyordu. Ama ne faydası vardı? Leach'in ne söyleyeceğini biliyordu. Şöyle derdi: "Telafi et ve hemen yap, çünkü Tanrı'nın gözü senin üzerinde - Tanrı'nın geniş kulağı o gökyüzünden aşağı eğilip senin söylediğin sözleri duyacak."

Mostyn ıssız yolda kıpırdamadan duruyordu. "Evet, bunu tavsiye ederdi," diye mırıldandı, "ama ben bunu yapamam. Neredeyse kalan her şeyimi alır ve
yaşamak zorundayım. Leach konuşabilir ama ben onun yerinde değilim. Yerinde olsam daha iyi olabilirdim. Bunu yapmam gerektiğini biliyorum. Yıllar önce yapmalıydım. Bana bağlı kimsem yokken ve Henderson'ın o çaresiz ailesi varken şimdi nasıl kendimi tutabilirim? Onları soydum - beni destekleyen yasa olsun ya da olmasın, onları soydum. İnsandan daha üstün bir yasa beni suçlu tutuyor. Acaba ne--" Ağaçların altındaki kalınlaşan gölgelerin arasından sendeleyerek ilerledi, dalları üstlerinde kilitlenmiş ve iç içe geçmişti. "Dolly'nin ne diyeceğini merak ediyorum. Merak etmeme gerek yok, biliyorum. Birçok kadın
bana uğraşmamamı söylerdi, ama o uğraşmazdı. Leach gibi olurdu, Saunders da öyle. Aman Tanrım! Gerçekten _aşağılık_ biriyim. Ne yapmam gerektiğini biliyorum, ama yapamıyorum. Sonra çocuğum var. Eğer bir umudum kaldıysa, o da
Tanrı'nın yanında güvende olmasıdır. Evet, bu kadar --_Tanrı ile_. Bir Tanrı olmalı --çok kişi öyle diyor ve O benim küçük oğlumu seviyor olmalı ve ikisi de
görevimi yapmamı isterdi.

"Ah, Dick, Dick! Oğlum, oğlum!" diye yüksek sesle haykırdı, "şimdi bana yakın mısın? Söyle bana, ne yapmam gerektiğini söyle. Elimi tut, küçük çocuk. Beni yönlendir. Sana
ihtiyacım var. Ben senin babanım ve sen sadece bir çocuksun, ama
beni buradan çıkarabilirsin, çünkü şu an benden daha güçlüsün."

Sesinin yankısı kayalık tepelerden geri geldi. Bir cırcır böceği
bir ağaçta hırladı. Bir bülbülün şarkısı vadiden geldi.
Koyun
çıngıraklarını, bir ineğin böğürmesini, bir buzağının melemesini, bir
çiftçinin domuzlarını çağırdığını duydu. İnleyerek ve yere daha yakın eğilerek
yoluna devam etti.

BÖLÜM XX

On beş gün sonra Mostyn Atlanta'ya döndü. İlk gününü kız kardeşinin evinde, kütüphanesinde okuyarak vakit geçirmeye çalışarak geçirdi, ancak
tüm prosedür boş bir doğaçlamaydı. Şafakta idam edilmeyi bekleyen bir mahkum olsaydı, bundan daha fazla zihinsel acı çekemezdi.

O gece uyuyamayarak, ertesi sabah gün doğmadan önce kalktı ve iki saat boyunca sessiz sokaklarda yürüdü. Uyanan şehir ne kadar çılgın,
boş bir şey gibi görünüyordu! "Bu insanlar ne için yaşıyorlar ki--sonuçta ne için?" diye sordu. "Ama bir şekilde mutlu olabilirler," diye ekledi. "Hata bende. Onları kendi
kirli gözlüklerimden görüyorum. Bir zamanlar böyle değildi - kasaba ilk girdiğimde ve dikkat çekmeye başladığımda bir tür
cennetti. Evet, ben
hatalıyım. Manevi bir yasaya itaatsizlik ettim ve hakkımı alıyorum.
Daha uzun süre dayanmanın ne faydası var? Şimdi yenildiğimi görüyorum. Bunu
yapmalı ve bitirmeliyim."

Kahvaltıdan sonra doğruca bankaya gitti. Wright, Delbridge ve
katipler ve stenograflar, onlarla el sıkışırken ve tatiliyle ilgili geleneksel sorularını
cevaplarken gevşek, boş yüzleriyle gerçek dışı yaratıklar gibi görünüyorlardı. "Tatil!" Kelime onun
sözlüğünde yoktu. "İş!" O da, geçmiş kullanımın durgun sularında yüzen bir kelimenin cesediydi. "Para, hisse senetleri, tahviller,
piyasa raporları!" Onu durdurmak için yükselen unutulmuş düşmanlar gibiydiler. Delbridge purosunu çiğnerken ve başkanı olduğu yeni bir kulüple övünürken nasıl o kendini beğenmiş tavırlarıyla gülümseyebiliyordu? Wright nasıl olur da mütevazı maaşına katlanıp bütün gün o hapishane
penceresinin önünde dikilebiliyordu? Basit elbiseleri içindeki zayıf, solgun yüzlü stenograflar ne umuyorlardı? Evlenmeyi, çocuk doğurmayı, onları incecik göğüslerinde emzirmeyi ve onları yeni koku
veren Cennetin çiçekleri gibi gömmeyi mi bekliyorlardı?

Masasına oturmuş, bir memurdan kasaya gidip banka hisse senetlerini getirmesini istedi. Delbridge geçiyordu ve onları elinde görünce, zoraki ve ticari kurnazlığıyla şöyle dedi:

"Eğer satmayı düşünüyorsan, Mostyn, o hisseyi artık elinden alabilecek durumdayım."

Mostyn'in bakışları kararsız bir bakışa dönüştü. "Fiyatınız
ne olur?" diye sordu, kendi kendine ve yine de duyulabilir bir şekilde--"yani,
parayı başka bir amaçla kullanmam durumunda?"

"Saunders'a verdiğim fiyatla aynı," diye cevapladı Delbridge. "O uzun kafalı adamdan daha iyi bir anlaşma yapmayı bekleyemezsin. Eğer gerçekten bunu yapmak istiyorsan hemen harekete geçsen iyi olur. Elimde başka bir plan var."

"Teklif olarak mı yapıyorsun?" diye sordu Mostyn.

"Evet."

"O zaman hisse senedi senin," diye cevapladı Mostyn. "Bunu hesapla ve parayı benim hesabıma yatır. Bugün kontrol edebilirim. Şehirden ayrılmayı düşünüyorum."

Delbridge sertifikaları eline alırken gözlerindeki zafer parıltısını bastırdı.
Gıcırdayan sayfaları masanın üzerine serdi. "Kalem hazırken onları ciro et," diye önerdi.

Mostyn kalemi daldırdı ve sertifikaların arkalarına sabit bir şekilde yazdı.

"Önemli değil," diye mırıldandı Delbridge, purosunu bir tükürük kabına atarak.
"Şimdi parayı hesabına yatıracağım. İstediğinde kontrol
edebilirsin. "

Delbridge'in sırtı döndüğünde Mostyn bir güvercin deliğinden boş bir çek çıkardı ve doldurmaya başladı. Tutar yüz bin dolardı. Jefferson Henderson adına düzenledi. Adını imzalamak üzereyken, beklenmedik bir kaynaktan gelen bir sel gibi büyük bir zayıflık onu ele geçirdi. Bu kadar aptalca bir şeyi nasıl yapabilirdi? Tutarın onda biri tutarında bir hediye, yaşlı adamı sevindirecek ve onu yoksulluktan kurtaracaktı - belki de sonsuza dek minnettarlığını kazanacaktı. Mostyn çeki yırtmaya başladı ama durakladı. Hayır, hayır, bu daha yüksek bir adalet fikrine itaat etmek olmazdı. Yaşlı adamın o erken girişimdeki yatırımını elinde tutmasına izin verilseydi, kazancı
yazılı tutar kadar olurdu. Birdenbire Mostyn, çocuğunun çiçeklerle çevrili tabutta yatan cansız yüzünü gördü ve içinde bir hıçkırık yükseldi ve patladı.

"Senin için "Saki, Dick," diye fısıldadı. "Bunu yapmamı isteyeceğini biliyorum. Biliyorum--Biliyorum."

Yarım saat sonra açık havadaydı, garip bir
yeni aktiviteyle yürüyordu. Vücudu bile tartılamayacak gibiydi. Kimball Evi'nin yakınındaki demir yolunu geçti ve Decatur Sokağı'na gitti. Bu sokak boyunca birkaç blok yürüdü ve sonra saptı. Çok geçmeden şehrin en harap, en pis yerindeydi. Henderson'ın
nerede
yaşadığını biliyordu. Bir sabah bir arkadaşıyla yanından geçerken yaşlı adamı pis küçük kulübenin dar ön bahçesinde dolaşırken görmüştü.

Bugün eve yaklaştığında evin yoksul görünümü her zamankinden daha belirgindi. Tamir edilmemişti. Çökmüş çatıdan zona düşmüştü. Yıllardır boyanmamıştı; dış panjurların çıtaları ve
menteşeleri kırılmıştı ve çatlak pencere camlarının üzerinde eğri büğrü duruyorlardı. Etrafında birçok
çardağın bulunduğu küçük bir çit vardı. Kapı da eksikti. Dar ön verandada, iki direk arasına düğümlenmiş ve bağlanmış iplerle asılı, yırtık pırtık bir kenevir hamak vardı.
Bahçede kırık bir bebek arabası, basamakta bir çocuk oyun evi, küçük bir oyuncak vagon, başsız bir bebek, bir parça ekmek ve birkaç tavuk kemiği vardı.
Mostyn açık kapıya gidip şıngırdayan dökme demir zili çaldı.
Çıplak küçük holün sağındaki bir odadan genç bir kadın geldi.
Kollarında bir bebek tutuyordu ve ziyaretçiye sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.
Mostyn onun kim olduğunu biliyordu. O, beceriksiz bir marangozla evlenip onun tarafından terk edilmiş, iki çocuğunu büyükbabalarına bırakmış olan Henderson'ın en küçük kızıydı.
Boş bakışlarından arayanı tanımadığı belliydi.

"Babanı görmek istiyorum," dedi Mostyn. "Evde mi?"

"Arka bahçede," diye cevapladı. "Bugün hiç iyi hissetmiyor ve her zamanki gibi şehre gitmedi. Kim olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Ona Bay Mostyn olduğunu söyle," diye cevap verdi. "Onu bir anlığına daha tutacağım."

"Mostyn--Dick Mostyn!" Kadının yorgun gözleri, ismi söylerken parladı. "Yani _buraya_ onu şeytanlaştırmak için mi geldin?" Bebeği soldan sağ kalçasına kaydırdı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım
seni görmek istemiyor. Sana bir şey söyleyeceğim--o benim babam ve
açık sözlü olma hakkım var--sen ve muamelen onu
aklından çıkarıyorsun. Başka hiçbir şey düşünemiyor veya başka hiçbir şey konuşamıyor.
Bazen öfkeleniyor ve bazen de yıkılıp bir çocuk gibi
ağlıyor. Ona ne yaptığını hiç tam olarak anlayamadım ama
onu mahvettiğini biliyorum. İçeri gel. Ona burada olduğunu söyleyeceğim. Tanrı'ya şükür ki
onu daha sert vurmazsın. Başımız yeterince belada. Geçtiğimiz hafta iki gün boyunca komşumuzun gönderdiği dışında hiçbir şey yemedik ve bu neredeyse babamı öldürüyordu, çünkü babam gururludur.
Kız kardeşlerimden biri hasta ve fabrikadaki işini kaybetti. Eğer senin bir erkek olduğunu
düşünseydim senden bana acımanı isterdim."

Kadın elini çekmeden bir kapıyı itti ve aceleyle
geri çekildi. Küçük bir oturma odasına girip oturdu. Odada sadece birkaç mobilya parçası vardı.
Yerde yıpranmış bir hasır paspas vardı; üç veya dört sandalye, neredeyse dipsiz, orada burada duruyordu;
bir lamba ve kırmızı peluşla
bağlanmış bir aile fotoğraf albümü tutan küçük kare bir masa odanın ortasındaydı. Duvarlarda, Henderson'ın ve ölen eşinin devasa çerçevelerdeki yağlıboya portreleri asılıydı. Henderson'ınki,
parası ve iyi niyetinin Mostyn'in hizmetinde olduğu
zamanların müreffeh görünümünü taşıyordu.

Şapkasını dizlerinin arasına alan arayan kişi gergin bir şekilde öne eğildi,
kendisinin şu anki görüntüsüne hayret etti. Arkadan gelen yüksek sesli
sözleri duydu. "Ne istediğini biliyorum." Yaşlı Henderson'ın sesi yükseldi ve
çatladı. "Bu, beni korkutarak
dilime hakim olmaya çalışması ilk sefer değil. Söylediklerimi duydu ve beni dava etmekle
tehdit etmek istiyor. Ama bu beni durdurmayacak. Ona ne düşündüğümü dişlerine söyleyeceğim - o aşağılık, hırsız köpek! O paramı _çaldı_ - o _çaldı_, o _çaldı!_"

Ağır ayak sesleri koridorun çıplak zemininde yankılandı; dış kapı
çarpıldı. Henderson'ın kızının, artık korkuyla dolu sesi, babasını sakin olması için uyarıyordu. "Dikkatli olmazsan doktorun söylediği gibi
düşeceksin!" diye öğütledi. "Bu adam buna
değer değil."

Yaşlı Henderson, sürüklenen adımlarla kapı girişinde durana kadar ilerledi. Uzun beyaz saçları bakımsızdı; yakası veya ceketi yoktu. Pantolonu bol, dizleri yamalı ve bacaklarının alt kısmı yıpranmıştı, ipsiz ayakkabılarının açık üst kısmına zar zor ulaşıyordu. Mostyn ayağa kalkmıştı ve şimdi eski patronuna bakarak duruyordu, ne söylemeye geldiğini formüle edemiyordu.

"Kızım beni görmek istediğini söylüyor," diye patladı Henderson. "Pekala,
görüntüye hoş geldin. Son zamanlarda _benden_ yeterince sık kaçtın.
Geçen gün oradayken seni ne için görmeye çalıştığımı biliyor musun? Para kazanmak için değildi, çünkü bunu çok, çok uzun zaman önce bıraktım. Sana
söylemek
istedim ki, günlerimi sonunda içinde bulunduğun durum için hem Tanrı'ya hem de şeytana
teşekkür ederek geçiriyorum. Duaların
kabul edildiğine inanıyorum--eminim ki inanıyorum--eminim ki, bahse girerim ki! Belden aşağı vurman için dua ettim ve bu da iyi bir şekilde gerçekleşti. Bakışlarından bunu hissettiğini anlıyorum. Ah, ha! Şimdi biliyorsun, değil mi,
kamuoyunun küçümsemesi altında kıvranmanın ve değer verdiğin bir şeyi kaybetmenin nasıl bir his olduğunu? Bana
yaşlı Mitchell'in seni gördüğünü ve sahip olduğu her şeyi Virginia'daki akrabalarına bıraktığını söylüyorlar. Çocuğunun ölümü bunların hepsini mahvetti--kendi çocuğun, düşün o! Midem bulanana kadar güldüm. Önce bir rapor geldi, sonra bir diğeri, ta ki üç sarsıcı,
nakavt darbeniz kamuoyuna açıklanana kadar. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum"--Henderson pençe gibi ellerini sıkıca birbirine kenetledi--"ama
iş adamları özel fonlarınızdan geriye pek bir şey kalmadığını söylüyor."

"Şimdi neredeyse hiçbir şey kalmadı, Bay Henderson," diye cevapladı Mostyn. "Şimdi karar verdiğime göre--"

"Ah! _bu_ doğru o zaman!" diye devam etti Henderson sinsi bir kıkırdamayla. "Dellbridge'in, yarışa girdiğiniz o çok büyük adamın, banka başkanlığını burnunuzun dibinden çaldığı,
işin en iyisini kaptığı ve onu saygın bir yere koyduğu söyleniyor."

"Hepsi doğru," diye itiraf etti Mostyn. Elini cebine sokarak
yazdığı çeki çıkardı. Havada çırpındı,
çünkü onu dengesizce tutuyordu. "İşte sana bir şey," dedi. "Geç geliyor, Bay Henderson, ama senin. Her şeyi
iyi bulacaksın."

"Benim mi?" Yaşlı adamın gevşek elleri yanlarından aşağı sarktı. Uzatılmış çeki gördü, ama anlayamadı. Titreyen
kaydırağa baktı, katı dudakları damladı, gözleri şüpheyle dolup taştı.

"Evet, senin," dedi Mostyn. "Uzun zamandır bunu anlamaya çalışıyordum, ama şimdi
mümkün olduğunca telafi etmeye kararlıyım. Tüm bu yıllar boyunca sana verdiğim sıkıntıyı asla silemem, ama bu yardımcı olabilir. Eğer o fabrikaya olan ilgini benimkine sahip olduğum gibi korusaydın, bugün
değeri yüz bin dolar olurdu. "

"Biliyorum--Biliyorum--ne oluyor--" Henderson önce çeke sonra da Mostyn'e baktı. "Bu kadar geç bir saatte bana gelmekle ne demek istiyorsun--"

"Bu benim yüz bin dolarlık çekim, sana ödenecek," diye cevapladı Mostyn. "Para senin. İstediğin zaman çekebilirsin."

Henderson'ın eli fırladı. Uzun tırnaklı parmaklar kağıt parçasını kavradı ve gözlerine götürdü. Baktı; gözlerini kırpıştırdı; titredi. Yüzünde bir
ışık parladı ve söndü.

"Bunu kastetmiyorsun; "Bu senin lanet olası numaralarından biri," diye
nefes nefese söyledi. "Benim--"

"Başka bir şey demek istemiyorum, Bay Henderson," diye durakladı Mostyn. İleri doğru hareket etti
ve elini yaşlı adamın omzuna koydu. İçinde yeni doğmuş bir şefkat
seli yükseldi ve dışarı doğru kabardı. "Hayatının en iyi bölümünde sana
haksızlık ettim. Bu senin paran ve
geri verebildiğim için mutluyum."

"Benim mi? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Mostyn'in eli eğimli
omuzdan düştü, çünkü Henderson odadan çıkıyordu. "Bekle, bekle, bekle!" diye
yalvarırcasına geri seslendi. "Kızımın bunu okumasını ve
--söylediğin gibi olup olmadığını görmesini istiyorum. Gözlüklerim olmadan göremiyorum;
harfler birbirine karışıyor. Neye inanacağımı veya--neden
şüpheleneceğimi bilmiyorum. Bekle, bekle, bekle!"

Mostyn, onun koridorda gürültüyle yürüdüğünü, heyecanlı bir çocuğun
acıyan sesiyle kızına seslendiğini duydu. "Hettie, Hettie, buraya! Gel,
kızım, gel bak--bunu oku! Çabuk! Çabuk! Ne yazıyor?"

Mostyn küçük pencerenin önünde durdu. Bebeğin, annesi tarafından aniden ihmal edilmiş gibi arkadan ağladığını duydu. Genç kadının çekin üzerinde yazan kelimeleri okuduğunu duydu.

"Geri ödüyor!" Henderson'ın sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü. "Benim koyduğumun
iki katı. Ah, Het, biz zenginiz! biz zenginiz!
Ne de olsa o kadar da kötü değil! Doğru olanı yapmaktan daha fazlasını yapıyor! Milyonda bir erkek bile yapmaz; kemiklerine kadar beyaz! Üzüntü
çekti--belki de bu yüzden. Derler ki bela bir adamı döndürür. Ah,
Tanrım! Ah Tanrım!"

Bir sonraki an Henderson, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde dar
kapıda duruyordu. Elini uzattı ve Mostyn'in elini tuttu. Konuşmaya başladı ama şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı. Mostyn en derinlerine kadar sarsılmıştı. Kolunu yaşlı adamın omuzlarına doladı ve onu göğsüne doğru çekti. Garip, daha önce hiç deneyimlenmemiş bir coşkunun heyecanı geçti içinden. Ölmüş çocuğunu düşündü; ölmüş karısını düşündü; dağların mistik vaizini düşündü; Dolly Drake'i düşündü. Bütün dünya
yeni bir ifadeye doğru dönüyordu. Artık aşkın bir anlamı vardı. Sonunda anladı.
Yükseklikler ancak derinliklerden görülebilirdi. Sevinç, üzüntüden sonra hissedilebilirdi -- ta ki benliğinden tamamen vazgeçene kadar. Şimdi paraya ne ihtiyacı vardı? Görebildiği kadarıyla. Dünya
şanlı şeylerle doluydu, ve kollarında ağlayan yaşlı adam hepsinden daha görkemliydi.

XXI. BÖLÜM

Çeşitli kırsal pazar okulları, Saunders'ın evine bir mil uzaklıktaki Level Grove'da yıllık bir şarkı
kongresi düzenliyordu. Yılda bir kez yapılıyordu ve büyük bir katılım oluyordu. Saunders, kısa bir ziyaret için yeni dönen Mostyn ile birlikte gelmişti. Ağaç dallarından büyük bir çardak inşa edilmişti, kaba tahtalardan yapılmış
sıralarla oturulmuştu. Bir ucunda bir platform ve üzerinde bir
kırsal
orgu ve bir sürahi su ve bir kadeh tutan bir konuşmacı kürsüsü vardı.

Saunders, kazanan pazar okuluna ödül olarak güzel bir bayrak teklif etmeden birkaç yıl önce, her yıl kazanıldı ve en başarılı şarkıcıları sunan okul tarafından on iki ay boyunca tutuldu.
Bugün orga yaslanmıştı, güzel iğne işi
güneş ışığında parlıyordu. Her türden vagon ve araç, insanları her yöne
millerce uzağa taşıyordu. Hava ne sıcak ne de soğuk olduğu için güzeldi. Kalabalığın kenarında limonata ve elma şarabı tezgahları vardı,
çevreleri susamış müşterilerle doluydu. Kalabalığın kenarında, boş bir kolla bir Konfederasyon gazisinin, bir vagonun ucunda bir pikap vardı ve
gururlu yönetimi altında, en modern vokal ve enstrümantal müziklerden seçmeler çıkarıyordu. Dikkat çeken bir diğer şey de, onu satan acente tarafından Atlanta'dan getirilen Saunders'ın yeni otomobiliydi. Çardağın yakınındaki yolda duruyordu ve yanından geçen herkes tarafından beğeniliyordu. Saunders
kendisi bütün gün koltukları yerleştirmeye ve programı düzenlemeye yardımcı olmakla meşguldü. O böyle meşgulken Dolly, annesi ve Ann geldi. Onların arabasına bakmak için durduğunu ve sonra çardağa geldiklerini gördü. Dolly org çalacaktı ve kolunun altında birkaç müzik kitabıyla
platforma doğru yürüdü. Üzerinde yeni bir şapka ve yeni bir elbise vardı ve bunların giydiğini gördüğü her şeyden daha çok ona yakıştığını düşündü. Oturan kalabalığın arasından tesadüfen baktığında, Mostyn'i çardağın dış kenarında tek başına, gözleri hüzünle Dolly'ye dikilmiş halde gördü. Saunders içten içe "Onu hala seviyor; buna engel olamıyor," diye homurdandı. "Bunu
gözlerinde ve yüzünde görebiliyorum. Aman Tanrım, onu gerçekten kaybedecek miyim? Şimdi yalnızlığında ve kederinde ona acıyacak ve ona dönecek.
Elinde değil. Kızgınlık beslemeyecek ve bir kereden fazla sevebilecek bir kadın
değil. Onun burada olduğunu biliyor ve--ve bu da
yüzünde ki ışıltıyı ve gözlerindeki gergin bakışı açıklıyor. Onun
zayıf olduğunu biliyor, ama onun tövbesini ve kefaretini duyacak ve onu
geri alacak. Eh, eh, aralarına girmeye hakkım yok ve yine de--ve
yine de--ah Tanrım, onu ona veremem--veremem--veremem! Umut ettim
ve bekledim! Onu şimdi kaybetmek beni öldürür."

Dolly'nin bakışını yakaladı. Gülümsedi ve orgun yanına gitti,
burada notalarını açıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye güldü, dürtüsel bir şekilde. "Benden bir konuşma
istedi."

"Eh, yapmalısın," dedi, boğazında bir umutsuzluk düğümüyle,
çünkü daha önce hiç bu kadar ulaşılmaz görünmemişti.

"Kararımı verdim," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu yapmayacağım.
Hiç havamda değilim. Israr etmelerine gerek yok. Org çalacağım ve bu
bir gün için yeterli."

"Mostyn'i düşünüyor," diye düşündü Saunders acı bir şekilde. "Artık
özgür olduğunu biliyor. Pişmanlığını yüzünden okuyor ve kadın olduğu için ona acıyor, onu seviyor." Sonunda ona şunu söylemeyi başardı: "Seni
yeni arabama bakarken gördüm."

"Evet, çok güzel," diye cevapladı. "Ve bir gün
beni onunla gezdirecek misin?"

"Bu öğleden sonra, ilk fırsatta kaçmalısın," diye cevapladı Saunders. "Sadece bu sebepten dolayı getirttim. İlk binen
olmanı istiyorum."

"Ah, ne kadar da tatlısın!" diye gülümsedi. "Öğle yemeğinden hemen sonra, eğer öyle diyorsan,
gideriz, Jarvis. Bu lanet müzik konusunda gerginim.
Piyanoda prova ediyordum ve bu şeyin pedallarıyla çalışmak ve şarkıcılarla tempo tutmak farklı bir şey, yarısı ormanda baykuşlarla prova
ya
yaptıkları için tek başlarına gitmek istiyor."

O da onunla birlikte güldü, ama gülüşü dudaklarında kaldı, çünkü onun Mostyn'e doğru baktığını gördü ve gözlerinin önünden bir gölge geçtiğini
düşündü. Onun Mostyn'in dönüşünden bahsetmemesi başlı başına önemliydi, diye karar verdi ve acısı o kadar yoğunlaştı ki, onun bunu yüzünden okumasından
korktu. Daha önce hiç aşkının tam derinliğini ve gücünü
bilmemişti. Tüm o yıllar
boşuna beklemişti. Kader, şeyleri onunkinden farklı bir plana uyacak şekilde şekillendiriyordu. Ahlaki olarak, o iki sevgili arasına girmeye hakkı yoktu. Mostyn belki de değersizdi, ancak Tanrı'nın kendisi tövbe edeni affetti ve Mostyn tövbesini vücudunun en düşük noktasında gösterdi. Dolly acıyıp affedecekti. Bunu zaten yapmıştı ve yüzündeki manevi ışıltıyı
ateşleyen de buydu. Mostyn'in servetinin çoğunu dağıttığı ve şimdi bir eş sunabileceği sadece fakir bir evi olduğu söyleniyordu, ancak bu Dolly Drake'in gözünde hiçbir şey ifade etmeyecekti. Mostyn'i sevmişti ve
sadece bir kez sevebilirdi.

Tam o sırada şarkı yönetmeni geldi; ve Saunders, yolculuğu unutmaması için onu uyardıktan sonra onu terk etti.

"Ben bir erkek olmalıyım," diye fısıldadı kendi kendine. "Çok az denemem oldu ve
bununla cesurca yüzleşmeliyim. Eğer o benim için değilse, değildir, hepsi bu; ama aman Tanrım, bu korkunç - dayanılmaz! Bir kadın ve bir çocuk ölene kadar umut vardı ve şimdi hiç umut yok gibi görünüyor. Dolly'nin beyaz ruhundaki bir başkasına duyduğu meleksi acıma benim mahvoluşum anlamına geliyor."

Çardağın altından bayılarak, kendini dışarıda bağlı atlar ve
katırların arasında yalnız buldu. Geriye baktığında, Mostyn'i gördü, gözleri hala Dolly'ye dikilmişti, şimdi orgun başında oturmuş, müziği güzel beyaz elleriyle çeviriyordu.

"Kendimi fethetmeliyim; kesinlikle fethetmeliyim," dedi Saunders boğazından. "En büyük sınavım geldi, er ya da geç tüm erkeklerin başına geleceği gibi.
Eğer onu hala seviyorsa, ona sadık kalmak için bile ona mutluluk dilemeliyim - ikisine de mutluluk dilemeliyim."

Bu noktada, gezici vaiz John Leach'in yaklaştığını gördü,
şapkasını elinde sallıyordu, güzel alnı güneş ışığına maruz kalmıştı.

"Nasılsın, kardeşim?" Çiftçiyi sıcak bir şekilde selamladı. "Dağın üzerinden, bugün hepinizin bu patlamayı düzenlediğinizi duydum ve müzik başlamadan önce buraya gelmek için canlı bir şekilde
yala yaptım. Biri bana arkadaşınız Mostyn'in burada olduğunu söyledi."

"Evet, benimle kalıyor," diye cevapladı Saunders. "Şurada,
çadırın altında."

"Peki, onu arayacağım," diye cevapladı Leach. "Ben ve o bir tür arkadaşlık kurduk. Başı dertte olan bir adama her zamankinden daha hızlı bağlanıyorum ve o da kesinlikle payına düşeni aldı. Bana bir değişiklik yapmak istediğini söyledi - bir süreliğine bir yere gitmeyi düşünüyor. Benimle Kaliforniya'ya gitmesini
istedim ve bunu düşünüyor. Söyle bakalım,
onu oldukça iyi tanıyorsun; sence gider mi?"

"Pek sanmıyorum - _şimdilik_," diye cevapladı Saunders. "Belki bir ara
bunu düşünmüş olabilir ama muhtemelen burada kalacaktır."

"Eh, yine de onunla konuşacağım," dedi Leach. "Ah,
platformda kornetli bir adam görüyorum. Sanırım eğlence başlamak üzere. Biliyor musun, güneşin altındaki her şeyden daha çok açık havada şarkı söylemekten hoşlanıyorum. Bu, Tanrı'nın insanlara kendilerini
dışarı atma şansı verme şekli gibi görünüyor."

Şiirsel yüzünde coşkulu bir ifadeyle arkasını döndü ve Saunders
atların arasına geri döndü. Dolly'nin profilini, onun ötesindeki çardağın dallarına karşı gördü. Bir adım yana çekilerek
Mostyn'in yüzünü görüş alanına getirdi. Mostyn artık tüm dikkatini vermişti, dik oturuyordu ve önündeki iki başın arasından bakıyordu, Dolly'ye bakıyordu,
gergin dudakları aralanmıştı.

İlk yarışan koro şarkı söylemeye başladı ve arazideki
gezenler çardağın kenarına çekilip dikkatle dinlediler.
Bittiğinde alkışlar koptu. Sonra genç bir adam, dağların ötesindeki bir
Pazar okulunun müdürü, kısa bir
konuşma yaptı. Bundan sonra daha fazla şarkı söylendi ve sabah böylece geçti.

Öğle vakti platformdan, şarkı yarışmasının
sona erdiği ve pankartın jüri tarafından öğleden sonraya kadar verilmeyeceği
anons edildi, öğle yemeği artık servis edilecekti. Bunun üzerine seyirciler ayağa kalktı ve dışarı doğru akın etmeye başladı.
Sepetler için çok fazla telaş ve
masa örtülerini sermek için uygun yerler için avlanma vardı. Saunders, uzun zamandır yaptığı gibi,
misafirperverliğini kabul etmeye ikna edilebilen herkes için yemek hazırlamıştı
ve şimdi hizmetçilerini yönlendirmek ve
arkadaşlarını kendisine katılmaya davet etmekle meşguldü.

Böylece meşgulken, Mostyn'i kalabalığın kenarında tek başına gördü ve ona doğru yürüdü.

"Benimle yemek yiyeceğini unutma," dedi. "Birkaç dakika içinde hazır olacaklar."

Mostyn'in gözlerinin titrediğini düşündü. Cevap verdiğinde dudaklarının hafifçe titrediğinden emindi.

"Başka birine söz verdim. "Saunders, sıradan bir talebe
bu kadar yavaş dolaylı bir yanıt verilmesi çağrısını göremedi. Gerçekten de, Mostyn'in yanaklarında bir renk belirdi. "John Webb az önce yanıma geldi
ve Dolly'nin -ya da belki de annesinin- aslında,
eminim ki Bayan Drake'ti---"

"Ah, anladım, _sana_ sordular!" diye araya girdi Saunders. "Pekala, seni
bırakmam gerekecek. Güzel bir şey alacağından emin olabilirsin.
Aşçımla sofrayı
hazırlamaktan daha iyi olabilirler. Neyse, sonra görüşürüz.
Leach'i orada tek başına görüyorum. Gidip onu listeme eklerim."
Saunders şaka yapmaya çalıştı. "Yabani meyvelerle, fındıklarla ve
alabildiği her şeyle yaşadığını söylüyorlar. Sanırım öğle yemeğimde kusur bulmayacak."

Saunders elli veya daha fazla erkek, kadın ve çocuğa ev sahipliği yapıyordu. Herkesin
sağlandığından emin olmak için elinden geleni yapıyordu ve yine de yakındaki bir yamaçtaki bir kayının altında belirli bir gruba gözü takılıydı. Kalbi
kırıldı, çünkü Mostyn'i Dolly'nin yanında yerde otururken gördü. Daha sonra, içinde soğuk bir şok yaratan bir şey gördü. Öğle yemeğinden sonra grubun
bezden kalkıp yavaş yavaş dağıldığını, Dolly ve Mostyn'i tepenin eteğinde ayakta bıraktığını gördü. Bir an sonra, yan yana, çok uzakta olmayan gölgeli bir vadideki bir pınara doğru yürüyorlardı. Söğüt ağaçlarının sarkık dalları onları
görünmez kılıyordu. Saunders, umutsuz bir kalp ağrısıyla, hizmetçilerine yol göstererek ve gecikmiş bazı misafirlerin yemek istediklerini almalarına yardım ederek
dolaştı. Kendisini şaka yaparken, şakalara cevap verirken ve
Dudakların kaskatı kesildiğini hissetti.

Dolly ve Mostyn'in pınardan geri yürüdüğünü gördüğünde, yemek artıkları alınıp büyük
sepetlere yerleştirilmişti.
Mostyn, güneşliğini onun üzerine tutmuş, kolu onunkine değiyordu.
Saunders'ın yüzlerini net bir şekilde görebilmesi için mesafe çok fazlaydı, ama ikisinin de
sevinç ve huzuru yansıttığına yemin edebilirdi.

"Aman Tanrım, gerçekten olacak mı?" diye içinden inledi. "_Öyle mi_ olmalıydı? İşte buradayım, onun her isteğini yerine getirmeye hevesliyim, o ise ona sadece
erkekliğinin kuru, ezilmiş kalıntılarını, geçmiş refahının çıplak bir parçasını verebilir. O, şimdiye kadar çiçek açmış en tatlı kadınlık çiçeğini hor gördü ve şimdi onu koparmak için kendi bataklığında sürünüyor. Bu
doğru değil -- doğru değil! Tanrı bilir ki bu onun için doğru değil; beni ve
umutlarımı tamamen yok ediyor -- bu _ona_doğru değil!_"

Baştan ayağa üşüyen Saunders, bir çalı kümesinin arkasına
çekilip gözden kayboldu. Mecazi olarak, ellerini güçsüz gökyüzüne kaldırdı ve
kendi içinde sessizce haykırdı:

"Aman Tanrım, bana bir erkek gibi dayanma gücü ver!
Umarım yanılmışım. O onun; o onu seviyor. O onu seviyor. Ben bir yabancıyım.
Şimdi neden ona aşkımı - hayranlığımı - hiç söylemeye cesaret edemediğimi biliyorum!
Bu,
bana doğru yerimde kalmamı söyleyen, sakin, içsel bir uyarı sesiydi."

Şu anda Dolly'yi çardağın yakınında yalnız gördü ve onunla nişanlandığını hatırlayarak yanına gitti.

"Şimdi gitmek isteyip istemediğini görmek için geldim," diye başladı. "Sanırım
sadece düzensiz bir şarkı söyleme ve konuşma yapılacak."

"Özgürüm," dedi Dolly. "Benim görevim bitti. Bugün o orgun
sert tuşlarına tekrar dokunmayı reddediyorum. Bileklerim ağrıyor ve
ayak bileklerim sızlıyor. Ama o yolculuğu düşünüyordum, Jarvis. Elbette
gitmek istiyorum, ama--Jarvis, umarım aşırı hassas değilsindir. Aslında,
biliyorum ki değilsin ve bunu söylediğimde anlayacaksın, bir şekilde--bilmiyor musun?--bir şekilde, burada yapılacak çok şey varken, bu özel öğleden sonra ayrılmak istemiyorum. Şarkı söylemek ve duyulmak için can atan birkaç kız ve erkek var ve genç erkek arkadaşlarımdan bazıları
konuşacak. Başka bir gün yolculuğumuza çıkabiliriz."

"Anlıyorum, Dolly," dedi, zorla gülümsedi. Kendine,
bu son ipucunun her şeyi bitirdiğini söyledi. O ve Mostyn barışmışlardı ve onun durumu anlamasını istiyordu. Oldukça yalnızdılar. Seslerini duyabilecek kadar yakın kimse yoktu. Aniden onu güçlü bir dürtü ele geçirdi. Neden lafı dolandırsındı? Her şey kaybolmuştu ama en azından onun sevgisinin ve çaresizliğinin karşılığını almalıydı. Ona
hissettiklerini söylemekte hiçbir zarar olamazdı. Zoraki gülümsemesi dudaklarında
sönüverdi. Gözleri onunkilerle buluştu.

"Sana söyleyeceğim bir şey vardı," diye başladı kararlı bir şekilde. "Bütün bu
yıllar boyunca içimde tuttum ama artık daha fazla tutamayacağım. Dolly, bunu
biliyor olmalısın--"

"Dur, Jarvis!" diye araya girdi, elini onun koluna koyarak. "Ne
söyleyeceğini
biliyorum ama yapma! Bir gün açıklayacağım ama
şimdi değil--şimdi değil!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun." diye yutkundu, "ve bu yeterli. Görmüş olmalısın--en başından beri anlamış olmalısın."

"Yapma--bana kızma," diye yalvardı. "Bir gün her şeyi tamamen anlayacaksın. Tuhaf bir kız olabilirim ama buna engel olamıyorum--sadece olduğum kişiyim."

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi, "ve sana dünyadaki tüm mutlulukları diliyorum."

Çardağın altında şarkı söyleme başlamıştı ve gözlerinde çaresiz, hatta şaşkın bir ifadeyle otomatik olarak o yöne doğru hareket etti.

"Bence sen tam olarak anlamıyorsun," diye kekeledi. "Eminim anlamıyorsundur. Erkekler
kadınları bu kadar hassas konularda asla tam olarak anlayamaz."

Onu terk etti; ve kendini yalnız bulduğunda çimenliği geçti ve ekinleri ve ekimi tartışan bir grup çiftçinin yanına oturdu.

BÖLÜM XXII

O akşam yemeğinden sonra Saunders ve Mostyn verandada birlikte sigara içiyorlardı. Konuşmalar resmi, hatta zorlama ve garipti. Sonra Saunders şöyle dedi: "Leach'in çardakta seni aradığını gördüm. Onunla karşılaştın mı?"

"Evet," diye homurdandı Mostyn ve Saunders onun iç çektiğini duydu. "Onunla epey konuştum. Bunu tam olarak açıklayamıyorum ama adamı çok seviyorum. Belki iyimserliği ya da harika inancıdır. Üzerimde çok rahatlatıcı bir etkisi olduğunu biliyorum. Gerçek şu ki, onunla
Kaliforniya'ya gitmeye söz verdim."

"Ah!" Saunders korkuluğa yaslandı ve misafirinin yüzünü dikkatle inceledi. "Bana teklifi hakkında bir şeyler söyledi ama belki de senin gitmeyeceğini düşündüm - en azından şimdi değil."

"Ah evet, hemen gideceğim. Bir yere gitmeliyim ve onunla birlikte bir arkadaş edinme avantajına sahip olurum."

"Ama tabii ki," diye atıldı Saunders çekinerek, "uzun süre
uzakta
kalmayacaksın?"

"Kesinlikle _asla_ geri döneceğimi söyleyemem," dedi Mostyn, üzgün bir şekilde. "Elbette, buna kesin bir şey diyemem ama
hiçbir şey yok--beni şu anda burada tutacak kesinlikle hiçbir şey."

İkisinin gözleri sabit bir bakışla buluştu.

"Bunu kastetmiş olamazsın--eminim ki kastetmiş olamazsın!" diye kekeledi Saunders.

Mostyn konuşmak üzereydi ama yükselen bir duygu titremesi onu durdurdu. Bir an sessizce sigara içti; sonra daha kararlı bir sesle
başladı:

"Sana karşı daha açık sözlü olmalıyım, Jarvis," dedi. "Benim için gerçek bir
dostum oldun ve senden hiçbir şeyi saklamak istemiyorum.
Ayrıca, bu seni doğrudan ilgilendiriyor. Bunu sana söylemek güvenimi
bozuyor olabilir ama bu bile, bir şekilde, doğru görünüyor. Saunders,
bugün o toplantıda orada otururken--" Mostyn'in sesi tekrar titremeye başladı ve devam etmeden önce boğazını temizledi. "Orada
oturduğumda--Tanrı'nın yarattığı en saf, en tatlı yüze bakarken
_umutlanmaya_ başladım. İtiraf ediyorum. Tanrı'nın bana
dünyasal mutluluk için bir şans daha vermeyi amaçladığını ummaya başladım. Hatta
beni
korkunç karanlığımdan aydınlığa geri döndürmüş olabileceğini bile hayal ettim.
Bu kadar ileri gitmeye cesaret edemeyebilirdim ama o amcasına beni öğle yemeğine
davet ettirdi ve ben onun yanında otururken Cennet'in kutsaması
onun, benim ve geri kalanların üzerine düşmüş gibiydi. Beni cesurlaştırdı.
Aklımı kaçırmıştım. Her şey beni sarhoş etmişti. Görmüyor musun, düşünmeye başladım,
geç de olsa--dünyanın önünde utandığım kadar--erkekler arasında bir şekilde kök salıp--gerçekten sevdiğim tek kadına layık olabileceğimi düşünmeye başladım? O ve ben birlikte yürüdük. Onun
gitmeyi kabul etmesi bana taze bir cesaret verdi. Konuşmaya karar verdim. Kirli ruhumu onun lekesiz ayaklarına atmaya karar verdim. Attım."

"Daha fazlasını söyleme; gerisini biliyorum," dedi Saunders kısık sesle.
"Seni tebrik ediyorum. Tüm kalbimle tebrik ediyorum." Elini uzattı, ancak Mostyn onu savuşturdu, purosu karanlıkta kırmızı zikzak çizgiler çizdi.

"Beni tebrik etmek mi? Tanrım, _sen_ beni tebrik ediyorsun_. Kör müsün? Bunca zamandır
kör müydün? O sadece aşkımı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
haklı bir öfkeyle bana seni sevdiğini söyledi. Seni
sevdiğini, hayran olduğunu, saygı duyduğunu--taptığını_ söyledi. Umutlarıma, kadınlığına bir tür hakaret olarak bakıyor gibiydi. _Senin_ aşkını
bilmeni istemediğini, ama _benim_ bilmemi istediğini söyledi. O, senin ona karşı olan tüm nezaketin ve asaletine rağmen, kızlık döneminde bile başka birini
istememiş bir eş hak ettiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bana karşı olan hislerinin sadece bir çocuğun boş hevesi olduğunu ve bana zayıf ve tökezleyen bir yaratık olarak
acıdığını söyledi. Bunu, parlayan gözlerle, ve doğru bir şekilde ifade etti. Ben _zayıfım_--her zaman zayıftım; ve bugün, onu senden kazanmaya çalışırken,
hayatımın en zayıf hareketini yaptım. İtiraf ediyorum.
Yüzüme
vurmaya hakkın var. Onu sevdiğini biliyordum. Onun senin hayatın olduğunu biliyordum, ve yine de çaresizliğim ve lanet olası kibrim içinde onu senden
almak istedim. Doğruyu bulmaya çalışıyorum, ama o göz kamaştırıcı
günaha düştüm. Sana onun aşkını anlatırken ruhumu bedenimden ayırıyorum, ama kefaret ödemek istiyorum - kefaret ödemek istiyorum - mümkün olduğunca."

Saunders dönüşmüş yüzünü çevirdi. Hiçbir şey söylemedi ve ikisi bir an için ölüm sessizliğinde durdular. Birdenbire Saunders titreyen elini uzattı ve Mostyn'in omzuna koydu.

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle. "Bu akşam beni mazur görmelisin. Umarım zamanını bir şekilde geçirebilirsin. Ona gidiyorum,
Mostyn. Bir dakika daha bekleyemem. Onu bu gece görmeliyim!"

BÖLÜM XXIII

SONUÇ

Altı yıl geçti. Dağlarda sonbahardı. Hava ılık ve
canlıydı. Manzara geç açan yabani çiçekler ve
ölen yaprakların renkleriyle muhteşem bir şekilde renklendirilmişti. Öğleden sonra güneşini
yakalayan uzak bir tepe, bulutların benekli mavisinden düşen narin bir mercan yığını gibi soluk vadinin üzerinde yükseliyordu.

Ridgeville istasyonundan yürüyen bir yabancı, Saunders'ın evinin
ön kapısına yaklaşıyordu. Yavaş, düşünceli adımlarla hareket ediyordu.
Griydi, hatta kar beyazlığına kadar. Teni berrak ve
pembeydi, gözleri parlak ve tetikteydi. Kapıyı açtığında, çakıllı yolun sağında asmalarla kaplı bir
yazlık evde oynayan iki çocuğun yakınlığını fark etti. Büyüğü dört yaşında yakışıklı bir çocuktu; arkadaşı iki yaşında güzel bir kızdı, Çocuğun elinden tuttuğu, erkeksi bir vesayet havası veren
bir adam.

"Şimdi, elbiseni nasıl kirlettiğine bak," dedi çocuk, küçük eliyle çocuğun kucağını silerek. "Annem bundan hoşlanmazdı."

Kapı mandalının tıkırtısı çocukların bakışlarını çekti;
ve merakla, tanışma gülümsemesiyle yaklaşan adama baktılar. Adam eğildi ve ikisiyle de el sıkıştı,
önce küçük kızla ve son olarak çocukla.

"Babanı ve anneni görmeye geldim," dedi. "Evdeler mi? Sanırım beni bekliyorlar."

"Çayırda çiçek topluyorlar," diye cevapladı çocuk. "Hemen geri dönüyorlar. Onları buradan görebilirsin. Bak, şurada, pınarın yanında!"

Yabancı, küçük elin işaret ettiği yönü takip etti ve
gözleri, ellerinde çiçekler ve eğrelti otları tutarak çayırda yürüyen bir çifte sabitlendiğinde hüzünlü bir bakışa büründü.
O ikisi oldukça yakın yürüyorlardı ve mesafe onları bilinçli bir şefkatle sarmış gibiydi.

"İkisi de iyi, sanırım?" dedi adam çocuğa, daha çekingen küçük kız dönüp yürümeye devam ederken. "Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, çok genç birinin söylediği gibi
yapışkan kelimelerle. "Mektubunu aldılar. Babamın öyle dediğini duydum. Siz Bay Mostyn'siniz, çok eski bir dostları. Burada olduğunuz sürece sizi sevmem ve iyi olmam gerektiğini söylediler, çünkü sizin küçük bir oğlunuz yok."

"Evet, evet, bu doğru," diye cevapladı Mostyn, çocuğun elini tutarak. "Artık adımı biliyorsun, sen de bana adını söylemelisin."

"Richard," dedi çocuk. "Adımı, ölen ve Tanrı'ya yükselen küçük oğlunuzdan aldım.
Babam onu ​​uzun, uzun zaman önce Atlanta'da severdi."

Mostyn çocuğu elinden tutup çekti. Çocuğun nabzının hassas atışları onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Evin koridorunda ayak sesleri duyuldu ve son görüldüğünden daha yaşlı görünmeyen John Webb verandayı geçip yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı. "İşte sonunda geldin. Kaliforniya'dan
güçlü ve uzun bir yolculuk olmalı. İnsanlar sabaha kadar
buraya geleceğini
düşünmüş gibiydi. Atlanta'da bir süre
duracağını söylediler."

"Orada ziyaretimi beklediğimden daha erken bitirdim." Mostyn kalın, nemli
eli
sıcak bir şekilde sıktı. "Son yıllarda o kadar çok açıkta yaşadım ki Atlanta bana boğucu ve kalabalık geldi; ayrıca kız kardeşim
taşındı ve orada hiç kan bağım yok. Mümkün olan en kısa
zamanda kırsala
gitmek istedim ve burası bir bakıma evim gibi görünüyor."

"Dolly ve Jarvis senin için bunu yapmaya çalışacaklar,"
Webb devam etti. "Tanrım, uzun zamandır buna güveniyorlardı!
Görünüşe göre başka pek bir şey konuşmuyorlar. Seni
gezme alışkanlığından vazgeçirmeye çalışacaklarını söylediler. Odanı
sivrisineğin topuğuna kadar
düzenlemişler. Evdeki en iyi oda bu--bol hava ve
ışık. Şimdilik bunun için çiçek ve herdem yeşil bitkiler topluyorlar.
Neşeli görünmesini istiyorlar."

"Çok nazikler, eminim," diye cevapladı Mostyn, "ama çok uzun süre yolunuza çıkmak istemem."

"Burada kimsenin yoluna çıkmayacaksın," diye ilan etti Webb. "Bu bir açık ev değilse, savaştan önce hiç eskisi gibi bir açık ev olmamıştı.
Jarvis, burayı babası ve büyükbabası gibi yönetiyor. Yazın
bu tür ziyaretçileri hiç görmezdiniz. Her yönden, yakından ve uzaktan gelirler. Yakın bir yere gelen her arkadaş
burada kalmak zorunda. İkisi de mutlu yaşıyor, size söylüyorum, eğer bir çift varsa. Atlanta'da kışı geçirdikleri güzel bir evleri var, ama ikisi de burayı en çok seviyor. Jarvis dağ çiçekleri hakkında bir kitap yazıyor ve Dolly ona yardım ediyor. Çok seyahat ediyorlar; neredeyse her yıl New York'a gidiyorlar, ama rahat edebileceklerini söyledikleri
evlerine dönmeyi seviyorlar."

"Peki ya ailenin geri kalanı?" dedi Mostyn. "Kız kardeşin ve Drake, nasıllar?"

"Tamam, birinci sınıf. Tom hala plantasyonun patronu. Jarvis, aile içinde evlendiğinde onu bırakmaya çalıştı - kayınpederinin aylık maaş almasını istemediğini söyledi - ama Tom işe ilgi duydu ve devam etti. Size söylüyorum, birinci sınıf bir yönetici oldu. Ekim işinde neyin ne olduğunu biliyor ve adamlarını gün doğumundan gün batımına kadar saat gibi hareket ettiriyor."

"Peki George ve karısı?" diye sordu Mostyn. "İyiler mi?"

"Tamam, tamam. Dört muhtemel çocuğu var - üç erkek ve bir kız bebek, daha bir ay önce ilk çığlığını attı. O çift, onları yumurtadan çıkarmak için canlı bir vuruş yaptı, ama tam da istedikleri şey bu - tökezlemeden üzerinden geçebilecekleri kadar çok sürüngen istediklerini söylüyorlar."

"Ve sen, sen--" Mostyn tereddüt etti. "Sen--"

"Ah, ben mi?" Webb'in çilli yüzü kızardı. "Hayatın pahasına. Ben
yeraltına girene kadar olduğum gibi kalacağım. Hiçbiri benim için değil. Diğer insanlar
istediklerini yapabilirler ama ben yapmam--hayır efendim! Sanırım sen hiç"--Webb
tereddüt etti--"ikinci kez evlenmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mostyn. "Dünyada hala oldukça yalnızım."

Webb çayıra doğru baktı. "Aşağıya yürüyüp onlara
burada olduğunu bildireceğim," dedi. "Karanlığa kadar böyle oyalanırlardı, sonra eve gelip ellerini sallar, kıkırdar ve birbirlerine aptalca şeyler söylerlerdi. Bazen beni hasta ediyorlar. Aşka inanıyorum, anlıyor musun? Bence evli çiftler birbirlerini mantık sınırları içinde sevmeli, ama bu duygusal iş... eh, benim işim değil, hepsi bu!"

Kapıdan geçip çayıra doğru yürümeye başladı. Mostyn çite yaslandı. Çifti tekrar gördü. Yüz yüze durmuş çiçekleri düzenliyorlardı.

"Ben olsam onları rahatsız etmezdim sanırım," diye seslendi bekarın ardından. "Acelemiz yok."

"Ah, burada olduğunu bilmek isterlerdi," diye cevapladı Webb, uzaklaşırken omzunun üzerinden. "Bunu öğrendiklerinde koşarak gelirler."

Mostyn kısa bir süre sonra elinin içine küçük bir elin girdiğini hissetti. Küçük çocuktu.

"Onları görüyor musun?" diye sordu çocuk. "Çitin üzerinden bakamıyorum."

"Evet, seni tutayım." Mostyn çocuğu kollarında kaldırdı. "Hadi, hadi
görebiliyor musun?" diye sordu, kelimeler aniden
serbest bırakılmış bir şefkatle ağzından akıp gidiyordu.

"Evet, evet; ve geliyorlar. Hadi onları karşılamaya gidelim. Yapar mısın?"

"Evet ve seni taşımama izin vermelisin. Bilirsin ki
kendi küçük oğlumu böyle taşımayı severdim--tıpkı böyle."

Çocuğun kolu, Mostyn'in omzundaydı, boynuna doğru kaydı
ta ki onu tamamen sarana kadar. Yumuşak, sıcak el Mostyn'in çenesine dokundu.

"Annem ve babam sana 'Dick Amca' demem gerektiğini söylediler, ama sen benim
gerçekten, _gerçekten_ amcam değilsin, değil mi?"

"Hayır, ama olmak istiyorum. Yaşlı amcana _iki_ kolunla sarılmayı düşünür müsün?"

Çocuk itaat etti.

"Hadi, hadi!" dedi Mostyn. "Bir kez daha -sıkıca-sıkıca! Bana sıkıca sarıl!"

Çocuk itaat etti. "Oo-ooh!" diye bağırdı, gergin baskısını gevşetirken.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim!" Mostyn onu öptü; sonra sustu.

Bir eli Mostyn'in yanağında olan çocuk öne eğildi ve merakla
yüzüne baktı.

"Neden--neden," diye kekeledi, küçük dudakları sempatik bir şekilde büzüldü,
"sorun ne?"

SON

Will N. Harben'in The Desired Woman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESIRED WOMAN ***

***** This file should be named 6056.txt or 6056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/5/6056/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
