*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fran
Yazar: John Breckenridge Ellis
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fran, by John Breckenridge Ellis

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Fran

Author: John Breckenridge Ellis

Release Date: July, 2004  [EBook #6057]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FRAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

FRAN

JOHN BRECKENRIDGE ELLIS'İN YAZISI

W. B. KING'İN RESİMLERİYLE

ANNEME

İÇERİK

I KAPI ÇALINMASI.

II RAHATSIZ EDİCİ BİR GÜLÜŞ.

III YAYA KÖPRÜSÜNDE.

IV BAYAN GREGORY OLMAYAN KADIN.

V EKTİĞİMİZİ BİÇERİZ.

VI BAYAN GREGORY.

VII BİR AİLE KONFERANSI.

VIII SAVAŞ İLAN EDİLDİ.

IX ÇATIŞMA.

X BİR PUSU.

XI GECE YARISI YENİ KÖPRÜ.

XII GRACE KARAKOLLARI ELE GEÇİRİYOR.

XIII ABBOTT İLE İTTİFAK.

XIV HAYATINI KURTARMAK İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

XV YETERİNCE KESİN BİR ÜLKEDE.

XVI ASLANLARIN EVCİLLEŞTİRİCİSİ.

XVII SIR SÖYLENECEK Mİ?

XVIII SADECE OTUZ DAKİKA.

XIX İLK ZAFER.

XX DÜŞMANIN ZAFERİ.

XXI UÇUŞ.

XXII SOKAK PANAYIRI.

XXIII FATİH.

XXIV GÖKYÜZÜNE YAKIN.

BÖLÜM I

KAPININ ÇALINMASI

Fran ön kapıyı çaldı. Zili bulması için çok karanlıktı; ancak
bulsaydı yine de çalardı.

İlk başta kimse cevap vermedi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü
herkesin son iki aydır duyurulan Birlik Kampı toplantısında olması gerekiyordu. Elbette birinin ruhunu kurtarmak yerine davet etmek için evde kalması imkansız değildi; ancak Littleburg'daki herhangi birinin sekiz buçukta ziyarete gitmesi ve özellikle birinin bu evin kapısını çalması neredeyse inanılmazdı. Hiç şüphe yok ki, sonunda kapıyı açan genç kadın --Fran kapıyı küçük yumruğuyla ikinci ve daha uzun bir ziyarete tabi tuttuktan sonra-- yabancıya şaşkınlıkla baktı ki bu başlı başına bir sitemdi. Holden verandaya ulaşan loş ışıkta duran Fran'ın görünüşü şüpheden uzak değildi. Çok esmer, keskin yüzlü ve küçük görünüyordu. Tavrı bir şey isteyen ve bunu istemek için gelen birini andırıyordu. Kapıdaki kadın, kendisinin bir "kampçı" ile karşı karşıya olduğuna inanıyordu --kendi dinleri olmayan ama başkalarının dinlerini her zaman sınayan dış karanlığın o uçan kuşlarından biri.

Kapıdan gelen ses soğuktu, kişiliksizdi, sanki mesafeliliğiyle gezgini uzaklaştıracakmış gibi: "Ne istiyorsun?"

"Hamilton Gregory'yi istiyorum," diye hemen cevapladı Fran, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden. "Burada yaşadığını duydum."

"_Bay_ Gregory" - ismini ve unvanını elle tutulur bir azarlama olarak sunarak - "burada yaşıyor, ama evde değil. Ne istiyorsun, küçük kız?"

"Nerede?" diye sordu Fran yılmadan.

Genç kadın, onu izlerken asla tereddüt etmeyen küstah bakışlar karşısında ilk başta kapıyı kapatmak istedi, ama hasır şapkanın ve gölgeleyen saçların karanlığından parlayan o parlak, kararlı gözler, bir tür tanımayı zorunlu kıldı.

"Kamp toplantısında," diye isteksizce cevapladı, muhalefete sinirlenmişti ve sinirlendiği için kendinden hoşnut değildi. "Ondan ne istiyorsun? Ne olursa olsun ben ilgileneceğim. Onun tüm
işlerine aşinayım - sekreteriyim."

"O kamp toplantısı nerede? Orayı nasıl bulabilirim?" diye hemen karşılık verdi Fran. İçinde yükselen hoşnutsuzluğu açıklayamıyordu.
Kendisi, diğerinin gençliğini bir avantaj olarak görmek için çok gençti, ama kapıdaki buyurgan kadının güzelliği - neden onda hayranlık
u uyandırmıyordu?

Bay Gregory'nin sekreteri, görünüşte imkansız olmasına rağmen, gece vakti garip kapılara gelen bu tuhaf
yaratığı görmesinin onun için önemli olabileceğini düşündü.

"Eğer o yoldan düz gidersen"--işaret etti--"ve yaklaşık bir buçuk mil kadar devam edersen, büyük çadıra varacaksın. Bay Gregory çadırda olacak ve koroyu yönetecek."

"Tamam." Ve kapıya sırtını dönerek, Fran hızla ön basamaklara ulaştı. Yarı yolda durdu ve ince omzunun üzerinden baktı. Böyle dururken, ondan sadece bulanık bir
ana hat ve parlayan gözleri görünüyordu. "Sanırım," dedi Fran anlaşılmaz bir şekilde, "sen Bayan Gregory değilsin."

"Hayır," diye cevap geldi, neredeyse fark edilemeyecek bir tavır değişikliğiyle - yavaş yavaş taşlaşmış gibi bir değişiklikle, "Ben Bayan Gregory değilim." Ve bununla birlikte, Bayan Gregory olmayan hanım, sessizce ama zorla kapıyı kapattı.

Sanki, o kapıyı kapatmakla Fran'ı hayatından
çıkarmış gibiydi.

BÖLÜM II

RAHATSIZ EDİCİ BİR GÜLÜŞ

Her biri kendi bahçesinde, mavi otlar, akçaağaçlar ve beyaz badanalı çitlerle çevrili, birkaçı da hayret uyandıracak kadar güzel konutlar olan, bir dizi konut - çünkü mütevazı evler köyün mimari temposunu belirliyordu; şirket sınırlarının ötesinde açık bir arazi parçası, derin vadiyi aşan bir yaya köprüsüyle--ve sonra, sonunda, ayın neden olmadığı karanlıkta ani bir parıltı,
parıltıyı çevreleyen, ayaklarını yere vuran ve kişneyen atlardan oluşan bir daire.

Vaaz sona erdi, nasihat en yüksek sesle ve en tutkulu ciddiyetle dile getirildi. Çoğu genç olan bir grup adam,
stillerden çadıra giden patikayı doldurmuştu.
Birkaçı sigara içiyordu; hepsi güzel kızların Hristiyan kampından çıkmasını bekliyordu.
Fran, takdire şayan bir kayıtsızlıkla aylakların arasından yolunu açtı,
sivri dirseği ilk karşı
koşuluna hazırdı.

Dışarıdaki kalabalık, brandanın altında oturacak yer sıkıntısına itiraz etmedi.
Fran, arkası olmayan, gevşekçe yerleştirilmiş ve tamamen boş bir tahta buldu. Kendini bir Kızılderili gibi dik ve
çok rahatmış gibi bir havayla
oturdu.

Sahne onun için yeniydi. Doğal bir yamaç boyunca dizilmiş binden fazla köylü, soyulmuş çamdan yapılmış platforma bakıyordu. Platformun önünde erkekler ve kadınlar yerde diz çökmüşlerdi. Bazıları gözyaşlarına boğulmuştu; bazıları yüksek sesle dua ediyordu; bazıları yanlarında duran veya diz çökenlerle konuşuyordu; bazıları kasılan ellerini kavuşturmuştu; hepsi çevrelerinden habersizdi.

Bazen vaaz verenin gür sesinin, "arayanların" dualarının ve haykırışlarının üstünde, aniden bir sevinç çığlığı duyuluyordu - "Tanrı'yı ​​övün!" veya coşkulu bir "_A-a_-MEN!" Sonra diz çökmüş bir figür ayağa kalkıyordu ve vaaz veren yalvarışını kesip "Kardeşimiz Tanrı'yı ​​buldu!" diye bağırıyordu.

Korodaki yüz üye arasından Fran, uzun yıllardır aradığı adamı seçiyordu. Platformu dolduran şarkıcılardan onu ayırt etmek yeterince kolaydı, sadece koro şefini ilan eden batonuyla değil, aynı zamanda New York Sunday Supplement'te keşfettiği resme olan benzerliğiyle de.

Hamilton Gregory, ipeksi kırmızımsı bir bıyığı dışında temiz tıraşlıydı; ten rengi açıktı, saçları kırmızı ve kahverengi arasında bir tondaydı, gözleri maviydi. İnce belirgin yüzü ve çarpıcı duruşu seçkinlik ve zarafetle damgalanmıştı.

Fran'in ona doğru bir kez bile bakmaması garipti.
Doğru, görünümünde özel bir ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktu, ancak hatırlayabildiğinden beri onunla tanışmayı dört gözle bekliyordu. Şimdi gözleri onun yüzüne dikilmişken, şimdi bu kadar yakınken, ortak bir çatı altında korunaklıyken, onun varlığını hissetmemek için ne yapabilirdi?

Koro şefi ayağa kalktı ve batonunu kaldırdı. Sırtında yüz erkek ve kadın işarete itaat ederken, ilahi kitapları cemaatin her yerinde açık bir şekilde uçuşuyordu. Koronun lideri aniden galvanik bir hayata başladı. Şarkıyı tatlı sesi, sallanan
vücudu, çılgın sopası, vahşi kolları ve buyurgan ayaklarıyla yönetti.
Onunla ilgili her şeyle, melodik hücumu günah ve kayıtsızlık surlarına kadar götürdü. Fran, dinlenirken onu
benzersiz derecede yakışıklı ve çekici bulmuştu, şimdi ise onu ilham verici buluyordu.
Mavi gözleri coşkuyla yanıyordu ve büyülü sesi insanüstü bir coşkuyla
heyecanlandırıyor gibiydi. Güçlü, ince, beyaz el, sopayı gergin bir şekilde kavrıyordu, Savaş Tanrısı adına kullanılan güçlü bir şefin eliydi.

Solda, ağır bas,

"Bir şey biliyoruz,
Nereye gidersek gidelim--
Ne ekersek onu biçeriz,
Ne ekersek onu biçeriz."

Bu sözler, ağır bir çanın zili gibi uzun ve etkileyici aralıklarla dağıtılırken, yarım yüzden fazla soprano sesi aceleyle gereken sayıda yarım notayı alıyordu, böylece--

"Öyleyse birazcık dağıt, birazcık dağıt, birazcık dağıt, birazcık dağıt,
Birazcık iyilik tohumları dağıt."

Bu seslerin ve iki piyanonun ve bir trampetin eşliğinde üretilen muazzam ses hacmine rağmen, Hamilton Gregory'nin sesi, flüt gibi göğe doğru yükselerek, "dinlenmelerin" aralıklarından geçerek, sessizliğin sonsuz küçük çatlakları boyunca incecik yolunu
izliyormuş gibi görünüyordu. İnsan, gümleyen bas, hevesli geveze soprano, üst katmanların ince kabuğuyla tenor ve altonun gırtlaktan gelen dolgularının, bir obligato için hiçbir bakış açısı bırakmayacağını varsayabilirdi. Yine de, herkesi ilahi birlik içinde bir araya getiren Hamilton Gregory'nin sesiydi. Dinledikçe, Hamilton Gregory tarafından dile getirilen ilham verici gerçek, mesajı vicdana getiren şeydi. Sanki daha önce hiç ektiğini biçtiği söylenmemiş gibi, huzursuz bir hafıza, yanlış ekilen tohumların fısıltısıyla gizli yerlerden
çıktı. Gözyaşları birçok göze
doldu ve bastırılmış hıçkırıklar yoğun duyguları ele verdi.

En ufak bir şekilde etkilenmeyenlerden biri de Fran'dı. Hamilton Gregory'nin tutkulu ciddiyetini gördü ve duydu ve birçok kalbe dokunma
özlemini sezdi; ayrıca o zaman ve orada hayatını vererek sonunda ektiklerini biçecekleri yanılgısına
da ısrar edeceğinden de şüphesi yoktu. Yine de
tamamen etkilenmemişti. Onun için gülmek ağlamaktan daha kolay olurdu.

Vaiz, evanjelik ilahinin söylenmesi için öğütlerini
durdurmuş olsa da, kesinlikle kaynaklarının sonuna gelmemişti.

Platformun kenarında durup cemaate bakarak, manyetik kollarını paralel çizgilerde yavaşça ileri geri hareket ettirdi. Vücudunu çevirmeden, sanki kurtarılmamışlar ile sunak arasında sallanan görünmez şüphe perdesini dikkatlice
süpürüyormuş gibiydi. "Bu taraftan," der gibiydi.
"Ellerimi takip et."

Tek bir kelime bile etmedi. Dizelerin arasında, piyanolara ve trampetlere karşı mücadele etmiş olabileceği zamanlarda bile, korkunç sessizliğini
korudu. Ama ateşli gözlerini uzaya diktiğinde, o itici kollarını hareket ettirdiğinde, bir adam burada ayağa kalkıyor, bir kadın orada
kalkıyordu - gönülsüzce veya hevesle, kurtarılmamış olanlar ön tarafta diz çökmüş gruba doğru ilerliyorlardı. Dualar ve inlemeler daha da yükseldi.
Dinsel zaferin coşkulu haykırışları daha sık duyuluyordu.
Artık koroyu zar zor duyabiliyorduk, ısrar ediyordu--

"Ne ekersek onu biçeriz,
Ne ekersek onu biçeriz."

Birdenbire evanjelist ellerini birbirine vurdu, şarkının ve duanın
durması için bir işaret.

Nefes nefese bir sessizlik elde ettikten sonra platformun kenarına eğildi ve yere diz çökmüş bir adama seslendi:

"Kardeş Clinton, anlayamıyor musun?"

Adam başını salladı. "Gecelerce orada diz çöküyorsun," diye devam etti evanjelist; "Rabbin seni sevdiğini hissetmiyor musun? Hissedemiyor musun? Şimdi hissedemiyor musun? Anlayamıyor musun? Şimdi anlayamıyor musun? Kardeş Clinton, bu canlanma ayinleri kapanmadan önce
bunu bitirmeni istiyorum. Bu gece kapanıyorlar. Yarın
gidiyorum. Bu senin son fırsatın olabilir. Şimdi
almanı istiyorum. Tüm bu bekleyen arkadaşlar şimdi almanı istiyor. Tüm bu dua eden komşular senin almanı _görmek_ istiyor. Bu geceyi atlatamaz mısın? Sadece sessizce burada, hiçbir heyecan, hiçbir gürültü veya kargaşa olmadan, sadece sen ve ruhun birlikte--Kardeş Clinton, bu geceyi atlatamaz mısın?"

Kardeş Clinton başını salladı.

Fran yüksek sesle güldü.

Evangelist, ilahinin devam etmesi için bir işaret olarak Hamilton Gregory'ye dönmüştü, çünkü bazen şarkı söylemek onların "atlatmalarına" yardımcı oluyordu,
ama saygısız kahkaha sesleri kanını donduruyordu. Çok
çarpanlanmış duygusal yapısına, o neşe sesi, ölümsüz bir ruhun trajedisi üzerine iblislerin kahkahası gibi geldi.

"Birkaç kez," diye haykırdı, yüzü bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "bu ayinler
tanrısızlar tarafından
rahatsız edildi." Fran'a esnek olmayan bir parmağını doğrulttu: "Şurada, anne ve babası olmadan bu çadıra girmesine izin verilmemesi gereken
küçük bir kız oturuyor. Kardeşler! Bu gibi anlarda, kahramanca önlemlerden kaçınmak için çok şey tehlikede. Ruhlar
burada, kurtarılmayı bekliyor. O küçük kız kaldırılsın. Görevliler
nerede? Umarım rahatsız edilmeden gider, ama gidecek! Şimdi, Kardeş Gregory, şarkı söyle."

Görevlilerin birliği, genç adamların dışarıda, duymak zorunda kalmadan görebileceği
bir yerde bivak yapma eğilimleri yüzünden üzücü bir şekilde tükenmişti. Şarkı, yalvaran bir dalga halinde ibadet edenlerin üzerinden geçerken, hala kalan görevliler kısa bir istişare yaptılar.
Onlara verilen görev, uygun işlevlerine dahil edilmemiş gibi görünüyordu. Polis olarak gönüllü olabilecek tek bir kişi bulunabiliyordu ve o da sadece evanjelistin kararlı gözü ve sert kolu huzuru bozan kişiyi
belirtmeyi hiç bırakmadığı içindi.

Fran öfkeliydi; evanjeliste bakarken küçük beyaz yüzü taştan kesilmiş gibiydi. Güleceğini nasıl bilebilirdi? Hamilton Gregory'nin görüntüsünden ilham alan çalkantılı duyguları, başka bir şekilde ifade bulabilirdi.
Bu kahkaha, yüzü ruhani olarak
çok güzel,
sesi çok güzel.

Fran, onu dik tutan tahtanın ucunda kararsızca duran bir adamın aniden farkına vardı.
Başını çevirmeden,
oldukça kinci bir sesle sordu, "Sen şerif misin?"

Uyuşturucu bir ikna edicilikle konuştu: "Benimle gelmeyecek misin, küçük kız?"

Fran sabırsızlıkla dönüp görevliye baktı.

Yaklaşık yirmi dört yaşında, uzun boylu ve dik,
temiz ve sağlıklı, yakışıklı bir gençti. Gözleri samimi ve içtendi, yine de
güneşli gülümsemeler açısından çok şey vaat ediyordu --doğru zamanda ve yerde. Ağzı samimi, alnı açık, omuzları genişti.

Fran, sanki dev bir el onu ayağa kaldırmış gibi hızla ayağa kalktı.
"Hadi o zaman," dedi, biraz boğuk bir tonda. Tahtasının ucundaki "kirişin" üzerinden
tırmandı ve
genç adamın arkasından sanki onu yutan gözlerden habersizmiş gibi yürüdü. Çadır girişindeki adamlar, talaşları ve talaşları
saçarak, yoldan hızla uzaklaştılar.

Gaz sobasını tutan son direğin yanından geçerken, Fran
geniş şapkasının altından utangaç bir şekilde yukarı baktı. Işık, genç görevlinin
yüzünde kırmızı yanıyordu ve o kızıl parıltıda,
ya da yüzde, sadece -ya da öyle sanıyordu- yalnızlığının anısını canlandırdığı için, ona ağlama hissi veren bir şey vardı. Ve
genellikle yapmak istediği şeyi yaptığı gibi, genç adamı yıldızların altında takip ederken sessizce ağladı.

BÖLÜM III

AYAK KÖPRÜSÜNDE

Genç görevli için, sahnedeki değişiklik oldukça şaşırtıcıydı. Gözleri hala gaz sobalarının ışığıyla doluydu, kulakları hala çadır gürültüsünün karmaşasıyla çınlıyordu, bu gürültüye anlaşılmaz inlemelerin uzun monotonlukları ve görünüşte alakasız Aminlerin patlayıcı
aniliği giriyordu. Her şeyden öte, yoğun dini heyecanın elektrikli atmosferinden karıncalanıyordu; sinirleri sıradan hayatın sıkıcı ayrıntılarına tepkisiz kalacak kadar yüksek bir basınçta akımlarla yüklüydü. O anda ruhların kurtarılması dışında hiçbir şey önemli değildi. Üç hafta boyunca kamp toplantısına sadakatle katıldıktan sonra diğer ilgi alanlarının silindiğini gördü. Köyün tamamı kendini dini bir coşkuya teslim etmişti. İnançlarını
söyleyenler, başkalarını sunağa götürmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadılar, sanki hayat, henüz iman etmemiş olanlar evangelistin ayaklarına diz çökmeye getirilene kadar
rutinine
devam
edemeyecekmiş gibi.

Abbott Ashton, alaycı kahkahası olan bu genç kız yüzünden, üç haftalık kampanyanın doruk noktasındaki ifadesini kaybettiğini düşündükçe, hoşnutsuzluğu büyüdü. İçinde, sessiz gökyüzünün dinginliğinden kaynaklanan, şaşkınlığa benzer tanımlanmamış bir düşünce titreşimi vardı. Göklerin sessiz yıldız işaretleriyle bu kadar huzurlu olması, insanın o sakin gölgeliğin Yaratıcısını yüceltmek için elinden geleni yapması uygunsuz değil miydi? Havadan lekelenmiş tuvalden uyarı, müziksizce değil, şu şekilde yuvarlandı:

"Ne ekersek onu biçeriz,
Ne ekersek onu biçeriz."

Melodinin gelgitinin üstünde, evanjelistin sesi bir çığlıkla yükseldi, acısıyla dehşet vericiydi--"Ah, erkekler ve kadınlar, neden _öleceksiniz_, _neden_ _öleceksiniz_?"

Ancak yıldızlar, sessiz dünyaya bakarak ölümden bahsetmediler,
sadece yıldızlar gibi konuştular, sanki şöyle diyorlardı, "İşte nisan günleri, sevgili yaşlı
dünya, önümüzde ılık ilkbahar ve yaz hasadı!--Birlikte ne neşeli
geceler geçireceğiz!" Dünya aniden beyaz bir gülümsemeyle cevap verdi, çünkü ay uzaktaki ormanların üzerinden yeni yükselmişti.

Çadırdan gelen patikanın bittiği yerde Abbott durakladı.
Neden daha uzağa gitsindi ki? Bu alaycı, toplantının uyumundaki tek yanlış nota, susturulmuştu. "İşte," dedi, yolu göstererek.
Tonu kesindi. "Git" anlamına geliyordu.

Fran boğuk bir sesle konuştu, "Korkuyorum." O zamana kadar,
ağladığını anlamamıştı, çünkü bir kez bile geriye bakmamıştı.
Ağlaması her şeyi değiştiriyordu. Ve korkması da şaşırtıcı değildi.
Kır yolunun her iki tarafındaki çitlere atlar ve katırlar bağlanmıştı. Meşale ışıkları garip gölgeler oluşturuyordu. Burada ve orada, ruh arayanların yalvaran melodisine kıyasla, yan yana duran, tiz kişneyen atların arkadaşlığını tercih eden bir adam belirsizce uzanıyordu.

"Ama çadıra geri dönmeliyim," dedi görevli yumuşak bir sesle, küçük bir kızın bu belirsiz korkuların arasına girmekten korkmasına şaşırmamıştı.

"Ben çok küçüğüm," dedi Fran acıklı bir şekilde, "ve dünya çok büyük."

Abbott kararsız bir şekilde duruyordu. Fran'ı çadıra geri götürmek Etki'yi yok ederdi, ama onu göndermek insanlık dışı görünüyordu. Biraz zayıf bir şekilde oyalandı, "Ama buraya tek başına geldin."

"Ama tek başıma gitmiyorum," dedi Fran. Sesi hala nemliydi, ama kararlılığını kuru tutmuştu.

Karanlıkta, boşuna onun yüz hatlarını seçmeye çalıştı. "Sen kimin küçük kızısın?" diye sordu, nazik bir acıma vurgusu olmadan değil.

Fran, bir ayağını merdivenin ilk basamağında tutarak ona baktı; bir meşalenin aniden parlaması gözlerindeki hüznü ortaya çıkardı. "Ben kimsenin küçük kızı değilim," diye acıklı bir şekilde cevapladı.

Gözleri o kadar büyük, yumuşak ve koyuydu ki Abbott onun sadece on dört yaşında bir çocuk olmasına sevindi - belki de on beş. Yüzü, kavrayışının çok ötesinde bir şeye duyduğu özlemle o kadar garip bir şekilde anlamlıydı ki, o anda ve orada onun arkadaşı olmaya karar verdi. Kararsız ışık, yüzünün kesin olarak algılanmasını engelliyordu. Bacaklarının ince, kollarının uzun, vücudunun narin olduğunu fark etti, ancak kalçaların ve göğüsün kıvrımlı hatlarına dair hafif bir ima vardı ve bu da çekicilik etkisi yaratıyordu. Gerçekten de, seçebildiği her şeyde bir çekicilik unsuru vardı. İnce uzuvlar bile ona garip bir şekilde çekici geliyordu. Muhtemelen büyük şapka gizlemeye veya vurgulamaya yardımcı oluyordu - her neyse, etkisi biraz cin gibiydi. O büyük ve parlak, yumuşak siyah gözlere gelince, kanını koruyucu bir şefkat hissiyle karıncalandıracak şekilde onlarda gördüklerini söyleyemezdi. Belki de ona olan güveniydi, çünkü Fran'in samimi gözlerine baktığında, kendini görmek için
berrak bir havuza bakmak gibiydi.

"Kimsenin küçük kızı değil mi?" diye tekrarladı, bunun böyle olması
için tarifsiz bir şekilde duygulanmıştı. Birinin elinden ne büyük bir hazine alınmıştı! "Kasabada
yabancı mısın?"

"Daha önce hiç buraya gelmemiştim," diye cevapladı Fran kederle.

"Ama neden geldin?"

"Hamilton Gregory'yi bulmaya geldim."

Genç adam şaşkına dönmüştü. "Onu çadırda, koroyu yönetirken görmedin mi?"

"Kasabada bir evi var," dedi Fran çekinerek. "Dinini yaparken onu
rahatsız etmek istemiyorum. Onu evinde beklemek istiyorum.
Ah," diye ekledi samimiyetle, "bana yolu göstersen keşke."

Sanki yolu bilmiyormuş gibi!

Abbott Ashton artık tamamen onun insafına kalmıştı. "Yani Kardeş Gregory'yi tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu, onu çitlerden geçirip vagon yolundan aşağı götürürken.

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye rahat bir şekilde cevapladı Fran. Bunu yasaklayıcı bir şekilde nasıl söyleyeceğini biliyordu ama genç adamın umduğu gibi olup olmadığını anlamak için parmaklıkları bilerek indirdi.

Ve öyleydi. Soru sormadı. Tozlu yolun kenarındaki çimenli patikayı aradılar; köyün manzarasını
kapatan tepeye tırmanırken, kulaklarına canlı, Yirminci
Yüzyıl ilahisi geldi. Ashton'da ne gibi bir değişiklik olmuştu ki şarkı şimdi, çadırdan ilk ayrıldığı Nisan gecesinin huzuru kadar garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu? Pişmanlık
duyuyordu çünkü doğanın ortasında, ruhları çok çabuk unutmuştu.

Fran havayı yakaladı ve yumuşak bir şekilde şarkı söyledi--"Ne ekersek onu biçeriz--"

"Yapma!" diye azarladı onu. "Çocuk, bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, öyle de," diye karşılık verdi, oldukça küstahça. Son nota küçük burnunda boğulana kadar
şarkı söylemeye ve mırıldanmaya devam etti.
Sonra konuştu: _"Ancak_--bu benim için koro için ifade ettiğinden farklı bir şey ifade ediyor."

Fran ona merakla baktı. "Ne kadar farklı?" diye gülümsedi.

"Bana göre, bu gerçekten de ne ekersek onu biçtiğimiz ve geçmişte çok
yanlış bir şey yaptıysak--_ıyy!_ Dikkat etsek iyi olur--
sıkıntı geliyor. Şarkı benim için bu anlama geliyor."

"Ve bana koro için ne ifade ettiğini söyler misin?"

"Evet, koro için ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Vaazdan sonra
sıralarda oturup şarkı söylemek anlamına geliyor; ve bir çadır, büyük bir
evangelist ve ünlü bir solist anlamına geliyor - ve sonra sanki öyle değilmiş gibi davranmak için
eve gitmek."

Abbott sadece şaşkın değildi, aynı zamanda acı çekiyordu. Aniden
"Hiç kimsenin küçük kızını" kaybetmişti, yaramaz bir elf ruhuyla karşı karşıya kalmıştı. Kısıtlayarak sordu, "Bu eleştirel tavır
çadırda seni güldürdü mü?"

"Bin dolar verseler bile neden güldüğümü söylemem," diye ilan etti Fran, "Ve ben hayatımda bundan daha fazlasını gördüm."

Yürümeye devam ettiler. Adam sessizdi, kadın anlaşılmazdı. Sonunda, değişmiş bir sesle, "Benim adım Fran. Seninki ne?" dedi.

Çocukça güldü. "Benimki Abbott."

Tavrı onu sempatik bir şekilde güldürdü. Tam da onun en çok sevdiği tarzdı - neşeli, açık sözlü ve biraz yaramaz. "Abbott?" diye tekrarladı; "peki--hepsi bu mu?"

"Ashton denge; Abbott Ashton. Peki ya seninki?"

"Benimkinin geri kalanı Nonpareil--komik bir isim, değil mi!--Fran Nonpareil.
Fran, küçük tip; ya da herkesten farklı olan Fran;
ya da--Ah, benim için birçok anlam var. Bazıları birini, bazıları başka birini bulur,
bazıları asla anlamaz."

Abbott Ashton etkilendiği için hafifçe konuştu:

"Dünyada tek başına dolaşmak ne kadar da genç bir Nonpareil!"

Abbott'ın alaycılığına minnettardı. "Ne kadar genç olduğunu düşünüyorsun?"

"Bakayım. _Hum!_ Sen sadece--yaklaşık--" Onun saçma sapan bilgelik
havasına neşeyle güldü. "On üç-on dört yaşlarındasın, evet, sen
beş-on-on beşten fazlasın, daha fazla... Ama o kocaman
şapkayı çıkar, küçük Nonpareil. Ay parlarken karanlıkta tahminde bulunmanın bir faydası yok."

Fran neşeliydi. "Tamam," diye haykırdı çocuksu tonlarından biriyle,
titreşen, taze, masumiyetin müziğiyle titreşen.

Bu sırada derin vadiyi aşan yaya köprüsüne
ulaşmışlardı. Burada vagon yolu, yaklaşık on beş fit aşağıda, yaya köprüsünün altından kayarak, küçük bir derenin üzerinden geçiyordu. Orada,
her şey yarı karanlıktı, otların keskin kokusu, yarı kurumuş derenin serinletici nefesi, dik kıyılar arasındaki boşluğun gizemi. Ama köprüyle aynı seviyede, çayırlıklar her iki tarafta vadiden uzaklaşıyordu. Solda, dört veya beş yüz eviyle dağınık Littleburg uzanıyordu, hafifçe parlıyordu ve sağdaki çayırların ötesinde, sanki oraya ait değilmiş gibi, ama
görülmek için gelmiş gibi, ormanın üstünde, Fran'ın yaya köprüsünde parladığı büyük ay sallanıyordu.

Fran'in şapkası elinde boş boş sallanırken, korkulukta geriye doğru hareket ederek kendini çekti. Ay ışığı yüzüne vuruyordu; genç adamın bakışları da öyle. Ayaklarından biri, ağır ağır keşfettikten sonra, destek almak için
topuğunu bastırdığı aşağı doğru eğimli bir tahta buldu. Diğer ayağı, döşemenin üzerinde ileri geri sallanırken, her iki yanındaki küçük bir el üst korkuluğu kavradı.

"İşte buradayım," dedi, isyankar saçlarını geriye doğru sallayarak.

Abbott Ashton onu ciddi bir dikkatle inceledi; daha önce hiç görevli olarak görevlerinden bu kadar keyif alıp almadığı şüpheliydi.

Hukuklu bir şekilde, "Göründüğünden daha yaşlısın," dedi.

"Evet," diye açıkladı Fran, "deneyimlerim bunu açıklıyor. Çok şey yaşadım."

Abbott'un çadıra geri dönmesi gerekirken ayın altında burada oyalanışı, hayatın güzel şeylerinin -örneğin deneyimin- ne kadar eşitsiz bir şekilde bölündüğünü gösterdi. "On altı yaşındasın," diye tedirgin oldu, garip bir coşkunun bilincindeydi.

Fran konuyu bir gülümsemenin ardında savuşturdu--"Ve bence _sen_ o kadar _korkunç_ yaşlı değilsin."

Abbott, kendisini bilincini
sertçe sarsan bir sarsıntıyla kendine geldi. "Ben devlet okulunun müdürüyüm." Kelimelerin sesi bile bir uyarı gibi çınladı ve doğaüstü bir şekilde ciddileşti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fran, ciddi ağzını ve düşünceli gözlerini düşünerek, "bu kadar mı acıyor?"

Abbott gülümsedi. Yine de, müdürlük pozisyonu bir yaya köprüsünün geçici zevkleri için takas edilmemeliydi. "Eğer
lütfen acele etsek iyi olur," dedi ciddi bir şekilde.

"Senden çok korkuyorum," diye mırıldandı Fran. "Ama toplantının daha uzun süreceğini biliyorum. Bay Gregory'nin evinde Bayan Gregory olmayan o
sevimsiz hanımla uzun süre beklemekten nefret ederim."

Abbott şaşırmıştı. Neden Bay Gregory'nin sekreterini böyle adlandırmıştı? Fran'e dikkatle baktı ama o sadece acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Burada kalamaz mıyız?"

Rahatsız olmuş ve kafası karışmıştı. Sanki bilinçaltından, şekillenmemiş bir düşünce sisi bulutundan gelen uçuşan bir gölge günlük dünyaya düşmüş gibiydi. Bu yabancı neden Bayan Grace Noir'dan "Bayan Gregory olmayan hanım" olarak bahsediyordu? Genç adam bazen kendisini tam da bu şekilde düşünürken yakalamıştı.

Diğerine sanki gizli düşüncelerini sezmek istercesine dikkatle bakarken,
bir anlığına huzursuzluğunu unuttu. Fran'e bakarken, bilinçaltından gelen düşünce sisleri uzun süre rahatsız edilemezdi, çünkü Fran
bir gerçekti. İstemsizce iç çekti. O _öyle_ bir gerçekti!

Belki de gerçekten güzel değildi - ama çirkindi? kesinlikle değil. İnce
yüzü sivri bir çeneye doğru eğimliydi. Her iki gözünün köşesine doğru çekilmiş saçları, tepesi alnın en yüksek noktasına işaret eden beyaz bir üçgen bırakıyordu. Böylece yüz, tüm hatlarıyla, bir noktaya doğru yükseliyor veya alçalıyordu. Bu keskin hatlı yüz, onun kahkahasının ta kendisiydi; saçlarla çevrili o ovalde ise elfçe alaycılığın ışığı vardı, ama insani bir neşenin ışığı değildi.

Okul müdürleri şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmazlar. "Gerçekten," diye aniden ilan etti Abbott, "toplantıya geri dönmeliyim."

Fran, onun onu terk etmesiyle ilgili yeterince şey duymuştu. Bunu
bir kez ve herkes için durdurmaya karar verdi. "Geri dönersen, ben de giderim!" dedi kesin bir şekilde.
Bunu kastettiğini göstermek için ona bir bakış attı, sonra tamamen
alçakgönüllülüğe büründü.

"Lütfen küçük Nonpareil'e kızma," diye yalvardı. "Lütfen
o toplantıya geri dönmek isteme. Lütfen beni terk etmek isteme.
Çok bilgili, yaşlı ve güçlüsün--_küçük bir kızın neden güldüğünü_umursamıyorsun."

Fran başını yana eğdi ve gözlerinin bakışı
karşı konulamazdı. "Ama bana Bay Gregory'den bahset," diye yalvardı, "ve
benim yollarımı umursama. Annem öldüğünden beri, bu dünyada başkası için olan sevgiden ve benim için olan dertten başka bir şey bulamadım."

İnce gırtlaktan gelen seslerin acıklı ritmi Abbott'ı göstermek istediğinden daha fazla etkiledi.

"Başınız dertteyse," diye haykırdı, "Bay Gregory'de doğru yardımcıyı aramışsınızdır. O, ilçenin en zengin adamıdır, ancak çok basit ve tutumlu bir hayat sürmektedir - çok az hizmetçi tutmaktadırlar - ve tüm bunların sebebi parasıyla iyi şeyler yapmak istemesidir."

"Sanırım sekreteri ona önemli bir yardımda bulunuyor," diye belirtti Fran.

"O olmadan büyük işini nasıl sürdüreceğini bilmiyorum. Bence Bay Gregory gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biridir."

Fran sade bir şekilde sordu, "Harika bir kilise çalışanı mı?"

"Zengin olduğu kadar iyidir. Hiçbir ayini kaçırmaz. Ben ona ayırdığım kadar zaman ayıramam - kiliseye, yani; bir gün Yale veya Harvard'da bir kürsü tutma hırsım var - yani bir üniversitede ders vermek -" açıklama yapmak için sözünü kesti.

Fran sallanan ayağını uzattı ve tozlu ayakkabısını inceledi. "Ah," dedi rahatlamış bir tonda, "Bunun her zaman oturmak anlamına geldiğinden korkuyordum. Birçok insan, eğer yardım edebilirlerse, hareket etmemek için hırslıdır."

Ona biraz kararsız bir şekilde baktı, sonra devam etti: "Bu yüzden kendimi geleceğe hazırlamak için
çok çalışmaya devam ediyorum. Gelecek yıl tekrar Littleburg'da müdür olarak seçilmeyi umuyorum, --bu benim ilk dönemim--
Littleburg'da çalışmak için çok zaman var. Gelecek yıldan sonra, daha büyük bir şey için çabalayacağım; sadece yukarı ve yukarı doğru çalışmaya devam edeceğim--"

Kendisinden bahsetmeyi düşünmemişti, ancak Fran'in her cümleyi bitirdiğinde başını kaldırıp ona bakma şekli, onu bir sonrakine
çekmişti. Gözlerindeki alkışlar kalbini ısıttı.

"Görüyorsun," dedi Abbott küçümseyici bir gülümsemeyle, "Kendimi dünyada hissettirmek istiyorum."

Fran'in gözleri dile getirilmeyen bir "Yaşasın!" ile parladı ve bakışlarıyla buluştuğunda, kendisinin onun istediği kişi olduğu izleniminden gelen bir zevk heyecanı hissetti.

Fran, ruhunun bir süre ilahi onay gözlerinde yıkanmasına izin verdi, sonra onu hayata döndürmek için ona küçük bir
acı verdi. "Evlenmek için oldukça yaşlısın," diye belirtti. "Umarım
yüksek niyetlerine son verecek bir kadın bulamazsın, ama
erkekler genelde bunu yapar. Erkekler aşık olur ve sonunda
kendilerini çekip çıkardıklarında, gittikleri kıyıyı gözden kaybederler."

Abbott'un yüzünde hafif bir renk belirdi. Aslında, oldukça
sert bir darbe almıştı. Bu başıboş çocuk şüphesiz bir cadıydı. Sanki onun büyüsünün dokusundan kaçmak ister gibi çadıra doğru baktı. Ama
sadece, "Bu kulağa--şey--pratik geliyor," dedi.

"Evet," dedi Fran, "kadının" kim olduğunu merak ederek, "eğer
pratik olamazsan, olmanın bir faydası yok. Pekala, seni şimdi görebiliyorum, bir üniversitenin başında--başaracaksın, çünkü bana çok benziyorsun.
Neden, bana ilk beslenmeyi öğretmeye başladıklarında--Aman Tanrım! Ne
_hakkında_ konuşuyorum?" Sanki şaşkınlığını örtmek istercesine aceleyle devam etti.
"Ama kitaplar konusunda senin kadar ileri değilim, bu yüzden dindar değilim."

"Kitaplar din değildir," diye itiraz etti, sonra gereksiz bir nezaketle ekledi, "Küçük Nonpareil! Ne fikir!"

"Evet, kitaplar öyle," diye karşılık verdi Fran, saçlarını geriye doğru sallayarak, ayağını sallayarak ve vücudunu sabırsızlıkla bükerek. "Bildiğim tek din türü bu--sadece kitaplar, sadece doktrinler; neye inanmanız gerektiği ve nasıl davranmanız gerektiği--hepsi güzelce basılmış ve kapaklar arasında ciltlenmiş. Hiç bir kitabın dışında, yukarı aşağı hareket eden, açıkta dolaşan bir dinle karşılaştın mı?"

Kusursuz bir güvenle cevapladı, "Bay Gregory dinini
günlük olarak yaşıyor--insanlara yardım eden, talihsizleri mutlu eden türden."

Fran umutlu değildi. "Ben New York'tan onu görmek için
tamamen geldim. Umarım beni mutlu edebilir. Kesinlikle yeterince
talihsizim. Üzerinde çalışması gereken tüm unsurlara sahibim."

"New York'tan!" Narin bedeni, genç yüzü düşündü
ve ıslık çaldı. "Lütfen bana evinin nerede olduğunu söyler misin, Nonpareil?"

Kolunu kapsayıcı bir şekilde salladı. "Amerika. Keşke bir noktada yoğunlaşsaydı, ama Yıldızlar ve Çizgiler'in altında incecik yayılmış. Ülkem sahip olduğum her şey." Sesinde bir kısılmayla
durdu - gülmeye çalıştı ama işe yaramadı.

Toplanan bulut kümeleri tarafından gizlenmiş olan yüksek ay, ormanın kenarından çok yüksekte bir
açıklık buldu ve yüzüne parlak bir
ışıltı
yarattı ve gümüş bir örgüyle vücuduna dokundu. Bu ışıktan
Fran'ın gözleri en derin gölgeler kadar karanlık görünüyordu ve gözlerinin
anlaşılmaz derinliklerinden, kalbindeki kaynakları kadar saf iki gözyaşı
kayboldu.

Birdenbire Abbott Ashton'ın
ayın dilini, ormanları, çayırları, hatta toplanan yağmur bulutlarını izlediğini anladı;
hepsi insanın doğayla evrensel kardeşliğinden bahsediyordu; en hırslı okul müdürünü ve evsiz bir Nonpareil'i içeren bir kardeşlik; samimi ellerin
birleşmesiyle onaylanacak bir kardeşlik. Böyle bir onayda tehlike vardı, çünkü Abbott'u bir müdürün sınırlarını belirleyen sınırların ötesine taşıdı.

Köprüde dururken, Fran'in elini sıcak ve sempatik bir baskıyla tutarken, düşmanla dostça bir görüşme yapmak için siperlerin üzerinden kayan bir nöbetçiden farksızdı. Abbott, bu kardeşçe el sıkışmada herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordu; ancak bunun nedeni, tepeden aşağı yavaşça gelen etli ve yaşlı bir hanımı görememesiydi. Bir müdür olarak, şüphesiz, halka karşı sorumluluklarını düşünmeliydi; hanım, nefes nefese ve ciddi bir şekilde köprüye yaklaştığında, geniş vücudunun her bir kilosu, onaylamayan, alçak sesli ve anlamlı "İyi akşamlar, _Profesör_ Ashton." mührünün üzerine ağırlığını koyduğunda, onları düşündü.

Fran ıslık çaldı.

Hanım duydu, ancak bir kez bile arkasına bakmadan ilerledi. Lot'u dul yapan o tuzlu eğilimden onda hiçbiri yoktu; hanım daha fazlasını görmek istemiyordu.

Fran, Abbott'a gözlerini kocaman açarak, çekingen bir şekilde, "Ne kadar soğuk? Termometrem donmuş," diye sordu.

Genç adam, etli hanımı tanıması, tepedekilerden daha uğursuz bulutların toplanacağını önceden görmesini sağlasa da, huzursuzluğunu belli etmedi. Yapılacak en belirgin şey, incecik eli serbest bırakmaktı; bunu da oldukça aceleyle yaptı.

"Başını derde mi soktum?" diye sordu Fran, elfsi kahkahasıyla. "Eğer
öyleyse, komşu oluruz, çünkü ben orada yaşıyorum. O kimdi?"

"Bayan Sapphira Clinton," diye cevapladı, ortak bir dürtüyle, Hamilton Gregory'nin evine doğru yürümeye başladıklarında. "Bob Clinton'ın kız kardeşi ve ev sahibim." Abbott macerasını düşündükçe, daha da karanlıklaştı; hedeflerine ulaşmadan önce, koyu bir
griye dönüşmüştü.

"Geçemeyen 'Kardeş Clinton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet... O Okul Kurulu başkanı."

"Ah!" diye mırıldandı Fran anlayışla. Gregory'nin kapısında, "Şimdi
çadıra geri dön ve ben aslanı kendim hallederim. Keskin dişleri olduğunu biliyorum ama sanırım beni ısırmaz. Toplantı bitmeden
çadıra geri dönmeye çalış. Kendini orada göster. Koridorlarda bir aşağı bir yukarı yürü." dedi.

İçtenlikle güldü, başını belaya soktuğu için daha da üzgündü.

"Kısmen eğlenceliydi, değil mi!" diye haykırdı Fran, aniden bir
gırtlak sesiyle.

"Bir kısmı öyleydi," diye itiraf etti. "O zaman, hoşça kal, küçük Nonpareil. "

Elini uzattı.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Fran, ellerini arkasında kavuşturarak. "Seni belaya
bulaştıran da bu. Hoşça kal. Kaç!"

BÖLÜM IV

BAYAN GREGORY OLMAYAN KADIN

Abbott Ashton ay ışığı ve gölge lekelerinin olduğu köy manzarasında kaybolur kaybolmaz, Fran'in ruh hali değişti.
Aslanı ininde sakal bırakma tehdidini yerine getirmeye çalışmak yerine,
verandanın basamaklarına çöktü, dizlerini kollarının arasına aldı ve
doğruca önüne baktı.

Tozlu ayakkabıları, siyah çorapları, büzülmüş vücuduyla kederli küçük bir figür oluşturuyordu, büyük şapkası ise her şeyi en derin
karamsarlığa
gömüyordu. Şapkasından içeri çekilmiş ayaklarına kadar, ay ışığını bölen dar bir karanlık kenarına benziyordu, Tanrı bilir neyin ve Tanrı bilir kimin tehdit ettiği kasvetli bir gölge.

Usta kaynakları ve yenilmez kararlılığı olmasına rağmen, Fran en mavi derecede
kederli olabilirdi; ve Çatışmada yetenekli olmasına rağmen,
sık sık krizin arifesinde morardığını fark ederdi.
Savaş yeteneklerini test etme zamanı gelmişti, yine de umutsuzca çöktü.

Hamilton Gregory kapıdan geliyordu.
Şaşkınlıkla durduğunda, siyah gölge yavaşça, yorgunca yükseldi. Geçmişten bir gölgeyle karşılaştığını pek hayal etmeyen Gregory, onda yalnızca çadırdan alenen kovulan
kız gördü.

Koro şefi, eve dönüşünün çok farklı bir
görüşle taçlanmasını bekliyordu. Ne söyleyeceğini bilmeden yavaşça yürüdü. Dışarıdan sakin, içten güç toplayarak bekledi. Demir kaynaklandığında Fran'den bembeyaz bir hareket. Derinleşen
gölgelerden iradesi bir bıçak gibi keskin bir şekilde sıçradı.

Ona seslendi, "İyi akşamlar, Bay Gregory."

O durdu. Konuşurken, tonu sadece geceleri evlerinden uzaklaşan tüm kızlara karşı genel bir hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda dini ayinler sırasında gülebilen birine karşı özel bir tiksinti ifade ediyordu. "Benimle konuşmak ister misin, çocuğum?"

"Evet." Kelime neredeyse bir fısıltıydı. Sesinin tonu onu
zayıflatmıştı.

"Ne istiyorsun?" Verandaya çıktı. Ay, yükselen fırtına bulutlarının arkasında kaybolmuştu, bir daha görünmemek üzere, ancak cam kapıdan gelen ışık şiirsel özelliklerini ortaya çıkardı.
Henüz zayıf ama tekrarlayan şimşek çakmaları, genç bir adamın
güzelliğini gösteriyordu. Fran sessiz kaldı, düşündüğünden daha fazla hareket etti. Dikkatle baktı, ancak o saçma
şapkanın altında, siyah bir gölge dışında neredeyse görünmezdi. Tekrar, giderek artan bir sabırsızlıkla, "Ne istiyorsun?" diye sordu.

Onun düşmanca tavrı ona ihtiyaç duyduğu teşviki verdi. "Bir yuva istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Hamilton Gregory ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Ne kadar kötü niyetli olursa olsun,
serseri sokaklarda amaçsızca dolaşmaya bırakılmamalıydı. Littleburg'daki üç otelden en ucuzu aşırı titiz değildi. Onu oraya
götürecekti. "Bana," diye oyalandı, "tamamen yalnız olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Fran'in tonu biraz sertti, acı hissettiği için değil, ama çok fazla "Dünyada kesinlikle yalnız" hissini ele vermemesi için.

Ona acıyordu; aynı zamanda şarkı lideri olarak verdiği yorucu emeklerin tepkisine de maruz kalıyordu. "O zaman," dedi yorgun bir teslimiyetle, "beni takip edersen, seni geceyi geçirebileceğin
bir yere götürürüm ve yarın sana iş bulmaya çalışırım."

"İş!" Güldü. "Ah, _teşekkür ederim_!" Aksanı
reddetmenin aksanıydı. Gerçekten de iş!

Şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla geri çekildi.

"Beni anlamadın," diye devam etti. "İstediğim bir ev. Seni hiçbir yere takip etmek istemiyorum. _Burası_ kalmak istediğim yer."

"Burada kalamazsın," diye cevapladı, küstahça bir istek üzerine hafifçe gülümseyerek, "ama otelde bir oda için ödeme yapmaya razıyım--"

Bu anda, kapı, birkaç saat önce Fran'in kapıyı çalmasına cevap veren genç kadın tarafından açıldı. Verandadaki ayak sesleri, Gregory'nin geri döndüğünü söylemişti.

Bayan olmayan hanım Gregory, Bay Gregory olan beyefendiyi görünce o kadar memnun oldu ki -akşam yemeğinden beri görüşmemişlerdi- ilk başta siyah gölgenin farkında değildi; ve Bay Gregory, şaşkınlığına rağmen gölgeyi de unuttu, sekreterinin parlak ışıklı salonda durduğunu görünce o kadar neşelendi. Üçüncü bir kişi, ne kadar gölgeli olursa olsun, orada olduğunda böyle keyifli tanıma anları son derece önemsizdir; yine de dünya orada olsaydı, bu bakış alışverişi gerçekleşmiş olmalıydı.

Fran anlamadı - bilgeliği onu çok fazla ışıkla kör etmişti. Dünyayı o kadar çok görmüştü ki, elma veren bir ağaç bulduğunda, onu hemen bir elma ağacı olarak sınıflandırdı. Gregory için Grace Noir, onun yaşam çalışmasında, en özgürce nefes aldığı atmosferde, büyüleyici ve vicdanlı bir sempatizandı. Yarım düzine saattir rahatça nefes alamamıştı - onu gördüğüne
şaşırmamak gerek. Grace Noir için Hamilton Gregory, insanlığın bir hayırseveriydi, yardım etmek bir ayrıcalık olan yüce ideallere sahip bir adamdı ve gözlerinin ona güç verdiğini bildiğinden, onu gördüğüne
şaşırmamak gerek.

Fran onların düşüncelerini okuyabilseydi, sempatik yoldaşlıklarında en ufak bir kötülük belirtisi bile bulamazdı. Sadece yüzlerini okuyabildiği için, uzun boylu, genç ve muhteşem yapılı sekreterden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

"Ah!" dedi Grace, Fran'ı keşfederek.

"Evet," dedi Fran elfsi gülümsemesiyle, "tekrar geri döndüm."

Hamilton Gregory, portal olmadan kararsızca durakladı. Ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden boş boş tekrarladı, "Ödemeye razıyım--"

Fran lafını aldırmaz bir şekilde kesti: "İstediğim tüm paraya sahibim." Sonra hızla salona geçti, sekreterin yanından kaba bir şekilde geçti.

Gregory sadece onu takip edebildi. Grace'e alçak sesle konuştu, gece gezgini hakkında bildiği her şeyi anlattı. Onun tavrı açıklamalar gerektiriyordu, ama o yine de o alçak, gizli
müfültüyle bunları yapardı. Nedenini bilmiyordu -ya da bilmek istemiyordu--ama Grace'le her konuştuğunda, sanki dokunuşunu hassas tellere göre ayarlıyormuş gibi, sanki ruhlarının etkileşiminden kaynaklanan uyum yumuşak pedalı gerektiriyormuş gibi, alçak bir ton kullanmak doğaldı.

"Ne yapmalı?" diye sordu Grace. Fran'in varlığının ilham ettiği Gregory'ye karşı çekingen tavrı, potansiyel bir yardımseverliğe dönüştü; Aynı zamanda, kıza olan hoşnutsuzluğu da pekişti.
Fran'ın çadırda yüksek sesle gülmesi, onu
sekreterin anlayışından uzaklaştırdı. Ama en kötü suçlama
kendi utanmaz diliyle ona yöneltilmişti. Bu kadar genç,
bir evi olmayan, karanlık sokaklardan korkmayan,
istediği tüm paraya sahip olması gereken...

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Gregory sekreterine nazikçe.

Grace, Fran'a küçümseyici bir bakış attı. Sonra işverene döndü
ve nefis bir şekilde kıvrılmış yüzü çok çekici bir şekilde değişti. "Bence,"
onun müsamahasına karşı hafifçe bir azarlamayla karşılık verdi, "bu konuda
benim tavsiyeme ihtiyacın olmamalı." Bazen, önemli kararlar gerektiren anlardaki kararsızlığının
zayıflığa işaret ettiğinden korkmuştu. Neden bu küçük kibirli küstahlık
yumağının önünde açıkça çaresizce dikiliyordu?

Gregory, yapmacık bir sertlikle Fran'a döndü. "Gitmelisin."
Grace'in onu zayıf olarak düşünmesinden rahatsız olmuştu.

Fran'in yüzü sertleşti. Her iki ucu keskinleştirilmiş, gözleri, burnu ve ağzı soğuk bir meydan okumayla dar bir çizgi halinde olan taştan bir baltaya dönüştü. Grace'e göre, siyah saçların köklerine doğru parlayan beyaz alnının sivri kama kısmı ve sıkıca çekilmiş ağızdan aşağı doğru kesen keskin çene sadece kurnazlıktan bahsediyordu. Fran'i köşeye sıkıştırılmış bir tilki olarak görüyordu. Fran sakin bir şekilde konuştu: "Gitmiyorum."

"Sana tavsiyem," dedi Grace, sarkık göz kapaklarının altından ona bakarak, "hemen gitmen, çünkü bir fırtına çıkıyor. Yağmura yakalanmak mı istiyorsun?"

Fran yılmadan Grace'e baktı. "Bay Gregory ile konuşmak istiyorum.
Eğer bu evin yöneticisiyseniz, o ve ben dışarı çıkabiliriz.
Islanmaktan rahatsız olmam. Her türlü havada bulundum."

Grace Gregory'ye baktı. Sessizlikleri etkili silahlardı.

"Bu hanımdan hiçbir sırrım yok," dedi Grace'in gözlerinin içine bakarak, sessizliğine karşılık vererek. "Bana ne söylemek istiyorsun, çocuğum?"

Fran omuzlarını silkti, sürekli Grace'e bakıyordu, diğerleri ona bakmazken. "Pekala, o zaman, tabii ki benim için önemli değil, ama Bay Gregory için önemli olabileceğini düşündüm. Sizden hiçbir sırrı olmadığına göre, tabii ki size yaklaşık yirmi yıl önce bir tane söyledi--"

Uzaktaki bir gök gürültüsü değil, adamın garip bir haykırışıydı onu bölen; bu, tekrarlayan deneyimlerin konuşma terimlerine dönüşmesinden önce insan yaratıklarının çıkarmış olabileceği türden bir haykırıştı.

Fran hızlı, amansız yumruklar attı: "Elbette sana Springfield hayatıyla ilgili her şeyi
anlattı--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Gregory, baştan ayağa titreyerek. Kelime
bir beddua gibiydi ve bir süre kilitli dişlerinin arasında tıslamaya devam etti.

"Ve elbette," diye devam etti Fran, sanki kelimeleri
söylemek istercesine çenesini yukarı kaldırarak, "tüm sırlarını--hepsini--bildiğine göre, sana
doğal olarak en önemli olanı
söylendi. Ve böylece Springfield'da kuzeninin yanında pansiyonda kaldığında ve oradaki üniversiteye gittiğinde, yaklaşık yirmi yıl önce--"

"Bizi bırak!" diye bağırdı Gregory, sekreterine sertçe elini sallayarak, sanki onu başka bir kelime duyma olasılığından
uzaklaştırmak istercesine.

"Seni - onunla - mı bırakayım?" diye kekeledi Grace, onun tavrından rahatsız
olmak
için fazla şaşırmıştı.

"Evet, evet, evet! Hemen git!" Gizemli bir
terörün kurbanı gibi görünüyordu.

Grace dolgun dudaklarını beyaz bir çizgiye kadar incelinceye kadar sıktı.
"Sonsuza kadar mı demek istiyorsun?"

"Ah, Grace - özür dilerim - Bayan Grace - bunu kastetmiyorum,
elbette. Sensiz ne yapabilirim? Hiçbir şey, hiçbir şey, Grace - sen
çalışmamın ruhusun. Bana bu kadar acımasızca bakma."

"O zaman," dedi Grace kararlı bir şekilde, "bir süreliğine gitmemi mi kastediyorsun?"

"Sadece yarım saat; hepsi bu. Sadece yarım saat, sonra
bana geri dön, ben de açıklayayım."

"Benim yüzümden hiç gitmene gerek yok," diye gözlemledi Fran, ağzını
bükerek. "Gitmen ya da kalman benim için önemli değil."

"Bir sır öğrendi," diye kekeledi Gregory, "bu sır hayati derecede etkiliyor -- bazı insanları -- bazı arkadaşlarımı etkiliyor. Onunla -- bu sır hakkında konuşmalıyım, sadece kısa bir süreliğine. Yarım saat, Bayan Grace,
hepsi bu. Gerçekten hepsi bu -- sonra bana geri dön. Anlıyorsun ki
bizi terk etmeni istememin sebebi sır.
Eğer benim istediğim olsaydı seni asla kendimden uzaklaştırmayacağımı anlıyorsun, değil mi Grace?"

"Şimdi gitmemi istediğini anlıyorum," diye cevapladı Grace Noir, tepkisizce. Merdivenleri çıktı, her adımda daha da yükselerek haklı bir uzaklık atmosferine
yükseliyordu.

Gregory'yi sekreterinden ayıran hiç kimse onun hoşgörüsünden yararlanamazdı, ama Fran beğenilerin ve beğenmemelerin yüzeyinin çok altına vurmuştu. Gelenekselliğin örtüsünü kaldırıp hayatın titreyen yürek tellerini
ortaya çıkarmıştı. Tereddüt edecek zaman yoktu. Başka zamanlarda gülen bir elf suratı olabilecek taş balta şimdi savaşa hazır tutuluyordu.

"Özel olarak konuşabileceğimiz bir odaya girsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Fran. "Bu salonu sevmiyorum. O kadın korkulukların üzerinden dinlemeyi
daha çok tercih ederdi. Onun gibi birçok insan gördüm ve onun gibileri
anlıyorum."

BÖLÜM V

NE EKERSEK BİÇERİZ

Hamilton Gregory'yi Fran'in çıkarlarına karşı önyargılı kılabilecek bir şey varsa, o da onun en yüce ideallerini "o kadın" olarak simgeleyen kişiye yaptığı küçümseyici gönderme olurdu. Fakat Fran onun için
geçmişten neredeyse yirmi yıldır sakladığı bir sırrı ortaya çıkaran bir ajandan başka bir şey değildi. Bu yabancı, gençliğindeki çılgınlığını biliyordu ve bunu başkalarına iletmesi engellenmeliydi.
Onu ön odaya götürmek için acele etmesinin nedeni, uyanmış bir vicdan duygusu değildi.
Bu krizde, ürkütücü eylemlerden ürpererek geri çekilmekten başka bir şey şarttı; çirkin hayaletler
yok edilmeliydi.

Bu kız ne kadar şey biliyordu? Ve sessizliği nasıl satın alınabilirdi?
Vicdanı nadiren uyuyordu; ama pişmanlık kömürleri,
ne kadar can sıkıcı olursa olsun, eğer reklam rüzgarları onları
bir aleve
kavurmakla tehdit etmiyorsa, katlanılabilirdi.

Korkusunu sert bir sesle örtmeye çaresizce çalıştı:
"Bana ne söyleyeceksin?"

Fran, sekreterin ilham ettiği küstah soğukkanlılığını kaybetmişti.
Şimdi Hamilton Gregory ile yalnızken,
konuşması imkansız görünüyordu. Ellerini kavuşturup açtı. Ağzını açtı ama
dudakları kuruydu. Rüzgâr yükselmişti ve pencerenin önünden inleyerek geçerken, gecede geçen yılların tatminsiz özleminden bahsediyor gibiydi. Sonunda boğuk, korkmuş sözcükler duyuldu - "Her şeyi biliyorum."

"Ne hakkında her şeyi, çocuğum?" Sertliğini yitirmişti. Sesi neredeyse ikna ediciydi, sanki cehaletin merhametine yalvarıyormuş gibi.

Fran soluk soluğa, "Her şeyi biliyorum - biliyorum -" diye fısıldadı. Belki de ona söyleyemeyeceği düşüncesi onu dehşete düşürdü.
Başı aydınlandı; sanki kaçan rüzgâr tarafından çekilmiş gibi karanlık uzaya doğru süzülüyor gibiydi, karşısındaki adam ise büyümüştü. Elini geriye doğru çevirerek bir masaya
ağır ağır yaslandı, parmak uçlarını üzerlerine atılan ağırlıkla beyazlattı.

"Ne hakkında?" diye tekrarladı korkan birinin temkiniyle. Duygularının gerçekliğinden şüphe edemezdi; ama onun
nedenine dair ifadesini kabul etmek zorunda kalana kadar kabul etmeyecekti.

"Ah," diye haykırdı Fran, fırtınalı bir nefes alarak, düzensiz, şiddetli, "ne demek istediğimi biliyorsun--_bu!_"

Alnındaki çiy parlıyordu ama o inatla savunmada duruyordu.
"Sen belirsizsin," diye mırıldandı, cesur görünmeye çalışarak.

Onun anlamadığını biliyordu çünkü anlamayacaktı ve şimdi mümkünse inkar edeceğini fark etti. Onun tavrı, kendi doğasına o kadar yabancı bir şey ima ediyordu ki, ona güç veriyordu.
Bilgisinin uyandırabileceği duyguya tanık olmaktan korkmuştu ama
onun ortaya koyduğu tek şey, meseleyi önleme kararlılığıydı.

Sahtekarlık ve aldatma onu her zaman sertleştirirdi. "O zaman," dedi yavaşça, "kesin olacağım. Bana söylemenin daha iyi olacağı şeyleri sana
söyleyeceğim. İlk evin New York'taydı, ama Springfield'da yaşayan bir kuzenin vardı, orada çok iyi bir kolej vardı.
Ailen, reşit olana kadar seni büyük bir şehrin cazibelerinden
uzaklaştırmak için can atıyordu. Bu yüzden kuzeninin yanına
gönderildin ve üniversiteye gittin. Üç veya dört yıl onunlaydın ve
sonunda mezuniyet zamanı geldi. Devam edeyim mi?"

Kendini korumak için çaresizce mücadele etti. "Bütün bunların içinde ne var?"

Fran soğuk bir şekilde, "Bu arada evlenmiştin," dedi; "gizlice
evlendin. Bu yaklaşık on dokuz yıl önceydi. O sadece
on sekiz yaşındaydı. Mezun olduktan sonra New York'a gidecek, haberi babana verecek, karın için Springfield'a geri dönecek ve onu kabul edecektin. Mezun oldun; babana gittin. Geri
döndün mü?"

"Aman Tanrım!" diye inledi adam. Yani her şeyi biliyordu; itiraf etmeli miydi?
"Bütün bunlar sana ne?" diye patladı. "Sen kimsin ve nesin,
zaten--ve neden hikayenle buraya geliyorsun? Eğer doğruysa--"

"Doğru!" dedi Fran acı bir şekilde. "Eğer unuttuysan, neden Springfield'a gidip
karşılaştığın ilk yaşlı vatandaşa sormuyorsun? Ya da
bir zamanlar tanıdığın birine yazıp sorabilirsin. Eğer istersen,
eski profesörlerinden birini çağırıp masraflarını karşılarım. Josephine Derry ile evlenen ve onu ihmal eden genç üniversite öğrencisine epey ilgi gösterdiler. Eğer sen unuttuysan, onlar unutmadılar. "

"Bilmiyorsun," diye soluk soluğa söyledi, "insanların evlerine gelip onları hayatlarındaki varsayılan gerçeklerle tehdit etmenin bir cezası olduğunu.
Hapishanelerin şantajı cezalandırmaya hazır olduğunu bilmiyorsun, çünkü
sen daha küçük bir kızsın ve böyle şeyleri anlamazsın. Seni uyarıyorum. Kısa elbiseler giymiş olmana rağmen--"

"Evet," diye kuru bir şekilde belirtti Fran, "Bunun senin için bir avantaj olacağını düşündüm. İşleri kolaylaştırmalı."

"Benim için nasıl bir avantaj? Daha mı kolay? Seninle ne işim var?"

"Düşündüm ki," dedi Fran soğukkanlılıkla, "beni küçük bir kızken eve alman, yetişkin bir kadınken almandan daha kolay olur. Sana buraya kalmaya geldiğimi söylediğimi hatırlayacaksın."

"Kalmak için!" diye yankıladı, geri çekilerek. "_Sen mi?_"

"Evet," dedi, iğrenme tavrına rağmen daha da havalı bir şekilde. "Bir
yuva istiyorum. Evet, kalacağım. Birine ait olmak istiyorum."

Çaresizce haykırdı, "Ama ne yapacağım? Bu beni mahvedecek - oh,
doğru, söylediğin her şey - inkar etmiyorum. Ama sana söylüyorum, kızım, beni
mahvedeceksin. Hayatımın tüm çalışmaları altüst mü olacak? Delireceğim.

"Hayır, olmayacaksın," diye sakince güvence verdi Fran.

[Başlıklı resim: "Birine ait olmak istiyorum"]

"Er ya da geç herkesin yapması gerekeni yapacaksın - durumla
yüzleşeceksin. Biraz geç kaldın ama her zaman geliyordu. Burada evlat edinilmiş bir yetim olarak yaşamama izin verebilirsin veya istediğin şekilde. Benim için önemli olan gerçek şu ki burada yaşayacak olmam.
Ama senin için zorlaştırmak istemiyorum, gerçekten istemiyorum."

"Sen istemiyor musun?" Yüksek sesle değil, muazzam bir arzuyla
konuştu. "O zaman, Tanrı aşkına, geri dön! Geri dön--nereden geldiysen oraya. Ben tüm masrafları karşılarım. İstediğin her şeye sahip olacaksın--"

"Tek istediğim," diye cevapladı Fran, "bir ev ve bu insanların satın alamayacağı bir şey. Burada kalma düşüncesine alış; bu işi
kolaylaştıracak."

"Kolay!" diye bağırdı. "O zaman amacın bu sır yüzünden sana barınak vermem için beni zorlamak--beni mahvetmek istiyorsun. Senin hesabını veremeyeceğim ve onlar sorgulayacaklar - karım bilmek isteyecek ve - ve diğerleri de."

"Hadi, hadi," dedi Fran, aniden gelen bir yumuşaklıkla, "bu kadar heyecanlanma, bu kadar sert alma. Bırak sorgulasınlar. Seni ifşa etmekten nasıl uzak duracağımı
bileceğim. Ama birine ait olmak istiyorum ve bir süre burada kaldıktan sonra ve sen beni sevmeye başladıktan sonra sana her şeyi anlatacağım. Terk ettiğin Josephine Derry'yi tanıyordum - beni o büyüttü ve seni sonuna kadar sevdiğini biliyorum. Ona hiç değer vermedin mi, hatta ilk başta, babanla yüz yüze konuşana kadar evliliğini gizli tutmasını sağladığında bile? O zaman onu sevmiş olmalısın. Ve o benim sahip olduğum en iyi arkadaş. Öldüğünden beri dolaştım ve bir yuva istiyorum."

Yılların uzun yalnızlığı onun hevesli sesinde ve yalvaran gözlerinde ifadesini buldu, ama o kendi talihsizlikleriyle o kadar meşguldü ki onun
duygularına kulak asmadı. "Springfield'a geri dönmedim mi?" diye haykırdı. "Elbette geri döndüm. Onu sordum; bu yüzden geri döndüm--ne olduğunu öğrenmek için. Sadece üç yıl gitmiştim, evet, sadece üç yıl--ama, aman Tanrım, ne kadar acı çekmiştim! O kadar
değişmiştim ki kimse beni tanımıyordu." Durakladı, anı karşısında dehşete düşmüştü.
"Her zaman acı çekme kapasitem korkunçtu. Sana söylüyorum, onu bulmak için geri dönmek
benim görevimdi ve geri döndüm. Onu
karım olarak kabul ederdim. Onunla yaşardım. Beni
öldürmüş olsa da ona karşı doğru olanı yapardım. Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Geri döndüğüne sevindim," dedi Fran yumuşak bir sesle. "Bunu hiç bilmiyordu. Bunu
yaptığın için çok mutluyum - hatta bunu bile."

"Evet, geri döndüm," dedi daha kararlı bir şekilde. "Ama o gitmişti. Sana
tüm bunları anlatıyorum çünkü onun en iyi arkadaşın olduğunu söylüyorsun."

"Bir süre önce bana kim olduğumu ve ne olduğumu sordun--"

"Önemi yok," diye araya girdi. "Sen onun arkadaşıydın; bilmek istediğim tek şey bu. Üç yıl sonra Springfield'a geri döndüm - ama o
gitmişti. Bana amcasının onu terk ettiğini ve onun
kaybolduğunu söylediler. Görünen o ki, saygın olmayan
bir insan sınıfıyla arkadaş olmuş."

Fran'ın gözleri parladı. "Ah, değillerdi," diye kabul etti, "onlar
saygın diyeceğiniz türden insanlar değillerdi. Dindar değillerdi."

"Bana öyle söylendi," diye devam etti, biraz belirsiz bir şekilde. "Onu bulmamın
hiçbir yolu yoktu."

"Onu mu?" diye bağırdı Fran, "sürekli _'onu' diyorsun. Yani--?"

Tereddüt etti. "O kendi rolünü seçmişti--o insanlarla yaşamak--ben onu
kendisini mutlu eden hayatı yaşamaya bıraktım. Bu yüzden bir daha asla
Springfield'a dönmedim. Kendi hayatımı kendi yolumda sürdürdüm ve
onu--arkadaşını--"

"Evet, ona öyle de," diye bağırdı Fran, başını kaldırarak. "Bu unvanla
gurur duyuyorum. Bununla övünüyorum. Ve bu evde--"

"Teklifimi yaptım," diye kesin bir şekilde sözünü kesti. "Bu ev hariç
her yerde sana bakacağım."

Fran ona ciddi bir yoğunlukla baktı. "Karının dünyadaki en iyi arkadaşım olması ve evsiz olmam nedeniyle seninle bir ev istedim. Reddediyorsun. Sanırım bu doğal. 'Saygın' insanlar arasında
yetiştirilmediğim için duygularını tahmin etmeliyim. Hoşuna gitmediği için üzgünüm ama
tam burada bana bakacaksın. Bir kız için oldukça bağımsızım; benden
hoşlanmayan insanlar, hoşlanmadıkları şeylerden aldıkları tüm zevke
dahil olabilirler. Ben burada kalmaya geldim. Diyelim ki bana bir tür
yaz mahsulü olarak bakıyorsun. Bu gece seni şarkı söylerken dinlemekten keyif aldım--

"'Ne ekersek onu biçeriz,
Ne ekersek onu biçeriz'--

Hatırladığını görüyorum."

Onun alaycı kutsal şeyler karşısında ürperdi. "Şşş! Ne diyorsun?
Geçmiş hayatımdan koptu. Affedildim ve kimsenin
bu geçmişi bana zorla kabul ettirmesine izin vermeyeceğim."

Sözleri acı bir şekilde geldi: "Bunu engelleyemezsin. Sen ektin.
Bir tohumun büyümesini affedemezsin."

"Buna engel olabilirim ve engelleyeceğim. Geçmiş onunkinden daha fazla benim değil - evliliğimiz yasaldı ama beni onu bağladığı kadar bağlıyordu. O kendi arkadaşlarını seçti. Ben Littleburg'da saygın bir hayat kuruyorum. Son on yılın emeğini boşa çıkaramazsın. Gidebilirsin. Benim iradem değiştirilemez. Git ve elinden geleni yap!"

Fran öfkelenmek yerine üzüntü gösterdi: "İkinci Bayan Gregory ile -şimdikiyle- ne kadar zamandır evlisin?"

Sanki kapıya gitmek istercesine ona sırtını döndü ama döndü: "On yıl. Anlıyor musun? Hayatımın en iyi eserinin on yılı, onu mahvetmek istiyorsun."

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı Fran. "İlk Bayan Gregory -benim _'arkadaşım'_- sadece üç yıl önce öldü. Sen ve o hiç boşanmadınız. Şimdi Bayan Gregory diye çağırdığın hanım, o senin karın değil, değil mi?"

"Düşündüm ki--" aniden kül rengine döndü--"ama ben _o_-uzun zaman önce öldüğüne
inanıyordum--bundan emindim--kesin. Söylediğin
imkansız--"

"Ama hiç kimse biçmeden ekemez," dedi Fran, hala acıyarak.
"O sözleri söylediğinde, senin için sadece bir şarkıydı, ama müzik
sadece hayatın nakışının bir parçası, sen ise hayatın kendisi olduğunu düşünüyorsun. Bir koroda
ekmez veya biçmezsin. Eylemler ekemez ve
sözler biçemezsin."

"Şimdi seni anlıyorum," diye kekeledi. "Beni utandırmaya geldin.
Bu sana veya ilk karıma ne fayda sağlayacak? Sen eken veya biçen bir soyutlama değilsin, isterse gidebilecek etten kemikten bir kızsın--"

"Kalmayı seçiyor," diye güvence verdi Fran ona.

"O zaman beni mahvetmeye ve karımın kalbini kırmaya karar verdin! "İkinci Bayan Gregory'nin tatlı, şikayet etmeyen yüzü önünde yükseldi.
Ve Grace Noir--ne düşünürdü?

"Hayır, ben sadece bir yuvaya sahip olmak için buradayım."

"Zorla ele geçirdiğin bir yuvanın tadını çıkarır mısın?"

"Tanrı'nın Krallığı'nın zorla ele geçirilebileceğini söylemezler mi? Ama sen Krallık hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Bana eski bir çocukluk arkadaşının
kızı olduğuma inansınlar--bu işi kolaylaştırır. O arkadaşın
kızı olarak bana bir yuva vereceksin. Senin yolundan çekileceğim ve
hoş olacağım--hangi yaşta olursan ol, hoş bir küçük kız." Uzaktan gülümsedi.

Sıkıcı bir şekilde konuştu: "Ama onlar o eski üniversite arkadaşın hakkında her şeyi bilmek isteyecekler."

"Elbette. Peki, sen sadece bir hikaye uydur--ben senin yanında olacağım."

"Beni tanımıyorsun," diye karşılık verdi, kendini toparlayarak. "Ne! Onlara yalan
yalan
yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bence," diye belirtti Fran tarafsızca, "senin konumundaki biri için--ektiğini biçmeye başlayan biri için, yalan her zaman bir sonraki adımdır. Ama vicdanının emrettiği gibi davranmalısın. Gerçeği söylemeye karar verirsen, kesinlikle yanında olacağımdan emin olabilirsin."

Çaresizce köşeye sıkışmış bir şekilde, şiddetle parladı, "Doğal olmayan bir kız - veya kadın - veya her neysen - sende kızlık veya kadınlık ruhu yok."

Fran alçak ve yoğun bir sesle karşılık verdi, "Ben doğal değilsem, Springfield günlerinde sen neydin? Evlilik kamuya açıklanabilecekken gizlice evlenmen doğal mıydı? Babana haberi vermek için
gittiğinde, geri dönmeden önce üç yıl saklanman doğal değil miydi? Geri döndüğünde ve karının saygın olmayan insanlar tarafından desteklenmek için
gittiğini duyduğunda, duyduğun ilk söylentilerle yetinip sonsuza dek ortadan kaybolman doğal mıydı?

"Bana gelince, evet, bende ne kızlık ne de kadınlık ruhu var,
çünkü ben ne bir kızım, ne de bir kadınım, hiçbir şeyim." Sesi
titriyordu." Öfkemi uyandırma--kendimi kaybettiğimde,
durdurulması oldukça zor oluyorum. Her şeyin zihnimde hücum etmesine izin verirsem--o--benim
_'arkadaşım'_--tatlı sevgilim 'arkadaşım'--seni nasıl aradığını--ölene kadar
yıllarca--ve hatta ölüm döşeğindeyken bile--belki de senin geleceğini--düşündüğünü--"

Fran kelimeleri yuttu. "Yapma!" diye soluk soluğa söyledi. "Beni suçlama,
yoksa ben seni suçlarım ve bunu yapmamalıyım. Gerçek
kalbimi senden--tüm dünyadan saklamak istiyorum. Gülümsemek ve
saygın insanlar gibi olmak istiyorum."

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı diğeri çılgınca, "sus! Karımın geldiğini duyuyorum. Evet, evet, söylediğin her şeyi yapacağım ama, oh, beni mahvetme. Bizimle bir evin olacak, her şeye sahip olacaksın, her şeye."

"Bir hoş geldin dışında," diye durakladı Fran, ihanet ettiği duygudan korkarak. "Karın gelmeden önce bana bir oda gösterebilir misin? Şimdi onunla tanışmak istemiyorum, çok yorgunum. Seni bulmak için New York'tan ta
bu kadar yol geldim; Littleburg'a ancak alacakaranlıkta ulaştım ve o zamandan beri oldukça meşgulüm!"

"Gel o zaman," dedi aceleyle. "Bu taraftan - sana bir oda göstereceğim.... Çok geç," sözünü yarıda kesti, umutsuzca sakinleşmeye çalışarak.

Kapı açıldı ve bir kadın aceleyle odaya girdi.

BÖLÜM VI

BAYAN GREGORY

Rüzgar aniden şiddetlendi ve birkaç yağmur damlası
düştü. Bir fırtına endişesi evin her yerinde telaşlı hareketlere neden oldu. Kör edici şimşek çakmaları, ailenin
geleneğe göre "daha az tehlike" olan
resepsiyon salonunda toplandığını düşündürdü; ve bilinmeyen hanım ön odanın kapısını açtığında, Fran merdivenlerde ayak sesleri duydu ve
Grace Noir'ın indiğini gördü.

Hanım, Fran'ı fark etmeden önce kapıyı arkasından kapattı, o kadar kararlıydı ki
tehdit edici yağmurdan korunmak için pencere pervazında duran
tamamlanmamış ipek işi bir şeyler. Aniden durakladı, dürüst kahverengi gözleri kocaman açıldı.

Fran, sekretere tilkiyi çağrıştıran o elf gülümsemesiyle ona baktı. Bu, onun çarpık ağzında sinsice oynayan
en havalı küçük gülümsemeydi.

Ter Hamilton Gregory'nin alnında parlıyordu. "Bir dakika," dedi tutarsızca, "bekle, kütüphane penceremin kapalı olduğundan emin olduğumda geri döneceğim..." Odadan çıktı, beyni kararsızlıktan kıvranıyordu. Ne kadar anlatılması gerekiyordu? Ve anlattıktan sonra ona nasıl bakacaklardı?

"Sen kimsin?" diye sordu otuz beş yaşındaki kadın, yumuşak bir sesle ama giderek artan bir merakla.

Cevap, kırık bir kahkahayla geldi, "Ben Fran. "Biraz meydan okurcasına, biraz tehditkar bir şekilde söylendi, sanki yorgun ruh savaşa hazırlanıyormuş gibi.

Hanımefendi, belki de hiç yeni olmayan o modaya göre, dalgalı saçlarını ortadan ayırmıştı; ve hiçbir küstah kurdele veya kibirli fırfır, samimi ve tatlı olan ağızdan birinin dikkatini çalmıyordu. Bakmak istediği bir yüzdü çünkü--Fran neden olduğunu bilmiyordu. "Benden daha güzel değil," diye karar verdi Fran, doğal standarttan--her kadının kendi göğsünde sakladığı standarttan--ölçüm yaparak. Burnu çok inceydi, ama Fran'ın hoşuna gidiyordu.

Fran farklı bir şekilde gülümsedi--anında parlamayan, ama göz ucuyla fırlayan ve hafifçe aralık dudakları boyunca, yakalanmaktan korkar gibi, kayıp giden, hüzünlü bir yüz bırakan bir gülümseme.

"Peki Fran kim?" Yumuşak ses sordu. Kadın o kadar şefkatle gülümsedi ki,
dikensiz ruhların
perisi gül bahçesinden çalan yumuşak bir ışık gibiydi.

Fran, yüzünde sertlik gösterirken nefesini tuttu--ama diğerine karşı değil.
Sunuşu
protesto edercesine yankılanırken kutsal bir öfkeye benzer bir şey hissetti--"Ama _sen kimsin?"_

"Ben Bayan Gregory'im."

"Ah, hayır," diye bağırdı Fran, şiddetle, "hayır!" Oldukça çılgınca ekledi,
"Olamaz--yani--ama Bayan Gregory olmadığını söyle."

"Ben Bayan Gregory'im," diye tekrarladı diğeri, şaşkın bir şekilde.

Fran, duygularını bir gülümsemeyle gizlemeye çalıştı, ama ağlaması onun için daha kolay olurdu, çünkü sabırlı kahverengi gözleri vardı
Bayan Gregory.

O anda Hamilton Gregory odaya geri döndü, Fran'ın yokluğunda her şeyi anlatabileceği korkusuyla geri döndü. Eğer onu uçmuş halde bulabilseydi hayat ne kadar farklı olurdu!--ama yüzünde
bir ayrılış vaadi yoktu.

Karısı onun bitkin yüzüne şaşırmamıştı, çünkü o her zaman
çok fazla çalışıyordu, kapsamlı hayır işleri için endişeleniyordu, hayırseverlik dergisi için
başyazılar planlıyor, yerel kilisenin durumunu
daha iyi hale getirmek için
yollar buluyordu. Ama bu yabancının varlığı--şüphesiz onun sayısız hayır işlerinden biri--açıklama gerektiriyordu.

Karşılaştığı zorunluluktan, her şeyden önce durumunun belirsizliğinden nefret ediyordu. Şimdiye kadar hayatındaki hatalar
tehlikeli patlamalar olmadan başının üzerinden geçmişti; onlardan
uzaklaşmıştı ve bir şekilde kendilerini düzeltmiş gibi görünüyorlardı.

"Gelin," dedi sertçe, ikisine de doğrudan hitap etmeden, "burada durmamıza gerek yok. Yapmam gereken bazı açıklamalar var ve bunlar herkesin önünde, bir kez ve herkes için yapılsa iyi olur..." Perişan bir şekilde durakladı, hiçbir bakış açısı, olası bir kaçış
görmüyordu. Bir şeyler söylenmeliydi - yalan değil, ama
muhtemelen tüm gerçek de değil; bu Fran'a bağlıydı.
O, sanki kendisi günahının sonucuymuş gibi onun gücündeydi.

Kapıyı açtı ve ağır adımlarla koridora yürüdü. Bayan Gregory, merakla onu takip etti, kocasından çok Fran'a baktı. Fran'in keskin gözleri, Hamilton Gregory'nin en keskin pişmanlıklarının gerçek kaynağını bulmak için daireyi taradı.

Evet, sekreter orada duruyordu.

BÖLÜM VII

BİR AİLE KONFERANSI

Yağmurun gelmesiyle birlikte, gök gürültüsünün şiddeti azalmıştı ve rüzgar dinmişti; ancak güvenlik için
kabul odasını arayanlar, Fran'in varlığında en canlı şimşek kadar
şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir şey buldular.

Grupta, Fran'in dikkatini ilk çeken sekreterdi.
Bir bakıma, Grace Noir ortama hakimdi. Belki de
muhteşem şekilde gelişmiş vücudu, güzelliği, sahiplenilmemiş
ama tanınmış otorite tavrı yüzünden, belirgin bir şekilde ilk sıradaydı.

Bayan Gregory'ye gelince, onun hafif mesafeliliği, onun aileye pek de ait olmadığını gösteriyordu. Hamilton Gregory, içgüdüsel olarak
karısına değil, Grace'e yöneldiğini fark etti. Bayan Gregory'nin yüzü,
gerçekten de, Fran'in neden orada olduğunu soruyordu; ancak Grace, merdivenlerin dibinde durup, Gregory'e yakın zamanda işten çıkarıldığını hatırlayarak
açıklamalar talep etti.

Bayan Gregory'nin felçli bir şekilde tekerlekli sandalyeye mahkum olan annesi,
yetmiş yıl veya daha fazla süredir parlaklığı azalmamış yeni gelen gözlere dikilmişti. Grubu, kız kardeşinden on beş yaş büyük olan Bayan Gregory'nin bekar kardeşi tamamlıyordu. Bu kardeş, Simon Jefferson, tıknaz yapılı ve açıkça iyi beslenmiş olmasına rağmen, sanki sürekli yorgunmuş gibi bir bitkinlik havası taşıyordu. Bir koridor sandalyesine yaslandığında, Fran'ın orada olmasının umurunda olmayan tek kişi oydu.

Gregory, belirgin bir utançla boğazını temizleyerek sessizliği bozdu. Bir gök gürültüsü ona bir mola verdi ve yankıları
söndükten sonra bile tereddüt etti. "Bu," dedi hemen, "bir--yetim--bir yetim--bana gelen--
Adının Frances olduğunu söylüyor."

"Fran," diye aniden bir düzeltme geldi; "sadece Fran."

Genel bir his vardı ki, bir yetimin kendi ismi hakkında bile daha az olumlu konuşması, sanki yetimlik gerçeğinden
bastırılması gerekiyordu.

"Bir yetim!" diye haykırdı Simon Jefferson, sandalyesinin en kolay köşesini bulmak için huzursuzca hareket ederek. "Umarım hiçbir şey beni
heyecanlandırmaz. Kalp hastasıyım, küçük kız ve her an
düşebilirim. Sana söylüyorum, heyecanlanmamalıyım."

"Bence," diye cevapladı Fran, hastalığına neşeli bir ilgiyle,
"yetimlerin çok heyecan verici olduğunu düşünmüyorum."

Hamilton Gregory, tehlikeli zeminden dikkatlice geçerken devam etti,
diğerleri Fran'a bakarken ve Grace ona bakmayı
asla bırakmıyordu. "Bu gece Büyük Çadır'daki ayinlerden sonra buraya geldi. Buraya geldi ve, ya da daha doğrusu, rica etmek, sormak için geldi - Bayan Grace onu
geldiğinde gördü. Bayan Grace onun burada olduğunu biliyordu." Bu gerçeği
sanki kendini tuzakların üzerinden kaldırmak istercesine yakaladı.

Grace'in gözleri ciddi bir şekilde yargılayıcıydı. Onu duyulmadan kınamayacaktı,
ama aynı zamanda Fran hakkındaki bilgisinin davasına
yardımcı olmayacağını görmesini sağladı. Bayan Gregory'yi Grace'in garip varlığı bilmesi şaşırtmadı; sekreter genellikle olayları
ailenin geri kalanından önce bilirdi.

Gregory devam etti, yolunu dikkatle seçerek: "Ama çocuk beni
yalnız görmek istedi, çünkü özel bir mesajı vardı -evet, bana iletmesi gereken bir mesajı. Bu yüzden Bayan Grace'ten yarım saatliğine bizi yalnız bırakmasını istedim.
Sonra kızın hikayesini duydum, Bayan Grace yukarıda beklerken."

"Eh," diye sinirli bir şekilde araya girdi Simon Jefferson, "Bayan Grace'in hesabı verildi. Hadi, kayınbirader, hadi, eğer almamız gerekiyorsa."

"Gerçek şu ki, Lucy--" Gregory bu noktada karısına döndü--çünkü bazı garip anlarda bunu yapmakta gerçek bir rahatlama buldu--"gerçek şu ki--
gerçek şu ki, bu kız--şey--çok eski bir arkadaşımın--kızı--bir arkadaşım--yıllar önce, Littleburg'a taşınmadan çok önce, seni görmeden çok önce, Lucy. O zamanlar evim New York'taydı. Size gençliğimin o zamanlarını, babamla New York'ta yaşadığım zamanları anlattım. Şey, babam ölmeden önce, bu arkadaşımla tanışmıştım. O kişiye büyük bir borcum vardı, para değil--bir borç--ne diyeyim?"

Fran, "Onur," diye önerdi.

Gregory, herkes Fran'den ona bakarken alnını sildi. Umutsuzca devam etti: "O arkadaşa büyük bir borcum vardı - tabii ki para değil - koşulların ödememi engellediği bir borç - buluşmamı - hala o - şey - o ölü arkadaşın anısına borçluyum. Arkadaş öldü, anlıyor musun, evet, öldü."

Bayan Gregory, kocasının alışılmadık tereddütünü anlayamıyordu. Fran'a sordu, "Annen de öldü mü, küçük kız?"

Masumca tercih edilen bu basit soru, gelecekteki olayların gidişatını yönlendiriyordu. Bay Gregory, arkadaşından cinsiyeti hakkında şüphe uyandıracak şekilde kasten bahsetmemişti. Şimdi karısının yanlış anlamasının onu nasıl kurtarabileceğini anladığında, onu aldatmasını
geri çevirme cesareti yoktu.

Fran onun konuşmasını bekledi. Gecikme, gerçeği
açıklama gücünü kaybetmesine neden olmuştu. Fran ona ihanet mi edecekti? Gök gürültüsünün onun sözlerinin sesini bastırmasını diledi, ama fırtına dinlemek için nefesini tutuyor gibiydi.

Fran sessizce, "Annem üç yıl önce öldü," dedi.

Bayan Gregory kocasına, "Bana hiç bu arkadaştan bahsettin mi? Adından hatırlardım; neydi?" diye sordu.

Dudaklarından sık sık aşıkken çıkan ismi söylemesi imkansız görünüyordu. Dudaklarını açtı ama "Josephine" diyemedi. Ayrıca soyadı da yeterliydi.

"Derry," diye soludu.

"Buraya gel, Fran Derry," dedi Bayan Gregory, elini uzatarak,
Fran'ın gözyaşlarının çiyini hissetmesini sağlayan o tatlı gülümsemeyle.

Hamilton Gregory moralleri düzeltti. "Eski arkadaşımın kızını geri çeviremezdim. Bunu yapmamı istemezdiniz. Hiçbiriniz istemezdiniz. Şimdi her şeyi açıkladığıma göre, umarım burada kalmasına itiraz olmaz --yani, kalmak isterse. Bunu yapmak için geldiğini söylüyor --ta New York'tan."

Bayan Gregory kolunu bağımsız omuzlara doladı ve kızı yanına bir divanın üzerine çekti. "Biliyor musun," dedi nazikçe,
"hayatıma giren New York'lu arkadaşlarından ilki sensin? Gerçekten, ben buna razıyım ve gerçekten de bizimle kalacaksın,
istediğin kadar."

Fran, ellerini kavuştururken dürtüsel bir şekilde sordu, "Benden hoşlanabileceğini mi düşünüyorsun? Hoşlanabilir misin?"

"Sevgili çocuğum"--cevap hafif bir baskıyla birlikte geldi, "sen
kocamın arkadaşının kızısın. Bu benim için yeterli.
Bir eve ihtiyacın var ve bizimle bir yuvan olacak. Seni şimdiden sevdim,
canım."

Fran'ın gözleri yaşlarla doldu. "Ve ben seni seviyorum," diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ne
bir kadınsın!"

Grace Noir sessizdi. Fran'ı her zamankinden daha az seviyordu, ama bakışları
bir ücretli sekreterin bakışıydı, "Bütün bunlarla
ilgim yok," diyordu. Şüphesiz, Hamilton Gregory ile yalnızken, kızın varlığının onun
işine müdahale edeceğine dair samimi inancını dile getirirdi--ama diğerleri bunu anlamazdı. Onlar tamamen işvereninin hayırseverlik girişimlerinden
uzak yaşıyorlardı, onun dini faaliyetlerine sempati duymuyorlardı, hatta haftalık
dergisini bile okumuyorlardı. Onu kimse onun kadar anlayamıyordu.

Fran'in alışılmadıklığı Bayan Gregory'nin gülüşüne kız gibi bir ton vermişti, ama hemen ardından yüzü alışılmış ciddiyetine geri döndü. Belki de yanaklarındaki hafif çukurlar endişeli parmaklarla bastırılmıştı, ama Fran'e kadın kalbinde bir şeylerin eksik olduğunu söyleyen şey gölgenin varlığından ziyade ışığın eksikliğiydi.

Bu arada yaşlı Bayan Jefferson dalmış bir dikkatle izliyor, düşmanı, yıllardır onu ele geçiren sağır bir iblis
üzerinde zafer kazanmak için çaresizce çabalıyordu. Şimdi sabırsız bir eliyle tekerlekli sandalyesini kızının yanına gönderdi ve kulak trompetini uzattı.

"Anne," diye seslendi Bayan Gregory bu abanoz ruhlar bağlayıcısı aracılığıyla,
"bu Bay Gregory'nin sevgili arkadaşının kızı Fran Derry, Littleburg'a gelmeden yıllar önce New York'ta tanıdığı biri.
Fran bir yetim ve bir eve ihtiyacı var. Bizimle yaşamasını istedik."

Bayan Jefferson her zaman doğru duymuyordu ama her zaman
işitme duyusundan hiç şüphe yokmuş gibi canlı bir şekilde karşılık veriyordu. "Ve
_benim_ bilmek istediğim şey," diye haykırdı, "sizin ondan bize vermesini istediğiniz şey."

Grace Noir sessiz bir kararlılıkla öne çıktı. "Annenle konuşayım," dedi Bayan Gregory'ye.

Bayan Gregory ona tüpü uzattı, biraz şaşırmıştı, çünkü Grace yaşlı kadınla nadiren konuşmayı vicdan meselesi haline getirmişti.
Grace Noir herhangi birini onaylamadığında, bu gerçeği gizlemeyi doğru bulmuyordu. Bayan Jefferson dini törenlere katılmayı kesinlikle reddettiğinden, vaazı duyamadığını bahane ederek, başkalarına örnek olması için bedensel varlığını feda etmeyi reddettiğinden, Grace bunu içtenlikle onaylamadı. Bayan Jefferson başını trompete doğru çekingen bir şekilde tuttu, sanki kulağının gıdıklanmasından korkuyormuş gibi. Grace, Fran'ı işaret ederken sessizce ama net bir şekilde konuştu--"Littleburg'da iyi bir hizmetçi bulmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorsun." Sonra trompeti geri verdi. Söylemesi gereken tek şey buydu.

Fran, Bay Gregory'ye baktı.

Dudağını ısırdı, bunun böyle devam etmesini umuyordu.

Yaşlı kadın çok denizdeydi. Sekreterden hoşlanmasa da,
bu haberi minnettardı. "Bahçede beni gezdirmek konusunda mutlaka şart koş," dedi hızla,
"sonuncusu başta söylenmemişti ve her hava aldığımda ekstra ücret ödemek zorunda kaldım.
Başlangıçta anlayış gibisi yoktur."

"Uykumun başlamasını istiyorum," diye duyurdu Simon Jefferson. "Gök gürültüsü ve şimşekler durdu ve bu yağmurun sesi, ev sessizleşecekse tam da ihtiyacım olan şey." Ayağa kalktı, kır sakalını sabırsızlıkla kemirdi.

Fran, Grace Noir'a doğru yürüdü ve saçlarını Grace'in özellikle hoşlanmadığı şekilde geriye doğru salladı. Şöyle dedi: "Başlangıçta anlayışlı olmak gibi bir şey yok; evet, yaşlı kadın haklı. Sorunun ne olduğunu bilmek iyi bir şey, böylece bize nasıl vuracağını biliriz. Sanırım bu evin sorunu benim, ama eski bir arkadaşın kızı olarak vuracağım, bir hizmetçi olarak değil. Patrick Henry kadar bağımsızım, Bayan Noir. Doğmaktan ben sorumlu değilim, ama eşitliğimi korumak benim bakış açım."

"Fran!" diye haykırdı Bayan Gregory, hafif bir sitemle.

Grace, Bay Gregory'ye baktı ve hiçbir şey onun ifadesinin azizliğini aşamazdı. Hakarete uğramış bir şekilde, şehitliğin dindar memnuniyetinin tadını çıkarıyordu.

"Sevgili Bayan Gregory," dedi Fran nazikçe, "Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm,
ama sanki parasız bir yetimi evlat edinmiş gibi değilsin. Bir yuva ediniyorum. Birine ait olmak istiyorum ve insanların bana sahip olduklarında bir şeye sahip olduklarını hissetmelerini istiyorum."

"Sanırım bir şeye sahip olduklarını anlayacaklardır," diye belirtti Simon Jefferson, gür kaşlarının altından Fran'e memnuniyetsiz bir bakış atarak.

Fran düpedüz güldü. "Seni seveceğim, tamam," diye ilan etti. "Çok insansın."

Sessiz bir şehitlikte tatmini sürdürmek aşırı derecede zordur. Grace, kimsenin kötülüğe boyun eğdiğini düşünmemesi için konuşmak zorundaydı. "Küçük kızların geceleri sokaklarda dolaşıp, dünyayı tek başlarına dolaşıp, kaprislerine göre evler edinmeleri
gelenek midir?"

"Bunun gerçekten de alışılmış bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Fran nazikçe, "ama ben alışılmış bir kız değilim." O anda yaşlı kadının bakışlarını yakaladı.
Gözleri anlamlı bir memnuniyetle parlıyordu; Bayan Jefferson'ın varsaydığı gibi
hizmet şartları tartışılıyordu. Fran güldü, kulak trompetini aldı ve seslendi, "Merhaba. Nasılsınız?"

Bilinmeyen bir ses borunun büyük ucuna girdiğinde, geri kalanı özlem duyan kulağa ulaşmadan önce anlamının yarısı genellikle zorlanırdı. Bayan Jefferson hevesle cevap verdi, "Ve beni günde en az iki kez bahçede gezdirir misin?"

Fran, bağırırken zayıf genç eliyle zayıf yaşlı kolu okşadı,
"Eğer öyle dersen seni günde yirmi kez gezdiririm!"

"Ama ben tahterevalli _yapmam_," diye karşılık verdi yaşlı kadın canlı bir şekilde.

"Bu kalbimi çalkalayacak," diye araya girdi Simon Jefferson,
pencerelere daha yüksek bir yağmur damlası düştüğünde. "Yatağımda bu rahatlatıcı sesin faydalarını almam gerekirdi. Bu
şirket ne zaman dağılacak?"

Gregory, Grace'in gözlerinin kendisine dikildiğini fark edince, kendini
duvara doğru itilmiş hissetti. "Elbette," dedi soğuk bir şekilde, "arkadaşımın kızının buraya bir--eşit olarak geldiği anlaşılıyor."
Sekreterine kesin bir muhalefete zorlandığını
bulunca, tavırları daha da eminleşti. Birdenbire, bir şekilde, geçmişin kefaretini ödediği aklına geldi.

"Eşit olarak, evet!" diye haykırdı karısı, Fran'ı tekrar kucaklayarak. "Başka
nasıl olabilirdi ki?"

"Bunu bilseydin, bu senin için iyi bir şey olacak," dedi Fran, sevgi dolu gözlerle onun yüzüne bakarak. Hamilton Gregory, yetimi kendi özgür iradesiyle aldığına ve böylece telafi edebileceğine neredeyse kendini ikna edebiliyordu.
"Bu benim görevim," dedi; "ve gördüğüm kadarıyla görevimi her zaman yapmaya çalışıyorum."

"Benim hakkımda daha fazla şey bilmek ister misiniz?" diye sordu Fran, Bayan Gregory'ye gizlice.

Gregory solgunlaştı. "Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum--"

"Söyleyin bana!" diye haykırdı karısı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Simon Jefferson, koridordaki sandalyeye geri çökerek.

"Babam ve annem gizlice evlendi," dedi Fran, yalnızca Bayan Gregory'ye hitap ederek, ancak ara sıra kocasına gizlice bir bakış
atarak. "Üniversite öğrencisiydi, profesörlerden biri olan kuzeninin yanında yatılı kalıyordu. Annesi yetimdi ve üvey amcasıyla yaşıyordu, -çok huysuz bir ihtiyar olan Amca Ephraim'di, insanların gizlice evlenmesine hiç _aldırmazdı_. Baba ve anne, mezuniyetten sonra evliliklerinden bahsetmemeye karar verdiler;
sonra _babasının_ yanına gidecek ve her şeyi kolaylaştırıp
annesini almaya gelecekti. Bu yüzden gidip ona söyledi--babasının babası Wall Street'te bir milyonerdi. Annemin amcası da oldukça zengindi, ama
din dışında hiçbir şeyden zevk almıyordu. Kilisede olmadığında--çoğu zaman kiliseye giderdi--bu konuda okurdu. Annesi onun İbranice'de daha dindar olduğunu ama Yunanca fiilleri çok sevdiğini söyledi."

Grace Noir uzaktan sordu, "Ebeveynlerinin kaçtığını mı söyledin?"

"Çok uzağa kaçmadılar," diye açıkladı Fran; "Springfield'dan çok da uzak olmayan

ilçede evlendiler--"

"Sanırım sen söyledin," diye sözünü kesti Grace, "New York'ta olduklarını."

"Öyle mi?" dedi Fran kibarca. "Babam mezun oldu ve Josephine Derry ile evlendiğini babasına anlatmak için gitti. Sonra ne olduğunu bilmiyorum, çünkü geri dönüp anlatmadı. Annem bekledi ve bekledi ve ben doğdum ve sonra Ephraim Amca annemi minik bebeğiyle birlikte evinden kovdu - bu benim - ve büyüdüm - şu an gördüğünüz kadar
yaşlandım. Her zaman babamı arıyorduk. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine gittik, ilk ve son - bir milyonerin oğlunun bulunmasının kolay olması gerektiği gibi görünüyordu. Ama kendini yakın tuttu ve
hiçbir ipucu yoktu. Sonra annem öldü. Bazen bana onun öldüğüne inandığını, eğer hayatta olsaydı onun için geleceğini, çünkü onu tüm ruhuyla sevdiğini ve onun yüzünden tüm hayatını mahvettiğini söylerdi. En mutlu olduğu zaman onun öldüğünü düşündüğü zamandı, bu yüzden hiçbir şey söylemezdim ama onun hayatta olduğundan emindim, tamam, istediğin kadar büyük ve güçlü. Ah, _ben_ onun gibileri tanıyorum. Çok
deneyimim oldu."

"Öyle sanıyorum," dedi Grace Noir sessizce. "Eğer izin verirseniz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu seyahatin çok
paraya malolup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ah, istediğimiz kadar paramız vardı," diye karşılık verdi Fran rahatça.

"Gerçekten mi? Ve annenin amcasıyla barıştın mı?"

"Evet, öldükten sonra. Vasiyet bırakmadı ve başka kimse de yoktu ve annem benden yeni alındığı için, para
doğal olarak elime geçti. Ama özellikle ihtiyacım yoktu."

"Ama ondan önce," diye ısrar etti Grace; "önce, annen ilk kez mirastan mahrum bırakıldığında, geçimini nasıl sağlayabiliyordu?"

"Annem de benim gibiydi. Ellerini kavuşturup ayaklarını çaprazlayarak etrafta durmazdı - onları kullanırdı. Tanrı seni korusun, beni
bıraktığın her yerde gidebilirdim. Başarı dünyada değil, bendedir ve bunu bilmek iyi bir şeydir - avlanmaktan kurtarır."

"Kendini bir 'başarılı' olarak mı görüyorsun?" diye sordu sekreter soğuk bir gülümsemeyle.

"İstediğim her şeye sahiptim, bir ev hariç," diye yanıtladı Fran, sevimli bir neşeyle, "ve şimdi ona sahibim. New York'taki bir gazetede Hamilton Gregory'nin bir resmini buldum ve tüm hayır kurumlarından bahsediyordu. Milyonlarca doları olduğunu ve her şeyini bağışladığını söylüyordu. Kendi kendime, 'Oraya gidip bana bir ev vermesini sağlayacağım' dedim - görüyorsun ya,
annemin ondan bahsettiğini sık sık duymuştum - ve kendi kendime başka şeyler de söyledim - ve sonra, genelde kendime söylediğim şeyi yaptığım için - genel müdüre olan güveni koruyor - geldim."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Gregory, saçını okşayarak, "annen öldü,
baban - o tür bir adam - kesinlikle bizimle bir yuva bulacaksın,
hayat boyu. Ve böylece baban Bay Gregory'nin arkadaşıydı. Bu garip görünüyor."

"Babam," dedi Fran, Bay Gregory'ye anlaşılmaz bir şekilde bakarak, "senin sahip olduğun en iyi arkadaştı, değil mi? Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyordun, değil mi?"

"Ben--ben--evet," diye kekeledi diğeri, ona çılgınca bakarak ve
tedirgin elini gözlerinin üzerinden geçirerek, sanki korkunç bir
görüntüyü engellemek istercesine, "evet, ben--ben--onu--seviyordum."

"Sanırım öyleydin," diye haykırdı Fran vurgulayarak. "Onun için her şeyi yapardın."

"Şunu söylemeliyim ki," diye belirtti Simon Jefferson, "her ayrıntıda hedefi tutturamayabilirim ve zayıflıklarım olduğunu düşünüyorum; ama bu çocuğun babasının kendini kanıtladığı gibi zavallı bir
alçak, zayıf bir köpek olduğunu kanıtlayan bir arkadaşım olmazdı!"

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim," diye ilan etti Grace, onunla hiçbir konuda
nadiren aynı fikirde olan. Tanıdığı en iyi adam olan Bay Gregory'nin Fran'ın babasını nasıl bu kadar sevebildiğini anlamak mümkün değildi. Fran kapıyı çalmaya geldiğinden beri, Grace'in Bay Gregory'ye olan yüce inancı, onun tamamen hayal ettiği gibi olmadığı önsezisiyle
şaşkına dönmüştü.

Hamilton Gregory, onun tavrındaki değişikliği hissetti. "O arkadaş," dedi hemen, "tamamen kınanacak biri değildi. En azından, doğru olanı
yapmak istiyordu. Doğru olanı yapmak istiyordu. Doğasının tüm gücüyle doğru olanı yapmaya çalıştı."

"O zaman neden doğru olanı yapmadı?" diye çıkıştı Simon Jefferson. "Neden o genç kadının peşinden geri dönüp ona bakmadı? Ha? Onu
tutan neydi?"

"Geri döndü," diye haykırdı Gregory. "Eh, ilk başta değil ama
sonra. Babasına söylemeye gitti ve babası ona
asla işe yaramayacağını, kızın -karısının- onların alanından, hayatlarından olmadığını, onu mutlu edemeyeceğini, bunun işe yaramayacağını, bunun işe yaramayacağını gösterdi. Üç yıl boyunca Almanya'nın dağlarında kaldı, dünyanın en sefil adamı olarak. Ama vicdanı
onu rahat bırakmıyordu. Karısını kabul etmesi gerektiğini söylüyordu. Yani
geri döndü--ama o kaybolmuştu--onu bulamadı--ve
hiç duymamıştı--bu kızın doğumunu hiç hayal etmemişti. Bir kızı olduğunu hiç bilmiyordu. Asla!"

"Eh," dedi Simon Jefferson, "şimdi öldü ve bu bir teselli.
İyi ki hayatta değil; her zaman onunla karşılaşabileceğimden ve sonrasında cezamın müebbet hapse çevrilmeyeceğinden korkardım."

"Oğlumu kim heyecanlandırıyor?" diye sordu yaşlı kadın tekerlekli sandalyesinden.
Simon Jefferson'ın kırmızı yüzü ve ürperen gözleri onun
ruhunun yerinde olduğunu açıkça söylüyordu. Zayıf kalbine duyulan saygıdan dolayı sessizlik vardı,
ama Gregory'nin arkadaşını bu kadar kararlı bir şekilde savunması genel bir şaşkınlık hissi yaratıyordu.

"Sonuçta," dedi Fran neşeyle, "buradayız ve geçmişle ilgili
endişelenmemize gerek yok. Anneme bir şans verilmedi, ama o şimdi öldü,
kutsanmış ruh--ve babamın bir şansı vardı, ama
bir adam olmak onun elinde değildi. Onu olabildiğince unutalım ve
annem hakkında tatlı ve huzurlu düşüncelerden başka bir şey düşünmeyelim. Hepsi bitti,
ve ben geri kalanınızla şansımı denemek için buradayım. Biz dünyayız,
günümüz sürerken."

"Ne kadar da olağanüstü bir çocuk!" diye mırıldandı Grace Noir, ayrılmaya hazırlanırken.
"Kısa elbiseler içinde tam bir filozof."

"Eskiden bana dâhi derlerdi," diye mırıldandı Fran, Bayan Gregory'nin onu yukarı kata davet eden hareketine itaat ederken. "Şimdi yağmur durdu," diye şikayet etti Simon Jefferson, annesini arka koridora doğru
sürüklerken.

"Bu iyi bir alamet," dedi Fran, Bayan Gregory'nin elini sıkarak. "Köprüdeyken ay ışığı güzeldi -- buraya ilk geldiğimde."

"Ama yağmura ihtiyacımız var," dedi Grace Noir sitem edercesine. Sesi Providence'ın tasarımlarına aşina birinin sesiydi. Her zamanki gibi, o ve
Hamilton Gregory yalnız kalmak üzereydi.

"Kimin ihtiyacı var?" diye seslendi utanmaz Fran, korkulukların üzerinden bakarak.
"Kurbağalar mı?"

"Hayat," diye cevapladı sekreter ciddi bir şekilde.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ İLAN EDİLDİ

Fran ikinci kat odasının penceresinden baktığında, Nisan sabahı altın rengi güneş ışığıyla doluydu. Dün geceki yağmur bulutlarından kalan iki siyah flama arasında, güneşin yoğun mavi bir koridorda ilerlediğini gördü. Aşağıda, çimenlik Hamilton Gregory'nin evinden sokağa kadar düz bir şekilde
yeşillik içinde uzanıyordu ve çim biçme makinesinin bakımından yeni çıkmış çimenler, zümrüt rengiyle
sarı ışık tonlarını karıştırıyordu. Genç ve yumuşak yaprakların gölgeleri,
düz köy yolunun beyazlığını zarif bir şekilde süslüyordu ve
yağmurla ıslanmış granitoid patikaların şeritlerine sıcak
gölge serpintisi
sıçratıyordu.

Fran, yeni evinin ilk sabahki manzarasını merakla beklerken,
pencere gözlerinin önünde ağaçlardan oluşan
perdelerle çitle çevrili bahçelerde duran, sokağın karşısındaki yarım düzine kulübeye baktı.
Sadece hava koşullarına dayanıklı tahta parçaları veya dalların arasından bakan parıldayan cam parçaları olarak görünüyorlardı. Bir yerde, taş basamaklar ve bir bacadan başka hiçbir şey görülmüyordu; başka bir yerde, açık bir kapı ve
parıldayan bir süpürge; veya bir duman kıvrımı ve bir pencerede bir yüz vardı. O, her şeyi ev gibi, komşuluk gibi görüyordu. Bu evler ona New York'takilerden daha yakın, ya da en azından kardeşlik duygusu açısından daha yakın görünüyordu. Keskin bir nisan
özünün derin bir nefesini çekti ve mırıldandı: "Yaşanacak ne bir dünya!"

Fran, sadece bir ev istediğini söylerken tüm samimiyetiyle konuşmuştu; ve kahvaltıya indiğinde, ailenin her üyesinin onun varlığından etkilenmeden alışkın olduğu rutini sürdüreceği beklentisiyleydi. Onların
değişim olmadan devam etmeyi beklediği gibi, oldukları gibi kalmalarını istiyordu; ancak, kendisini çevresini değiştirmeye çalışırken bulmadan önce çok fazla gün geçmedi. Yabancı bir fare bir fare kafesine hapsedilirse, esarete alışmış olanlar yeni geleni yok etmeye çalışacaklardır. Fran, düşünce ve eylem biçimleri çoktan belirlenmiş bir ailenin koynuna aniden itildiğinde, uyum sağlamanın
son derece zor olduğunu gördü.

Köy halkıyla kaynaşmak istemiyordu--ki bu şanslıydı, çünkü çadırda gülmesi mahalleyi skandallaştırmıştı; Abbott Ashton olmasaydı, çiftliğin sınırlarını asla aşmaktan memnun olurdu. Okula gönderilmesi genel planına onun sayesinde razı olmuştu. Fran'in değişmesi gerektiğine dair oybirliğiyle inanarak ve okuluna iki ay daha kaldığı için, bu iki aylık sıkıntıdan geçmesi gerekiyordu--cilasını kazanamayabilirdi, ancak aile bazı kaba şeylerin
sıyrılabileceğini umuyordu. Hayatında hiç okula gitmediğini şaşırtıcı bir şekilde itiraf etmesinin ardından, kalışının beşinci gününde, oybirliğiyle kabul edilen görüş
açıkça ifade edilen bir emre dönüştü--
"Okula gitmelisin!"

Fran genç müdürü düşündü ve istekli olduğunu söyledi.

Bay Gregory ve sekreter günlük iş için kütüphaneye çekildiklerinde, Bayan Gregory Fran'a, "Gerçekten, canım, elbiselerinin çok kısa olduğunu düşünüyorum. Küçüksün ama yüzün ve tavırların ve hatta sesin bile bazen yaşlı görünüyor -- _oldukça_ yaşlı." dedi.

Fran nazik hanıma yumuşak bir itaat gösterdi. "Şey," dedi, "bacaklarım orada, her zaman, biliyorsun, ve istediğin kadarını veya azını gösteririm."

Simon Jefferson söze girdi -- "Çocukların kısa elbiseler giymesini severim--"

ve bu çocuğa onaylayarak baktı. O gün, o gerçekten
güzeldi. Üçgen oval bir kaşa genişletilmişti,
çene hafifçe aşağıda tutulmuştu ve genel görünümünde, muhtemelen kıvrımların veya renklerin düzenlenmesinden kaynaklanan bir şey vardı -Tanrı bilir ne, çünkü Simon Jefferson sadece zayıf bir erkek gözlemciydi-- bu onun çok zayıflığını bir erdem haline getiriyordu.
İri yarı bekarın zayıf kalbi, güzel oranlarda zevkle karıncalanırken,
zihni klasik bir çağın
estetik bakış açısına ulaşmıştı. Elbette,
etekler Fran'ı epeyce yansıtıyordu; çok iyiydi--fazla gösteremezlerdi.

"Seviyorum," diye ısrar etti Simon, "on dört veya on beş yaşındaki genç kızları, tabiri caizse, düşük yakalı ve yüksek çoraplı, doğaları gereği havadar bir şekilde giyinmiş görmek hoşuma gidiyor..." İfade etmesi zordu.

"Evet," dedi Fran tarafsızca, "başkalarını memnun ediyor ve bana zarar vermiyor."

"Fran!" Bayan Gregory, kıza çaresizce bakarak haykırdı

bir çocuğun saygıdeğer yıllarından esinlenmiş hayranlığıyla. Bu, onun kavrayışının tamamen ötesindeki bir ruha yapılan acıklı bir çağrıydı.

Fran'in hızlı bakışı, şaşkın bir şekilde ileri uzanmanın, sempatik bir anlayış için belirsiz bir çabanın ifadesini yakaladı. "Sevgili
hanımefendi!" diye haykırdı, kollarının diğerinin boynuna dolanmasını engellemek için ellerini kavuşturarak, "Benim için endişelenme.
Yüreğine sağlık, kendime bakabilirim -- ve sana da! Senin... Şimdi beni duyuyor musun: Eğer yapmak istiyorsan, beni sadece Pullman yataklı vagonlarla uzun trenlere koy, çünkü ben senin için küçük bir kızım,
sevgili kalbim, ve ne dersen onu yapacağım. İnsanlara ne kadar evcil olduğumu göstermek istiyorsan, sadece elini kaldır, ben de kafesime gireceğim."

Bayan Gregory'nin kahkahası sağlıklı ve derin gırtlaktan geliyordu - çocuk o kadar
lezzetli bir şekilde gülünçtü ki. "Hadi, o zaman," diye bağırdı, aylardır hissetmediği bir
hafiflikle, "gel, kafese gir!"
Ve kollarını açtı.

Fran, kıvrak vücudunun bir parıltısıyla kafesindeydi ve bir süre
orada dinlendi, koyu gözlerindeki ateş gözyaşlarını her türlü gökkuşağı rengine
yaktı. Ona öyle geliyordu ki, dünyadaki tüm insanlar arasında Bayan Gregory onu şefkatle kucaklayan son kişiydi. Sanki karanlık
endişelerine cevap verircesine hıçkırıklarla haykırdı - "Ah, ama ben birine ait olmak istiyorum!"

"Sen bana ait olacaksın!" diye haykırdı Bayan Gregory, onu daha da sıkı sararak.

"Sana mı?" Fran hıçkırdı, bunun şaşkınlığıyla yenik düşmüştü. "Sana mı, canım? " Çaresizce çabalayarak, rahatsız edici düşünceleri geri çekti ve sakinleşti. Omuzunun üzerinden Simon Jefferson'a baktı--"Artık kısa elbiseler yok, Bay Simon," diye seslendi, "kalbinizin heyecanlanmaması gerektiğini biliyorsunuz."

"Fran!" diye soludu Bayan Gregory dehşet içinde, "sus!"

Ama Simon Jefferson kızın yapmacıksız tavırlarına zevkle gülümsedi.
Kalbi için neyin kötü olduğunu biliyordu ve Fran bilmiyordu. Gülümsemeleri,
kendisini güneş ışığında tekelci gibi hissettiriyordu. Simon Jefferson elli yaşında olabilirdi ama hala güllere karşı bir burnu vardı.

Yaşlı Bayan Jefferson oradaydı ve tekerlekli sandalyedeki parlak gözlerinden,
donuk kulakların kaçırdığı çok şeyi okudu. "Simon ne kadar da neşeli!" diye gülümsedi anne--o her zaman onun şımarık çocuğuydu.

Bayan Gregory trompetten seslendi, "Sanırım Fran, kardeşine hayata karşı yeni bir ilgi
verdi."

Simon başını salladı; bunu kimin bildiğini umursamadı. Kardeşinin milyoner hayırseverle evlenmesinden bu yana Simon hayatı korkunç derecede sıkıcı bulmuştu; kalbinin şikayeti olmadan geçen yıllara nasıl ilgi duyabilirdi? Hamilton Gregory'nin ufuk ötesindeki insanların sefaletlerine olan sürekli dalmışlığı ve masasında oturanlara karşı sempati duymaması onu bir model olarak ayırıyordu; Simon modellerden nefret ediyordu.

Yaşlı Bayan Jefferson, Fran'e gülümsedi ve övgüsünü ekledi: "İtilmek
istediğimde beni itiyor ve çekilmek
istediğimde beni çekiyor."

Fran gerçekten de bir çocuk gibi ellerini çırptı. "Ah, ne neşeli bir eski dünya!" diye haykırdı. "Beni seven o kadar çok insan var ki." Yaşlı kadının önünde dans etti, sonra öyle bir enerjiyle döndü ki
etekleri esintiye karşı savrulmakla tehdit etti. "Yapma, yapma!" diye bağırdı Bayan Gregory telaşla. _"Fran!"_

"Bravo!" diye bağırdı Simon Jefferson. _"Encore!"_

Fran asi elbiseyi aşağı itmek için parmaklarını açtı. "Eğer
kendime tasma takmazsam," dedi pişmanlıkla, "Uzaklara doğru
uçup gideceğim. Kendimi iyi hissettiğimde, her zaman yanlış bir şeyler yapmak isterim - sanırım bir insanın kendini iyi hissetmesi
çok tehlikeli. Bayan Gregory,
bana ait olabileceğimi söylüyorsunuz - bunu düşündüğümde,
dans etmek istiyorum... Sanırım Fran'ın bir insana ait olmasının ne anlama geldiğini pek bilmiyorsunuz. Öğreneceksiniz. Hadi," diye bağırdı Bayan Jefferson'a, trompet kullanmadan - neredeyse sağır olanlara her zaman ince bir iltifat olarak, "Kendimi
tekerlekli sandalyede gezdirmemeliyim, bu yüzden
seni
tekerlekli sandalyede gezdireceğim."

Bahçeye doğru sorumluluğuyla geçerken, aklı Grace Noir'la ilgili düşüncelerle meşguldü. Bayan Gregory'ye ait olmak doğal olarak sekreterden kurtulmayı öneriyordu. Bu son derece zor olurdu. "Ama iki ay _onu_ sakinleştirmeli," diye düşündü Fran.

Bu arada, Grace Noir ve Gregory kütüphanede oturmuş, sessizce
çok fazla iş çıkarıyor, açları doyuruyor ve zayıfları kalem darbeleriyle ve daktilonun tıkırtılarıyla teselli ediyorlardı. Bazen konuşmalar istatistiksel iyilikseverliğin kuru genişliğinden akıyorsa da, Grace'in tarafında asla eğlence amaçlı değildi. Sözlerinin altında her zaman dinleyiciyi kendi seçtiği limana çekmek için çeken bir alt akıntı vardı. Dama oyununda uzman bir oyuncu
hareketlerini önceden bildiği için, konuşmaları ne kadar kısa olursa olsun, en saf niyetlerinin bilinciyle yapaylıktan kurtarılmış bir amaç birliğiyle inşa ediliyordu.

"Bu vaka hakkında, yüz kırk üç numara," dedi, kâtip olarak yaptığı işten başını kaldırıp, "babasının onu tanımadığı kız..."

"Hanıma iyi giysiler ve iyi bir eğitim vermesi için yaz." Yumuşak bir sesle konuştu. İnce bir şefkat atmosferi hakimdi; bu adada - kütüphanede - insanlığa duyulan sevgi ve yüce ideallere olan bağlılık çiçek açmıştı. Bu iki denizci kendilerini her zaman bir kayıtsızlık deniziyle çevrili buldular; görünürde bir yelken yoktu. "Bu üzücü bir durum," diye mırıldandı.

"Yüz kırk üç numaranın üzücü bir durum olduğunu mu düşünüyorsun?" diye tekrarladı,
her zaman, mümkün olduğunda, bir sonraki adımını arkadaşının sağladığı
malzemeden inşa ederek. "Ama diyelim ki o bir sahtekâr. Diyor ki
bu yüz kırk üç numara onun kızı değil. Belki de
değildir. Davranışına _üzücü_ der miydiniz?"

Gregory, Grace ile tartışmaktan büyük bir zevk alıyordu çünkü onun
haklı olduğu yönündeki sakin varsayımı onun güzel yüzüne bir meleksilik dokunuşu veriyordu. "Ben buna imkansız derim."

"İmkansız mı? Fran'in seni kandırmasının imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?
Onun arkadaşının kızı olduğunu nasıl bilebilirsin?"

Solgunlaştı. Ah, keşke Fran'i inkar edebilseydi -- keşke
Grace'e katılıp onu bir sahtekâr ilan edebilseydi! Ama o kadar çürütülemez kanıtlara sahipti ki, iddiasını kabul etmekte güvenlik vardı, yoksa onun zaten kabul ettiğinden daha fazlasını
kanıtlayabilirdi. "Kesinlikle biliyorum. O, benim en yakın
dostum olan birinin kızı."

Grace nazik bir şekilde tekrarladı: "Sizin yakın dostunuz!"

"Karısını terk etmesinin yanlış olduğunu biliyorum."

"Yanlış!" Bu sözcük onun saf dudaklarından ne kadar da yetersiz görünüyordu!

"Ama," diye kekeledi, "hoşgörü göstermeliyiz. Arkadaşım, Fran'in
annesiyle gizlice evlendi çünkü o tamamen dünyeviydi--hafif--bir
kelebekti. Kendi amcası onu kontrol edemedi--kiliseye gitmeye zorlayamadı. Evlendikten kısa bir süre sonra hatasını anladı--kalbi kırıldı, bunun trajedisi. Avrupa'ya
gitmesini mazur görmüyorum--"

"Senin gitmediğine sevindim. O gerçek bir adam değildi, sadece zayıf bir adamdı. Böyle bir--yozlaşmışla
hiç karşılaşmadığıma sevindim. "

"Ama, Bayan Grace," diye yalvararak ısrar etti, "arkadaşım, onu bulmak için
geri döndüğünde ve o gitmişken--sence avlanmaya
devam etmeli miydi? Grace, aptallığını fark ettikten sonra bir inanmayana bağlı kalması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Gözlerinde cennetsel bir şefkat vardı, çünkü aniden Fran'ın babasını savunmasındaki amacını anlamıştı. Kendi
karısını, karısının annesini ve kardeşini düşünüyordu - hayatın temelleri olarak gördüğü şeylere karşı sempati göstermeyi
nasıl bıraktıklarını. Sessizliği, Bayan Gregory'yi düşünmeden konuşamayacağı için hiçbir şey söylemeyeceğini ima ediyordu ve bu incelik onun kederli kalbine
minnettardı.

Grace Noir, hava nasıl olursa olsun Walnut Street kilisesinin her ayinine katılmaktan ciddi bir memnuniyet duyduğu ölçüde,
katılmayanları ziyafet ve dans sahnelerinin ortasında bivak kuran sahte askerler olarak görmeye başlamıştı. Bayan Gregory'nin annesiyle evde kaldığı bahanesini hiç önemsemedi - yaşlı kadın
tekerlekli sandalyeye toplantı evine, eğilimlerine aykırı olsa bile. Ayinlerin Simon Jefferson'ın zayıf
kalbi için kötü olmasına gelince, kalbini inciteceklerini veya incitseler bile bunun bir önemi olacağını düşünmüyordu. Kurumu ayakta tutmak için görünür, etten kemikten bir varlık gerekliydi ve Grace, orada sadece "ruhen" olan yüz üyeden daha fazlasını, bir sıranın üzerinde dik duran bir beden için verirdi. Grace, "Çok garip bir şey düşünüyordum," dedi, işvereninin karısını suçlamak gibi bir uygunsuzluğa düşmemek için bu konudan kaçınmak için belirgin bir çaba sarf ederek. "Genç bir adamken, uzak bir kasabada bir üniversitede öğretmen olan bir kuzenle yaşamak için babanın evinden ayrıldığını ve onun üniversitesinden mezun olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Fran'in, babasının genç bir adamken üniversite profesörü olan bir kuzenle yaşamaya gittiğini ve o üniversiteden mezun olduğunu söylemesi sizce de harika değil mi? Ve babasının babasının zengin bir adam olduğunu söylüyor --tıpkı seninki gibi-- ve kuzenin öldüğünü söylüyor. --tıpkı seninki gibi."

Bu keskin sözlere Gregory, heyecanını gizlemek için başını eğdi. Acaba her şeyi tahmin etmiş ve yine de, her şeye rağmen, o nazik tonu kullanabilmiş olabilir miydi? Aklına geldi ki
eğer o ve kendisi bu ölümcül sırrı ortak olarak saklayabilirlerse, en tatlı yoldaşlık içinde, kaderin kendisine karşı bir ittifak kurabilirlerdi.

O ısrar etti: "Fran'in babası hakkında verdiği anlatı aslında
senin kendi tarihin. Bu ne gösteriyor?"

Neredeyse fısıldayarak konuştu. "Arkadaşımla çok benziyorduk." Sonra
eğer böyle bir bakış varsa, şaşkınlıkla anladığını gösteren bir bakış yakalamak için hızla başını kaldırdı.

Grace soğuk bir şekilde gülümsedi. "Ama sanırım pek de aynı değiller. Fran'in tüm hikayesini
uydurduğunu ve gazetedeki biyografik taslağını
kopyalamaktan kendini alıkoyacak kadar hayal gücü olmadığını görmüyor musun? Onun arkadaşının kızı olduğuna inanmıyorum.
Fran gibi bir kızın babasını
sevebileceğine asla inanmıyorum,--senin yakın arkadaşın olabilirdi."

"Şey--" diye kekeledi Gregory. Ama neden Fran'i savunsun ki?

"Bay Gregory," diye sordu, sanki daha önce olanlara aitmiş gibi, "işinizden ayrılmam sizin için çok mu rahatsız edici olur?"

Adam heyecanlanmıştı. "Grace! Rahatsız et beni! -Yapabilir misin--..."

"Karar vermedim--henüz değil. İnançsızlarla birlikte olmaktan bahsetmişken--size Bay Robert Clinton'ın benimle evlenmek istediğini hiç söylemedim. Kilise dışında olduğu sürece, tabii ki
imkansızdı. Ama şimdi din değiştirdiğine göre--"

"Grace!" diye inledi solgun dinleyici.

"Benimle Chicago'ya gitmemi istiyor."

"Ama Bob Clinton'ı sevemezsin--o sana layık değil, Grace.
İmkansız. Tanrı bilir ki yeterince hayal kırıklığı yaşadım--" Ayağa kalktı ve ona doğru yaklaştı, gözleri parlıyordu. "Hayatımı tamamen başarısızlığa mı uğratacaksın?"

"Onu mu seveceksin?" diye tekrarladı Grace sakince. "Bu sadece en iyiyi
yapma meselesi."

"Ama Grace, aşk düşünülmeli--eğer çok geç olursa, en saf amaçları bile altüst eder. Çok geç olana kadar bekleme, ben--
tekrar ediyorum, çok geç olana kadar."

"Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman sana öğreteyim, Grace, hadi--"

"Bunu tartışmayalım mı?" dedi nazikçe. "Bence en iyisi bu.
Bay Clinton ile evlenmeye karar verirsem, ona söylemeden önce sana söylerim.
En iyi yolumu ne olarak seçeceğimi bilmiyorum."

"Ama Grace! Ne yapabilirim--olmadan--"

"Bunun hakkında daha fazla konuşmamaya karar verelim mi?" diye yumuşakça araya girdi. "Kararımı verene kadar en akıllıcası bu. Fran hakkında konuşuyorduk
--Bayan Gregory'nin ayinlere katılması için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünmüyor musun? Fran Bayan Jefferson'la kalabilir."

"Hiç şüphem yok," dedi, hala tedirgindi, "eşimin kiliseye gitmesinin
çok kolay olacağından, eğer gerçekten gitmek isterse."

"Bay Gregory!" diye azarladı onu.

"Eh," diye bağırdı, biraz meydan okurcasına, "eğer gitmek isterse gidemez mi sence?"

"Eh," diye yavaşça cevapladı Grace, "bu kız onu hiçbir--hiçbir mazeret olmadan terk edecek."

"Ah, Bayan Grace, eğer karım sadece--sizin gibi--yani, kiliseye gitmek konusunda!"

"Bunu," diye cevapladı, "dünyadaki en önemli şey olarak görüyorum." Vurgulu tonu samimiyetini kanıtlıyordu. Walnut Caddesi'ndeki kilise, onun için, bir gemi gibiydi;
Zil çaldığında dışarıda kalanlar, yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Uzun bir sessizlikten sonra Grace daktilosundan başını kaldırdı. "Bay.
Gregory," dedi duraksayarak, "mutsuzsunuz."

Hiçbir şey onun sempatisinden daha tatlı olamazdı, mutluluğun kendisi hariç. "Evet," diye itiraf etti, derin bir iç çekerek, "çok
mutsuzum, ama beni anlıyorsun ve bu biraz teselli. Eğer
Bob Clinton ile
evlenirsen--Grace, bana bunu
bir daha düşünmeyeceğini
söyle."

"Ve sen mutsuzsun," dedi Grace, Bob Clinton'ı tartışmanın dışında tutarak, "Fran yüzünden."

Ani bir şekilde patladı--"Şehre geldiğinden beri!" Kendini
kontrol etti. "Ama onu korumak için arkadaşıma borcum var. O kalmak istiyor
ve--ve eğer talep ederse kalmak zorunda."

"Mutsuzsun," diye sessizce devam etti Grace, "çünkü karakteri çoktan oluşmuş, çünkü o kutsal şeylere gülen ve hayatın tek gerçek nesneleriyle alay eden bir kız. Onu değiştirmek için çok geç olduğunu biliyorsun ve onun etkisinin bu evdeki herkes için kötü olduğunu biliyorsun."

"Ama çare yok," diye ısrar etti üzgün bir şekilde. "Kalmak istiyorsa, buna engel olamam. Ama Grace, onun etkisi konusunda haklısın.
Karım bile, kız onu sevdiği için, görevi olduğunu bildiği şeye direnmek için yeni bir güç buluyor."

"Ölü arkadaşına," diye sordu Grace, tutkulu bir ciddiyetle, "yaşayan Tanrı'ya olduğundan daha mı fazla borçlusun?"

Geriye çekildi. "Ama onu gönderemem," diye ısrar etti gergin bir telaşla. "Yapamam. Ama Tanrı seni korusun, Grace, beni düşündüğün için."

"Fran gitmeye karar verdiğinde bana daha fazla akıl vereceksin," dedi Grace yumuşak bir sesle, "bu evden bıkacak--söz veriyorum. Gidecek--sadece bekle!--gidecek, geldiği gibi törensizce. Bana bırak, Bay Gregory." Ciddiyetle ayağa kalktı ve sonra, sanki artan kararlılığını gizlemek istercesine, sanki el yazmasını ışığa tutmak istercesine hızla pencereye doğru yürüdü. Gregory onu takip etti.

"Keşke gitseydi!" diye inledi. "Grace! Yapabileceğini mi düşünüyorsun?--Evet, her şeyi sana bırakacağım."

"Gidecek," diye tekrarladı Grace kararlı bir şekilde.

Durdukları pencere, Fran'in yaşlı Bayan Jefferson'ı tekerlekli sandalyeyle
getirdiği bahçeye bakıyordu.

Fran, kulak trompetinden sağırlığın tahammül edebileceği kadar dikkatli bir şekilde konuşarak, "Sevgili yaşlı hanım, lütfen kütüphane
penceresine bak, çünkü müezzin ezan okumak için minaresine
çıktı. "

Bunların çok azı hedefine ulaştı - müezzin işleri karmaşıklaştırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak yaşlı kadın "kütüphane
penceresini" yakaladı ve sıkıca tuttu. Yukarı baktı. Hamilton Gregory ve
Grace Noir, güneşin son ışınlarını yakalamak için kule penceresinde duruyorlardı. Aralarındaki ateşkes bayrağı sadece daktilo edilmiş bir
el yazmasıydı. Grace kağıdı eğik bir şekilde batıya doğru tuttu;
Hamilton daha da yaklaştı ve narin beyaz parmağıyla bir kelimeyi işaret etti. Grace başını nazikçe onaylayarak salladı.

"Amin," diye mırıldandı Fran. "Şimdi herkes şarkı söylesin!"

Koro şefi ve sekreteri gözden kayboldu.

"Tıpkı Hamlet'teki oyun gibi," dedi Fran yarı yüksek sesle. "Ve şimdi
içerideki oyun bittiğine göre, sanırım yaşlı Ham'in bir şeyler yapmasının zamanı geldi."

Bayan Jefferson tekerlekli sandalyesinin kollarını kavradı ve devam etti onun
hikayesi, sanki hiç kesintiye uğramamış gibi. Bir
hikaye olarak ilgi çekici değildi, ancak
anlatıcı dışında tüm karakterlerin ölmüş olması ve muhtemelen onun dışında hepsinin
unutulmuş olması gerçeğinden dolayı duygusal bir değere sahipti. Fran, yaşlı kadının uzun zaman önceki gölgeleri, bu yaşlı kadın onlara katılmaya gittiğinde ölümlülere
bir daha asla en soluk tezahürü bile
göstermeyecek gölgeleri anımsatmasını severdi.

Lexington'daki büyük baloda
hazır bulunan "Kuzen Sarah Tom" vardı. "Kuzen Sarah Tom bile oradaydı," dedi Bayan Jefferson,
böylece bu hayaletsi taslağı sonsuza dek ihtişamla damgaladı. Ve genel temanın
dışında dolaşan "Teyze Mandy" vardı--"Teyze Mandy oradaydı, her zamanki gibi eğlence ve haylazlıkla doluydu." Yaşlı kadının
hikayeleri, "orada" olduklarını söylemenin yeterli olduğu bu tür yan karakterlerle doluydu. Bazen o kadar çok kişi
"orada"ydı ki tarihçi asıl niyetini unuttu ve alakasız tanıdıklar arasında amaçsızca dolaştı.

Genellikle Fran onu nazikçe geri getirirdi, ama bugün
bir hile seziyordu; hikaye Bayan Jefferson'ın gerçek
duygularını gizlemek içindi. Fran trompetin içinden geçti:

"Keşke burada bir kadın yerine bir erkek sekreter olsaydı."

Bayan Jefferson öfkeyle aleti kaptı. "Ne diyorsun?" diye sordu, sertçe bakarak. "Bir kadınla yatakta mı? Kim? Hangi
kadın? "Sonra trompeti kulağına götürdü, sanki bir Fransız romantizminin en kötüsünü yapmasına meydan okuyormuş gibi.

Fran, "Büyükannen-kaz gibi ve o kadar da yüksek sesle değil, lütfen!" diye seslendi.

Diğeri kendini toparlarken, siyah dantel şapkası her kurdele ucunda titriyordu. Bu neydi? Bu lafı nasıl söylerdi?

Fran aniden kararlı bir şekilde tüpü aldı. "Tamam," diye seslendi,
"eğer istersen öyle alabilirsin. Ama sana _bir_ şey söyleyeyim, sevgili eski asker--bu arazide büyük bir kavga çıkacak. Sanırım sen buna karışmamalısın. Ama ya ben ya da
sekreter _git'e gitmek zorundayız."_

Fran bazen dilbilgisine, hatta retoriğe bile dikkat ediyordu. "Git" diye bir kelime olmadığını biliyordu ama fikrini sesle sembolize etmeye çalışıyordu. Dişlerini sıktığında, her küçük inci inciyle
birbirine rakip olduğunda, "git"i fiziksel
fırlatma gücüne sahipti.

Büyük gözlük camlarının ardında, Bayan Jefferson'ın gözlerinden kıvılcımlar
çaktı. Savaş kokusu aldı. Ama sıkıca bastırdığı dudakları, hem Fran'in dişlerinden hem de Fran'in korkusuzluğundan yoksun olduğunu gösteriyordu. Biri 
yetmiş küsurda ihtiyatlı bir şekilde adım attı.

Fran anladı. Yaşlı kadın, Gregory'nin kulaklarını zorlayan pamuğa ihtiyacı olduğunun farkında olduğundan şüphelenilmemeliydi, tıpkı Ulysses'i siren seslerinden kurtaran
gibi. Hiçbir tehlike görmüyormuş gibi davranmak
güzel yaşlı yüzünü alışılmadık derecede asık suratlı tutuyordu.

"Küçük kızlar kavga etmemeli," diye ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi. Sonra
tekerleğin üzerine eğilerek, kar beyazı başını kömür karası başının başına doğru uzattı. "Ejderhaları _harekete geçirmemek daha iyi."

Fran başını geriye attı ve meydan okurcasına güldü. "Ejderhalarını
getir," diye bağırdı övünerek. "Hiçbirinden korkmuyorum." Bir bacağını uzattı ve kolunu uzattı. "Ejderhaya 'Ayağa kalk' diyeceğim ve o ayağa kalkacak: 'Yat' diyeceğim ve o yere yatacak. _Git_ diyeceğim ve o da--" Fran ejderhasını yok etmek için salladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı yaşlı kadın, pantomim dışında hiçbir şey anlamadan; ancak bu, anlamlıydı. Çocukluğunun Pazar okulu kitabındaki
Davut'un resmini hatırladı. "Gath Adamı'na meydan mı okuyorsun?" Yüzündeki kırışıklıkları birçok sevgili eski rahat
yılın güneş ışığıyla dolduran hoş bir gülümsemeye büründü.

[Başlıklı resim: "'Yat'--ve o yere yatacak."]

Fran alnına vurdu. "Burada birkaç çakıl taşım var," diye seslendi trompet aracılığıyla.

Bayan Jefferson diğerinin ince kolunu kavradı ve coşkulu bir enerjiyle, "Bırakın alsın, David, bırak alsın!" dedi.

IX. BÖLÜM

ÇATIŞMA

Fran, Grace Noir'a karşı kampanyasını planlamakta gecikmedi. Şimdi
Hamilton Gregory'nin evindeki konumu güvence altına alındığına göre,
Abbott Ashton'dan destek aramaya karar verdi. Bu yüzden, bir
öğleden sonra, Abbott onunla, diğer öğrenciler gittikten sonra,
kazara karşılaştığını varsayarak,
halk okulunun alt salonunda karşılaştı.

Ay ışığında ayrıldıklarından beri, Abbott, Fran'e dair canlı
izlenimlerini kaybetmişti. Müdür olarak, okul saatleri tamamen özel dersler vermekle, öğretmen kadrosunu denetlemekle ve otoritesine tabi tutulan bu tür asi
çocukları cezalandırmakla geçiyordu. Geri kalan zaman yüksek öğrenime devam etmekle geçiyordu; ve muhteşem ideallerin güneş ışığında, bir
Fran'ın zerre ışını neredeyse fark edilmeden yüzmüş ve dans etmişti.

"İyi akşamlar, Nonpareil," dedi, isminin hemen
aklına gelmesinden memnundu. Dikkatli bakışı onu,
tanıştıkları geceden farklı buldu; o elfsi gülümsemesini ve onunla birlikte
bilinmeyen ve beklenmeyen şeylerin romantizmini kaybetmişti. Bunun sebebi, saat dört buçukta, kişinin çekiciliğinin en düşük seviyede olması mıydı? Kapıcı, koridor merdivenlerini süpürüyordu. Havanın kendisi tozlu bir gerçekçilikle doluydu--Fran artık güzel değildi; düşünmüştü--

"O zaman beni unutmadın," diye mırıldandı Fran.

"Hayır," diye cevapladı, bundan gurur duyarak. "Bay Gregory ile yuva kurdun. Bayan Bull'un sınıfındasın. Bay Gregory'nin seninle arkadaş olacağını biliyordum - o yaşayan en iyi adamlardan biri. Orada çok mutlu olmalısın."

"Hayır," dedi Fran kararlı bir şekilde başını sallayarak, "mutlu değilim."

Kapıcının onları evden süpürmesinden oldukça memnundu.
"Mutlu olmaktan
kaçınmak senin için oldukça zor olmalı," diye belirtti gizli bir sitemle.

"Benim için hiç de zor değil," diye güvence verdi Fran, ön basamaklarda dururken.
"Gerçekten, Bayan Grace Noir'ın olduğu yerde mutsuz olmak kolay."

Tam o sırada Grace Noir ismi bir tür tılsımdı ve genç adamın vizyonuna harika hazine mağaralarının içini
açıyordu; "Susam!" diye bağırmak gibiydi. kayalara, çünkü Gregory'nin sekreterine aşık olmasa da, kaderin gününün çok uzakta olmadığını düşünüyordu.

Güzel ve romantik hanımlar aramaya vakti yoktu. Beş yıl önce, Grace
Noir sanki onu arama zahmetinden kurtarmak istercesine Chicago'dan gelmişti.
Kader onu gözleri ile ders kitaplarının sayfaları arasına sıkıştırmış gibiydi. Düzenli olarak gittiği kilisede Grace her zaman
oradaydı ve onun melek yüzüne bakmak başlı başına neredeyse
dinsel bir egzersizdi. Abbott, onun yanındayken kendini hiç bu kadar değersiz hissetmemişti; yanılmaz bir içgüdü ona doğru ve yanlışın kesin bir standardını sağlamış gibiydi ve o kadar değişmez bir şekilde haklıydı ki, yedi kez rafine edilmediği sürece hiçbir insan sevgisi ona layık değildi.
Abbott kendi içinde bir pislik buldu.

"İyi bir kız olmaya çalış, Fran," diye öğüt verdi. "İyi ol, ve Bayan Noir ile olan ilişkin hayatının en mutlu deneyimi olacak."

"İyi ol," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "ve Bayan Noir olacaksın." Sonra
ağzını büktü. "Bana her şeyi parçalamak gibi hissettiriyor. Ondan
hoşlanmıyorum. Umarım benim tarafımda olursun. "

Merdivenlerden ciddi bir şekilde indi. "O benim arkadaşım."

"Ben de senin gibiyim," diye ilan etti Fran, onu takip ederek. "Her şeyi ve herkesi
sevebilirim; ama _o_ kadar ileri gidemem. Pekala, ben
Bayan Noir'ı sevmiyorum ve o da beni sevmiyor--bu adil değil mi?"

"Kendini incele," diye öğüt verdi, "ve sende onun
sevmediği şeyin ne olduğunu bul; sonra bulduğun şeyden kurtul."

"Ha!" diye haykırdı Fran, "Ondan kurtulacağım, tamam mı?"

Şimdi en az görmek istediği anda yaşlı elf gülümsemesini gördü, çünkü sekreteri tehdit ediyordu, mezar şefiyle alay ediyordu ve kızın istediği kişiyi sevme hakkını savunuyordu. Grace'e olan öz saygı ve sadakat Abbott'ın gidişini hızlandırdı, alaycı ruhun kapıcının süpürgesinden olabildiğince kaçmasına izin verdi.

Fran yenilgiyi kabul ederek kaçtı; ancak eve dönüş yolunda, bir sonraki hamle için kendini
hazırlıyordu. Her iki taraftaki kuvvetleri tahmin etmeye o kadar odaklanmıştı ki, kulübe pencerelerindeki dikkatli yüzlere hiç aldırmadı, nadiren geçenleri tanımadı, engebeli yol boyunca gıcırdayan
arada sıradaki arabaları da fark etmedi. Elbette Grace'in yanında Hamilton da duruyordu Gregory;
ve Bob Clinton'ın düzenli ziyaretlerine ve Grace'e olan özel ilgisine bakılırsa, Fran onu da düşmanın bir kurbanı olarak sınıflandırdı.
Şimdi Abbott Ashton'ın Noir bayrağını takip ettiği ve bu üç liderin arkasında Walnut Street kilisesinin cemaatinin ve muhtemelen Littleburg kasabasının toplandığı görülüyordu.

Fran, desteğini zayıf kalpli yaşlı bir bekar ve kulak trompetli yaşlı bir kadına borçluydu. Olasılıklar ona karşıydı.

Mücadelede en hayati derecede ilgili olan kişi kesinlikle tarafsızdı. Bir satranç tahtasının kralı gibi, Bayan Gregory, kraliyet yetkisi dahilinde tek bir adım bile atmamaya kararlıydı. Fran, Bayan Gregory'nin aklına kocasının, diyelim ki çok çok uzak bir gelecekte sekreterine fazla ilgi duyması
gelip gelmediğini merak etti. Karısı, onun mevcut faiz oranını algıladı mı ve
o oranda, ihtiyatlılığın ötesinde bir noktaya ulaşamayacağını mı düşündü?
Elbette, aile ekonomisinde sekreterin
kurtulabileceğini anlamış olmalı; ama öyleyse, hiçbir işaret vermedi.

Fran ve Grace arasındaki ilk hafif çatışma Pazar günü gerçekleşti.
Gregory ailesinin tamamı geç bir kahvaltıdaydı. Pazar
okulu
zilleri ilk çağrılarını çalıyordu ve
göklerde katılmama bahanesi olabilecek bir adamın eli kadar büyük bir bulut yoktu.

Sekreter ilk atışı yaptı. Daha önce olan hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi, ama sanki konuşmanın ayrılmaz bir parçasıymış gibi,
"Ve Bayan Gregory, kiliseye gidebilmeniz çok güzel, çünkü eğer Fran gitmek istemiyorsa, kendisi--"

"Kendisi istemiyor," diye araya girdi Fran.

"Ben de öyle varsaydım," diye anlamlı bir şekilde belirtti Grace. "Bayan Gregory, Fran annenizle kalabilir--çünkü kiliseye gitmek istemiyor--ve siz de Littleburg'a ilk geldiğimde yaptığınız gibi ayinlere katılabilirsiniz."

"Eminim," dedi Bayan Gregory sessizce, "Fran'ın kiliseye gitmesi çok daha iyi olur. Gitmeli--ayinlerden uzak kalmasını
düşünmek istemiyorum--ve benim görevim annemle."

Grace hiçbir şey söylemedi, ancak ağzındaki ifade yüksek sesle
ağlıyor gibiydi. Gerçekten de görev! Bayan Gregory görev hakkında ne biliyordu ki, onu
yaratan Tanrı'yı ​​ihmal edip, kiliseye tekerlekli sandalyeyle götürülmesi gereken yaşlı bir kadınla kalmak! Bayan Gregory, kocasının Hıristiyan savaşını tek başına
savaşmasını istiyordu. Ama tek başına mı? Hayır! Grace onunla
gidebildikçe değil. Walnut Street kilisesinin geri kalanı kayıtsızlık çadırlarında kalırsa, o ve Hamilton Gregory
sahada bulunurlardı.

Gregory soğuk bir şekilde Fran'a seslendi: "O zaman _sen_ kiliseye gidecek misin?" Sanki
şikayet ediyor gibiydi, "Karım gitmediği için--"

"Gülebilirim," dedi Fran. "Dini anlamıyorum."

Grace en saf ideallerinin bile aşağılandığını hissetti. Ayağa kalktı, biraz solgundu ama
kaba değildi. "Lütfen beni mazur görür müsünüz?" diye sordu
takdire şayan bir şekilde.

"Bayan Grace!" diye haykırdı Hamilton Gregory, sıkıntılı bir şekilde.
Dinlerine yönelik bir hakaret yüzünden masasından kovulması
dayanılmazdı. "Bayan Grace--onu affet."

Bayan Gregory solgundu, çünkü o da darbeyi hissetmişti. _"Fran!"_ diye
bağırdı sitemle.

Yaşlı Bayan Jefferson, masada oturan kızdan dik sekretere baktı ve gözleri hayranlıkla parladı. Fran, "ejderhaya" "ayağa kalkmasını" mı emretmişti?

Simon Jefferson, sanki fırtınanın başının üzerinden geçmesini
umarmışçasına başını tabağına yakın tuttu.

"Gitme!" diye haykırdı Fran, Bayan Gregory'nin sıkıntısını görünce
yenilerek. "Oturun, Bayan Noir. Odadan çıkan kişi ben olayım,
çünkü ikimize de yetecek kadar büyük değil." Ayağa fırladı ve
masa başına koştu.

Bayan Gregory yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Benimle uğraşma," diye yalvardı Fran; "sana acı çektirmeyi düşünme, sevgili hanım! Sana dünyadaki hiçbir şey için zarar vermem ve
bunu yapacak kişi ayağımın değmesine bile layık değildir," ve
Fran ayağını yere vurdu. "Seni biraz daha mutlu edecekse, kiliseye, pazar okuluna, dua toplantısına, gençlik derneğine, Kadın Yardım Derneği'ne, misyoner derneğine, koro provasına, gece ayinine ve--ve--"

Hamilton Gregory bu küçük dramada bir rol alması gerektiğini hissetti, ancak tam olarak hangi rolde olacağını bilmiyordu: "Senin gitmen hepimizi daha mutlu eder. Ve daha da önemlisi, çocuğum, seni daha mutlu eder; doğru olanı yapmayı ve iyi olmayı öğrenirsin."

"Ah, ve yapar mı?" diye sordu ona, biraz tutarsız bir şekilde. "Evet, bazılarının, birileri din hakkında konuşurken,
sadece ibadethanelerde oturmanın kendilerini iyi hissettirdiğini
düşündüklerini biliyorum. Ama bana bakın. Neden! Beni sevmesi ve annemle ilgilenmesi gereken insanlar - açlığımızı
bilmeyen insanlar - sizden daha erken bir ayini kaçırmazlardı; hayır efendim. Size söylemek istiyorum,"
Fran haykırdı, yüzü alev alev, sesi uzun süredir bastırılmış duygularla titriyordu, "din benim için hiçbir şey değil. Bunun nedeni,
tanıdığım tek din türünün kiliseye gidip, giyinip
dindar hissederek kilisede oturması -- ve sonra, dışarıda ve arada sırada, tıpkı onlar kadar açgözlü ve herkesi aşmak için aynı derecede istekli olmaları ve düşmanlarından intikam almaya
çalışmaları, sanki yerde bir kilise yokmuş gibi."

"Bu bir küfür!" Hamilton Gregory soluk soluğa kaldı.
"Bana biraz din göster," diye haykırdı Fran, kendinden geçerek,
"bu, çanları çalmak ve vaizler tutmaktan başka bir şey yapmak demektir; bana insanları mutlu etmek anlamına gelen biraz din göster --görünmeyen insanları değil, kendi evinde yaşayanları--ve belki de hoşuma gider ve birazını isterim. Bunlardan
biri var mı? Ama burada kalırsam, çok fazla şey söyleyeceğim --gideceğim, böylece hepiniz
birlikte iyi olabilirsiniz--" Odadan fırladı.

Grace, Gregory'ye baktı, sanki bu çirkin davranıştan sonra Fran'in çatısı altında kalmasına izin verip vermeyeceğini soruyordu. Elbette,
Bayan Gregory sayılmazdı; Grace, görünüşte uysal bir yapıya sahip olmasına rağmen, kocasının manevi maceralarından
kendisini ayırmakta böylesine
sertlik, böylesine sabit bir amaç gösterebilen bu kadını anlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Grace kocasına o kadar üzüldü ki sessizce masadaki yerini aldı.

Grace şimdi Fran'ı uzaklaştırmaya her zamankinden daha kararlıydı - bu dini bir görev haline gelmişti. Nasıl başarılabilirdi? Yol
zaten hazırlanmıştı; sekreter Fran'ın bir
sahtekar olduğuna ikna olmuştu. Tek yapması gereken kızın Gregory'nin ölen arkadaşının
kızı olmadığını kanıtlamaktı. Grace geçmişe dalmak, muhtemelen Gregory'nin gençliğinin geçtiği yerleri ziyaret etmek zorunda kalacaktı - ama işe yarayacaktı.
İşverenine korumacı bir tavırla baktı. Gregory'nin yüzü, kendini bir kez daha onun yanında bulduğunda rahatladı.
Neyse ki, iç huzuru için, o güzel gözlerin ardındaki amacı okuyamıyordu.

"Acaba," diye homurdandı Simon Jefferson, "neden birileri beni kiliseye gitmem için
_zorlamıyor!" Fran'in ilgili görüşünün hoş alanlarından
kaçmış olmasına öfkelenerek, sanki düşmanlığı davet etmek istercesine durakladı; ama herkes bu anti-klimakstan kaçındı.

"Bu konuşma beni heyecanlandırdı. Yaşayıp yaşatamazsak, gidip yemeklerimi Bayan Sapphira Clinton'da yiyeceğim." diye duyurdu.

Kimse ona cevap vermeye cesaret edemedi, Grace bile. Fran'in rustik bir bankta toplanmış oturduğu bahçeye yürüdü. "Sadece şunu söylüyordum," dedi Simon ona yaltaklanarak, "eğer tüm bu din tartışması sona ermezse, yemeklerimi Clinton'larda yiyeceğim!"

Fran çenesini avuçlarından çekmeden ona baktı ve ayaklarını düğümlemeye çalışırken sordu, "Abbott Ashton'ın pansiyonu orada değil mi?"

"Profesör Ashton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu, ince bir sitemle.

Hala üzgün olan Fran, umursamazca başını salladı. "İkimiz de aynı adamın peşindeyiz."

Simon, doktorunun kalbine zararlı olduğunu söylediği pipoyu yaktı. "Evet, Profesör Ashton Clinton'larda pansiyonda kalıyor."

"Clinton'larda çok neşeli olmalılar," dedi Fran hüzünle.

BÖLÜM X

BİR PUSKU

Fran'ın neşe evi olan Clinton Pansiyonu hakkındaki fikri, gerçek atmosferiyle desteklenmiyordu. Littleburg'da ev işlerinden uzak çok fazla sakin olmadığı için, Bayan Sapphira Clinton çoğunlukla "geçicilere" bağımlıydı; ve, böylelerini boyunduruk altında tutmak, "geçicilerin" doğal olarak eğilimli olduğu o gürültülü neşeye kapılmalarını engellemek için -sadece geçici oldukları için- yaşlı bekar kadın anormal bir ciddiyet geliştirmişti.

Bu ciddiyet sadece evden uzakta olmanın bilincinde olan "davulcular" ve "saray adamları" için yararlı değildi, aynı zamanda kardeşi Bob'a da yardımcı oldu. Grace Noir'ın cazibesi kalın derisine işlemeden önce, popüler Littleburg tüccarı en kötüsü kadar yönetilemezdi.
Grace Noir yaklaştığında yarı koma durumuna düşmeye alışmadan önce ve bu nedenle, "din edinme" konusundaki ünlü girişiminden önce, bekar tüccar sık ​​sık küfür ederdi -uyanık öfkeden değil, kendine özgü mizah anlayışından dolayı. O Anti-Grace ve putperest günlerde, Bob, yeşil çerçeveli binanın uzun verandasında oturmuş, bir bacağını diğer dizinin üzerinden sallandırarak, "Evet, kahretsin," ya da "Hayır, kahretsin," derdi, duruma göre. O zaman, kız kardeşinin yüzünün kınayan itirazı, çift çenesinin kalın kıvrımlarında jöle gibi
olurdu ve küfürü ihtiyatlı bir
örtüyle örtmeye yardımcı olurdu.

Bayan Sapphira şakalardan hoşlanırdı -ya da en azından öyle olduğunu düşünürdü-
herkes kadar; ama fazla esprili bir yazar gibi, mümkün olduğunca komik olmanın iş için kötü olduğunu
düşünürdü. Tanrı bilir, Littleburg'da cenazeler, dulların tekrar evlenmesi, evet, ve dullar da dahil olmak üzere, ciddiye alınacak yeterince şey vardı; ve ilçe gazetesinin sizi inandırdığı kadar çok bebek sevinci de olmuyordu! "Seyahat eden adamlar" yeterince kötüydü, evde bıraktıkları eşlerini hatırlatmaları gerekiyordu ve eminim ki unutmuşlardı.
Ama bir adam, ister gezgin olsun ister olmasın -mesela Abbott Ashton gibi ağırbaşlı genç bir öğretmen bile- neredeyse onun için bir oğul gibi olan genç bir adam- gece vakti kendini izole ettiğinde--kendi başına? başka bir erkekle? aman Tanrım, hayır!--mesela bir Fran ile--
dünya nereye gidiyordu?

"Orada duruyorlardı," dedi Bob'a, "ikisi de, yaya köprüsünde yapayalnızdı ve saat dokuzu geçmişti. Eğer eve gidip ev sahiplerinin evi ateşe vermediğinden emin olmak için acele etmeseydim,
iki kişinin sohbet ettiğini kimse görmezdi."

"Ve bu _sana_ hiç fayda sağlamamış gibi görünüyor," dedi kardeşi, hikayeyi yirmi kez dinledikten sonra, olayı neredeyse olağan bir durum olarak görmeye başladı. _"Onları görmemiş olman daha iyi olurdu,"--Bob erken yaşta eğitimini kesmişti ve eğitim
tam o noktada
durmuştu. Belki de okul kurulunun
başkanı olarak seçilmişti çünkü bize ait olmayanı en iyi biz takdir ederiz.

"Evim Abbott Ashton'ın evi oldu," dedi Bayan Sapphira, "son yaşayan akrabasının ölümünden beri ve o bir adım ve bu bir merhamet,
çünkü kimse onunla geçinemiyordu ve o da insanların onu yalnız bırakmasına izin vermiyordu. Abbott'a ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, ama senin pozisyonun çok
sorumlu. Parmağını kaldırarak ondan kurtulabilirsin ve
insanlar çok konuşuyor; bu sana zarar verecek. İnsanlar
yumuşak, genç, masum kızlarını göndermek istemiyorlar--şimdilerde onlar çok
sertleşmiş ve bilgili bir grup, söylemeliyim ki--gecelerin köprülerinde duran, el ele tutuşan ve
genç bir şey olan bir müdüre. Tek başına, Robert, tek başına; okul yönetiminden bir şikayet olacak, olacak olan bu ve sen kendi çıkarlarını gözetmek zorunda kalacaksın. Abbott'la konuşmalısın. O köprüde dururken--"

"Onu duyduğumda ölümüne endişelendiğim kadar sık ​​orada durmadı," diye homurdandı Abbott'a çok düşkün olan nankör Bob.

Bayan Sapphira her kelime arasında şaşırtıcı derecede anlamlı iki baş sallamayla konuştu--"Ve...ben...sadece...dört...gün...önce...gördüm--"

Neredeyse tam sokağın karşısındaki okul binasını işaret etti, taş basamakları uzun verandaya bakıyordu. "O kapıdan çıkan
son kişiler onlardı. Onun sadece bir çocuk olduğunu söyleyebilirsin.
Bayan Bull'un derslerinde
sadece çocuklar olmaz."

"Ama Abbott kızın çok ileri olduğunu söylüyor."

"Çok ileri! Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin! Eminim öyledir--ve Abbott'la birlikte okul binasının basamaklarında yürümeye devam ediyor. Evet, sanırım o
_ileri_. Seni duyduğumda utanıyorum."

Bob saman rengi bıyığını çekiştirdi; yemin etmeyecekti, çünkü
ne olursa olsun, manevi hayatı yaşamaya kararlıydı. "Bak,
burada, Sapphira, sana bir şey söyleyeceğim. Abbott'la köprü işi hakkında epey bir konuştum--sen bunu tüm şehre yaydıktan sonra, kız kardeşim--ve bana inanacaksan, o okul basamaklarında onu pusuya düşürdü. _O_ onunla konuşmak istemedi. Neden, onu orada ayakta bıraktı. Onu kızdırdı, onu alan kişilerde kusur buldu. İğrendi. O gece kamp toplantısında, onu çadırdan çıkarmak zorundaydı--bunu yapması istenmişti--"

"Ayakta durmak zorunda değildi, elini tutmak."

"--Ve ona Kardeş Gregory'nin yolunu gösterir göstermez, çadıra geri döndü, onu koridorda gördüm."

"Ve bana ıslık çaldı," diye haykırdı Bayan Sapphira--"dal!"

"Şimdi dinle, Sapphira ve kışkırtmayı bırak. Abbott, Bayan Bull'un
Fran'la çok fazla sorun yaşadığını söylüyor--"

"Şunu gör, şimdi!"

"--Çünkü Fran, ters davrandığı için derslerini alamayacak--"

"Keşke o gece bana ıslık çaldığını görebilseydin."

"Dur. Bu akşam Bayan Bull onu cezalandırılması veya kovulması için
Abbott'un ofisine gönderecek. Bu akşam, o kızı elinden alırken benim orada olmamı istiyor."

"Abbott o kızı cezalandıracak mı?" diye haykırdı Bayan Sapphira; "onu elinden alacak mı? 'Onu elinden almak' derken neyi kastediyorsun? Çok
yaşlı! Robert, beni utandırıyorsun."

"Kızarmıyorsun, Sapphira," diye temin etti kardeşi ona, iyi huylu bir şekilde, "sıcak havadan muzdaripsin. Evet, saat dörtte onu cezalandıracak ve ben de orada olacağım, tüm bu karmaşayı - yani bu dinsiz dedikoduyu - durdurmak için."

"Gözlüklerini taksan iyi olur, Bob, böylece yaşlı ve yerleşik görünürsün. Ben de her zaman senden emin değilim."

"Sapphira, kiliseye katılmamış olsaydım, şöyle derdim--" Elini havaya kaldırdı ve sanki bir yemin etmiş ve sıkıca tutmak istiyormuş gibi yumruğunu sıktı. Sonra dürüst yüzü parladı. "Bak, bir fikrim var. Diyelim ki saat dört buçukta veya beşte verandada oturmaya karar verdin. Fran'in o kapıdan
kırbaçlanmış bir kedi yavrusu gibi gizlice çıktığını göreceksin. Sonsuza dek solgun görünecek. Abbott'un onu kesirler ve coğrafyayla doldurup doldurmayacağını veya bir köşede durmasını mı sağlayacağını bilmiyorum - ama onu solgun
göreceksin."

Bayan Sapphira çok memnun oldu. "Keşke başta bunu mantıklı bir şekilde konuşsaydın. İnsanların _görmediği_ şeylerden en çok zarar
gelir. Burada verandada biraz çay vereceğim ve Fran'i Abbott'un ofisinden
aldığında şehrin en kötü konuşanları bu sandalyelerde olacak. Ve onlara her şeyi açıklayacağım ve onlar Abbott'ın iyi olduğunu
_bilecekler_, tıpkı benim her zaman bildiğim gibi."

"Bayan Grace'in gelmesini sağla," dedi Bob utangaç bir şekilde. "Fran'ı sevmiyor ve Abbott'ın ona karşı görevini yerine getirdiğini bilmekten mutlu olacak. Daha sonra uğrayıp seninle bir şeyler atıştırırım."

Bu, Bob'un "fikri"ydi, müdürün kusursuz masumiyetini gizlemek için hiçbir taşın altına bakılmaması gerektiğiydi. Abbott Ashton'ı dul annesi için işlere koşan çıplak bacaklı bir serseri olarak tanıyordu. Onu yıllarca çalışkan bir şekilde izlemişti, gelecekteki kariyerine inanmıştı ve şimdi, Hamilton Gregory'nin evine kabul edilmiş olsa da, hiçbir cesur maceraperestin Abbott'ın başarı şansını mahvetmesine izin verilmemeliydi.

Okul kurulu başkanı Grace Noir ile gizlice konuşmuştu ve Bob'un Grace'in bir melek olduğuna ikna olduğu kadar Fran'in de bir yozlaşmış olduğuna ikna olmuştu. Randevuya giderken, suçlu Fran'dan çok Grace'i düşünüyordu - ne ağız, ne ayak! Eğer tüm azizler onun kadar güzel olsaydı, din kesinlikle en popüler şey olurdu yeryüzündeki şey.

Yönetim kurulu başkanı olarak resmi karakteriyle, Robert Clinton
saygınlıkla müdürün ofisine yürüdü, solgun Fran'ı bir kadının gözleri önünde götürmek istiyordu. Abbott Ashton onun
rahatlama hissiyle içeri girdiğini gördü. Genç adam, o gece yaya köprüsünde Fran'ın elini
neden tuttuğunu anlayamıyordu. Sadece o saatin duygusu geçmekle kalmamış, aynı zamanda Fran'ın yakın zamandaki bir okul gününün sonunda ona
zorladığı görüşme onda gerçek bir düşmanlık yaratmıştı. Kaderin ironisi, sıradan bir çocuğun, bir yabancının, saçma dedikodular yüzünden yeniden atanma şansını tehlikeye atmasıydı -- terfi için en iyi olası yol olduğundan emin olduğu bir yeniden atanma. Fran'ın küçük elini neden tutmuştu? Grace'in elini tutmayı hiç hayal etmemişti -- ah, gerçekten bir el vardı!

"Aşağıya mı gönderildi?" Bob, bir suç ortağının kısık sesiyle sordu.

"Hayır." Abbott masumiyetini kanıtlamak için can atıyordu. "Onun bir izini görmedim ama her dakika bakıyorum - burada olmana sevindim."

Dağınık saçlı, mürekkep lekeli bir öğrencinin köşede mahzunlaşması yüzünden sırlar pratik değildi.

"Merhaba, Jakey!" diye bağırdı Clinton, şaşkın bir şekilde; Fran'in boyunduruğunun tanık olmadan gerçekleşmesini
ummuştu. "Sen burada ne yapıyorsun, hey?"

"Kırbaçlanmayı bekliyorsun," meydan okuyan bir cevaptı.

"Profesöre yaptıkların için üzgün olduğunu söyle, böylece sen de yoluna devam edebilirsin," dedi kurul başkanı ikna edici bir şekilde.

"Hayır, üzgün değilim," diye karşılık verdi Jakey, elleri ceplerinde. Sonra
kendi kendine şöyle dedi: "Ama ben hiçbir şey yapmadım."

Abbott pişmanlıkla, "Kırbaçlanması gerekecek."

Clinton başını salladı ve ciddi bir şekilde oturdu, zor nefes alıyordu. Abbott
huzursuzca odada volta atıyordu ve Bob ona gözünü kırpmadan bakıyordu,
kapı açılıp Fran içeri girdiğinde.

Abbott kaşlarını çattı, ama alnındaki kırışıklıklar yakışıklı genç yüzünün çekiciliğini bozamazdı.
Başkan,
görevleri için fazla yakışıklıydı, diye düşündü huzursuzca.
Vücudu fazla
atletikti, yüz hatları aristokrat zevkleri ve gelenekleri fazlaca çağrıştırıyordu. Clinton kulağının arkasına bir kalem sokmayı diledi.
Kendisine gelince, Fran'e kısa bir bakış attıktan sonra
gözlüğünü aradı.

Fran tereddütle Abbott'a doğru yürüdü ve hayret dolu bir alçakgönüllülük ile belirsiz bir şekilde konuştu. "Beni cezalandıracaksın," diye açıkladı, "bu orijinal teklifi çözmemi sağlayarak" -kitabı göstererek- "ve onu alana kadar beni burada tutacaksın."

Abbott sertçe sordu, "Bayan Bull bana bu mesajı mı gönderdi?"

"Adı bu," diye mırıldandı Fran, gözleri açık sayfaya dikilmişti.

Bahçeden çocukların bağları koptu, daha geniş bir özgürlük için öğrenmenin bağlarını kopardı. Abbott, bu kıza sertçe
baktığında, onun görünüşünün kesinlikle sıradan olduğunu gördü. Ay ışığı onu nasıl da büyülemişti! İsyankar saçları, tüylü bir yele gibi yüzüne dökülüyordu - bir kadın gibi giyinmek ne kadar da küçük bir yaratıktı ve eteklerin bileklerine kadar
uzanması ne kadar da saçmaydı! Kader gecesinde öyle olmamıştı. Daha kısa elbiseyi tercih ediyordu, ama ne o ne de kıyafeti onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Robert Clinton'ın kayıtsızlığına tanıklık etmek için orada olmasından memnundu.

"Sorun bu," dedi Fran, aşırı bir ciddiyetle, kelimeyi sanki kendisi için fazla büyükmüş gibi telaffuz ederek ve kitabı, ince bir parmağını belirli italik kelimelerin üzerine koyarak kaldırdı.

"Bana göster," dedi Abbott, profesyonel bir kurulukla. Teklifi okumak için kitabı kavradı. Eli onun elinin üstündeydi ama o
çekilmedi, çünkü çekseydi, o yeri nasıl bulabilirdi?

Fran, gözlerini kaldırarak, beş yaşında bir çocuğun acıklı aksanıyla konuştu: "İşte orada, efendim... çok zor."

Robert Clinton boğazını temizledi ve birikmiş _h'ler_ ve _r'lerle dolu bir ses çıkardı - uyarısı dikkate alınmadı.

Abbott daha önce hiç Fran'den bu kadar çok şey duymamıştı. Eli onunkine sıcak bir şekilde dokunduğunda, derisinin kılcal damarları onu içeri çekiyor gibiydi;
ve muhteşem siyah gözlerinden kaçarken, kendi susamış gözlerinin
yoluyla beynine girdi. Kendisine sıradan biri olduğunu, onun yüzünden konumunun tehlikede olduğunu söylemenin ne faydası vardı? Birdenbire saçları ona bir Shetland midillisinin uçan yelesini hatırlatmıyordu; gözlerinin köşelerinden eğik bir şekilde aşağı iniyordu, saçların köklerine doğru pürüzsüz beyaz bir deri üçgeni oluşturuyordu ve iyi görünüyordu, sadece Fran'in yolu olduğu ve makinede çevrilmiş bir tarzda olmadığı için; Fran elle yapılmıştı, buna şüphe yoktu.

"Otur," dedi Abbott, ciddi bir şekilde işaret ederek. Tek kelime etmeden itaat etti,
geometriyi öğretmenin elinde rehin bıraktı. Gözlerden uzak bir
uzakta oturduğunda, Bob Clinton'a baktı. Aceleyle gözlüklerini taktı, yaşlı görünebilmek için.

Abbott gönüllü oldu, "Bu Bay Clinton, Yönetim Kurulu Başkanı."

"Biliyorum," dedi Fran, kalemine ve kağıdına bakarak, "gösterinin başında ve vahşi hayvanların evcilleştirildiği zamanı izliyor."

Clinton bir gazete çıkardı ve bilerek açtı.

Fran bir süre karaladı, sonra tekrar ona baktı. "Anladın mı?" diye sordu, hafif bir ilgiyle.

"Anladım mı--_ne?"_ diye karşılık verdi, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum," dedi Fran alçakgönüllülükle; "adı 'Din'."

"Ben olsam," diye karşılık verdi Clinton, kızararak, "çadırda gülerek kendini rezil ettiğin geceden bahsetmekten
utanırdım."

"Fran," diye sertçe araya girdi Abbott, "işine bak."

Fran başını masaya eğdi, ama uzun süre sessiz kalmadı. "_a-b-c_ ve _d-e-f_'yi sevmiyorum," şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla enerjiyle gözlemledi. "Birbirlerine eşitler, ama nedenini bilmiyorum ve umursamıyorum, çünkü önemli değil gibi görünüyor. Yaşamla bir ilgisi olmadığı sürece hiçbir şey
ilgimi çekmiyor. Mars'ın
dünyadan ne kadar uzakta olduğunu umursamıyorum; eğer yanı başımızda olsaydı,
evden ayrılmak istemezdim. Bu açılar ve çizgiler benim için hiçbir şey değil; umursadığım şey,
bunaltıcı eski bir odada oturup,
iyi büyük dünya pencerenin hemen dışında eğlenirken boşa harcadığım bu zaman."
Hızla ayağa kalktı.

"Otur!" diye emretti Abbott.

"Fran!" Robert Clinton, ayağını yere vurarak haykırdı, _"otur!"_

Fran tekrar sıraya çöktü. "Şüpheleniyorum," dedi Abbott yumuşak bir sesle, "seni
çok ileri sınıflara koydular. Seni başka bir odada yargılamalıyız--"

"Ama ben odalarda yargılanmak istemiyorum," diye açıkladı Fran, "eylemlerde--işlerde yargılanmak istiyorum. Buraya gelene kadar hayatımda hiç okula gitmemiştim," diye devam etti gizli bir tonda. "Okula
katılmayı kabul ettim çünkü okulun hayatla bir bağlantısı olması gerektiğini düşünüyordum--içinde sevgi, dostluk, adalet ve merhametle karışık bir şey. Aptalca değil miydim! Hatta -sadece hayal ürünü!--din hakkında bana gerçekten bir şeyler öğretebileceğine bile inandım. Ama hayır! Hepsi
kitap, sadece kitap."

"Fran," diye akıl yürüttü Abbott, "eğer seni öğretmeye çalıştığımız şeyleri
anlayabileceğin bir odaya koyarsak, eğer seni titiz yaparsak--"

"Titiz olmak istemiyorum," diye açıkladı, "mutlu olmak istiyorum. Sanırım
okulların tek yapması gereken insanlara kitaplarda ne olduğunu ve
düz bir çizgide nasıl duracaklarını öğretmek. Sınıf A veya Sınıf B'deki çocukların zihinleri birbirine benzeyecek şekilde kırpılıp budanıyor; ama
ben beynimin kimsenin kalıbına göre olmasını istemiyorum."

"Buna pişman olacaksın, Bayan," diye ilan etti Clinton, tehditkar bir tonla.
"Otur. Okuldan atılmanın adını mı istiyorsun?"

"Şeylerin adlarını pek umursamıyorum," dedi Fran soğukkanlı bir şekilde;
"kötülüğü gizleyen birçok saygın ad var." Tonu
değişti: "Ama orada eğitmen gereken başka bir vahşi hayvan var;
onu dövülürken görmeye mi geldin?" Köşeye fırladı ve Jakey'nin yanına oturdu.

"Söyle bakalım," diye itiraz etti Bob, bıyığını küçümseyerek,
"herkes bilir ki, eğer yardım edilebilseydi bir köpeğin incinmesine izin vermezdim. Ben
Jakey'nin arkadaşıyım ve dürüst olmak gerekirse senin arkadaşın olurdum, Fran. Ama
bir okul otorite olmadan nasıl yönetilir? Sen mantıklı değilsin. Tek
istediğimiz itaatkar olman."

"Ve _sen!" diye haykırdı Fran, Abbott'a, yüksek baskıya boyun eğmeye başlayarak, "Senin bir okul öğretmeni olduğunu sanıyordum, _sadece_ değil, aynı zamanda_--çok güzel bir şey, aynı zamanda bir öğretmen. Ama sen değilsin. Öğretmensin, sadece kurallar ve yönetmelikler ve otorite ve tebeşir ve
_a-b-c_ ve _d-e-f."

Abbott kızardı. Haklı mıydı? Çok hoş bir şey değil miydi ve mesleği de öyle miydi? Kendisinin de öyle düşünmesini umutsuzca isterken buldu.

Fran, ona uzun uzun baktıktan sonra, utanç içinde çocuğa döndü ve elini inatçı koluna koydu. "Annen var mı?" diye sordu hüzünle.

"Evet," diye mırıldandı çocuk, kendisine insanlığın mürekkep lekeli bir kabuğu olarak değil, anlayışlı bir ruh olarak hitap edildiğini görünce şaşırmıştı.

"Ben yapmadım," dedi Fran yumuşak bir sesle, sanki iki dinleyen adamın varlığından bihabermiş gibi ona konuşarak, "ama birkaç yıl önce bir tane vardı ve,
oh, o öldüğünden beri çok uzun zaman geçti, Jakey--üç yıl annesiz olmak için oldukça uzun bir süre. Ve ne kadar kusurlu,
kör, en şımarık, en tatlı bir anne olduğunu düşünemezsin. Seninkinin
yaşamasına sevindim, çünkü onu hala gururlu ve mutlu etme şansın var,...
Ne kadar iyi olursam olayım--sence hiç kimse tarafından hayranlık duyulacak mıyım, Jakey? Ha! Sanırım hayır. Ama olsaydım, annem bunun tadını çıkarmak için
burada olmazdı. Profesör Ashton'a üzgün olduğunu söylemeyecek misin?
"

"Fran--" diye başladı Abbott.

Fran ona ağzını açtı. "Artık senin okuluna ait değilim,"
diye bilgilendirdi onu. "Okul Müdürü Beyefendi bana
ne yapabileceğini söyleyebilir; bunu E'ler altında sınıflandırılmış olarak bulacaktır."

Bu patlamadan sonra, tekrar çocuğa döndü: "Seni o çocuğa yumruk atarken gördüm, Jakey ve yapmadığını söylediğini duydum, ama yine de iyi bir yumruktu. Bunu inkar etmene sebep olan şey neydi? Yumruklar kötü fikirler değildir. Senin gibi
vurabilseydim, bir adamın daha zayıf birine
zorbalık ettiğini görene kadar beklerdim ve ona karşı koyardım--" Fran aniden ayağa fırladı,
ve kolunu iki yana açtı--"ve onun yere inmesine izin verirdim! Yumruk atmak iyi bir şey,
ve, oh, ne kadar da gerekli... Okul hariç--burada insanca hiçbir şey yapmamalısın, okulda bir istiridye olmalısın."

"Ah-doğru," dedi Jakey, biraz anlayışla. Kışın donmasından
özsu damlıyormuş gibi canlanıyordu.

Bob Clinton da yüzünde erken ilkbaharın taze esintisini hissetti.
Gözlüklerini çıkardı.

"Bildiğim ilk şey," dedi Fran, Jakey ile özel sohbetine devam ederek, "bir annem vardı ama babam yoktu - ölü olduğu için değil, aman Tanrım, yeterince canlıydı - ama ben doğmadan önce annemi terk etti. Amcam bizi evden kovdu. O terk edilmiş anne ve küçük bebeği aç mı kalmıştı? Aç görünmüyorum, değil mi? Pshaw! Adına tek kuruş parası olmayan ve kollarında on kilo olan bir kadın başarılı olabiliyorsa, senin gibi güçlü kuvvetli bir çocuk ve her hedefi vurduğunda gülümseyecek bir annesi olan biri ne olacak? Ve hayattan sadece bir geçimden daha fazlasını aldığımıza inanabilirsiniz. Annem bana coğrafya, tarih ve Devrim Savaşı'nı öğretti - tarihin bir şey olduğunu ve Devrim Savaşı'nın başka bir şey olduğunu biliyorsunuz - ve bana verdiği her ders, neredeyse kendi cesur gözleri kadar tatlı olana kadar sevgiyle
ıslanmıştı. Belki de zor bir
derste çalışmak zorunda kalsaydım bundan hoşlanmazdım havasız bir odadaki bankta
dünya dışarıda ve sesim bir kapakla kapatılmış--ama içinde bir anne olan her şey iyidir. Ve bu beyefendilere o çocuğa
yumruk attığın için üzgün olduğunu söyle."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Jakey utanarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı Abbott yürekten. "Şapkanı alıp gidebilirsin, Jakey."

"Bırak kalayım," diye yalvardı Jakey, bir santim bile kıpırdamadan. Fran yüzünü
darmadağınık başının üzerine kaldırıp Abbott'a baktı; yanaklarını içeri çekti ve
ağzını muzaffer bir oval yaptı. Sonra genç adamın varlığını unutmuş gibi göründü.

"Ama annem öldüğünde, gerçek sorunlar başladı. Her zaman zor işti,
o yaşarken, ama zor iş sorun değil, la, hayır, sorun sadece
boş bir kalp! Eh, efendim, Bay Hamilton'ın
Gregory'nin ne kadar iyi olduğunu ve hiç görmediği insanlara ne kadar çok şey verdiğini okuduğumda, işte
buraya geldim. Ama ben kimseye aitmişim gibi görünmüyorum, Jakey, her şeyin dışındayım. İnsanlar ölü yapraklarla uçup gitsem bile umursamazlardı,
ve belki de öyle yaparım, güzel bir sabah--belki odama çıkıp
'Fran! Fran!' diye seslenirler--ve Fran olmaz. Oh, oh, ne kadar mutlu olurlar
o zaman!_ Ama senin bir evin ve bir annen var, Jakey, ve
dünyada bir yerin var, bu yüzden 'Yaşasın!' diyorum çünkü birine aitsin
ve en güzeli, bir kız değilsin, omuzdan vurulacak bir erkeksin."

Jakey dağılmıştı; gözyaşları sınırlarını aşmıştı.

Bir kişi, basılı bir sayfada sunulsa bile, okuyucunun şapkasını tavana fırlatmasına asla
neden olmayacak bir konuşmanın sunumunda sesinin kısıldığını haykırabilir. Abbott, kalın başlıkların altındaki sadece yazıları değil, büyük siyah gözlerdeki değişen ışık ve gölgeleri okudu.
Fran'ın geçmiş deneyimleri dinleyicinin algısının
ekranına nasıl yansıtabildiği harikaydı. Ona, "Annem öldüğünde,"
Abbott, kızın ölüm döşeğinin yanında ağladığını gördü. Kız, "Kimseye ait değilim," diye içini çektiğinde, okul müdürü ağlamak istedi, "O zaman
bana ait ol!" Ama ölü yapraklarla birlikte uçup gitmekten bahsettiğinde -çok acıklı ve elf büyücülüğüyle dolu görünüyordu-
izlenim en derin oldu. Neredeyse solup gitmesi
ve bir sonbahar yaprağına dönüşmesi, pencereden dışarı süzülmesi ve kaybolması mümkün görünüyordu--
Clinton'ın onu tutmak için garip bir dürtüsü vardı, yoksa kaybolurdu.

Fran şimdi işini bitirdi. Hareketsiz Jakey'den kalktı ve
ellerini uysalca kavuşturmuş bir şekilde Abbott Ashton'a doğru geldi.

Ay ışığı saatinin büyüsünün geri döndüğünü gördü. Yumuşamıştı--
parlamıştı--yumuşamıştı--kadınsılaşmıştı--Abbott bunun için bir kelime bulamadı.
Tanımlanamayacak bir mükemmellikle titriyordu--saçında, veya etinde, veya gözlerindeki ihtişamda veya dudaklarının yumuşaklığında, fiziksel varlığından tamamen yoksun, ama hevesle arzuladığı bir şey.

"Profesör Ashton," dedi ciddi bir şekilde, "korkunçtum. Okulun sadece gençlerin kitaplara girip kapaktan kapağa dolaştıkları, önlerine çıkan her şeyi
yuttukları bir yer olduğunu bilmeliydim. Ama hiç okula gitmemiştim ve burayı bir çocuğun kendini geliştirmesine
yardım edilen bir yer olarak hayal etmiştim. Öğretmenlerin öğrencilere
olacakları şeyin en iyi yolunu göstermeye çalıştığını düşünüyordum. Hayal kırıklığına uğradım ama bu senin suçun değil; sen sadece bir sistemsin.
Bir çocuk büyüdükten sonra demirci olacaksa ve aynı sınıftaki bir kız
müzik öğretmeni veya şapkacı olacaksa, ikisi de
_a-b-c_ ve _d-e-f_ hakkında bilgi edinmelidir. Bu yüzden sonsuza dek gidiyorum çünkü
elbette bu evde zamanımı boşa harcayamazdım. Kemiklerin
isimlerinin ve gezegenlerin
uzaklıklarının çok güzel olduğunu biliyorum ama daha çok Fran ile ilgileniyorum."

"Ama Fran," diye haykırdı Abbott dürtüsel bir şekilde, "cehaleti bir erdem olarak gösterdiğini görmüyor musun? Bu medeni çağda bilgiyi hor görmeyi göze alabilir misin? Gerçekleri sadece gerçek oldukları için bilmek istemelisin."

"Ama ben hiç de öyle görünmüyorum," diye yanıtladı Fran yumuşak bir şekilde. "Hayır, okulunuzda kusur bulduğumda eğitimle dalga geçmiyorum, tıpkı bazı insanların 'din' dediği şeyi sorguladığımda annemin Tanrısına saygısızlık göstermediğim gibi. Bağlantıyı bulmak istiyorum - kaybolmuş gibi görünüyor - hayatla - her şey arasındaki bağlantı. Gerçekleri benim için değerli kılan şey hayatla olan bağlantıdır; ve dünyadaki tüm dinlere bir iğneyi ancak hayatla olan bağlantısında veririm."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Abbott.

Ellerini açtı ve onları tuhaf bir özlemle yukarı kaldırdı. "Hayır, çünkü bir kitapta değil. Kendimi kaybolmuş hissediyorum - uzayda. Ben sadece evrende bir yer istiyorum -- birine ait olmak için..."

"Ama," dedi Abbott, "zaten birine aitsin, çünkü Bay Gregory seni evine aldı ve o gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri--"

"Hadi eve gidelim," diye bağırdı Fran sabırsızlıkla. "Hepimiz bu tebeşir gibi eski bodrum kokulu yerden
çıkalım ve hayatın saf havasını soluyalım."

Kapıya doğru fırladı, sonra geriye baktı. Yüzündeki üzüntü kaybolmuştu, yerini aniden bir parıltıya bırakmıştı. Öğleden sonra güneşi
tam üstüne parladı ve kirpiklerini ayırdı, yoğunluğundan
hiç etkilenmemişti. Birdenbire aydınlanmış gibiydi, sadece dışarıdan değil,
içeriden de.

Abbott şapkasını kaptı. Robert Clinton çoktan şapkasını kapmıştı.
Jakey şapkasını telaşlı bir eliyle sıktı. Dördü de aynı şey tarafından
harekete geçirilmiş gibi aceleyle dışarı çıktılar bahar.

Ne yazık ki, koridor penceresinin önünden geçerken Fran dışarı baktı.
Gözleri Clinton pansiyonunun verandasında oturan bir grup tarafından yakalandı. Bayan Sapphira Clinton, Bayan Grace Noir ve birkaç anne öğleden sonra çaylarını yudumluyorlardı. Fran bir anda olayı
kavramıştı. O tanık bulutu yeşil hava panosuna yaslanmıştı ve onun rezilliğini görüyorlardı.

"Bay Clinton," dedi Fran, tüm tatlılığıyla, tüm cazibesiyle, "Sizden ilk bir iyilik isteyeceğim. Şapkamı Bayan Bull'un odasında bıraktım
ve--"

"Alacağım," dedi Abbott hemen.

"Bırakın beni!" diye yalvardı Jakey, büyük bir hayranlıkla.

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Bob. "Fran'in ilk isteğini reddedeceğimi mi sanıyorsun?" Merdivenlerden hızla çıktı, alışılmadık derecede hafif adımlarla.

"Şimdi," diye fısıldadı Fran şeytanca, "kaçalım ve onu bırakalım."

"Ben de seninleyim!" diye fısıldadı Abbott çocukça.

Fırtına gibi binadan fırladılar, Fran müzikal bir şekilde gülüyordu,
Abbott neşeyle gülüyordu, Jakey hepsinden daha yüksek sesle gülüyordu.
Yeşil verandadan gelen düşmanca gözlerin topçu ateşi altında ön yürüyüş yolundan aşağı
salındılar. Neşeli bir şekilde devam ettiler. Jakey bile kendini bunun bir parçası olarak hayal ederek böbürlendi; kısa pantolonuna pişman oldu.

Robert Clinton onları geçtiğinde kıpkırmızı ve nefes nefeseydi, ama
Fran'ın kurdeleli şapkası elinde zafer kazanmışçasına sıkılmıştı. Pusuyu ilk keşfeden oydu. Birdenbire hatırladı, sokağın karşısına
baktı, sonra yere düştü, çaresizce yaralandı. Atışlar, Fran pusuya dikkatini
çekmeseydi Abbott'ın başının üzerinden fark edilmeden geçecekti. "İyi ki," dedi masumca, "elimi tutmuyorsun--" ve pansiyona doğru başını salladı. Abbott baktı ve
Bob'a umutsuzca bir bakış attı; Bob'da yaşam belirtisi yoktu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Fran, gülünç bir şekilde dururken. "Eğer
kaçarsak, işler daha da kötüleşecek."

"Aman Tanrım, evet!" diye homurdandı Bob; _"kaçma_!"

Abbott anlamamış gibi yaptı. "Hadi, Fran, seninle
eve gideceğim." Mücadele kanı yükselmişti. Yüzünde teslimiyet yoktu,
hayır, Grace Noir'a bile. "Gel," diye ısrar etti, onurlu bir şekilde.

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdı Fran. "Korudan geçelim mi?--en uzun yol orası."

"O zaman o yoldan gidelim," diye cevapladı Abbott inatla.

"Abbott," diye uyardı okul müdürü, "benim evime gelsen iyi olur--hemen oraya gidiyorum--bir fincan çay içmek için. Senin için en iyisi bu, ihtiyar dostum, şimdi beni dinle--birazcık--birazcık--uyarıcıya ihtiyacın var."

"Hayır," diye karşılık verdi Abbott kesin bir şekilde. Hiçbir yanlış yapmamıştı ve karşıdan gelen suçlayıcı bakışlara içerlemişti. "Hayır, ben
Fran'la
gidiyorum."

"Ve sen onun için endişelenme," diye seslendi Fran, geri çekilen yönetim kurulu başkanının ardından, "yeterince uyarıcıya sahip olacak."

BÖLÜM XI

GECE YARISI YENİ KÖPRÜ

Yaz tatili neredeyse gelmişti. Tüm vicdanlı kamu okulları müdürleri gibi, Abbott Ashton da kapanış haftasını özellikle yorucu buldu. Sınavlar sinirleri sınardı ve
sınav kağıtlarının düzeltilmesi lambanın başında geç saatleri gerektirirdi.
Böyle zamanlarda, en çok uykuya ihtiyaç duyanlar, en az uyurlar.

Başkalarının uykuya ayırdığı saatlerde yürüyüşe çıkarlar. Örneğin Abbott Ashton, gece ne kadar geç olursa olsun, son kağıt notlandırıldıktan sonra pansiyondan kaçıp, ruhunu kırsal yalnızlıkta yıkamak istercesine hızla kasabadan ayrılma gibi kınanacak bir alışkanlığa kapılmıştı. Tüm kınanacak alışkanlıklar gibi, bu da hemen "profesörü" başını derde sokarak intikamını almaktı.

Güzel bir ay ışığı gecesi, banliyölere yaklaşırken bir şey keşfetti. Keşfi iki yönlüydü: birincisi, gece gezintilerinin gerçek nedeninin tamamen zihinsel yorgunluk olmadığı; ikincisi, bir süredir Fran düşüncesinden kaçmaya çalıştığı. Bunu bilmiyordu. Sadece koşmuştu,
hiçbir soru sormadan. Fran'ı aniden, kıvrımlı bir ara sokaktan kayarak geçerken,
etinde keşfettiğinde,
çok fazla uykusuzluğun sebebi elle tutulur hale geldi.

Abbott çok rahatsız olmuştu. Fran neden gece yarısı gizlice ara sokaklardan aşağı
atılsındı? Bu hayret, onun sonucunu da akla getiriyordu: Neden
somut olmayan bir düşmandan kaçıyordu?
Fran düşüncesinin, üst tabakasının "Alplerin Ötesinde İtalya Yatıyor" provalarıyla ve Hamlet'in deliliğinin kararlılığıyla meşgul olduğu
süre boyunca zihinsel süreçlerinin alt katmanlarında çalıştığını fark etti. Ama şimdi iç gözlem zamanı değildi ve
kendisine yeni gizemi çözme görevini verdi. Fran ara sokağın ağzından çıkarken, Abbott onun bağırsaklarına daldı, ama bir sonraki sokağa
ulaştığında, Fran yoktu.

Littleburg'un kenarını oluşturan dağınık kulübelerden birine mi dalmıştı? Sadece düşüncesiyle, kalbinde isimsiz bir
büzülme hissetti. Elbette hayır. Ama o, ne kadar hızlı olursa olsun, onun ışığa
çıkmasından önce bir sonraki köşeyi dönmüş olabilir miydi? Abbott gerçeği öğrenmek için sokakta hızla ilerledi,
ancak Fran'ı ne kadar az görürse o kadar iyi olacağının farkındaydı. Ancak,
onun köyün dışında, kesinlikle koruyucusunun bilgisi olmadan, tek başına olması düşüncesi onu göreve çağırıyor gibiydi. Çağrılsın veya çağrılmasın, gitti.

Köşeye varması ona uzun bir zaman gibi geldi.
Çevresinden
atıldı - Fran, ayın önünde yarışan ince bir gölge gibi hızla ilerliyordu. Açık tarlaların yönünü almıştı ve o kadar hızlı
koştu ki, onun kovalamacasının sesi kulağına hiç ulaşmadı. Koştu.
Abbott koştu. Seyircisiz bir koşu gibiydi.

Sonunda, derinliklerinde küçük bir derenin
mırıldandığı bir vadiyi kaplayan köprüye ulaştı. Köprü yeniydi, Abbott ve Fran'in çadır toplantısı gecesi üzerinde durdukları
ayak köprüsünün yerine inşa edilmişti. Eğitim müdürünün, aynı yanlış anlaşılma tehlikesi altında, ay ışığının benzer ihtişamıyla
ortaya çıkan aynı kızla bu vadiyi ikinci kez geçmeye cesaret etmesi mümkün müydü? Görevi geldiğinde bunu bile yapabilirdi - çünkü bu tedbirsiz çocuğu eve gitmesi için uyarmak kesinlikle bir görevdi. Vicdan, sadece uyarmanın yeterli olmayacağını fısıldadı; onu Hamilton Gregory'nin kapısına kadar götürmeliydi, böylece geniş beyaz geceden
kurtarıldığını bilebilirdi; ve vicdanı muhtemelen Bayan Sapphira'nın aniden ortaya çıkmasının ahlaki olarak imkansız olduğu bilgisiyle destekleniyordu. Fran'ın sırtı her zaman ona dönüktü. Hâlâ onun varlığından habersizdi, köprünün ortasında durdu ve eleştirel bakışlarla her iki korkuluktan da matematiksel olarak aynı pozisyonu aradı. Orada durup göğsünden bir paket çıkardı, aceleyle tahtaların üzerine oturdu ve çevreden habersiz, kucağında duran paketin üzerine eğildi. Ay ışığında aşk dolu bir roman mı okuyordu yoksa - veya belki de bir mektup mu? Abbott hiç duraksamadan aceleyle geldi. Ayakları köprüde ses çıkarıyordu. Fran yüksek sesle konuşuyordu ve bu nedenle, arkasından yaklaşırken onu duymadı. "Grace Noir," diyordu--"Abbott Ashton--Bob
Clinton--Hamilton Gregory--Bayan Gregory--Simon Jefferson--Bayan
Jefferson--Bayan Sapphira--Fran--Şeytan--" Tanıdıklarının listesini çağırıyor gibiydi. Paketten bir liste mi okuyordu?

Abbott taze çam zeminde gürültüyle yürüyordu.

Fran hızla döndü ve ay ışığında bir kızarıklık belirdi, yine de
ayağa kalkmaya çalışmadı. "Adının söylendiğini duyduğunda neden cevap vermedin?" diye sordu oldukça sakin bir şekilde.

"Fran!" diye haykırdı Abbott. "Gece yarısı burada tek başına--_tek başına!_
Mümkün mü?"

"Hayır, _mümkün_ değil," diye karşılık verdi Fran alaycı bir şekilde, "çünkü
benim de bir
eşim var."

Abbott ona eve geri dönmesi için sıcak bir şekilde ısrar etti; aynı anda daha da yaklaştı ve kucağının iskambil kağıtlarıyla kaplı olduğunu fark etti. Ona verdiği öğütler olması gerektiği gibiydi; en dikkatli baba bile onun yardımsever sözlerinde hiçbir kusur bulamazdı - yine de o
kartlar hakkında bir şey anlamamıştı.

Fran, aşağı bakarak derin bir saygıyla dinledi ve bitirdiğinde, "Benimle ilgilenmen ve insanların ne düşüneceği konusunda endişelenmen çok hoş, bu yüzden
kartların falına bakar bakmaz seninle eve gideceğim. Sadece bir dakika sürecek,
ve geldiğin için çok mutluyum, çünkü burada tek başıma oldukça korkutucuydu, sana söylüyorum!
Ay bana kocaman gözlerle bakıyordu ve dere karanlıkta bir ölüm çağrısı gibi geliyordu."

"Ama burada kalmamalısın," dedi buyurgan bir şekilde. "Hemen gidelim."

"Fallara bakar bakmaz. Elbette bu kadar zahmete
boşuna girmem. Şimdi bak. Bu kart Fran --Kupaların Kraliçesi. Bu Simon Jefferson --ve bu da Bob. Ve sen--ama
hepsine söylemenin bir faydası yok. Şimdi; kimin
evleneceğini görmek istiyoruz."

Abbott en otoriter tonuyla konuştu: "Fran! Kalk ve
benimle gel, kimse seni burada görmeden önce. Bu sadece saçma değil,
yanlış ve korkunç derecede tedbirsiz."

Fran parlayan gözlerle baktı. "Gitmeyeceğim!" diye haykırdı. "Fallara bakana kadar değil. Ben, gelip
yapmak için geldiği şeyi yapana kadar gidecek kız değilim." Sonra hafifçe ekledi, "Abbott, bunu o sesle söylemek zorundaydım, böylece bunu kastettiğimi anlarsın. Bana kızma."

Kartları karıştırdı.

"Ama bunu yapmak için neden _burada_ kalmak zorundasın?" diye homurdandı. "Çünkü bu yeni bir köprü. Profesör olmaktan nefret ederdim ve bunun
yeni bir köprünün ortasında, gece yarısı,
akan suyun üzerinde, ay ışığında olması gerektiğini bilmemekten nefret ederdim. Şimdi hareketsiz dur ve nazik ol;
Kimin evleneceğini görmek istiyorum. İşte Grace Noir ve işte
Fran..."

"Peki ben neredeyim?" diye sordu Abbott, eğilirken hayret dolu bir sesle.

Fran ona söylemezdi.

Az daha da eğildi. "Ah, anladım, anladım!" diye haykırdı. _"Bu_ benim--" desteden bir
kart çekti--"Kupa Kralı." Zafer kazanmışçasına
kalplere doğru kaldırdı. "Peki. Ve sen de Kupa Kraliçesisin, demiştin."

"Belki de öyleyim," dedi Fran, oldukça nefes nefese, "ama kimin
kalplerinin kralı ve kraliçesiyiz? Öğrenmek istediğim bu." Ve ona dişlerini
gösterdi.

"Çizip görebiliriz," diye önerdi, tek dizinin üzerine çökerek. "Ve yine de,
sen kraliçe ve ben kral olduğumdan, birbirimizin
kalpleri olmalı--"

Kızıl yanaklarını görünce aniden durdu.

"Bu her zaman böyle olmaz," dedi Fran aceleyle; "hiçbir şekilde değil. Çünkü işte başka kraliçeler. Maça Kızı'nı görüyor musun? Belki
onu _alırsın_. Belki de _onu_ istiyorsundur. Görüyorsun ya, o ya sana ya da bir sonraki karta gider."

"Ama ben Maça Kızı istemiyorum," diye ilan etti Abbott. Bir sonraki
kartı çekti ve dramatik bir şekilde haykırdı, "Kurtarıldı, kurtarıldı! İşte Bob. Onu
Bob Clinton'a ver."

"Ah, Abbott!" Fran, ona yıldız gibi gözlerle ve gül gibi yanaklarla bakarak haykırdı ve gece yarısı gümüş bir ayın altında gördüğü en büyüleyici resmi yaptı. _"Bunu mu kastediyorsun? Unutma, akan suyun üzerinde
yeni bir köprüdesin." 

Abbott huzursuzca durakladı. Daha önce hiç görmediği kadar
çocuk gibi görünüyordu. Vücudu çok zayıftı - ama yüzü... Bu kızda bir kadının ne kadar ciddi olduğunu görmek
harikaydı. Aptal kartlar hakkındaki sözlerine bir kadının önemini vermeye meyilli görünüyordu. Bir an için kendini
unutmuş olduğunun bilinciyle ayağa kalktı. 

Ona ciddi bir şekilde hatırlattı - "Kartlardan bahsediyoruz - sadece kartlardan." 

"Hayır," dedi Fran, kıpırdamadan, "Grace Noir'dan bahsediyoruz. Onu istemediğini söylüyorsun; kendini çoktan dışarı çektin. Bu da onu zavallı Bob'a bırakıyor - Joker hanımı ele geçirmezse onu o almak zorunda kalacak - Joker'in adı Şeytan... Yani oyun artık ilginç değil." Tüm kartları yere attı ve gülümseyerek yukarı baktı. "Aman Tanrım! Geldiğin için mutluyum."

Büyülenmişti ve hareket edemiyordu, ama başlangıçtaki kadar, böyle oyalanmamaları gerektiğine ikna olmuştu. Ölümcül
sonuçlar olabilirdi; ama küçük kızın cazibesi, kırpılmış kuzuya bu soğuk bilgiyi yumuşatmış gibiydi. Oyalandı: "Neden fal bakmaya devam etmiyorsun, küçük kız?"

"Sadece Grace Noir'ın seni ele geçirip geçiremeyeceğini öğrenmek istedim," dedi samimi bir şekilde; "Onun başına ne geleceği önemli değil. Daha önce hiç
bu köprüde bulundun mu?"

"Fran, Bayan Grace sahip olduğum en iyi arkadaşlarımdan biri ve--ve
herkes ona hayran. Ondan hoşlanmaman, senin
olman gereken her şey olmadığını gösteriyor."

"Benden hoşlanmaması neyi gösteriyor?"

"Değişmen gerektiğini gösteriyor. Okulu bıraktığında ölümcül bir
hata yaptın, ama kiliseye gitmeyi ısrarla reddetmen senin için daha kötü."

"Ve bunu sana söyledi, öyle mi?"

"Yüksek doğanın gelişmesini istiyorum. Bayan Grace'i kendine örnek al--asil dürtülerin olduğunu biliyorum; asil bir kadın olarak büyü--onun gibi olmaya çalış."

Bu gerekli darbeleri vurduğu için üzgündü, ayaklarının dibindeki hareketsiz figürü izlerken o kadar
acımasız ve savunmasız görünüyordu ki. Fran'in
eğik başı yüzünü gizliyordu. Pişman mıydı yoksa alay mı ediyordu? Şu anda yukarı baktı, ifadesi ciddi bir neşeydi.
"Şimdi söylemen gerektiğini düşündüğün şeyi söyledin," diye belirtti. "Yani
_bu_ bitti. Daha önce hiç bu köprüde bulundun mu?"

Abbott gücenmişti. "Hayır."

"İyi, iyi!" canlı bir coşkuyla. "İkimiz de aynı anda geçmeli ve bir dilek tutmalıyız. Bana yardım et--çabuk. "

İki elini de uzattı ve Abbott onu ayağa kaldırdı.

"Ne zaman yeni bir köprüden geçsen," diye açıkladı, "bir dilek tutmalısın. Gerçek olacak. Yapmaz mısın, Abbott?"

"Elbette. Ne kadar da batıl inançlı bir Nonpareil! El ele tutuşuyor musun?"

"Dürüst eller--" İki elini de uzattı. "Hadi o zaman. Ne dileyeceksin, Abbott? Ama hayır, karşıya geçene kadar söylememelisin.
Ah, sadece bilmek için can atıyorum! Kararını verdin mi?"

"Evet, Fran," diye cevapladı hoşgörüyle, "aklımda hep bir şey var."

"Grace Noir hakkında mı?"

"Bayan Grace Noir hakkında hiçbir şey."

"Tamam. Memnun oldum. Şunu söyle:

"'Yavaş gidiyoruz,
İkimiz arka arkaya'--

"Konuşma ya da hiçbir şey, sadece dile, oh, tüm gücünle dile--

"'Bütün aklımla ve tüm kalbimle,
Birlikteyken ve ayrıldıktan sonra'--

"Bunu söyle."

Abbott ciddi bir şekilde tekrarladı:

"'Bütün aklımla ve tüm kalbimle,
Birlikteyken ve ayrıldıktan sonra.'

"Ne dileyeceksin, Fran?"

"Şşşş! Anne!" diye fısıldadı Fran, gözlerini kocaman açarak. Yavaş adımlarla
yan yana, omuz omuza, dört el kenetlenmiş bir şekilde yürüdüler.
Fran'ın büyük koyu gözleri, dikkatli ayın altında ciddi bir şekilde
geçerken sabit bir şekilde uzaya dikilmişti. Abbott onu izlerken, gecenin
cadılığı kanına işledi. Altlarında, dere karanlık yatağında
uykulu bir şekilde mırıldanıyordu. Ötesinde çayırlar uzanıyordu ve
uzakta ormanlar. Önlerinde ve arkalarında, sert ve
parlak, çukurlu yol uzanıyordu. Ay, üstlerine bol miktarda gümüş ışınlarını
yaydı. İçlerinde--dilekler vardı.

Son tahta geçildi. "Şimdi!" diye haykırdı Fran nefes nefese, "Ne diledin?" Vücudu titriyordu, yüzü parlıyordu.

"Başarabilmem için," diye cevapladı Abbott.

"Ah!" dedi Fran. "Aman Tanrım! Bu soğuk bir nefes gibiydi. Sadece
harika, ünlü, faydalı ve zengin olmayı dilemek!"

Abbott, sanki yol onları yalnızlıklardan
uzaklaştırmıyormuş gibi, hafif yürekli bir şekilde güldü, "Peki, ne diledin, Fran?"

"Birlikteyken ve ayrıldıktan sonra da her zaman arkadaşım olman için."

"Bunun gerçekleşmesi için yeni bir köprüye gerek yok," diye ilan etti Fran.

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Bir arkadaş olmanın sorumluluklarını anlıyor musun? Bir arkadaş, bir adam göreve seçildiğinde partisini ve platformunu temsil etmesi gerektiği gibi, yükümlülükler üstlenmelidir."

"Senin için ayağa kalkacağım!" diye haykırdı Abbott içtenlikle.

"Ayakta duracak mısın? O zaman sana kendimle ilgili her şeyi anlatacağım - şaşırmaya
hazır mısın? Arkadaşlar birbirlerini tanımalı. İlk olarak, ben on sekiz yaşındayım ve ikinci olarak profesyonel bir aslan eğitmeniyim ve üçüncü olarak babam - ama arkadaşların birbirlerinin babalarını tanıması gerekmez. Ayrıca, belki de başlamak için bu yeterlidir."

"Evet," dedi Abbott, "öyle." Duraksadı ama duygularını tahmin edemedi çünkü yüzünde bir tür boşluktan başka bir şey yoktu. "Bunu sırayla ele almak istiyorum. Bana on sekiz yaşında olduğunu mu söylüyorsun?"

"--Ve çok fazla deneyime sahip oldum."

"Aslan eğitimin: teorik miydi yoksa--"

"Paralı asker," diye cevapladı Fran; "gerçek aslanlar, gerçek barlar, gerçek seyirciler,
gerçek ödeme günleri."

"Ama, Fran," dedi Abbott çaresizce, "anlamıyorum."

"Ama sen anlayacaksın, seninle işim bitmeden. Sana söylüyorum, ben bir
gösteri kızıyım, bir aslan terbiyecisiyim, bir _Ormancıyım._ Ben ünlü Fran Nonpareil'im,
ve karnaval topluluğum Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu kasabasında ve şehrinde gösteri yaptı. Sanırım böylesine ünlü birinin seninle konuşması garip geliyor, ama sıradan hayatta, harika insanlar da farklı değil. Mavi ipeklerim, altın yıldızlarım ve koyu kırmızı kuşaklarımla seyirciye ellerimi öptüğümde gerçek prenses oluyorum."

Hafifçe konuşsa da, verdiği şokun gayet farkındaydı. Bir süredir yüzü hiç bu kadar elf gibi görünmemişti, ancak
ortaya çıkan sessizlikte, gözlerindeki ışık söndü.

Abbott gerçek duygularını analiz edemedi ve tek çabası
şaşkınlığını gizlemekti. Ona her zaman kasabanın varsaydığından daha yaşlıymış gibi davranmıştı, bu yüzden yaşının ifşası pek önemli değildi; ancak aslan eğitimi geleneklerden o kadar uzaktı ki neredeyse
bir bakıma neredeyse ürkütücü görünüyordu. Fran'ı izole ediyor, onu
dünyasının insanlarından soğuk bir şekilde ayırıyordu.

"Eve gidiyorum," dedi Fran aniden.

Onu mekanik bir şekilde takip etti, köprüde unutulmuş
olan kartları
düşünemeyecek kadar ifşasına dalmıştı. İyi dilekler sahnesinden önce Fran gitti, başı dik, kolları meydan okurcasına sallanıyordu; Abbott onu takip etti, ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini en ufak bir şekilde bilmiyordu.

Ay onlara uzun süre gülmemişti ki, Fran omzunun üzerinden geriye baktı ve sanki konuşmuş gibi, "Yine de, bunu bilmeni istiyorum," dedi.

Onun tarafını tutmak için adımlarını hızlandırdı, ancak garip bir anormallik duygusuyla ezildi.

"Yine de," diye belirsiz bir şekilde ekledi, "önemli değil."
Uzun bir tereddütten sonra, ona
söylemek istediği her şeyi duymak istediğini sessizce söyleyene kadar sessizce yürüdüler.

Ona dikkatle baktı: "Hayal gücünün suyuyla birkaç kelimeyi sulandırabilir misin, bir hayatı örtmek için? Eğer hayal gücün varsa, kelimeleri ben söylerim."

Gözlerinin içine baktığında, anormallik duygusunun tamamı kayboldu. "Hayal gücüm var, Fran," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "eğer bu senin hayatınsa."

"Aslanlara rağmen mi?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

Abbott her iki omzuna bir elini koydu ve yüzünü inceledi. Ay ışığı, titremeyen gözlerin derinliklerinde kaybolmuştu ve
bilinmeyenin derinliklerinden gelen dalgalı bir gelgit geldi,
zihnin tüm büyük şoklara veya sürprizlere karşı hazırladığı yapay engelleri süpürdü.

"Bana tek bir kelime söylemene gerek yok," dedi Abbott ellerini kaldırarak. "Biliyorum
her şeyi; yüzüne yazılmış, tatlı bir masumiyet ve cesur bir sabır hikayesi."

"Ama bilmeni istiyorum."

"Güzel!" diye cevapladı aniden gülümseyerek. "O zaman hikayeyi anlat; eğer bir Odysseia olsaydın, çok uzun süre kalamazdın."

"Hatırladığım ilk şey, arabanın sarsıldığını, durduğunu veya çalıştığını hissetmek için uyanmam ve pencerelerden ışıkların geçtiğini görmekti - frencilerin fenerleri veya bir kasabanın lambaları, raylar boyunca dans ediyordu. Yataklı vagon evdi - bildiğim tek ev. Bütün gece boyunca
tekerleklerin iniltisi, buharın boşalması, adamların
çağrıları duyuldu. Bounder Brothers'ın özel trenleri vardı ve annemle
ben Pullman vagonumuzda yaşıyorduk. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum, herkesin
tekerlekler üzerinde yaşamadığını, çoğu çocuğun
taşınmayan, komşuları ve akrabaları olan evleri olduğunu öğrendim. Bir süre sonra, insanların bize bakmasının sebebinin diğerlerinden farklı olmamız olduğunu anladım. Biz gösteriş insanlarıydık. Sonra, insanların ne kadar baktığını
bilmiyormuş veya umursamıyormuş gibi görünmekti. Ondan sonra,
babamın olmadığını öğrendim; annemi terk etmişti ve amcası
kendi isteklerine aykırı bir şekilde evlendiği için onu evden kovmuştu ve
gösteri insanları olmasaydı açlıktan ölürdü."

"Sevgili Fran!" diye fısıldadı Abbott şefkatle.

"Annem saygın bir ofiste bir pozisyon umarak Chicago'ya gitmişti, ancak stenograf olmayan bir daktilo istemiyorlardı. Kış mevsimiydi ve annem beni doğurdu, çok küçük ve kötüydüm!... Ucuz bir pansiyonda, annem La Gonizetti'yi tanıdı ve annemi sezonun açılmasını kendisiyle birlikte beklemeye, sonra da Bounder Brothers'a gitmeye ikna etti; kışı Chicago'da geçiriyorlardı. Annemin hiç hayal etmediği türden bir hayattı, ancak açlıktan ölmekten daha rahattı ve bunun ona baba bulma şansı vereceğini düşündü, ülkenin her yerine seyahat etmek. La Gonizetti bir aslan terbiyecisiydi ve annem bunu öğrendi ve Samson'ın kafesine girebilen tek kişiler o ikisiydi. Hayat korkunç derecede zordu ama sevmeye başladı ve herkes bize karşı nazikti ve para
akıyordu ve babamla ilgili bir ipucu bulmayı umuyordu --ve hiç bulamadı."

Durakladı ama Abbott'un sempatik elinin baskısı altında, yenilenmiş bir cesaretle devam etti:

"Yeterince büyüdüğümde, minik siyah bir etek ve parlak düğmeli kırmızı bir ceket giydim ve karnaval bandosunda davul çaldım. Beni
görmeliydin --çok küçüktüm... Abbott, ne kadar küçük olduğumu hayal bile edemezsin! Şirketimizde yaklaşık bir düzine küçük gösteri vardı, falcılar,
ozanlar, sihirli harikalar ve tüm bunlar --ve bando bir çadırdan diğerine yürümek, kalabalığı bir araya getirmek ve ücretsiz serginin sinirlerine etki edebilmesi için önlerinde durup çalmak zorundaydı. Ve ben kırmızı paltomla vuruyordum... ve her zaman garip
yüzler, bakıyor, bakıyorlardı--ama ben _çok_ küçüktüm! Bazen bana
gülümsüyorlardı, ama annem bana asla kimseyle konuşmamamı, bunun yerine
şöyle donuk bir ifade takınmamı öğretmişti--"

"Ne kadar da korkunç soğuk!" Abbott titredi. Sonra güldü ve Fran da güldü. Littleburg'a girmişlerdi. Kötü bir şekilde ekledi, "Ve evine ne kadar da korkunç yaklaşıyoruz."

Fran homurdandı. "Grace Noir bizi görebilseydi ölmez miydi!"

Bu Abbott'u ayılttı; resmi konumunu göz önünde bulundurarak, artık düşünmenin zamanı gelmişti.

Fran aniden devam etti. "Ama aslında hiç sevmedim çünkü istediğim şey bir yuvaydı--birine ait olmak. Seyahat eden bir
arabada böyle yaşamak, çadır koltuklarını indirmenin
ve vahşi hayvanların uğultusunun arasında uyumak ve gözlerinize
parlayan sıcak güneşle uyanmak ve ranza pencerenizden içeri giren yabani ot kokusu... beni bir ağaç gibi yere bağlanmak istemeye itti.
Sonra insanların gözlerinin cesur bakışlarından ve aptalca
açık ağızlarından nefret etmeye başladım, her hareketimle
izlenen, sanki eğitimli köpeklerden biriymişim gibi sürekli sergilenmekten nefret ettim. Halktan nefret ettim.
Dünyadan uzaklaşmak istedim--herkesten uzaklaşmak... tıpkı şu an
sizinle olduğum gibi. Harika değil mi!"

"Mamut!" diye ilan etti Abbott, sözlerini özgür hayal gücüyle sulayarak.

"Hızlı konuşmalıyım, yoksa Gregory evi bize doğru belirecek. Annem o hayatı sevmemi istemiyordu, belki de başka bir sebep de buydu--her zaman bir gün kendimize ait bir yere yerleşeceğimizden, çitin diğer tarafındaki insanları tanıyacağımızdan ve harikalar olmaktan çıkacağımızdan bahsederdi. Ama sanırım beceremiyorum"

"Bazı insanlar harika olarak doğar," diye belirtti Abbott.

"Evet," diye kabul etti Fran mütevazı bir şekilde, "Sanırım öyleydim. Annem bana bildiği her şeyi öğretti, kitaplardan nefret etmesine rağmen; biraz daha fazla kazanabilene kadar sadece şov hayatında olduğunu düşündü--her zaman sadece biraz daha fazla--gerçekten çok severdi, anlıyor musun. Ama ben kitapları--çalışmaları--şov olmayan her şeyi severdim. Samson'ı beslemeye başladığımda oldukça arkadaş canlısıydı."

"Zavallı küçük Nonpareil!" diye mırıldandı Abbott hüzünle.

"Ve gösteri boşaltılırken, genellikle uykulu yatağımızda uzanırdım, cüruf lekeli pencereye yakın bir okul kitabıyla, ilk ışığı yakalardım. Tokmaklar çadır pimlerine
vurduğunda, belki bir ağacın altına çekilmişse bir kafeste oturacak bir yer arardım, ya da belki bilet arabası ya da hatta kazık yığını olurdu -- orada beni hayatım pahasına çalışırken, sade, küçük bir elbise giymiş, sıradan insanlar gibi görünmeye çalışırken görürdünüz. Ne kadar da tuhaf bir adamdım -- ve her zaman öyle olmadığımı iddia etmeye çalışırdım! Beni
görsen gülerdin."

"Sana güldüler!" diye haykırdı Abbott öfkeyle. "Gerçekten gülmemeliydim."

"Hayır mı?" diye haykırdı Fran, dürtüsel bir şekilde kolunu okşayarak.

"Sevgili küçük mucize!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi.

"Sana bir keresinden bahsetmeliyim," diye neşeyle devam etti. "Mardi Gras'da New Orleans'daydık ve ringe Samson'ın sırtında girmem bekleniyordu - vahşi yaşlı aslan değil, yavru - bu davul ve kırmızı ceketli günlerimden çok sonraydı, Tanrı seni korusun! Aslan terbiyecisiydim, şimdi, neredeyse on üç yaşındayım, inanırsan. Eh! Ve ne diyordum - böyle dost canlısı görünmeye devam ediyorsun, kendimi unutturuyorsun.
Aman Tanrım, Abbott, seninle konuşmak çok eğlenceli... Bunlardan bu kasabadaki hiç kimseye bahsetmedim... Eh - evet; ringe Samson'ın sırtında girmem gerekiyordu. Herkes beni bekliyordu.
Orkestra neredeyse suratına patlayacaktı. Peki sence sorun neydi?"

"Samson geri mi çekildi?"

"Hayır, o değildi. Kafesin zemininde yatıyordum, başım Samson'ın üzerindeydi--İkinci Samson _çok_ muhteşem ve hareketli bir yastık yapmıştı!
--ve ben jeoloji öğreniyordum. Dünyanın Amerika Birleşik Devletleri'nde yedi günde yaratılmadığını yeni öğrenmiştim ve bu o kadar şaşırtıcı bir haberdi ki kafesleri, aslanları ve çadırları tamamen unutmuştum--eğer
beni orada yatarken görebilseydiniz--eğer görebilseydiniz!"

"Ama görebiliyorum!" diye ilan etti Abbott. "Uzun siyah saçların onun kızıl yelesiyle karışmış ve yanakların çiçek açmış--"

"Ve ayaklarım çapraz," diye haykırdı Fran.

"Ve ayakların çapraz; ve o küçük eller kitabı tutuyor,"
Abbott ayrıntıları hızla çizdi; "ve göğsün inip kalkıyor ve dudakların aralanmış--şimdiki gibi--mükemmel dişlerini gösteriyor--"

"Taytlarım, kabarık dantellerim ve mücevherlerimle," Fran yardım etti, "çıplak kollarım ve saçlarımda yıldızlarla... Ama her şeyin sonu geldi
--annem öldüğünde. Son sözleri babam hakkındaydı--bir gün onunla
tanışacağımı ve ona affettiğini söyleyeceğimi nasıl umduğunu. Annem
beni üvey amcasına gönderdi. Aman Tanrım! Ama bu çok tatsızdı!" Fran
başını şiddetle salladı. "Annemin gizlice evlenmekle nasıl yanlış yaptığını anlatmaya başladı ve bunu bana
söyledi ve ben de ona... Ama artık öldü. Şovun başına dönmem gerekiyordu--başka
bir yer yoktu. Ama birkaç ay önce reşit oldum ve Ephraim Amca'nın mülküne girdim, çünkü onun tek yaşayan akrabasıydım, bu yüzden
onu almama engel olamadı. Bahse girerim ki şimdi, vasiyetname yapmadığı için
çıldırmıştır! O zaman anne--ne dediği önemli değil--o zaman başım böyle dik bir şekilde kapısından çıktım... Aman Tanrım, buradayız."

Hamilton Gregory'nin sessiz evinin önünde duruyorlardı.

"İyi geceler," dedi Fran aceleyle. "Uzun bir hikayeye
kısa bir yoldan başlamak hata. Aman Tanrım! Ama _kısa_ bir yol değil miydi!"

"Bir ara, o hikayeyi bitireceksin, Fran. Bizim gittiğimizden çok daha uzun bir yol biliyorum--eğer sen öyle diyorsan, bir gün deneyebiliriz."

"Öyle diyorum. Hangi yol?"

Ön kapıda durmuşlardı, Fran bahçede, Abbott dışarıdaydı.
Kapıyı koruyan ağır şeker akçaağaçlarının altında karanlıktı;
birbirlerinin yüzlerinin ötesini göremiyorlardı. Abbott garip hissediyordu, sanki
başka bir adam olsaydı ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Kesin bir amacı olmadan uzun bir yoldan bahsetmişti,
ancak titrek bir şekilde şöyle diyerek gösterdiği gibi, gerçekliğin parıldayan bir algısı vardı:

"Bu onun başlangıcı--"

Sanki onu kollarına almak istercesine eğildi.

Ama Fran geri çekildi, belki karanlığın gizlediği bir kızarmayla,
kesinlikle küçük bir kahkahayla. "O yolda kaybolurum diye korkuyorum," diye mırıldandı, "çünkü sen de yolu pek iyi bilmiyorsun sanırım."

Eve doğru hızla koştu, kapıyı açtı ve kayboldu.

BÖLÜM XII

GRACE KARAKOLLARI ELE GEÇİRİYOR

Ertesi akşam Walnut Street kilisesinde koro provası vardı.
Abbott Ashton, öğrenmenin toz bulutlarına her gece yaptığı dalışı yapmaktan çekinerek, Grace'e bir göz atmak için antrede durdu.
Ona bakmak onu her zaman dinlendiriyordu; sanki onu içine çekmek, kavrulmuş ruhunu serinletmek, sonra da sınav kağıtları yığınına bir hamle yapmak istiyordu. Onun koro provasını asla kaçırmadığını biliyordu, çünkü
ne şarkı söyleyebiliyor, ne de org çalabiliyor olsa da, düzenli katılımın bir örneğini sergilemenin görevi olduğunu düşünüyordu, bu sayede birini veya diğerini yapabilenleri bir araya getirebilecekti.

Abbott hayal kırıklığına uğramamıştı; ancak sekreterin oturduğu sıranın sonunda Bayan Jefferson'ı tekerlekli sandalyesinde, aralarında Bayan Gregory otururken görünce şaşırmıştı.
Şaşkınlığı, Fran ve Simon Jefferson'ı koro bölümünde, görev dışı askerlerin havasıyla, sinsice fısıldaşıp şeker kemirirken görünce şaşkınlığa dönüştü - çünkü koro solo yapmak üzereydi.

Abbott, gördükleri karşısında hipnotize olmuş gibi, yavaşça oditoryuma girdi. Fran'ın keskin gözleri onu keşfetti ve yüzünde elfçe bir yaramazlık vardı. Fran'ın gözlerini takip eden Grace, garip gülümsemenin nedenini buldu ve Abbott'a işaret etti. Hamilton Gregory, Grace'in bakışını takip ederek--çünkü pratiklerde ondan başka kimseyi görmüyordu, çünkü Grace ona en derin şevkle ilham veriyordu--birdenbire sanki bir şey kaybetmiş gibi hissetti; Grace'in
bağımsız bir beyefendi tarafından yaklaştığını gördüğünde sık sık aynı hissi yaşamıştı.

Grace, Abbott'a yanına oturması için işaret etti, diğerinin
beklemediği kesin bir hedefe ulaşma amacını gösteren bir dikkat yoğunluğuyla. Solo nedeniyle, Bayan Gregory'ye kısa bir fısıltıyla selamlar ve yaşlı Bayan Jefferson'a sadece bir el sallama oldu.

"Fran'ın koroda yer almasına çok sevindim," diye fısıldadı Abbott, Grace'e. "Ve Simon Jefferson'a bakın--kim bunu düşünürdü ki!"

Grace, Simon Jefferson'a baktı; o da Fran'a baktı, ama
sıkışmış dudakları ve kınayan gözleri Abbott'ın sevincini yansıtmıyordu. Ancak, o şöyle cevap verdi: "Sizin burada olmanıza çok sevindim, Profesör Ashton, çünkü başım dertte ve hangi yöne döneceğime karar veremiyorum. Bana yardım eder misiniz? Size güveneceğim, bu Bay Gregory ile ilgili bir konu."

Abbott, onun kendisine görevine saygılı bir şekilde tavsiyede bulunabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünmesinden memnundu; aynı zamanda onun güveninin Bay Gregory ile ilgili olmasından da pişmanlık duyuyordu. Bunun her zaman böyle olduğu belli belirsiz aklına geldi, ancak bu onun işvereni olduğu için doğaldı.

"Profesör Ashton," dedi yumuşak bir sesle, "Bay Gregory'nin işe alınmış sekreteri olarak pozisyonum, onu evindeki herhangi bir uygunsuz davranış konusunda uyarma yükümlülüğünü beraberinde getiriyor mu?"

Solo ölüyordu ve tatlı ve alçak bir şekilde, cennetten ruhuna bir manna gibi düştü, sekreterin sesiyle ilahi bir şekilde harmanlandı. Onun "kiralanmış" ifadesi trajik bir nota gibi duyuldu - böylesine
güzel, bu kadar uysal, bu kadar yumuşak ilahi notalarıyla çevrili birinin kiralandığını düşünmek! Zayıflamış bir Grace Noir'ın sisleri içinde kariyerinin vizyonunu kaybetmişti. Ruhsal Grace Noir'ın maddi etekleri bacağına değdiğinde, sanki bir an için damarları muslin ve pembe
kurdeleler akıyordu.

"Her şeyi bilmeden bana tavsiyede bulunmaktan çekiniyorsun," dedi, "ve haklısın. Bir an sonra koro daha yüksek sesle şarkı söyleyecek ve hepimiz
birlikte konuşabileceğiz. Bayan Gregory'ye de danışılmalı."

Grace, Bayan Gregory'ye "çok" danışarak elinden gelen her şeyi yaptığının bilincinde olarak koro bölümüne doğru baktı ve Hamilton Gregory'nin gözlerine gülümsedi. O gülümsemeden ilham alan batonunun havada nasıl da sihirli
rünler
kestiğini! Bir ilahi neşeyle yükseldi ve ardından gelen konuşmayı ses örtüsüyle örttü.

"Bayan Gregory," dedi Grace alçak sesle, "Sanırım Profesör Ashton sizi kilisede gördüğüne çok şaşırdı - beş aydan fazla oldu, değil mi?... ki korkarım söylediklerimi düşünmüyor." Diğerinin neden orada olduğunu sormak ister gibi durakladı - sanki bir davetsiz misafirmiş gibi, yokluğunda haklarını kaybetmiş, şimdi de kibriyle gelip onları talep ediyormuş gibi. Sadece Grace'in tonu değil, tavrı da "Bu kadın neden burada?" diye soruyor gibiydi.

Bayan Gregory engel olmaktan kendini alamadı çünkü kocası da Grace'in hislerini paylaşıyor gibiydi. İçgüdüsel olarak annesine döndü ve elini hastanın koluna koydu.

"Beni rahatsız etmiyorlar, Lucy," dedi yaşlı kadın, tetikte. "Seslerini duyamıyorum ve gözlerimi kapattığımda hareketlerini göremiyorum."

"İkinize de söylemem gereken bir şey var," dedi Grace ciddiyetle. "Dün gece,
uyuyamadım ve bu beni seslere karşı hassaslaştırdı. Saat on bir buçukta birinin evden kaydığını
duyduğumu sandım. İnanılmaz geldi, çünkü eğer biri varsa, o Fran'dı ve onun bile bunu yapacağını düşünmezdim."_

Sanki Abbott sert bir rüzgarda aniden bir pencereyi açmış gibiydi.
Sıcaklığı düştü. Diğerinin "O Fran!" deme şekli, geleceğe dair camını kararttı.

Bayan Gregory hemen, "Fran saat on bir buçukta evden mi ayrılıyor?
İmkansız." dedi.

Grace tatsız bir şekilde gülümsedi. Fran'in muhtemelen bir sahtekâr,
kesinlikle rahatsız edici bir unsur olduğuna inanarak, onu işvereninin evinden kovmak onun göreviydi; ancak hoşnutsuzluğu ne kadar saf ve asil olursa olsun, Grace
yetimden bahsederken, sadece kin güden bir ton veya bakış olmadan konuşamıyordu.

Abbott, "Fran'in gecenin bu saatinde evden ayrıldığını nereden biliyorsun?" diye sordu. Bu soru inkarı ima ettiği için haksızdı,
ancak Fran'e karşı hissettikleri Grace'e karşı haksızlık yapılmasını gerektiriyordu.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Grace, iktidarda olan birinin netliğiyle. "O zamanlar, kendi kendime Fran'ın bile bunu yapmayacağını söyledim.
Ama uzun bir süre sonra, bahçeden başka bir ses duydum.
Pencereme gittim. Dışarı baktım. Ay parlaktı ama ön kapının etrafında
çok karanlık bir gölge vardı. Sesler duydum. Biri
Fran'ındı. Diğeri ise--" tonu yoğunluğuyla titreşiyordu--"bir adamın sesiydi!"

"Fran'ın sesi değildi," diye ilan etti Bayan Gregory içtenlikle.

"Hangi adamdı?" diye sordu Abbott, biraz öfkeyle.

"Bilmiyorum. Keşke şimdi seslenmiş olsaydım," diye yanıtladı Grace,
Bayan Gregory'ye hiç aldırmadan. "Hatamı orada yaptım. Adam
kaçtı. Fran eve koşarak geldi ve kapıyı olabildiğince
yumuşak bir şekilde kapattı--dışarıdan açtıktan sonra!-- Ben
sabaha kadar beklemenin en iyisi olacağına karar verdim, tek kelime etmeden önce.
Bu yüzden bu sabah, kahvaltıdan önce, ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışarak bahçede dolaştım. Kapıya gittim ve orada
çimenlerin üzerinde--ne bulduğumu sanıyorsun?"

Abbott şaşkına dönmüştü. Grace, köprü romantizminden
ne gibi ciddi sonuçlarla karşılaşacaktı?

Bayan Gregory, endişeden solgun bir şekilde dinliyordu.

"Bir _kart_tı," dedi Grace, korkunç bir önemle, "bir kumar
kartı! Evde yaşadığım sürece, hiç kimse oraya
kart getirmeye cesaret edemedi. Bayan Gregory de size aynısını söyleyecektir. Ama o Fran...
Gece yarısı orada kağıt oynuyordu--ve bir adamla!"

"Böyle düşünemiyorum," dedi Bayan Gregory kararlı bir şekilde.

"Ne yapacağıma karar verdikten sonra," diye devam etti Grace sakin bir şekilde, "onu
kenara çektim. Ona gördüklerimi ve duyduklarımı anlattım. Kartını geri verdim. Ama bunu tekrar yapmayacağından nasıl emin olabiliriz? Beni
rahatsız eden şey bu. Bay Gregory'ye söylemeli miyim, böylece bir skandal
önlenebilir?"

Abbott, tüm gücüyle şarkı söyleyen Fran'e boş boş baktı.
Onun bakışını yakaladı ve gözlerini kapattı. Abbott zayıf bir şekilde, "Ne
dedi?" diye sordu.

Grace cevap verdi, "Elbette inkar etti - kimseyle kağıt oynamadığını, bulduğum
kâğıdı düşürmediğini ve
bir erkekle birlikte olduğunu bile kabul etmediğini söyledi. Bay Gregory'ye o saatte bir erkekle kağıt oynadığını söylersem, onun
onu daha uzun süre yanında tutması gerektiğini düşünmeyeceğini düşünüyorum, hatta _arkadaşının_ kızı olduğunu iddia etse bile."

"Ama sen bize," diye hemen araya girdi Bayan Gregory, "kâğıt oynamadığını söyledin. "

_"Dedi ki!"_ Grace tatsız bir şekilde yankılandı, _"Dedi ki!"_

"Bulduğun o kart," diye başladı Abbott suçlulukla, "Kupa Kralı mıydı?" Muhtemelen kapıya doğru eğilirken cebinden düşürmüştü--Ama neden kapıya doğru eğilmişti?

Grace soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bir kartı diğerinden ayırt edemiyorum."

"Bırak tarif etmeye çalışayım."

"Umarım _sen_ bulduğum kartı tarif edemezsin," dedi Grace, keşiflerin arifesinde olduğu önsezisi gözlerine yıldızlara benzer bir netlik kazandırdı. Abbott kendini daha yüksek bir varlığın topuğunun altında kıvranırken hissetti.

"Sanırım o kartı çitin üzerinden düşürdüm," diye itiraf etti, "Çünkü Kupa Kralı bendeydi ve dün gece, o sıralarda kapıda duruyordum--"

"Ah," diye haykırdı Grace, tatsız bir şekilde şaşırarak. "Ben _sizin_ kağıt oynadığınızı
biliyorsunuz, Profesör Ashton. Danslara da katılıyor musunuz? Ben
sizi her zaman
Walnut Street kilisesinin en sadık üyelerinden biri olarak düşünmüştüm--her zaman orada olan, gelebildiğinizde--isimleri kitapta olan
_bazı_ üyeler gibi değil. Kesinlikle
dans edip kağıt oynamıyorsun _çok uzun zamandır?"_

"Uzun zamandır değil," diye yanıtladı Abbott, haksız yere suçlanan iyi bir vicdanın inatçılığıyla.

Sekreter artık onu ayağının altında tutmuyordu - dilinin son buz sarkıtı
onu özgürleştirmişti.

"Sadece Fran geldiğinden beri, eminim," dedi, onun kaçtığını hissederek. Ona
biraz küçümsemeyle baktı, Fran'ın onun gibi birini etkileyebileceği
haklı bir öfkeyle. O bakış, uzun süredir göz kırptığı haleyi
başının üzerinde sallanırken mahvetti.

"Bu," diye sordu, sabit bir bakışla, "Fran'ın beni kötü alışkanlıklara sürüklediğini mi düşünüyorsun?"

"Alışkanlıkların sabit olmadığına inanıyorum," oldukça küçümseyici bir şekilde. "Kiliseyi terk etmeyi ve okuldaki pozisyonunu kaybetmeyi
düşündüğünü pek sanmıyorum,
bunun uğruna-- Fran."

"Ben de pek öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Abbott. "Ve şimdi okul işime gitsem iyi olacak."

"Fran tedbirsiz," dedi Bayan Gregory sıkıntı içinde, "ama kalbi saf altın. Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama onunla
bir konuşmam olduğunda--"

"Gitmeyin, Profesör Ashton," diye araya girdi Grace, ayağa kalkarken,
"bana tavsiyede bulunana kadar. Bay Gregory'ye söyleyeyim mi? Yoksa bir daha asla olmayacağına dair
güvencelerle mi gizleyeyim?"

Abbott aniden ikna edici bir şekilde oturdu. "Gizle, Bayan
Grace, gizle!" diye ısrar etti.

"Eğer olanları dürüstçe açıklarsanız--burada Bayan Gregory'nin önünde,
böylece gerçek gerçeği öğrenebilsin, sırrı asla ifşa etmeyiz. Ama
her şeyi anlatamazsan, bunu görevim olarak hissedeceğim--Bayan Gregory'nin bu konuda
nasıl hissettiğini bilmiyorum--ama _ben_ Bay Gregory'ye söylemeliyim."

"Beklemeyi tercih ederim," dedi Bayan Gregory, "ve Fran'la konuşurum. Bana
her şeyi vaat eder. Sana güveniyorum, Abbott; biliyorum ki sen asla küçük kızımı
kötülüğe sürüklemezsin. O vahşi ve eğitimsiz ve dün gece ona yardım etmeye çalıştığından şüpheleniyorum. Her şeyi bana bırak. Fran'la
iyi bir konuşma yapacağım."

"Ve," dedi Abbott hevesle, "eğer ikimiz de ciddi bir şekilde söz verirsek--"

Grace dudağını ısırdı. Onun "biz"i onu kınadı.

"Senden bu meseleyi benim yüzümden saklamanı istemiyorum," dedi başını kaldırarak. "Fran'ın haksız yere
aydınlanmasını istemiyorum. O, diğer insanlar gibi yargılanmamalı."

"Ah," diye mırıldandı Grace, "o zaman birden fazla hak standardı olduğunu mu düşünüyorsun? Ben düşünmüyorum. Bir Tanrı ve bir Hak var. Hayır, rıza gösteremem; Bayan Gregory'yi tatmin eden şey bana en iyi görünmeyebilir.
Hayır, Profesör, dün gece gördüklerimi açıklayamayacağınızı düşünüyorsanız, koro provaları biter bitmez Bay Gregory'ye söylemek zorunda kalacağım."

"Fran anlatmayı reddetmedi mi?" Abbott oyaladı.

"Evet," oldu ustaca cevap; "ama onun suskunluğu seni kurtarmak için olmalı, çünkü kız _yaptığı_ hiçbir şeyden utanmıyor gibi görünüyor. Sanırım seni başını belaya sokmaktan nefret ediyordu."

"Bayan Grace, Bayan Gregory'nin bana güvendiğini ve Fran'in koruyucusu olduğunu söyledi. Sizden de aynısını yapmanızı istiyorum. "

"Vicdanımı düşünmeliyim."

Bu cevap tüm tartışmayı kapattı.

"Ona söylesen iyi olur," dedi Bayan Gregory, "çünkü o bilmeye kararlı."

"Zihnimi dinlendirmek için yürüyüşe çıkmıştım," dedi Abbott yavaşça, sanki adım adım mücadele etmek istiyormuş gibi devam ederek, "ve oldukça geç olmuştu. Littleburg'da dolaşıyordum. Dün oldukça zor bir gündü, Mezuniyet Töreni'ne hazırlanıyordum--zihnim yorgundu."

"Zihnini dinlendirebildin mi?" Grace kendine alaycı bir şekilde hafifçe rahatlama izni verdi.

"Evet, sonunda kendimi kamp alanına giden yeni köprüde buldum, önümde Fran'ı gördüm. Onu orada, tek başına bulduğumda çok şaşırdım."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Grace sessizce, "çünkü ben de
şaşırmalıydım."

Bayan Gregory, Grace'e döndü. "Bırak devam etsin!" dedi, sekreteri
korkutacak bir
şekilde.

"Köprüye geldiğimde, orada oturuyordu, elinde birkaç kartla
--yalnızdı. Gece yarısı yeni bir köprüde talihini denemeye dair bir batıl inancı vardı ve bu da saatin geç olmasını açıklıyor. Bu yüzden onu
eve gelmeye ikna ettim ve hepsi bu."

Bayan Gregory rahat bir nefes aldı. "Ne tuhaf bir küçük tatlım!" diye mırıldandı, gülümseyerek.

"Ne tür bir fal bakıyordu?" diye sordu Grace.

"Yeni köprü ona ne tür bir fal verecekti."

"Ah, o zaman kartlar _insanları_ temsil ediyordu, değil mi! Ve bahçeye
düştüğün kart _senin_ kartındı, tabii ki."

"Elbette."

"Ve Fran--kendini temsil eden bir kartı var mıydı acaba?"

"Sana hikayeyi anlattım," dedi Abbott ayağa kalkarak.

"Yani vardı. Sonra sen ve kendisi...
Bayan Gregory, Fran'in bizi yaşı konusunda
aldattığını her zaman hissettim! O, göründüğünden daha yaşlı!"

"Sanırım bu pazarlığımızı tamamlıyor," dedi Abbott ayağa kalkarak.

Bayan Gregory sakindi. "Bayan Grace, Fran bana uzun zaman önce on sekiz yaşında olduğunu söyledi; küçük bir kızken geldi, çünkü onu
sadece bir çocuk olduğuna inanırsak daha kolay kabul edeceğimizi düşündü."

"Bay Gregory bunu biliyor mu?"

"Ona söylemedim; Fran'in söyleyip söylemediğini bilmiyorum."

"Ona söylemedin!" Grace konuşamadı. "Bunu biliyordun ve
ona söylemedin mi? Ne yapmalıyım?

"Sözünü tutmalısın," diye sertçe karşılık verdi Abbott.

"Gece yarısı o köprüde tek başına oturmuş,
kartlarla insanlara fal bakıyorsun... Profesör Ashton--Bayan Gregory!" diye haykırdı Grace,
kendi cinsine özgü o ilham
anlarından biriyle, "Fran'ın
_bir gösteri kızı olduğunu!" _

Abbott irkildi ama hiçbir şey söylemedi.

Bayan Gregory ayağa kalktı ve annesinin kulak trompetinden konuştu, "Şimdi
eve gidelim mi?"

"Fran'ın," diye tekrarladı Grace, "bir gösteri kızı olduğunu! On sekiz veya
on dokuz yaşında ve bir gösteri kızı!"

"Ona sorman en iyisi olmaz mıydı?"

"Ona sormak mı? _O? Hayır,_ Sana soruyorum!"

"Sandalyeyi itmeme izin ver," dedi Abbott, Bayan Gregory'nin yanına doğru yürürken.
Sıkıntılı yüzünden onun da bu sırrı bildiğini okudu.

Sekreter ona uzaklara dalmış bir şekilde baktı, geri çekildiğinin neredeyse farkında değildi, bu ifşaya o kadar dalmıştı ki. Şimdi,
gerçekten de, on sekiz veya on dokuz yaşındaki Fran'ın,
şov kızı Fran'ın bir sahtekâr olduğu kesindi! Yaşı, Bay Gregory'nin Springfield'da üniversiteye gittiğinde "babasını" tanıdığını kanıtlıyordu, oysa çok daha genç olduğuna inanarak, New York'ta arkadaş oldukları her zaman varsayılmıştı.

Birinin Springfield'a gidip soruşturma yapması gerekecekti. Grace, Abbott Ashton'ı sonsuza dek yabancılaştırmıştı, ama her zaman Robert Clinton vardı. Her isteğine itaat edecekti; Robert Clinton gitmeliydi. Ve Robert döndüğünde Hamilton Gregory'nin Springfield'daki okul günlerinin ve Gregory'nin yakın arkadaşı Fran'in tam bir geçmişiyle birlikte, komplonun kanıtları önüne serilmiş halde, hayırseverin evini bir daha asla karartmamak üzere
kovulmalı. BÖLÜM XIII

ABBOTT İLE İTTİFAK

Hamilton Gregory'ye kadar olan mesafe çoğunlukla sessiz bir yürüyüştü.
Abbott Ashton tekerlekli sandalyeyi itti ve sadece Bayan Jefferson,
neler olup bittiğinden habersiz, parlak ay ve
Walnut Street kilisesinin küflü oditoryumundan sonra gelen gül kokulu esintilerin verdiği rahatlama hakkında yorum yaptı.

"Fran'in koro provasına gitmesi konusunda kararlı ve kararlıydılar," dedi yaşlı kadın Abbott'a, "bu yüzden Lucy ve ben onu cesaretlendirmek için gittik, çünkü
güzel bir sesi olduğunu söylüyorlar ve Amca Tobe Fuller'ın cenazesinde duyabilecekleri
kadar güzel şarkı söylemek istiyorlar. Amca Tobe, bir melodiyi diğerinden ayırt edemezdi, ama şimdi öldüğüne göre hepsini tanıyor -- çünkü o iyi bir adamdı. Cenazelerde büyük işler yapmaktan nefret ediyorum, ama gitmeyi umuyorum ve ne soloları duyabiliyorum ne de vaizin duygularını harekete geçirebildiğini, tek yapmam gereken oturup tabuta bakmak olacak."

"Anne," dedi Bayan Gregory, "bu gece neşeli değilsin."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Sanırım Whited Sepulcher'ın yanında uzun süre oturmaktan."

Bayan Gregory trompete doğru konuştu, gerçek bir sıkıntıyla--"Anne,
anne! Abbott seni anlamayacak; mecaz kullandığını bilmiyor."

"Evet," dedi yaşlı kadın, "Rakamlarda uğursuzluk varsa, On Üç Numara."

Abbott dikkati başka yöne çekti. "Bayan Gregory, Bayan Noir'ın keşifleri hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul etmesine sevindim, çünkü bunlardaki tek zarar
insanların hayal edebileceği şeylerdir. İlk başta oldukça tedirgindim; tabii ki eğer
bunu _gerektiğini_ hissederse, anlatacağını biliyordum. Hiç bu kadar vicdanlı birini
tanımamıştım."

Bir duraklama oldu, sonra Bayan Gregory cevap verdi, "Söylemeyecek."

Abbott onları güvenli bir şekilde eve girdiklerini görmüştü ve Fran koşarak geldiğinde, Abbott ayrılırken kapıya ulaşmıştı. Hoş bir şaşkınlıkla kapıyı açtı, ama dışarıdaki gölgede durdu ve o da avluda durakladı.

"Fran!" diye haykırdı zevkle. "Uygulama bitti mi?"

Cevap vermedi.

"Fran, sorun ne?"

Sessizlik.

Abbott hem şaşkın hem de incinmişti. "Yeni köprüde söylediklerimizi hatırla," diye ısrar etti; "birlikteyken ve ayrıldıktan sonra arkadaşız!"

"Birisi o yeni köprüyü yakmalı," dedi Fran, boğuk bir sesle; "dilekleri gerçekleştirmenin bir faydası yok."

"Neden böyle söylüyorsun? Biz en iyi arkadaşlar değil miyiz?"

Fran kendini toparladı ve soğukkanlı bir şekilde konuştu: "Oldukça zorlu bir mücadelem var, Bay Ashton ve kimin benim tarafımda olduğunu, kimin olmadığını bilmem gerekiyor. Öne geçemeyebilirim; ama bir düşmanı dost olarak kabul ederek kaybetmeyeceğim."

"Bunu lütfen açıklar mısın?"

"Sen Grace Noir'ın dostusun--bu açıklıyor."

"Ben de senin dostunum, Fran."

"Benim de dostum!" diye yankıladı acı bir şekilde. "Ah, teşekkürler--_ayrıca!_"

Abbott kapıdan içeri girdi ve yüzünü okumaya çalıştı. "Onun dostu olmam beni kınıyor mu?"

"Hayır--sadece seni sınıflandırıyor. Kendini gördüğü bir
ayna olmasaydın onun arkadaşı olamazdın; vicdanı o kadar emin ki,
onun fikirlerinin sadık bir
yansıtıcısından başka bir şeye ihtiyacı yok. Arkadaşlarının tüm kişiliklerini boşaltıyor ve onları
onun karakterine dair hayalleriyle dolduruyor."

"Arkadaşları sadece kuklalar gibi görünüyor," dedi Abbott gülümseyerek. "Ama
bu onun lehine bir şey, değil mi?
_Kişiliğine_ dair hayalini
açıklayabilir misin?"

Şakacı tonu onu sabırsızlandırdı. "Karakterinin
hiçbir zaman gelişme şansı yakalayamadığını düşünüyorum; kendini olmadığı şey olarak düşünmeye çok fazla takılıp kalmış. Ne olması gerektiğiyle ilgili fikri o kadar emin ki,
aslında ne olduğunu
hiçbir zaman keşfedememiş. Ve eğer onun arkadaşıysan, ondan bir sır saklayamazsın; bunu senden küçük bir çocuğun elinden oyuncak kapar gibi alır."

Abbott hala eğleniyordu. "Beni istediği her şeyden mahrum mu bıraktı?"

"Evet. Ona bana karşı güçlü silahlar verdin ve emin olabilirsin ki
bunları kendi lehine kullanacaktır. "

"Fran, ışığa geri dön--yüzünü görmeme izin ver; ciddi misin? Gözlerin için için yanıyor--Ah, Fran, o gözler! Ona hangi silahları
verdim?"

Fran onu çite yasladı ve ona karanlık bir şekilde baktı. Arada sırada birileri, meraklı bir bakış ve kısıtlı bir selamla yanından geçiyordu--
çünkü Littleburg'da herkes tanınırdı. "Yaşımın sırrı ve
geçmişimin sırrı."

"Ona ikisini de söylemedim."

"Siz ve Bayan Gregory uzaklaşır uzaklaşmaz Bayan Jefferson," dedi Fran, "koro odasından aşağı indim ve doğruca ona doğru yürüdüm. Gözlerinin içine baktım ve bana
neler anlattığını sordum. Neden, ona her şeyi anlattın, hatta seninle
birlikte evlenip evlenmeyeceğimizi öğrenmeye çalıştığımı bile! Bunu
söylesem de, ondan yeterince basit geldi--_ve sen söyledin! _Başka
kimse
bilmiyordu. Ve sen Kalp Kralı'nı çitin üzerinden düşürdün--ona
söyledin! Ve biz orada kapıda dururken, hatta
denedin--ama hayır, seni ve Bayan Grace'i bu tür konuları tartışmaya bırakacağım.
İşte aynı kapıdayız ama sanırım artık pek fazla tehlike yok!"

"Fran!" diye haykırdı Abbott, yanakları yanarak, "Ona söylemedim,
şerefim üzerine söylemedim. Kartı düşürdüğümü itiraf etmek zorundaydım,
gece yarısı bir yabancıyla burada olduğunu düşünmesini engellemek için. Bizi
gölgede gördü ve tahmin etti--diğeri. Ona yaşın hakkında hiçbir şey söylemedim.
Karnaval şirketinden bahsetmedim."

Fran'ın yoğun tonu yumuşadı: "Ama Bayan Gregory bu gösteriyi
bunca zamandır biliyordu. Bana _ifşa_ etmeden önce ölürdü."

"Hiç söylemedim, Fran. Bunu bir daha söylemeyeceğim; ama
bana
inanacaksın."

"Elbette, Abbott. Ama bu, onun arkadaşlarını boşaltması, sırlarını onlardan çalması hakkında söylediklerimi, hatta bunu yaptığını bilmeden
yaptığını kanıtlıyor. Ona, keskin ve hızlı bir şekilde, 'Benim
hakkımda ne
söyledin, Bayan Noir?' dedim. Dedi ki--'Profesör Ashton'dan anladığım kadarıyla
siz hiç de genç bir kız değilsiniz, en az on sekiz yaşında bir
maskettiniz.' Ben de, 'En az otuz beş yaşında bir
maskettiyseniz, bunu kendiniz
öğrenmeniz gerekirdi.' diye cevapladım. Otuz beş yaşında olduğunu pek sanmıyorum; adil bir darbe değildi,
ama çalılıklarda Kızılderililerle dövüşmek zorundasınız. Sonra arkadaşınız, 'Profesör Ashton bana sizin bir sirk kızı olduğunuzu söyledi. Çadırdan
çok fazla uzaklaşmadığınızı mı düşünüyorsunuz?' diye sordu. Dedim ki--'Ah, şovu
ben getirdim; Profesör Ashton benim ön reklam
temsilcim.' Sonra bana eğer gidersem Bay Gregory'nin
sahtekâr olduğumu asla bilmeyeceğini söyledi. Ama ona hiçbir
biletin iade edilmeyeceğini söyledim. Dedim ki--'Bu şov kesinlikle gerçekleşecek, yağmur ya da güneş.'"

"Fran," dedi Abbott sıkıntıyla, "Bunu konuşmak istiyorum--buraya gel
buraya, çok da göze çarpmadığın yere."

"Şov kızları göze çarpmalı. Hayır, efendim, ben tam burada, parlak ay ışığında kalıyorum. Aklınızdaki hiçbir şeyi bana söylemek için karanlığın olmasına gerek yok, Profesör."

"Fran, Bayan Grace'in tahmin ettiği şeyden beni sorumlu tutamazsın. Sana söylüyorum, o her şeyi _tahmin etti_. Seni savunmaya çalışıyordum--
birdenbire her şeyi anladı. Nasıl olduğunu bilmiyorum--belki Bayan Gregory açıklayabilir, çünkü o bir kadın. Beni zorluklarınıza
bir zerre bile ekleyebilecek kapasitede görmeyeceksiniz. Birlikteyken ve ayrıldıktan sonra sizin
arkadaşınız olduğumu hissedeceksiniz. Bana inanmalısın
sana gülümsemene ihtiyacım olduğunu söylediğimde." Sesi aniden gelen bir şefkatle titredi. "Hayatımın en büyük gerçeği olarak söylediklerimi kabul etmelisin - eğer bana kızarsan mutlu olamam."

Ona araştırıcı bir şekilde baktı, sonra yüzü devrimin arifesinde gevşedi. "Evimizin önünden geçerken
kimin bir anını yakalamaya çalışıyordun?"

Abbott, _"Sen!" diye ilan etti. Sessiz bir yalvarışla elini uzattı.

"Sen zayıf bir kardeşsin, ama burada--" Ve elini onun elinin içine kaydırdı.
"Eğer benimle konuşuyor olsaydı, onun herhangi bir önsezi
yaşamasına izin vermezdim. Bildiğinizi söylemekten kaçınmak yetenek gerektirir,
ama diğer adamın tahmin etmesini engellemek de deha gerektirir.
Bu konuda nefret ettiğim şey, bir dahaki sefere onun eline düştüğünüzde,
onun insafına kalmış olmanızdır. Eğer size tasarladığım bir planı söyleseydim,
onu gün ışığında sizden alırdı. Her zaman haklı olduğunu kanıtlayabilir, çünkü
onun bunun için bir dizesi vardır ve onu reddetmek, İlham'ı reddetmektir. Ve
eğer istediği olsaydı,--benim bir tür sefahat olduğumu düşünür--Fran'a ulusal bir yasaklama olurdu."

"Fran'a ulusal bir yasaklama olsaydı, seni bir şekilde
kaçıran ilk kişi ben olurdum, küçük Nonpareil. Bayan Grace'in
tanıdığım en vicdanlı kişi olduğuna inanıyorum, Bay Gregory hariç. Yine de, ben senin arkadaşınım. Sana en başından beri güvendiğim için bir şey değil mi?"

Kahverengi gözleri o kadar içtendi ki Fran gölgeye adım attı.
"Bu bir şeyden daha fazlası, Abbott. Güvenin benim sahip olduğum tek şey.
Daha fazlasını istemek benim için çok normal. Sana
planımı anlatacağım. Hadi fısıltıyla konuşalım." Kafalarını birleştirdiler. "Yarın, Grace Noir Bob Clinton'la birlikte şehre koro için müzik seçmeye gidiyor--zavallı Amca Tobe Fuller'dan daha fazla müzik bilgisi yok ama görüyorsun, o hala hayatta. Ben geldiğimden beri
buradan ayrıldığı ilk gün olacak. O uzaktayken, büyük çabamı göstereceğim."

"Ne için, Küçük Mucize?"

"Onu sonsuza dek uzaklaştırmak için. Kendimi sekreter olarak sunacağım
ve o ortalıkta yokken, günü kazanmayı umuyorum."

"Ama o beş yıldır onun sekreteriydi--onu bırakması
makul mü? Ve ona karşı bu şekilde çalışmanız
onurlu olur mu? Ayrıca, Fran, o gerçekten Bay Gregory'nin büyük hayır kurumları için gerekli--"

"Ondan kurtulmak için daha fazla sebep."

"Bunu nasıl kastettiğini anlamıyorum. Bay Gregory'nin işinin
ciddi şekilde sekteye uğrayacağını biliyorum. Ve bu Walnut Street kilisesi için büyük bir darbe olurdu--o her zaman orada."

"Yine de, görüyorsun ya, kalamaz."

"Hayır, anlamıyorum. Sen ve Bayan Grace barışmalısınız."

"Ah, Abbott, anlayamıyor musun, yoksa sadece _istemiyor musun?_ Bayan Noir'ın bu evi terk etmesi
benim_ hesabıma değil. O
sorun
çıkaracak - bunu zaten yaptı. Çok
deneyimim oldu ve insanların yokuş aşağı aceleyle indiğini gördüğümde, onları
en altta bulmayı beklerim, insanlarda olduğu için değil,
yönde olduğu için. İnsanların ne kadar önemsiz olduklarını umursamıyorum, eğer
inatla vadiden yukarı tırmanmaya devam ederlerse, onlara sadece zaman verin ve
dağ zirvesine ulaşacaklar. Bazı çok iyi niyetli adamların yokuş aşağı tökezleyerek indiklerini ve dinlerini doğrudan cehenneme taşıdıklarını düşünüyorum."

"Sus, küçük dostum! Dinin ne olduğunu anlamıyorsun."

"Eğer meyvelerinden öğrenemiyorsam, bilmek istemiyorum."

"Elbette. Ama Bayan Grace'in çalışmalarının çaresizleri nasıl kutsadığını düşünün."

"Abbott, dinin meyveleri sevgiyle tatlandırılmadığı sürece, acı çürüklüğü olan elmalardan daha fazla değersizdirler - varil başına elli sent etmezler. Bugün kilise meyvelerinin büyük bir kısmının sorunu acı çürüklüğüdür."

Abbott kurnazca sordu, "Peki ya senin meyvelerin, oradaki dünyada?"

"Ah," diye itiraf etti Fran, bir parıltıyla, "biz hiç meyve bahçesi işinde değiliz, burada."

Abbott elini içtenlikle onun koluna koydu. "Fran! Gel ve bize ilaçlamada yardım et."

"Sevgili yaşlı nesir, vaazcı profesör!" diye haykırdı şefkatle,
"Bunu düşünüyordum. Aslında denemek için yarı yarıya bir niyetim var. Grace Noir ölmez miydi?... Aman Tanrım, işte geliyor!"

Fran, kederli genç adamı çılgın bir telaşla bırakıp
eve uçtu. Orada dururken görülmüş olup olmadığını merak etti ve
eğer öyleyse, en saf niyetlerin
görüntülerden daha ağır basamayacağını fark etti. Başka bir yöne döndü ve Gregory ile Grace
çok fazla zorluk çekmeden, Simon Jefferson'ı aralarından
çıkararak eve doğru yavaşça geldiler. Gerçekte, Simon, sohbetlerinden etkilenmek yerine
arka bir sokağa dalmış ve yan kapıdan girişi bulmuştu.
Hamilton Gregory ve sekreteri resepsiyon salonuna girdiğinde,
yaşlı bekar, zayıf kalbini düşünerek bir divanın üzerinde uzanmıştı--Fran'ın koro loftundan kaçışı ona bunu hatırlatmıştı--ve Bayan Jefferson
sanki asla yetişkin bir adam olamayacakmış gibi onu yelpazeliyordu. Bayan Gregory
grubun yanına oturmuş, sessizce beyaz ipekle nakış işliyordu. Fran
aceleyle kendini merdivene atmıştı ve yarı kapalı gözlerle
sanki uzun zamandır oradaymış gibi görünüyordu.

"Fran," dedi Bay Gregory soğuk bir şekilde, "koro provasını üçte ikisini bitirmeden önce bıraktın. Elbette senden--" karısına baktı-- "kalmanı bekleyemezdim, her ne kadar senin varlığın Fran'ı orada
tutmuş olsa da; ve onu orada tutmak için her türlü çareye başvurmaya istekli gibi görünüyoruz!"

"Bir kilit ve zincir ne işe yarar?" diye sordu Fran uysalca.

"Sanırım o da doğrudan eve gelmedi," diye belirtti Grace Noir anlamlı bir şekilde. "Öyle mi, Fran?"

"Bayan Noir," dedi Fran, korkuluk çıtalarının arasından ona gülümseyerek,
"çok tatmin edicisin; her zaman tam olarak beklediğim şeyi söylüyorsun.
Evet, doğrudan eve geldim. Senin işin olduğu için mutluyum, böylece
sorabilirsin."

Hamilton Gregory, daha belirgin bir şekilde kendini tutarak karısına döndü. "Gelecek Pazar yoklama günü, Bayan Gregory. Yönetim kurulu listeleri
yeniden gözden geçirmeye karar verdi. O kadar çok isim taşıyoruz ki kilise için bir yük. Dünya bizi suçluyor, 'Falanca üye değil mi? Hiç katılmıyor, değil mi?' diyor. Umarım gelecek Pazar gidersiniz!" Bayan Gregory düşünceli bir şekilde işine baktı, sonra şöyle dedi,
"Annem--"

"Tam da böyle," diye aniden araya girdi kocası: "Eğer hastalık gibi
hiçbir mazeret gönderilmezse ve insanlar aylardır gelmiyorsa ve _gelmeyi_ düşünmüyorlarsa, biz sadece isimleri çıkarmaya kararlıyız--üzerini çizelim. _Biz_ kilise üyelerinin nerede durduklarını göstermeleri gerektiğine inanıyoruz. Ve--ve eğer siz--"

Bayan Gregory sessizce başını kaldırdı. Sesi, beyaz desende işlediği ipek ipliklerden dokunmuş gibiydi. "Eğer kilisenin bir üyesi değilsem, binada bir saat oturmak beni bir üye yapamaz."

Simon Jefferson haykırdı, "O kız kardeşim Lucy mi? Eğer onun bu kadar ruha sahip olduğunu
düşündüysem ne mutlu!"

"Sen buna _ruh_ mu diyorsun?" diye karşılık verdi Gregory, hoşnutsuzlukla.

"Peki!" diye homurdandı Simon, "sen buna ne diyorsun o zaman?"

"Belki de," diye yanıtladı Gregory, belirgin bir hoşnutsuzlukla, "belki de o _ruh_tu."

Hala sokağa uygun giyinmiş olan Grace, Bayan Gregory'ye sanki taşa dönmüş gibi baktı. Güzel yüzü, diğerinin saygısızlığına karşı bir tür dehşet ifade ediyordu.

Fran saçlarını geriye doğru salladı ve kafesten dışarı bakan küçük vahşi bir yaratığa benzeyen
çıtaların arkasından parlayan gözlerle izledi.

"Ah," diye haykırdı Fran, "Bayan Noir kendini _çok_ kötü hissediyor!"

Grace salondan hızla uzaklaştı, yuvarlak hatlı vücudu bir şehidin acılarıyla doluydu.

Fran mırıldandı, "Bu onu öldürdü!"

"Ve _sen!_" diye haykırdı Gregory, aniden diğerine kör bir öfkeyle dönerek - "kimin kalbini kırdığın umurunda değil."

"_Benim_ kalpler üzerinde hiçbir gücüm yok," diye karşılık verdi Fran, elleri küçük beyaz toplar olana kadar parmaklarını sıkarak. "Ah, keşke olsaydı!
Eğer yapabilseydim, onlara ulaşırdım - böyle..."

Ayağa fırladı.

"Her zaman senin tarafından meydan mı okunacağım?" diye haykırdı; "Bunun _hiç_
sonu olmayacak mı? Ama diyelim ki ben buna bir son verdim - sana burasının
senin için uygun bir yer olmadığını söylüyorum -"

"Bunu asla söylemeyeceksin!" Bayan Gregory, net bir şekilde konuştu, ama onun yüksek
tonunda değil. Biraz heyecanla işini bıraktı ve
Fran'ı kalbine çekti. "Burada bir arkadaşım var, Hamilton--_bir arkadaşım_--ve o kalmalı."

"Rahatsız olma canım," Fran sevgiyle korkmuş yüze baktı. "Bana gitmemi söylemeyecek. Buna bir son vermeyecek. Bana _hiçbir şey_ söylemeyecek!"

"Beni dinle, Lucy," dedi Gregory, tonu değişerek, "evet, o
kalmalı--bu kararlaştırıldı--kalmalı. Elbette. Ama sen--sen neden
benim isteğimi reddediyorsun, çünkü yıllarca Walnut Street kilisesinin en sadık
katılımcılarından biriydin? Senden önümüzdeki
Pazar gitmeni istiyorum çünkü--insanların görünüşe göre nasıl yargıladıklarını biliyorsun. Bunu
kendim için istemiyorum--elbette _ben_ senin gerçek karakterini biliyorum--ama
Bayan Grace'in hatırı için git--ona nerede durduğunu göster. Lucy, koro provasından dönerken ona söyledim--ona orada olman gerektiğine söz verdim."

"Kiliseye gitme meselesi nasıl oluyor, zaten?" diye sordu Fran, bilgi arayan birinin
edasıyla. "Kiliseye Tanrı aşkına gittiğini sanıyordum, Bayan Noir için değil."

"Size cevabımı verdim, Bay Gregory," dedi karısı hafifçe, "ama
bunun beni inatçı
göstermesi beni üzüyor--"

Bir inilti çıkardı ve umutsuzluk içinde salonu terk etti. Hareketi, vazgeçmesi gerektiğini söylüyordu.

Bayan Gregory işini katladı, yüzü solgun ve gergin, dudakları titriyordu. Fran'a baktı ve gülümsemeye çalıştı. "Şimdi dinlenmeye gitmeliyiz," dedi--"eğer yapabilirsek."

BÖLÜM XIV

HAYAT MÜCADELESİ

Ertesi gün Fran'ı mavilerin en mavisi buldu. Artık gülmüyordu,
yalnız başına oturmuştu, Gregory'nin ahırına çıkan merdiven.

İstediği kadar sefil olmayı planlıyordu, çünkü
eğlencenin hileli tohumlarını
ekerek aldatılacak bir gözlemci yoktu.

"Savaş şimdi başladı, sonuna doğru," diye mırıldandı Fran umutsuzca, "ama
burada oturuyorum ve burada sürünüyorum." Etekleri, yakışıksız bir şekilde kısalana kadar isteksiz bir kolda toplanmış, her kas ve lifi
zayıf desteklenmiş bir çit gibi sarkmış gibi görünen Fran'ın düşünceleri
en uçsuz bucaksız bir cesaretsizlik aşamasındaydı. Bir süre,
yüreğinde en ufak bir
ışık bile yokmuş gibi göründü ve bu karanlıkta, hem umut hem de başarısızlık aynı şekilde ayırt edilemezdi.

"Ama göreceğiz," diye haykırdı sonunda merdivenden inerken, "göreceğiz!" ve yumruklarını sıktı, ahır kapısını açtı ve gözlerinde savaşla eve doğru yürüdü. Belini sıkarak -yani saçlarını düzelterek- ve anında kullanmak üzere silahlarını bileyerek, kütüphane kapısını açtı.

Grace Noir'ın Robert Clinton ile şehre gittiğini biliyordu ve yine de Hamilton Gregory'yi tek başına gördüğünde hissettiği şaşkınlıktı.
Sekreteri olmadan ne kadar da garip bir şekilde yalnız görünüyordu!
Grace Noir'ın daktilosunda hayaletsi bir şeyler vardı--Fran'ın eline düşmanın kolayca ele geçirebileceği
bir ganimeti gibi düşmüş gibiydi.
Kalemler ve kurşun kalemler onun insafına kalmıştı, öyle kolayca teslim olmuşlardı ki
ihanet ima ediyorlardı. Onu bir pusu mu bekliyordu? Ama imkansızdı--şehirden akşam dokuza kadar tren dönmedi ve şimdi öğleden sonra sadece üçtü--altı saatlik açık alan.

Hayırseveri hayallere dalmış halde buldu. O, günlük düşüncelerin yüzeyinin o kadar altındaydı ki, denizin tabanında yürüyen bir adama benzetilebilirdi. Parasının ve nüfuzunun başardığı iyilik düşüncesi ruhunu heyecanlandırıyordu, bu dindar sevincin rafine eterinde Grace Noir'ın güzelliği beliriyordu, görev vizyonuna manevi bir şehvet katıyordu.

Genel halkın alkışını, geçmişinin ortaya çıkarılmasını istediği kadar istemiyordu. Hayırseverliğinin Tanrı ve Grace Noir tarafından bilinmesi yeterliydi. O, onun zihninde bir din
sembolü olarak duruyordu--sembollere saygı göstermekte hiçbir zarar olamazdı.

Fran'ın gözleri onu aniden denizin dibinden çekti.
Üşümüş ve titreyerek ortaya çıktı. "Fran," dedi, sanki bir çağrıya cevap olarak
ortaya çıkmış gibi, "senin için mutsuzum. Kiliseyle hiçbir
ilgim olmaması konusundaki kararlılığın beni sadece üzmüyor, aynı zamanda utandırıyor. Hayatıma girmekte ısrar ettin. Öyleyse neden onu
utançlandırıyorsun? Bizim tarafımızdan sevilmek istiyormuş gibi davranıyorsun, ama geceleri
yabancılarla kağıt oynuyorsun--bu çok çirkin. Hatta
bahçeme daha önce hiç kart görülmemiş bir yere
bir kart bile attın."

"Kartların bu kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Fran, ona
merakla bakarak.

"Ne düşündüğümü biliyorsun. Kumarı ahlaksız olarak görüyorum. Ama
sadece yasaklamam yeterli olmalı. Kartlar, dans ve tiyatro - bunlar kilisenin etkisini yok eden şeylerdir."

"Ve toplantı evine gitmemek," diye belirtti Fran, sessiz bir ironiyle, "bu tamamen korkunç."

Kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı. Başını iki yana sallaması, siyah saçlarının dalgalanan tutamlarından daha fazla
önemsiz olmayan bir şekilde konuştuklarını bir kenara atmış gibiydi. Gözlerinin içine
baktı ve aniden şöyle dedi:

"Sekreterin olmak istiyorum."

Hamilton sandalyesine tutundu. Denizaltındaki hareketsizliğinden sonra havayı solumakta zorluk çekti - şüphesiz çok uzun süre su altında kalmıştı. "Bir sekreterim var," diye karşılık verdi, ona öfkeyle bakarak. Sırrının Fran'ın elinde olduğunu düşününce, söylemek isteyeceği
sözcükleri kontrol etti. Bunu söylemesi yeterliydi ve resmi
tüm gazetelerde çiçek açacaktı büyük şehirler. Grace gerçeği bilseydi ondan nasıl
kaçardı--o muhteşem figür
ona nasıl sırtını dönerdi--ve o alaycı, buyurgan, asla
tökezlemeyen gözler...

Fran yaklaştı. Bir sandalyenin koluna oturdu, bir ayağı
yerdeydi ve ölçülü bir yoğunlukla konuştu: "Yeterince
eğitimliyim. Dikte alabilir ve iyi kopyalar çıkarabilirim."

Ses tonunun meydan okuma gibi çıkmasına izin verdi--"Zaten bir sekreterim var."

Fran çabalayarak devam etti, "Annem ders çalışmayı pek sevmezdi,
pek, ama beni doğduğum durumdan
çıkarmaya kararlıydı; bildiği her şeyi bana o öğretti. Ben yetiştiğimde, beni biraz daha yukarı çekmek için kendi hesabına kazmaya
başlardı. O
harika değil miydi! Çok sabırlıydı--" Fran durakladı ve tam önünde,
doğrudan annesinin gözlerinin anısına baktı.

Gregory düşündü--"Bu çocuk gelmeseydi, hayatıma
müdahale etmeseydi! Aptallıklarım için yeterince acı çekmedim mi?"

"Annem öldüğünde," diye devam etti Fran, "Belki de Amca Ephraim'in
yumuşadığını düşündü, bu yüzden ona gittim, çünkü aşk olmadan geçinemeyeceğimi
düşünüyordum." Başını iki yana salladı, zavallı bir gülümsemeyle. "Ama
yapabilirdim! Amca Ephraim yumuşamadı, kurudu.
Doğduğum için beni suçladı--benim düşünceme göre, bu bir hataydı. Beni kovdu, ama ben o kadar
serttim ki kıştan ölmek
istemedim. Ondan sonra gösteriye geri döndüm ve deneyim kazandım. Bunu, özel sekreteriniz olmak gibi hafif bir işin
kasınızı
zorlamayacağını belirtmek için söylüyorum. Hatta dışişleri bakanı bile olabileceğimi düşünüyorum.
Yüksek bir ipte yürümek, yere yakın bir ipte yürümek kadar kolaydır.
Tüm sorun hayal gücünde."

Gregory'nin sesi onun sesini keserek, son sözlerini hiç anlamadığını gösterdi: "Sekreterim işime sempati duymalı.
Benim sahip olduğum yetenekleri kullanmak benim dinim ve
gözleri daha yüksek hayata dikilmiş bir yardımcıya ihtiyacım var. Bu kesin ve konu
asla tekrar açılmamalı. Bunu çok acı verici buluyorum."

Fran'in yalvarışını duymadığını keşfetmesi yüzünü kızardı.
Koltuğundan fırladı, hızlı hızlı nefes alıyordu. "O zaman," diye bağırdı,
"beni istemiyorsan, başkasını al. Elindeki gitmeli."

"O böyle bir şey yapmayacak," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Evet," diye sertçe karşılık verdi Fran, "sana gitmeli diyorum!" Avucuyla
masa vurdu. "Asla!"

"Son çaremi mi kullanacağım?" Fran'in gözleri uğursuzca parladı.

Masanın üzerindeki el yumruk oldu. Tek cevabı buydu.

"Sana yalvarırım," dedi Fran, duraksayarak, "hem de gözyaşlarıyla--ama ne işe
yarabilirdi ki? Hiçbir işe. Bir kadının ağlamasının bir faydası yok, eğer başka bir kadın gülümsüyorsa.
Senin sekreterini kov."

Masanın üzerinden ona doğru eğildi ve alçak bir tonda konuştu: "Senin iyi huylu doğana hitap edeceğim. Sokaktaki kurtarılmaya muhtaç kızları ve ihmal ve ahlaksızlıktan ölen şehirli kadınları düşünün. Eğer işimi engellerseniz, bu dışlanmışların ruhları sizin ruhunuzda olsun! Beni mahvedebilirsiniz, ama iyi işlerimi mahvetmeden değil. Benim hesabımda sessiz kalmanızı istemiyorum - ben İlahi Takdir'in elindeki bir araçtan başka neyim? - ama evsiz binlerce kişi için istiyorum. Geçmişimin kefaretini ödedim, ama ilahi olanı her zaman çarmıha germeye hazır olan dünya, sanki hala yirmi yıl önceki aptalmışım gibi bana alaycı bir parmak sallamaktan
memnun olur."

"Ama sekreteriniz--"

"O benim işimde hayati bir faktör. Onu ortadan kaldırırsanız iş biter."

"Ne kadar önemli!" diye bağırdı Fran, başını geriye atarak. "Tanrı o öldüğünde ne yapacak?"

"Belki de çok ileri gittim. Yine de, onun yerini
almak imkansız olurdu."

Fran ona doğru bir adım attı--"Annem yerini aldı."

Ayağa kalktı. "Bunun hakkında konuşmayacaksın. O hayatını yaşadı ve ben
benimkini yaşama hakkını talep ediyorum. Sana söylüyorum, geçmiş sona erdi."

"Ama ben buradayım," diye karşılık verdi Fran. "Ben sona ermedim.
Yüzüme bakıp annemin yaşadığını göremiyor musun? O gizli evliliğinin bedelini ödedi,
bebeğiyle yeryüzünde dolaşıp seni
bulmaya çalıştı. Senin her şeyin bedelini ödediğini inkar etmiyorum--evet, hatta terkedilmenin ve bu kasabada gizli bir hayat yaşamanın bedelini bile. Belki de yeterince
acı çektin. Ama soru bu değil. Bana bak. Ben buradayım. Senin geçmişinden,
sevgilimin,
şikayet etmeyen--ona ne diyordun?--'_arkadaş_'ın geçmişinden çıktığım kadar gerçek bir şekilde çıktım. Ve burada olduğum için, 'Benimle ne yapacaksın?' diye soruyorum. Tek istediğim--birazcık sevgi."

Hayatının uzun yalnızlığı, hevesli sesinde,
özlem dolu gözlerinde ifadesini buldu. Yarı şaşkın bir şekilde ona bakarken,
yalvaran bir şekilde kollarını ona uzattığını hayal etti. Ama sanki onu kalbine
sımsıkı saracakmış gibi uzanan bu dik, hafif ve gergin form değildi; gençliğinin bir anısıydı, garip bir şekilde
yaşayan varlığın algısını bulanıklaştıran bir anısıydı. Fran'in
kırılgan bedeninden, ona doğru sıçrayan bir şey onu sardı, bastırdı.

Kısmen Fran'dı, kısmen de başka biriydi--o diğer birini, bu gezginin ruhunda reenkarnasyon bulan o ölü kadını ne kadar iyi tanıyordu.

Onun örtülü yüzünün zayıflığın bir işareti olduğunu düşündü. "Annemi bir zamanlar sevmiş olmalısın. Her şey o kadar ölü ve unutulmuş mu ki
çocuğunuz için hiçbir şey kalmadı?"

Ama o, çoktan titreşmeyi bırakmış tellerle oynamaya çalışıyordu. Josephine Derry'nin ilham ettiği duyguları, geriye dönüp bakıldığında bile geri getiremezdi. O teller başka aşk
uyumlarına ayarlanmıştı. Fran'in annesini hatırlamak, ilk tutkunun coşkusunu değil, hayal kırıklığının gösterişli günlerini geri getirmekti.
Hatta, annesinin sadık kalması nedeniyle bir tür kızgınlık bile hissediyordu - onun arayışı ve ona olan bitmeyen aşkı, terk edişini her zamankinden daha fazla hale getiriyordu.

Fran'e annesini hiç sevmediğini söyleyemezdi. Ölüler suçlanmamalıydı; yaşayanlar inkar edilemezdi - bu yüzden sessizdi.

Sessizliği Fran'e umut aşıladı. "Çok yalnızım, çok yalnızım!" diye mırıldandı hüzünle, "çok yalnızım! Herkesin
benim dışımda bir nedeni var gibi görünüyor--açıklanamıyorum. Bu yüzden sevilmiyorum.
Eğer
sahip çıkabileceğim tek bir kalp olsaydı--kimin kalbi olurdu?
Hiçbir his sana kalbinin kime ait olması gerektiğini söylemiyor mu?"

"Elbette yalnızsın, çocuğum, ama bu senin hatan.
Bu evde eşitlik temelinde yaşıyorsun ve herkes seni seviyor gibi görünüyor,
Bayan Grace hariç--ve söylemeliyim ki, onun onaylamaması seni pek rahatsız etmiyor.
Ama bizim yollarımızı benimsemeyeceksin. Kendini okuldan neredeyse
attırıyorsun--bunun için beni mi suçluyorsun? Kiliseye gitmiyorsun--kilise insanlarının seni
sevmesini mi bekliyorsun?
İhtiyatsız davranışınla herkesi konuşturuyorsun--sonra kasabanın senin toplumundan uzak durmasına şaşırıyorsun ve
yalnız hissettiğin için şikayet ediyorsun!"

Fran'ın gözleri yaşlarla doldu. "Bana inanıyorsan - beni sevmeye çalışıyorsan - tek istediğim bu. Eğer sen varsan, bütün kasaba konuşabilir. Dünyayı ve sokak köşelerini umursamıyorum - benim dünyamda sokak köşesi yok."

"Ama, çocuğum--"

"Eğer engelleyebilirsen bana asla Fran deme," diye araya girdi tutkuyla. "Köpeklerin bile isimleri var. Bana benimkiyle seslen; Fran. Söyle, söyle. Bana de - ah, baba, _baba_. Sevgini istiyorum."

"Şşş!" diye soludu, solgun bir şekilde. "Duyulacak."

Kollarını çılgınca uzattı: "Tanrı hakkında ne biliyorsun ki, O'nun _Baba_ olduğunu bilmek dışında. Hepsi bu kadar --Baba-- ve sen O'na oğlu olarak tapıyorsun. Yine de
dinine önem vermemi istiyorsun. Öyleyse neden bana Tanrı'ya giden yolu göstermiyorsun? Onu sevip kendi çocuğunu inkar edebilir misin? Ona Cennetteki Babam olarak dua etmeli ama yeryüzündeki babamı kabul etmeye cesaret etmemeli miyim? Hayır! Başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum ama ben insani şeyler aracılığıyla cennetsel şeylere ulaşmalıyım. Ve sana söylüyorum ki sen benimle Tanrı arasında duruyorsun, tıpkı birçok Hristiyanın hayatının Tanrı'yı ​​dünyadan gizlemesi gibi."

"Sus, sus!" diye bağırdı Gregory. "Çocuk! Bu bir küfür!"

"Hayır, değil. Sana söylüyorum, Tanrı'yı ​​göremiyorum, çünkü sen
yolumdasın. 'Cennetteki Babamız... bize bugün günlük ekmeğimizi ver' diye dua ediyorsun. Ve sana dua ediyorum ve diyorum ki, Dünyadaki babam,
bana ver--bana--sevgini. İstediğim bu--başka bir şey değil--çok istiyorum... Bunun için ölüyorum, baba, anlayamıyor musun? Bak--bunun için
dua ediyorum--" Kendini çılgınca onun ayaklarına attı.

Derin bir duyguyla, onu yerden kaldırmaya çalıştı.

"Hayır," diye haykırdı Fran, ne dediğini pek bilmeden, "duamı kabul edene
kadar kalkmayacağım. Bir çocuğun beklemeye hakkı olan tam zengin sevgiyi istemiyorum--ama bana hayatta kalmam için bir kabuk ver--
baba, bana günlük ekmeğimi ver. Eğer benimkini reddedersen, Tanrı'nın senin dualarını yanıtlayacağını düşünmene gerek yok."

Hamilton Gregory onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. "Fran," dedi kırık bir sesle, "benim talihsiz çocuğum... kızım--ah,
neden doğdun?"

"Evet," diye hıçkırdı Fran, başını göğsüne yaslayarak, "evet, ben neden
doğdum?"

"Kalbimi kırıyorsun," diye hıçkırdı onunla birlikte.

"Fran, bir kelime söyle, ben de her şeyi anlatacağım; seni
kızım olarak kabul edeceğim ve eğer karım--"

Fran başını iki yana salladı. "Anneme ondan daha fazla borçlu değilsin," dedi nefesini tutarak. "Hayır, sır saklanmalı--her zaman.
Bize gelecek dışında hiçbir şey ait değil, çünkü şimdiki zaman bile
geçmişe ait. Baba--yalnız olduğumuz zamanlar dışında sana asla öyle hitap etmemeliyim--bunu her zaman fısıldamalıyım, bir dua gibi--baba, senin
sekreterin olmama izin ver."

Bu isteğin Fran'ı bir mezarın
soğuk atmosferiyle çevrelemesi garipti. Kucaklaması hissizce gevşedi. Kendini inkar ettiği an geçmişti ve hayat aniden aynı seviyede belirdi.
Kızına korku dolu bir şaşkınlıkla baktı, sanki daha fazla saklanması için
güvenliğinden çok uzağa çektiğinden korkuyormuş gibi.
Sessizlik sırasında, onun kararını bekledi.

İlerleyen ayak seslerini duymamasının sebebi çalkantılı duygularıydı.

"Birisi geliyor," diye haykırdı, iyi gizlenmemiş bir rahatlamayla. "Böyle görülmemeliyiz--yanlış anlaşılırız." Pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakıyormuş gibi yaptı. Yüzü bir anlığına açıldı.

Kapı açıldı ve Grace Noir içeri girdi, sonra önemli ölçüde durakladı.
"Ben mi bölüyorum?" diye sordu, en sessiz aksanıyla.

"Kesinlikle hayır," Gregory özgürce soludu. Şaşkınlığı o kadar sevinçliydi ki
kendinden geçti. "Grace! Ben Grace! O zaman sen
Bob ile şehre gitmedin. Tren yoktu--"

"Ben buradayım--" diye başladı Grace kolayca--

"Evet, elbette, asıl mesele bu," sevincini
kontrol
edemedi. "Gerçekten buradasın! Ve bakıyorsun--yani iyi görünüyorsun--yani hasta değilsin--dönüşün çok beklenmedik."

"Ben buradayım," diye ısrarla devam etti, "çünkü ilgi alanlarımı
etkileyen bir şey öğrendim. Yolun bir kısmını Bay Clinton, ama
bana söylenenleri düşündükten sonra, bir sonraki istasyonda trenden inmeye karar verdim. Bir arabayla geri götürüldüm. Size Bay Gregory, Chicago'da sorumlu bir pozisyonu kabul etmem gerektiğini söyleyebilirim."

Robert Clinton ile evlenmekten bahsettiğini anladı.
"Ama--" diye başladı, çok solgun.

Tekrarladı, "Chicago'da sorumlu bir pozisyon. Ve bu sabah, ben yokken Fran'in sekreterlik için başvurmayı planladığı ve böylece yokluğumdan faydalandığı söylendi."

Fran'in yüzü, siyah saçlarının ovalinde garip bir şekilde beyaz ve yaşlı görünüyordu.
"Sana bu gerçeği kim söyledi?" diye sordu, dişlerinin tehditkar bir şekilde parıldamasıyla.

"Niyetini kim biliyordu?" dedi diğeri zarif bir şekilde. "Ama bu önemli değil. Önemli olan, bu Chicago fırsatına sahip olmam. Yani
Bay Gregory sizi işe almak istiyorsa, hemen bilmeliyim ki
düzenlemelerimi buna göre yapayım."

"Hamilton sitemle haykırdı," "hiçbir uyarı olmadan bir değişiklik yapacağımı hayal edebiliyor musunuz? Kesinlikle hayır. Fran'ı işe alma niyetim yok. Bu fikir imkansız. Dahası, bu--şey--bu
kesinlikle saçma. Sakince yıkabilir miyim? Senin ve benim bu kadar dikkatlice inşa ettiğimiz şeyi?"

"O zaman Fran'i ben gelmeden önce reddetmiştin?"

"Ben - öyle değil mi, Fran?"

Fran babasına daha önce hiç görmediği bir bakış
gösterdi - sitem dolu bir bakış, "Kalbimdeki acıdan
geri vuramıyorum" diyen bir bakış. Sessizce ve başı öne eğik bir şekilde
gitti.

BÖLÜM XV

KESİN ÜLKEDE

Okulların kapanmasından bir aydan fazla bir süre sonra, bir sabah,
Abbott Ashton, içinde Fran'in olduğu Hamilton
Gregory'nin arabasının geçtiğini yatak odası penceresinden gördü.

Abbott'un uğraşacağı başka sınav kağıdı kalmamıştı;
ama en güzel havayı en zorlu işlerde geçiren arılar gibi,
Yale'de profesör olabileceği güne karşı matematiksel tatlılık ve psikolojik zenginlik biriktiriyordu. Harvard.

Tutumsuz Fran ise, tam tersine, kendini geliştirme misyonuna kararlı değildi. Arabanın arkasından çıkan uzun oltalar,
çağın ticarileşmesine karşı çıkıyordu; sarı tonları,
para kazanma dünyasının kasvetli arka planını çiziyordu,
sopaların eklem yerleri ise amacın sürekliliğiyle alay ediyordu.

Fran'in yanında Abbott bir adam keşfetti. Doğru, o "sadece" Simon Jefferson'dı; yine de, elli yılı ve zayıf kalbine rağmen, sanki hoş, saygın bir kadınmış gibi değildi -- Simon'ın annesi diyelim.

Ancak, yaşlı kadınlar dere kıyılarına oturmazlar.

Bir derenin kıyısında oturma düşüncesi, Abbott'a
açık havada çalışmalarını sürdürmesinin hoş olacağını düşündürdü.
Haziran sabahı, kurak, yaşlı bir güneş tarafından henüz
yakılıp yok edilmemişti. Abbott birkaç kitap kaptı ve aşağı indi. Neredeyse her ön bahçede güller vardı. Sokak boyunca, her renkte, narin, nüfuz edici, sarhoş edici bir kokuyla
açıyorlardı. Bu güller cimri arka bahçelerde saklı değildi; en cimri dilenciye, en kendine yeten serseriye, bilgi yüklü alime, bakkal arabasının düdük çalan sürücüsüne gülümsüyorlardı. Abbott Ashton için sık sık boşuna gülümsemişlerdi, ama bu, Fran'a benzediklerini
şaşırtıcı bir şekilde keşfetmesinden önceydi. Yeşil verandada, kokularını içine çekmek için durdu.

"Odanı terk ettiğin için mutluyum," dedi Bayan Sapphira, tüm masumiyetiyle, tüm nezaketiyle. "Kendini ölümüne inceleyeceksin. Hayatın daha fazla zorlaşmasına izin vermeyecek - her insan için çok fazla şey var."

Abbott dalgın bir şekilde gülümsedi. Gül seslerinden başka bir şey duymuyordu.

Büyük ve ciddi Bayan Sapphira, cumbalı pencerenin gölgesinde oturuyordu.
Duvara, her biri ev sahibesinin kişisini bir milin titremesine gerek kalmadan alabilecek
sağlam, yuvarlak arkalıklı ahşap sandalyeler yerleştirilmişti. Abbott'la ilgili her şey fazlaca dikkatli bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu - ormanları özlüyordu - bir dereye doğru eğimli yosunlu bir kıyı.

Birdenbire Bayan Sapphira ağır ağır önemli bir hale geldi. Devasa başı, basit kelimelerle kolayca kaldırılamayacak bir anlam ağırlığından titredi, çift çenesi sağlamlaştı ve ağzı, fazla meraklılara karşı
mühürlenmiş bir mağaranın granit kapısına dönüştü.

Abbott, düşünceli uçuşundan önce huzursuzca durakladı - "Bir haber duydun mu?"

Neredeyse trajik bir şekilde, "Bu gece yönetim kurulu toplantısı var." diye cevapladı.

Normalde, gelecek yılın öğretmenleri bahar döneminin
kapanmasından önce seçilirdi; sadece "içeridekiler" kader dolu yönetim kurulu toplantısının, müdürlük konusundaki anlaşmazlık nedeniyle hafta hafta ertelendiğini biliyordu. Abbott Ashton konusunda o kadar çok memnuniyetsizlik vardı ki - "çok fazla konuşma" yüzünden - Robert Clinton bile beklemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü, böylece genç adam neredeyse iyi bir davranışa maruz kalabilirdi.

"Bu gece," diye tekrarladı genç adam heyecanla. Bu toplantının geleceğini şekillendirmede ne kadar önemli olduğunu fark etti. Bayan
Sapphira, aksini söylemek için fazla korkunç derecede önemliydi. Eğer "içeride" biri varsa, o da başkanın kız kardeşiydi.

"Evet," dedi uyarıcı bir şekilde. "Ve Bob görevini yapmaya kararlı. O,
kendi eğitiminde asla çok ileri gidemedi çünkü
bir okul öğretmeni olmayı beklemiyordu--ama okul kurulunun başkanı olduğundan beri, çocuklara doğru şekilde eğitim verilebilmesi için en iyi öğretmenlere sahip olmayı hedefledi; çoğu fakir ve büyüdüklerinde onlar da öğretmenlik yapmak isteyebilir. Sanırım bu gece kurul senin için orada olacak, Abbott,
ve son bir aydır daha az konuşulduğunu fark ettiğim için mutluyum. Ve bu arada," diye ekledi, "o Fran-kız az önce Simon Jefferson'la birlikte geçti, ikisi de Kardeş Gregory'nin arabasındaydı.
Blubb's Riffle'a gidiyorlar--o zayıf kalbiyle, o da o sinsi gülümsemesiyle, ve tam üç mil!"

Abbott onları geçerken gördüğünü söylemedi, ancak yüzü bir reçel hırsızının görünürdeki dürüstlüğünü gösteriyordu, bir kereliğine de olsa
eksik reçelden bahsedildiğinde kendini masum buluyordu.

Onun saf bakışına ikna olmamıştı. "Kitaplarını
sürüyor gibisin."

"Bu Haziran sabahını pencere sinekliklerinden
zorla geçirmeden solumak istiyorum," diye açıkladı.

Bayan Sapphira boğuk bir öksürük sesi çıkardı ve dudaklarını
sıkıştırdı. "Abbott," dedi ona yan yan bakarak, "lütfen telefona git ve Bob'u ara - mağazada. Ona görevliyi orada bırakmasını ve gelip beni küçük bir gezintiye çıkarmasını söyle. Bu Haziran sabahından birazını ben de istiyorum."

Abbott istekle itaat etti. Bayan Sapphira döndüğünde, "Bob yönetim kurulu toplantısında senin için mücadele edecek, Abbott. Elimizden geleni yapacağız ve umarım sen de kendine yardım edersin. O Fran-kızına hiçbir zarar vermek istemiyorum. Bob, insanlardan her zaman en kötüsünü beklediğimi söylüyor ve sanırım öyleyim; ama söylemeliyim ki, ortaya çıktıklarının yarısı kadar bile kötü beklemiyorum." dedi.

Abbott, serin hortumla tazelenmiş kaldırımları, gül çalıları ve çitlerin arasındaki uyuşuk gölgeleri, tahta kaldırımların kurtlar tarafından yenmiş yollarını koruduğu çatlaklardan umutlu otları çoktan belirmiş olan hoş kokulu sokakta yürürken, çiyli sabah havasında değildi. O bilgece baş sallamaların ne anlama geldiğini anlamıştı ve böyle bir bilgeliğe hiç de hazır değildi. Pansiyondan, okul ve okul yönetimlerinin çevresinden, saçma sapan dedikoduların olduğu Littleburg'dan çok çok uzağa gitmeyi planlıyordu.

Elbette Blubb's Riffle'ın yönünü seçmemiş olsaydı aynı kadar uzağa gidebilirdi - ama bir yöne gitmesi gerekiyordu.
Dereyi görmeden önce durdu; Fran'ın Simon Jefferson'la balık tutmayı aklına koymuşsa, onun eğlencesini bozmazdı.

Gökyüzünün altında çalışabileceği rahat bir kütük buldu. Yolun karşısındaki bir reklam panosunda çok renkli bir
reklam vardı, ancak bu onun dikkatini dağıtmadı - aşırı üretimden dolayı
yeniliğini kaybetmişti. 1 Temmuz'da bir Sokak Karnavalı olacaktı. Bir Falcı, bir Aslan Gösterisi, bir
Yılan İni, vb. olacaktı. 4 Temmuz Büyük Gün olacaktı; Konfeti, Havai Fişek, Gürültülü Neşe ve vatanseverlik Günü - faturadaki tek büyük harf olmayan son kelimeydi.

Abbott çok çalıştı. Fazla bir şey öğrenemedi - her satırda bir kuş vardı.

Nedenini bilmeden kitaplarını kapattığında ve gevezelik etmeye karar verdiğinde,
Fran'ı arama niyeti yoktu. Bayan Sapphira ne olacağını tahmin etmiş olabilirdi, ama genç adam
tam bir masumiyetle, nadiren kullanılan, çalı, ağaç, asma, tozlu ot kokan çimenli bir ara yol arayarak yürüdü. Güneşin neredeyse
bir yabancı gibi göründüğü bir yoldu; uykuya dalmış ve gizlice dolaşan Kızılderililerin, gürültücü yerleşimcilerin ve becerikli avcıların ayaklarını
düşleyen bir yol. Hayatın tüm bu huzursuz
parçaları eski yolu unutulmaya terk etmişti ve şimdi
Abbott'ı kaderlerini, unutulmuşların kaderini paylaşmaya çağırıyor gibiydi.

Ama Abbott, Fran'ı keşfettiğinde yol mistik anlamını yitirdi.
Birdenbire sadece bir yol oldu--hayır, hiçbir şey olmadı.
Fran'ı görmek her zaman etrafındaki dünyayı enkaza çeviriyordu.

Gregory arabasında oturuyordu, ama en şaşırtıcı olanı,
askların arasında at yoktu--hiçbir yerde at görünmüyordu. En güzeli, Simon Jefferson görünmüyordu.
Arabadaki Fran--hepsi buydu. Gerçekten de yavaş yolculuk, bu uykulu eski
yol ​​için bile!

"Acele etmiyorsun, değil mi?"

"Geldim," dedi Fran, dostça olmayan bir tonda.

Her zamankinden daha küçük, koltuğun bir köşesine
çekilerek, sanki varlığının hayati nitelikleri tek bir göz
flaşının kapsamına
sıkıştırılmış gibi göründü. Abbott, çıplak başındaki ağaçların dantelli gölgelerini
seviyordu, ayaklarını
koruyan yeşil kucak sabahlığına bayılıyordu. Arabanın üstü açıktı ve her iki taraftaki ağaçlar önce olmak, Fran'in siyah saçlarını gölge üstüne gölgeyle koyulaştırmak için çabalıyordu.

"Balık tutmaktan bıktın mı, Fran?"

"Evet, ve avlanmaktan."

Kapıyı yüzüne kapatmıştı, ama o--anahtar deliğinden
-"Bu benim gitmem anlamına mı geliyor?" dedi.

"Çok iyi bir arkadaşsınız, Bay Ashton," dedi dudaklarını kıvırarak, "Yani--yalnız olduğumuzda."

"'Birlikteyken ve ayrıldıktan sonra'," diye alıntıladı. "Fran, eminim
bana karşı hissettiğin gibi hissetmiyorsundur."

"Tam sana baktığım gibi, ben de öyle hissediyorum. Orada
istediğin kadar uzun süre dur--"

"Bir an daha ayakta durmak istemiyorum. Seninle arabada oturmak istiyorum. Lütfen bu kadar--bu kadar yaşlı olma!"

Fran müzikal bir şekilde güldü, ama hemen şöyle dedi: "Güldüm çünkü
beklenmediksin; bu seni daha çok sevdiğim anlamına gelmiyor. Sadece
özelde kendini gösteren
dostluktan nefret ediyorum. Bay Bukalemun, insanların gerçek renklerini
göstermelerini seviyorum."

"Ben Bay Bukalemun değilim ve senin arabanda oturmak istiyorum."

"Peki, o zaman en uzak köşeye geç. Şimdi gözlerimin içine bak."

"Ve ah, Fran, gözlerin ne kadar da harika - şey -
dostça değil."

"Böyle bittiğine sevindim. Şimdi gözlerimin içine bak. Diyelim ki okul yönetim kurulunu yoldan aşağı doğru yelken açarken gördün, Bayan Sapphira. Ne yapardın?"

"Ne yapmalıyım?"

"Saklan, sanırım," dedi Fran, aniden dalgalanarak.

"O zaman gözlerimin içine bak ve beni dinle," dedi
etkileyici bir şekilde. "Sözlerimi tart - terazilerin yeterince güçlü mü?"

"Yavaşça ve dikkatli tak."

"Ben Bay Bukalemun _değilim_ çünkü gerçek rengimi gösteriyorum. Ve ben _gerçek_ bir arkadaşım, ne tür bir ağaç olursam olayım--" Durakladı, bir kelime
arayarak.

"Ayakta mı?" diye önerdi, aniden kıkırdayarak. "Tamam--okul
yönetim kurulu gelsin. Ama beni burada, Bay Simon olmadan arabada
gördüğünüze şaşırmış gibi görünmüyorsunuz."

"Bay Simon geldiğinde, beni tam burada bulacak," diye ilan etti Abbott. "Fran, lütfen kasabaya her zaman en kötü yanını gösterme;
insanların standartlarına güldüğünde, seni eşcinsel sanıyorlar--ve sen
benim için ne kadar değerli olduğunu hayal bile edemezsin."

"Huh!" diye homurdandı Fran. "Kimsenin arkadaşı olmak ve
senin arkadaşlığının bana olduğu kadar az fayda sağlamasını istemem."

Derinden yaralanmıştı. "İyi tavsiyelerde bulunmaya çalıştım--"

"Tavsiyeye ihtiyacım yok, zaten bildiğim şeyi
yapmada yardım istiyorum." Sesi titredi. "Benimle bir alakan varsa
pozisyonunu kaybetmekten korkuyorsun. Elbette eşcinselim.
Gerçek bir evim olmadığında ve kimse gitmemi veya kalmamı umursamadığında buna engel olabilir miyim?"

"Umursadığımı biliyorsun, Fran."

Fran, kendini sabit tutmak istercesine dudağını dişlerinin arasına aldı. "Hadi gidelim," dedi pervasızca, kamçıyla gösterge paneline vurarak ve saçlarını yüzünde sallayarak, ilk gördüğü elf çocuğuna
baktı.

"Fran, umursadığımı biliyorsun, biliyorsun."

"Sure-Enough Country'ye gideceğiz," dedi, yanındaki yüzünde yarım bir gülümsemeyle. "Vay canına! İşte geldik. Sure-Enough Country'de yaşayan herkes sure-yeterli insanlardır, ne derlerse desinler
doğrudur. Aman Tanrım!" Gözlerini kocaman açtı--"Sure-Enough Country'de konuşmak çok tehlikeli." Kamçıyı kaldırdı ve
ellerini kavuşturdu.

"Burada olduğumuza sevindim, Fran, çünkü senin dost canlısı bakışın var."

"Çünkü senden gerçekten hoşlanıyorum. Hadi kendinden bahsedelim - nasıl
olacağını beklediğini - henüz hiçbir şey değilsin, biliyorsun, Abbott;
ama nasıl bir şey olmaya karar verdin?"

Abbott'un gülümsemesine şefkatli ve kutsal bir şey çalındı. "Hepsi annemdi," diye açıkladı basitçe. "Devlet sertifikamı almadan önce öldü, ama benim büyük bir adam olacağımı düşündü - bu yüzden bunun için çabalıyorum."

"Ve asla bilmeyecek," diye yakındı Fran.

Elini onun eline kaydırdı. "Benim bir annem yok muydu? Ah, bu
anneler! Ve kim annelik dileklerini gerçekleştirebilir? Eh! Ve sen sadece
tüm gücünle çalıştın; ve devam edeceksin, ta ki...
elbette benim erişimimden çıkana kadar. Bu da annen için de uygun olurdu."
Elini geri çekti.

"Annem seni severdi," diye ilan etti, çünkü Fran kadar iyi anlayamıyordu annelerin aslanları eğiten garip genç hanımlardan hoşlanmasını.

"Benimkini isterdin," diye daha mantıklı bir şekilde ileri sürdü Fran.

Korkunç bir boşluğun bilincinde olan Abbott, Fran'in elini tekrar tuttu.
"Asla erişemeyeceğin bir yerde olmayacağım, Fran."

Uzaklaşmaya çalışmadı, ama karanlık bir anlamla, "Gece yarısı köprüyü hatırla," dedi.

"Ay ışığının yüzünü gümüşe boyadığı zamanki halini hatırlıyorum--
o gece çok güzeldin, küçük Nonpareil!"

"Ama gün ışığında pek de öyle değildin," diye mırıldandı Fran şeytanca, "bu sabahki kadar?"

"Neyse," diye cevapladı çaresizce, "benim görünmeni istediğim gibi görünüyorsun--ben soramadığıma göre bundan daha fazlasını sorabilir misin?"

"Çenem çok keskin," diye mırıldandı.

"Evet," dedi, sıcak küçük parmakları tek tek, sanki hepsinin orada olduğundan emin olmak istercesine yumuşakça hissederek. "Ben böyle seviyorum - keskin."

"Ve ben çok gülünç derecede zayıfım--"

"Littleburg'a ilk geldiğin zamanki kadar zayıf değilsin," diye ilan etti. "Nasıl olduğunu fark ettim--olmuş--yani..."

"Dolgunlaşıyor musun?" diye haykırdı Fran neşeyle. "Ah, evet, ve bunu bildiğin için çok mutluyum, çünkü uzun elbiseler giydiğimden beri, bunu asla fark
edemeyeceğinden ve her zaman beni başlangıçta gördüğün gibi
düşüneceğinden korkuyordum. Ama ben--evet--dolgunlaşıyorum."

"Ve senin küçük ayakların, Fran--"

"Evet, her zaman küçük bir ayağım vardı. Ama bu konuyu kapatalım."

"Gülümsemen hakkında bir şey söyleyene kadar değil--ah, Fran, o gülümseme!"

"Konu şimdi," diye belirtti Fran, "doğal olarak Grace Noir'a geri dönüyor."

"Lütfen, Fran!"

"Evet--ve seni gücendirecek bir şey söyleyeceğim; ama dürüst olmak gerekirse,
Abbott, bu senin iyiliğin için. Eğer elimi tutmaya devam edersen,
hoş olmayan gerçeklere dayanabileceğini anlarım. Elimi tuttuğunda, her şeyi çok--çok yakın yapıyor gibi görünüyor."

"Her şey yakın!" diye ilan etti Abbott. "Neden duygularımı incittiğini sana söyleyeyim, Abbott. Beni iki kez hayal kırıklığına uğrattın. Ah, eğer bir erkek olsaydım, benden sırlar çıkarabilen herhangi bir uysal yüzlü küçük ikiyüzlüye bunu gösterirdim. Sadece elbiseler ve uzun saçlar giydiği için, sen onu bir melek sanıyorsun."

"Bayan Grace'i kastediyorsun sanırım?" diye kuru bir şekilde belirtti Abbott. "Ama bu seferki sır ne?"

"Sana sırrı emanet etmemiş miydim, Grace Noir ortadan kaybolur kaybolmaz sekreterlik pozisyonuna başvurmayı düşünüyordum? Ve ben tam da savaşı kazanmak üzereyken o geldi - şehre hiç gelmemişti, çünkü sen ona ne yapmak istediğimi söyledin - ona sırrı verdin, istemediği bir şeyden vazgeçen bir çocuk gibi."

"Çok haksızsın. Ona planını söylemedim. Nasıl
öğrendiğini bilmiyorum."

"Senden; başka kimse bilmiyordu."

"Benden öğrenmedi."

"--Ve beni asıl sinirlendiren bu!--Ona her şeyi anlatıyorsun ve
anlattığını bile bilmiyorsun. Sadece hipnotize olmuşsun! Sorularıma cevap ver: Sana ne yapmak istediğimi
söylediğim sabah--kapının yanındaki çitin önünde dikilip--sana güvenip, her şeyi anlatmam--yani, ertesi
sabah, Grace Noir'a her şeyi anlatmadın mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Onunla bir konuşma yaptın, değil mi?"

Abbott hatırlamaya çalıştı, sonra da rahat bir şekilde, "Sanırım o sabah sokakta
tanışmıştık." dedi.

"Evet," dedi Fran alaycı bir şekilde, "Sanırım _bir yerde_ tanışmıştınız.
Elbette o sana kendine özgü engizisyoncu
sohbet tarzıyla
konuştu?"

"Birlikte sokaktan aşağı indik."

"Şimdi, barda tutuklu, birlikte sokakta yürürken söylenen her şeyi anlat."

"Çok çekici ama adaletsiz bir yargıç, hatırlayabildiğim tek bir kelime yok, bu yüzden
ilgi çekici olamazdı. Ona, o--
evet, şimdi hatırlıyorum--tüm gün şehir dışında olacağı için, ödünç almak istediği bir kitabı ona getirmek için yarını bekleyeceğimi söyledim."

"Ah! Ve sonra sana kimin söylediğini bilmek istedi
tüm gün şehir dışında olacağını, değil mi?"

Abbott derin derin düşündü, sonra zaferle, "Evet, öyleydi. Ben de
hatırlıyorum. Bana Bob Clinton ile şehre gideceğini nasıl bildiğimi sordu. Ve ona söylemekten kaçındım--oldukça hoştu. Sadece kilise müziğini seçmeleri gerektiğini söyledim. Konuyla ilgili başka bir kelime söylenmedi."

"Bu yeterliydi. Çok hoştu. Doğrudan bir cevap vermekten kaçınmaya çalıştığını gördüğü anda sana söylediğimi anladı. Bu ona koro provasını diğerlerinden önce terk ettiğime dair bir ipucu verdi. Önemli bir şey olduğunu tahmin etti. Tüm ayrıntıları tahmin etmemiş olabilir ama bana açık bir alan bırakmaya cesaret edemedi. Abbott, sen kesinlikle onun ellerinde bir bebeksin ama sanırım buna engel olamıyorsun."

Öz gururu incindi ve karşılık verdi:

"Fran, senin onun arkasından onun pozisyonunu almaya istekli olmanı düşünmekten nefret ediyorum."

Kızardı.

"Onu daha iyi anlasaydınız," diye devam etti, "bu konuda ne hissettiğimi anlardınız. Görevinin onu size karşı hareket etmeye ittiğini biliyorum ve bunun için üzgünüm. Ama dini idealleri--"

"Abbott, dürüst ol ve cevap ver--bunda bir şey var mı--Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten bahsetmek? İnsanlar Tanrı'yı ​​sevip birbirlerinden nefret edebilir mi? Ah, hepsi sadece _kelimeler_ değil mi?"_ Gözleri şiddetle yanıyordu. "Bazı insanların Tanrı'ya verdiği sevgiye _sahip_ olmazdım, kendimi hakarete uğramış hissederdim! O'nun aldığından
daha iyisini istiyorum. Devam eden bir sevgi istiyorum. Sadece
sahtekarlıklardan nefret ediyorum," diye devam etti, daha da heyecanlanarak. "Onlara ne güzel isimler
verdiğinizin umurumda değil - evlilik, eğitim, kültür veya din olsun, eğer içinde kalp yoksa, bu bir aldatmacadır ve ben
bundan nefret ediyorum. Yalandan nefret ediyorum. Ama bin kat daha fazla, yalan olan bir hayattan nefret ediyorum."

"Fran! Ne dediğini bilmiyorsun."

"Evet, ne dediğimi biliyorum. Din kiliseye mi gidiyor?
Bunda
görebildiğim tek şey bu. Başka bir şey olduğuna inanmak istiyorum, dürüstçe aradım, çünkü
teselli edilmek istedim, sana söylüyorum, buna _ihtiyacım_ ​​var. Ama harçta ve vitraylı pencerelerde hiçbir teselli bulamıyorum. Eğer
bir kilise üyesine ayinler arasında yıldırım çarparsa, yüzü
Tanrı'ya doğru mudur? Hayır, insanlar sadece bir şeye din adını verirler,--ve sonra onda kusur bulmak
yanlış olur. Bir erkeği karısına sadık kılan,
bir ailenin kutsanmış bir uyum içinde birlikte yaşamasını sağlayan,
sokaklarda ve mağazalarda iyi olan,
insanların bir şov kızına bile iyi davranmasını sağlayan bir şey istiyorum. Eğer içinde bir şey varsa,
neden bir baba--"

Yüzünü örtmek için elini çekti, çünkü
tutkulu bir şekilde ağlamaya başlamıştı. "Neden her zaman
din hakkında konuşan, şarkı söyleyen ve dua eden bir baba--
neden o baba kızını göğsüne çekmiyor... yakın,
yüreğine yakın--o kız istediği tek yuva--o yuva ki
hakkı var, evet bir hak, ne kadar uzağa gittiği umurumda değil--
"

"Fran!" diye haykırdı Abbott, büyük bir sıkıntı içinde. "Ağlama, küçüğüm!"
Akıllıca bir kelime bile söyleyemedi, ama kolu kızın üzerinden kayarken anlam doluydu. "Sana kim kaba davrandı, Nonpareil?" Başını onun omzuna gömdü, kendini dizginleyemediği hıçkırıklarla. "Hangi sahtekârlıklar
saf kalbini deldi? Bu gözyaşlarının sebebi ben miyim? Ben
miyim?"

"Evet," diye cevapladı Fran, hıçkırıklarının arasında, "sen benim tüm
mutlu gözyaşlarımın sebebisin." Mükemmel bir güven hareketiyle oraya sokuldu;
onu daha da yakınına çekti ve saçlarını şefkatle okşadı, kendine güvenerek.

Hemen doğruldu, kolunu üzerinden kaldırdı
ve koltuğun arkasına koydu - dostça bir uzlaşma. Sonra
saçlarını geriye doğru savurdu ve gözlerini kaldırdı ve pembe yüze hafif bir
tebessüm geldi. "Çok komiğim," diye ilan etti. "Bazen o kadar
tuhaf görünüyorum ki kendimi tanıtmaya ihtiyacım oluyor."
Abbott'ın gözlerinin içine şöyle bir baktı ve ağzının köşelerini kıvırdı. "Sanırım, sonuçta, dinde bir şeyler var!"

Abbott geri dönen güneş ışığıyla öyle ısınmıştı ki gözleri parladı. "Sevgili
Fran!" dedi - kolunu koyduğu yerde tutmak çok zordu.
Denedi ona sabit bir şekilde bakmak için, ama bir şekilde ışık gözlerini acıttı. Sıcaklığının yanaklarını yaktığını hissedebiliyordu.

"Ah, Fran," diye haykırdı Abbott dürtüsel bir şekilde, "ay ışığındaki köprü şu anki görünümüne göre hiçbir şeydi -- çok güzeldi -- ve sadece güzel olmaktan çok daha fazlasıydı..."

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Fran, yüzünü saklayarak. "Hemen
Grace Noir'a geri dönmeliyiz."

"Ah, Fran, oh, hayır, _lütfen!"

"Lütfen yapmayacağım. Sure-Enough Country'deyken, sana Grace Noir hakkındaki
tüm gerçeği anlatacağım." İsim atmosferi yatıştırmış gibiydi -- şimdi ona bakabiliyordu.

"Bir şeylerin olacağını anlamanı istiyorum--olması gerekiyor, sadece şeylerin doğası gereği ve eşlerin ve kocaların doğası gereği--ve diğer kadın. Ah, bana kaşlarını çatmana gerek yok, bana o şekilde baktığını gördüm, bu yüzden seni tanıyorum, Abbott Ashton."

"Fran! O zaman benim--"

"Hayır, dinlemelisin. Bana anlatacağın ve benim bilmediğim önemli bir şey yok. Gregory'nin tüm geçmişini yaşlı Bayan Jefferson'dan öğrendim, onun bir şey anlattığını bilmeden--benim elimde bir tür 'Profesör Ashton'--ve sana o geçmişi anlatmak istiyorum. Yaklaşık üç yıldır Bayan Gregory'nin kiliseye gitmediğini biliyorsun--"

"İyi görünmediğini kabul etmelisin."

"İtiraf mı ediyorsun? Evet, elbette etmeliyim. Ve dünya görünüşe önem veriyor,
gerçeğe değil. Bu yüzden Bayan Gregory'yi ve beni kınıyor--ve bu yüzden okul yönetiminin seni kınacağından korkuyorum: sadece
görünüşler yüzünden. Son üç yıldır, kilise Bayan Gregory'ye bir bina artı Grace Noir demek istedi. Benim
oldukça matematiksel olduğumu hatırlayacaksın--ama beni içeri aldığın gün bir gün değil miydi! Sanırım gözlerimin rengini ilk kez o zaman öğrenmiştin, değil mi?"

"Gözlerin," dedi, "dostluğun rengi."
"Abbott, en güzel şeyleri söylüyorsun--ama denklemimize geri dönelim. Bayan Gregory, Grace Noir'ı kıskanıyordu - nasıl açıklayacağımı bilmiyorum - örümcek ağlarını bozmadan elle tutamazsın." Durakladı. Tanımlayabileceği duyarlılığın incecik tonları, kelimelerin - dünyada o kadar uzun süredir dolaşan ve üzerlerine bir tür maddi koku yapışan kelimelerin - özgül ağırlığıyla kabalaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Kıskanıyorum - _Bayan Grace!" diye haykırdı Abbott sitem edercesine.

"Geri dönelim ve tam ortasına doğru koşarak bir sıçrama yapalım. Bay Gregory Littleburg'a geldiğinde, tamamen yabancıydı ve evlendiğinde, _o_ dindar bir kilise üyesiydi, her zaman giderdi ve insanlara yardım etmek için yaptığı tüm planlara büyük ilgi duyardı - uzaktaki insanlara, anlıyor musunuz... Editörlüğünü yaptığı o dini dergiyi yuttu - evet, kabul ediyorum, dini basılı olarak harika bir şekilde ortaya çıkıyor; resimleri de güzel. Yaşlı Bayan Jefferson, damadının müziği yönettiğini görebileceği kiliseye tekerlekli sandalyeyle götürülmekten gurur duyardı ve rahibin her hareketini izler ve yüksek yerlerdeki sesinin sesini yakalardı, _ve_ veya _yine de_ diye bağırırdı. Bazen Bayan Jefferson tek bir söylemden bir düzine _ve_ ve _ama_ çıkarabilirdi. Sonra Grace Noir geliyor."

Abbott dalgın bir dikkatle dinliyordu.
Onun için çok şey ifade etmeye başlayan sesten etkilenmemek imkansızdı.

"Grace Noir insanüstü derecede iyi bir insan ama kendi iyiliğinden
mutlu değil; bu onu her zaman incitiyor çünkü diğer insanlar
onun kadar iyi değil. Onunla evde yaşayamazsınız
kendisini insan gibi göstermek için bir hata yapmasını dileyebilirsiniz ama o asla yapmaz, her zaman haklıdır. Kiliseye gitme zamanı geldiğinde, o kadın
şöyle der, kar fırtınası olsa bile umurumda değil. O bir
şehit olmaya o kadar kararlı ki, eğer kimse ona karşı gelmezse, o sadece başkalarının
eksikliklerinden dolayı kendini bir şehit yapıyor."

"Örneğin--?"

"Örneğin, Bayan Gregory her seferinde şöminenin yanındaki bir koltuğa yerleştiğinde, bir Kadın Yardım Derneği veya
bir Miting kar yığınları arasından Walnut Street kilisesine doğru yol aldığında şehitlik yaşadı. Bay Gregory, Grace'e karşı herkes gibiydi--onu kendi değerine göre değerlendiriyordu ve bu da denklemi sağladı: ona göre din,
Walnut Street kilisesi artı Grace Noir demekti. Bayan Gregory bir süre kiliseye gitmeye kararlılıkla devam etti, ama bunun bir faydası olmadı.
Pazar okullarında rozet yarışmaları olurdu veya Kadın Yardım Derneği şehir merkezinde tavuklu börek yemekleri verirdi ve Bayan Gregory kırmızı veya mavi rozet olurdu ve böreğini yerdi; ama o
her zaman üçüncüydü--evinde veya kilisede, o üçüncüydü. Rab'bi anlayan
kocası ve sekreteriydi. Bir şekilde
sadece orada bulunarak koşulları bozuyor gibiydi."

"Fran, sözlerinin--içerdiğinin farkında değilsin--"

"Koşulları bozdu, Abbott. Bir
seansdaki açılmış bir ışık gibiydi. Başarılı bir tezahür yarı kasvet gerektirir ve
o ikisi yalnızken, akımı yakalayabilirlerdi. Bay Gregory
karısının kiliseye gitmeyi bırakması yüzünden dehşete düşmüştü. Grace onun
üzüntüsünü anlamıştı. Bu onu Grace Noir'a karşı hissettirdi--ama ben bir
taş duvarla karşı karşıyayım, Abbott, onun hislerini tarif edecek kelimem yok, belki
yoktur. Üzücü, bilirsin, çok üzücü, ama korkunç tatlı - çekirge çiçeklerinin veya çiydeki leylakların kokusu, çünkü Grace'in düz bir burnu ve büyük muhteşem gözleri var ve böyle bir formu var - her şeyde benden
tam tersi, sadece bir erkek değil - daha da yazık!"

"Fran Nonpareil! Böyle bir bilgelik beni korkutuyor... böyle şüpheler!"
Bu inanç ve reddetme arasındaki tereddüt anında, Abbott küçük arkadaşıyla garip bir şekilde uyumsuz hissetti. Abbott, zorunlu olarak
ürettiği etkiyi fark etti, ancak devam etmeliydi; maliyeti ve tehlikeyi
hesaplamıştı. Eğer onu ikna edemezse, onun
onun hakkındaki düşünceleri asla aynı olamazdı. "Abbott, kıskançlıktan bahsettiğimi ve Grace Noir'dan kurtulmaya çalıştığımı düşünebilirsin, böylece durumumu onun pahasına iyileştirebilirim. Hikayemin doğru olduğunu sana nasıl göstereceğimi bilmiyorum. Kendini anlatıyor. Bunu kanıtlamalı mı? Bayan Gregory'nin güvercin doğası var;
düşmanın
ganimeti ele geçirmesine izin verir, yumruklaşmaktansa. Onun
seçimini yapmasına izin veriyor--işte o, şurada sekreter. Grace'i seçerse ona layık değil--ama tereddüdü onu
her neyse layıksız kıldı. Bayan Gregory için asla eskisi gibi olmayacak--ama konuşursa, tanıtım olur--avukatlar, gazeteler,
sokaklarda ona bakanlar... Yaşlı kadın--annesi--bir savaşçı;
sekreteri çoktan kovardı. Ama Bayan Gregory'nin fikri
-'Eğer _Onu_ isteyebilir, ben ona kendimi verdikten sonra,
müdahale etmek için bir hareket yapmayacağım.'"

Abbott bu şaşırtıcı
vahiy hakkında nazikçe oynadı: "Yaşlı Bayan Jefferson'la konuştun mu--bu konuda?"

"Çok gururlu--bunu kabul etmiyor. Ama ben sinsice ima ettim...ancak,
bu kulak trompetinin hunisinden dökebileceğin türden bir hikaye değil, buğdayla samanı karıştırmadan.
Yanlış anlar--komşular önce anlar--neyse ki
kızı yapmayacağı için o da bir hareket yapmaz. Sen ve ben, Abbott,
Grace ve Bay Gregory'ye karşıyız."

Başını çevirerek mırıldandı, "Beni hafife alıyorsun, Fran."

"Evet." Fran'in cevabı neredeyse bir fısıltıydı. Onun hakkında ne düşünebileceğine dair ani bir korku yüreğini parçaladı. Ama cesurca tekrarladı, "Evet!"

Adam döndü ve gözlerinde ruhunu
çevreleyen güven verici bir güven gördü. "Ve sen beni her zaman hafife alabilirsin, Fran;
ve her zaman uzun bir zamandır."

"Senin ve benim için çok uzun değil," dedi Fran, nefes nefese ona bakarak.

"Belki bir süredir," dedi, "belli belirsiz bir şekilde, bana anlattıklarını hissetmiş olabilirim. Elbette Bayan Noir'ın toplumunu tercih ettiği açık. Ama ben her zaman bunun sadece dinin ortak bağı olduğunu düşündüm - ya da umdum - ya da hissetmek istedim -"

"Sarıldığın şey gerçek değildi, Abbott, görünüşlerdi. Bana gelince, gerçek bir aldatmaca olarak yaşamaktansa öldürsün. Grace Noir kalırsa, en kötüsü olacak. Ne kadar ileri gittiğini bilmiyor olabilir. Yanlış yaptığından şüphelenmiyor olabilir. İnsanlar istedikleri her şeyi kendi gözlerinde doğru gösterebilirler. Ama kötülüğün sabit olmadığını, bir tür sürekli hareket halinde olduğunu öğrendim. Grace'i uzaklaştırmazsak, çöküş gelecek."

"Fran - Bayan Gregory'yi ne kadar seviyor olmalısın!"

"Kalbimi kırıyor."

"Sevgili sadık Fran! Ne yapabiliriz?--Diyorum ki _Biz_, Fran, gözlemleyelim."

"Ah, sen Abbott Ashton... tam da düşündüğüm gibi! Hayır, hayır,
bölmemelisin. Eğer sen Bob Clinton'ı idare edersen, ben de Grace Noir'ı idare ederim."

"Bob Clinton nereden devreye giriyor?"

"Grace içeri girebilmesi için bir kapıyı açmaya çalışıyor. Bay Gregory'nin geçmişinde bir sırdan bahsediyorum. Geçmişinde bir sır olduğundan şüpheleniyor
ve Bob'u Bay Gregory'nin o sırrı bıraktığı Springfield'a göndermeyi planlıyor. Bob sırrı Littleburg'a getirecek. Grace'e verecek
ve sonra da Bay Gregory'yi kontrolü altına alacak--bundan sonra ondan
elini çekemeyecek."

"Bay Gregory'nin gençken yanlış yaptığını ve Bayan Noir'ın bundan şüphelendiğini kastetmiyorsun herhalde?"

"Bob sırrı eve getirecek ve Bayan Gregory'yi öldürecek,
Abbott--ve Grace onunla gidecek--sonunun nasıl olacağını biliyorum."

"Bu sır ne?"

"Asla bilemezsin, Abbott."

"Pekala--öyle olsun. Ama Bay Gregory'nin asla çok
yanlış bir şey yaptığına inanmıyorum--o çok iyi bir adam."

"Her gün karısının kalbini kırmıyor mu?" diye karşılık verdi Fran dudaklarını kıvırarak. "Ben buna cinayet diyorum."

"Ama yine de!--Ama bunun farkında olduğunu sanmıyorum."

"O zaman," dedi Fran alaycı bir şekilde, "biz buna sadece adam öldürme diyelim. Karısının uysal, sabırlı yüzünü düşündüğümde - yaralı geyiğin gözlerindeki o bakışı hatırlamıyor musun - ve o ikisini birlikte gördüğün binlerce zamanı, kilisede, sokakta, kütüphanede - her yerde... sadece birbirlerini görerek, birbirlerine daha çok yaslanarak, daha derin bir şekilde gülümseyerek - sanki iyilik yapmak yakınlaşmak anlamına geliyormuş gibi - Ah, Abbott, ne demek istediğimi biliyorsun - değil mi, değil mi?"

"Evet!" diye bağırdı Abbott sertçe. "Fran, haklısın. Ben - hepimiz - görünüşlere tutunuyorduk. Evet, ne demek istediğini anlıyorum."

"Bob Clinton'ın o sırrı söylemesini engelleyeceksin, değil mi? Bu gece, uzun yolculuğa çıkacak - bu gece, yönetim kurulu toplantısından sonra. Üç veya dört gün sürecek. Sonra geri gelecek..."

"Ama sırrı asla söylemeyecek," diye ilan etti Abbott. Ağzı
yay gibi kapandı.

Fran kırbacı kaptı ve boş şaftları
kırpmak istercesine eğildi. Birdenbire tekrar çocuk olmuştu. "Şimdi
Sure-Enough Country'den çıkmalıyız. Hayal Dünyasına geri dönme zamanı.
Yüksek irtifalarda uzun süre kalmanın en iyi şey olmadığını biliyorsun. Oldukça
yüksektim--cennete oldukça yakın nefes aldığımı hissediyorum."
Ayağa kalktı ve kucak sabahlığı yeşil dalgalar gibi üzerine düştü
ve
içinden gülen bir peri fışkırdı.

Abbott hala sersem hissediyordu. Bir idealin çarpması yankıyı uyandırır--"Dünyada
hiçbir gerçek yok mu?" Ama evet--Fran buradaydı, Fran
sevimli.

"Fran," diye yalvardı, _"Sure-Enough Country'den dışarı_ sürme.
Sana
ne olduğunu
söyleyene kadar yeterince bekle."

"Senin için ne olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi Fran--"Git ap!"_

"Ama ben senin için neyim? Bu kadar hızlı sürme--ağaçlar
çılgınca
geçiyor. Sana her şeyi anlatana kadar Sure-Enough Country'den ayrılmayacağım--"

"Ayrılacaksın! Hayır, bu kırbacı almana izin vermeyeceğim--"

"Ben alacağım--bırak gitsin--Fran! Kutsanmış sevgilim Fran--"

Kırbacı sıkıca kavradı. Adam onun tutuşunu gevşetemedi, ama
elini kendisinde tutabilirdi, ki bu da iyiydi. Yine de, bir mücadele
görünümü gerekiyordu ve bu yüzden yaklaşan
tekerleklerin sesi kahkahalarla boğuldu.

"İşte geldik!" diye bağırdı Fran şeytanca--"Her Günün Hayali Dünyası,
ve bazı sakinleri..."

Nadiren kullanılan yoldan bir araba gelmişti--Bayan Sapphira
Abbott'ı Fran ile birlikte bulmak için mi takip etmişti? Şüphe haklı değildi, ama vicdanı renk değiştirmiş gibiydi--yoksa yüzü müydü?
Aslında, Fran ve Abbott ikisi de oldukça kızarmıştı--muhtemelen kırbaç için verdikleri mücadeleden kaynaklanmıştı.

Arabanın ön koltuğunda Bayan Sapphira ve Bob Clinton vardı.
Arka koltukta ise tüylü eli, binicisiz bir
eldivenle tutturulmuş bir yuları kavrayan Simon Jefferson vardı. at: Gregory arabasının şaftları arasında olması gereken
at.

Bayan Sapphira, Abbott'a baktı, konuşamıyordu. Demek ki _bu_ pencere sineklikleriyle
sıkıştırılmamış havayı istemekle kastettiği şeydi. Gerçekten de
çalışıyordu! Abbott da, sırayla, yönlendirilen ata konuşamadan baktı.

Bob Clinton dizginleri çekti ve saman rengi bıyığını kavradı,
duruma uygun değildi. Abbott'a sitemle baktı;
genç adam, kaderinin bu gece belirleneceğini bilmeliydi.

Abbott, çok uzakta olmadığını düşündüğü Simon Jefferson'ın görüntüsüne doyamıyordu, gözleri mantarda, elleri sivrisineklerden kaçmak için ceplerinde, sırtında güneş, sakince balık tutuyordu. Atın yakınlarda otladığını, çimenleriyle yarı özgürlüğün tadını çıkardığını düşünmüştü. Şimdi ise çok daha farklı görünüyordu. Bayan Sapphira, Bob'u arayıp onu buraya getirmesini bile
sağlamıştı. Kendi elleriyle kendi çukurunu kazmıştı.

Fran, aniden onun gülünç tavrının farkına vararak oturdu ve
gülmeye başladı.

Bob Clinton, "Araba mı sürüyorsun, Abb?" diye sordu.

Bayan Sapphira ağır ayağını kardeşinin yakışıksız şakacılığının üzerine koydu. "Ne yazık ki," dedi Bayan Sapphira, soğuk bir nezaketle konuşarak, "Bay Jefferson atı geri alabilmeden önce şehre gelmek zorundaydı. Onu bir yere bırakıyorduk ve onu bulabileceğimize dair hiçbir fikrimiz yoktu.
_Fikrimiz_ yoktu.
-Rahatsız ettiğimiz için üzgünüz. "Hayatı buna bağlı olsaydı, Bayan Sapphira son dokunuşu esirgemezdi--"Muhtemelen Bay Jefferson'ın _bu kadar erken geri dönmesini beklemiyordunuz."_

"Neden," diye cevapladı Abbott, yere inerek, "bu kadar erken değil." Her neyse, arabada kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını hissetti. "Bu arabaya ait olan at bu mu? Bırakın bağlayayım, Bay Simon."

"Bu benim için korkunç bir deneyim oldu," diye homurdandı Simon. Yine de, Abbott'ın işi yapmasına izin verdi, ama ona minnettarlıkla karşılık vermek gibi bir niyeti yoktu.

"Atınıza ne oldu, zaten?" diye sordu Abbott neşeyle.

Simon ona ekşi bir şekilde baktı. "Fran size atın mantarıma taş attığında korktuğunu ve
benim bağladığım ağaçtan
düştüğünü ve kasabaya kaçtığını söylemedi mi?"

"Bay Simon," dedi Fran masumca, "Siz yokken atın bir kez bile bahsedildiğine inanmıyorum."

"Ne olduğunu bilmek ilginç olurdu," dedi Robert, o kadar kuru bir mizahla ki, görünüşe göre onu boğuyordu; boğuk bir şekilde öksürmeye başladı.

Bayan Sapphira, ikinci nöbetinde mücadele ederken ona bir bakış attı. Bu onu telkinle iyileştirdi.

"Dön," dedi Bayan Sapphira, giderek artan bir ciddiyetle. Robert, hala onun düşünce dalgasının etkisi altında, onu ciddiyetle oradan uzaklaştırdı.

Son toka takıldığında--"Buraya sessiz ve huzurlu bir balık tutmak için geldim," dedi Simon.

"Zamanımı at avlayarak ve Fran'e bir şey olabileceğinden korkarak geçirdim."

"Bay Ashton bana baktı," dedi Fran güven verici bir şekilde.

Simon patlayarak bağırdı, "Ve _ona kim baktı?"_ Fran'in yanına
bindi ve gönülsüzce Abbott'a üçüncü bir kişinin hayali alanını teklif etti; ancak Abbott gezinmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Bu kalbim için zor bir gün oldu," diye homurdandı Simon, kinci bir şekilde kırbacı kaparken.

Araba yuvarlanarak uzaklaştı.

"Benimki de," diye seslendi Abbott arkalarından vurgulu bir şekilde.

Fran alçaltılmış tavanın üzerinden ona baktı. Elini göğsüne doğru gittiğini gördü, sonra havada bir şey çırpındı ve çimenli yola düştü. Sanki bir ipucuymuş gibi peşinden koştu, prensesin
şatosuna giden yolu gösteriyordu.

Belki de öyleydi. Üzerine atıldı - Kalpler Kraliçesi'ydi.

BÖLÜM XVI

BİR EVCİLLEŞTİRİCİ ASLANLAR

Bir evin yaşamı, genellikle duyarsız kademelerle,
her gün inşası için kum tanesi sağlayan büyük bir olaya, bir doruk noktasına doğru ilerler. Bugün, Hamilton Gregory ve
Grace Noir, hayatlarındaki büyük anın yaklaştığını gösterecek hiçbir şey olmadan kütüphanedeydiler.
Meseleyi hızlandıran şey, Grace'in Robert Clinton'ın Springfield'dan sırrı getirmesinden önce bile Fran'ı
uzaklaştırmak için sabırsızlanmasıydı.

Grace kısmen kişisel bir antipatiden kaynaklanmış olabilir, ancak
kendisinin saf bir görev duygusuyla hareket ettiğine inanıyordu. İbadethaneden
uzaklaşanlar keçiydi; gelenlerse koyundu. Kendinizi bir deve, at veya tüylü bir kuş olarak
yanıltmanız boşuna olabilir; Grace'in düşüncesine göre, dini dünyada böyle hayvanlar yoktu - berrak gözü hiçbir şekilde hörgüç, dalgalı yele veya gösterişli tüylerden oluşmuyordu; o göz, sırtınızdaki yüne veya çenenizin altındaki sakala tarafsızca baktı.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bay Gregory?" Daktilodan kalktı,
ani karardan dolayı hafifçe solgundu. Solgunluğu fark etti ve ona öyle geldi ki
o manevi yüzde inancı görünür hale geldi.
Bir eli daktilonun tuşlarına dayanmıştı sanki ne kadar az desteğe ihtiyacı olduğunu göstermek istercesine.

Gregory sekreterinin hiçbir hareketini kaçırmazdı, ama şimdi başını açıkça kaldırarak gözlemini resmileştirdi.

"Bay Clinton'la ilgili," dedi Grace alçak bir sesle, "o Fran"a doğru yolunu yoklayarak.

Kalemini kaşlarını çatarak bıraktı. Birdenbire New York ve Chicago'daki görevleri ölü ağırlıklara dönüştü. Grace'in "Bay Clinton"ı neden her zamanki "Kardeş Clinton"ı değil de? Okul müdürünü müthiş güçlerle donatmış gibi görünüyordu. Gregory onu ait olduğu yere koymak için acele etti.

"Ah! Bob'la ilgili bir şey mi?" diye sordu rahat bir şekilde.

Bakışları kararlıydı, sesi alçakgönüllüydü: "Evet."

Alçakgönüllülüğü onu derinden etkiledi. Kararlarının ne kadar sarsılmaz olduğunu bilerek, onun aklını başka yöne çekmek için çaresiz bir girişimde bulundu: "Bu
kabul edildi, Bayan Grace ve kararı değiştirmek için artık çok geç, çünkü
okul yönetimi bize yeni bir müdür seçti bile -
ona bildirimi gönderildi. Abbott Ashton işin dışında ve hepsi onun hatası Bob onu savunan tek kişiydi, ama arkadaşını popüler görüş dalgasının üstünde tutacak kadar güçlü değildi.
Benden Bob'u Abbott Ashton için röportaj yapmamı isteme."

Grace bu beyhudeliğin geçmesini sakince bekledi; sonra, "Şimdi, mantıklı konuşalım mı?" diye ima eden bir tavırla. devam etti: "Okul kurulunun eylemini onaylıyorum. Profesör Ashton'ı görevden almakta iyi iş çıkardı. Bay Clinton hakkında konuşabilir miyim? Hemen onunla evlenmem için beni teşvik ediyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı.

"Saçmalık değil," diye sakince yanıtladı Grace. "Onu daha iyi bir adam yapabileceğimi düşünüyor. Chicago yerleşimlerindeki çok fakirler arasında çalışırdık; belki de senin görevlerinden birinde, Fran gibi birinin çabalarımı her zaman engellediği bir ortamda, kötülükle kişisel temas kurarak burada yapabileceğimden daha fazla iyilik yapıp yapamayacağımı sık sık merak ediyorum."

Ayağa kalktı. "Grace! _Sen_ mi gidiyorsun?--Ve--ve beni ve işimi mi bırakıyorsun?"

"Fran benim yerimi doldursun. Onun senin çocukluk arkadaşının kızı olduğunu mu düşünüyorsun--bu ona bir konum ve bağımsızlık kazandırırdı."

"Hiç kimse senin yerini dolduramaz," diye haykırdı Gregory şiddetle. Yanakları yanıyordu, kahverengi gözlerinde parlak alevler parlıyordu. Etkisi şaşırtıcı derecede güzeldi. Böyle yüce anlarda, hiçbir kötülük düşünmeden, çünkü düşünmeyi bırakarak, tüm hisleri büyümüş ve bu sadece sonsuz bir özlemdi, tutkunun parıltısı yüzünü rafine ediyordu, her zaman
nazik bir şekilde hassastı. Grace'in kendini bir başkasına verme vizyonu,
yutan bir ateş gibi, onu iç doğasının kayan kumlarının üzerinde tutan geçici destekleri
tüketti.

"Grace! Ama Grace! Sen _onunla evlenmezsin!"_

Çünkü onun güzelliğini daha önce hiç olmadığı kadar çekici bulduğu için, sesi daha soğuktu: "Herkesin yeri doldurulabilir."

"Sen _umursamıyorsun!"_ diye haykırdı çaresizce.

"Bay Clinton için mi? Evet, Tanrı'yı ​​arama konusundaki ısrarına ve
insanlık için çalışma isteğine hayranım. Tanrı bazılarına diğerlerinden daha kolay gelir,
ve ben yardımcı olabileceğime inanıyorum--"

Gregory, onun ölçülü tonuna dehşete düşerek sözünü kesti: "Ama demek istediğim
umursamıyor--benimle ilgilenmiyorsun."_

"Çünkü--" diye aniden başladı, sonra tuhaf bir fısıltıyla ekledi, "seninle mi?"_

"Evet, benim için...ne kadar acı çektiğimi veya hiç acı çekip çekmediğimi umursamıyorum--işimi kastediyorum, eğer acı çekiyorsa. Seni kaybedersem, Grace--"

"Ah, Fran her zaman seninle olacak."

"Fran!" diye bağırdı. "Yani umursamıyorsun, Grace...Bu inanılmaz görünüyor çünkü
çok umursuyorum. Grace!" Aksanı
tamamen umutsuzluktan geliyordu. "Sen her şey olduğuna göre seni nasıl kaybedebilirim? Yaşamak için geriye ne kalır? Başka hiç kimse benim amaçlarıma sempati duymuyor. Senden başka kim anlar ki? Ah, hiç kimse asla sempati duymaz - asla umursamaz -"

"Ama, Bay Gregory!" diye başladı, kafası karışmıştı. Yüzü bembeyaz olmuştu.

"Grace!" elini yakaladı, elinden alınmasını bekliyordu - saat başı hayranlıkla izlediği el; sıcaklığını hissedebiliyordu,
şeklini okşayabiliyordu - ve direnmedi. Titriyordu. İlk başta onu sıkmaktan korkuyordu, çünkü koparılıp gitmesin diye; ve sonra, bir sonraki anda, onu kasılarak
kavruyordu. Hayatında ilk kez, Grace onunla göz göze gelmedi.

"Grace!" diye soludu, ne dediğini bilmeden, "umursuyorsun, görüyorum ki
benimle ilgileniyorsun - değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı. Dudakları kuru, gözleri kocaman, göğsü inip kalkıyordu. Şimdiye kadar değiştirilemeyen sınırlar aniden sular altında kalmıştı.
Çaresizce, sanki hayatı için, Görev, Vicdan, Erdem gibi yüzen dönüm noktalarına tutunmaya çalışıyordu - ama bunlar çılgınca
erişilemez bir şekilde sürükleniyordu.

"Ama onu sevemezsin, değil mi?" diye sordu Gregory kırgın bir şekilde. Grace, kapalı gözlerle başını salladı - bu itirafta ne gibi bir zarar olabilirdi ki? Sesi kesildikten sonra bile, sanki yarı yarıya seste boğulmuş gibi, bir deniz kabuğunun kükremesini duymaya devam etti.

"Gitmeyeceksin, değil mi, Grace?" diye yalvardı, onu daha da yakına çekerek.

Başını salladı, dudakları hâlâ aralıktı, gözleri hâlâ kapalıydı.

"Benimle konuş, Grace. Bana beni asla terk etmeyeceğini söyle."

Dudakları titredi, sonra belli belirsiz bir "Asla!" duydu. Anında boynu ve kaşları kıpkırmızı oldu; her zaman muhteşem olan yüzü büyüleyici oldu. Kraliçenin onuru, kadının daha büyük cazibesinde kayboldu.

"Çünkü beni seviyorsun!" diye bağırdı Gregory çılgınca. "Şimdi, biliyorum, biliyorum!" Kolu onun etrafındaydı. "Beni asla terk etmeyeceksin çünkü beni seviyorsun. Bana bak, Grace!"

Göz kapaklarının zalim başparmaklar tarafından tutulduğu anlaşılıyordu. Onları kaldırmaya çalıştı ve tekrar denedi. Yüzü, usta bir tutkunun
gündoğumunun parıltısıyla aydınlanmıştı. Hızla dudaklarını öptü ve hareketsiz
kalırken, onu tekrar tekrar öptü.

Birdenbire, körü körüne, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Sonra kollarını ona doladı, onu göğsüne doğru çekerken.

Tam o anda, sanki Kader kesintiyi zamanlamış gibi, Fran içeri girdi.

Hamilton Gregory ve sekreteri arasında şiddetli bir itme hareketi oldu. Fran çok hareketsiz durdu, profilinin keskinliği belirgindi, gözlerinin keskinliği ve dudaklarındaki hafif grilik onu garip bir şekilde küçük ve yaşlı gösteriyordu.

Fran, şiddetli bir ateşin üzerine atılmış bir su damlasıydı. Etkisi söndürme değil, boğucu buharlardı. Şaşkın, eski öz bilincini kaybetmiş Grace'in sadece bu ikisine değil, aynı zamanda kendine de yeniden uyum sağlaması gerekiyordu.

Fran babasına döndü ve masasını işaret etti. "Dur orada!" dedi, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Gregory kör bir öfkeyle patladı: "Bu odaya nasıl bu şekilde girmeye cesaret edersin? Bu evi hemen ve sonsuza dek terk edeceksin... Seni çoktan kovmalıydım. Beni duyuyor musun? Git!"

Fran'ın kolu hala uzanıyordu. "Dur orada!" diye tekrarladı.

Çaresiz bir öfkeyle titreyerek masasına doğru sendeledi ve üzerine yaslandı. Yüzü yanıyordu; Grace Noir'ınki korkunç bir beyazdı.

"Şimdi, _sen" dedi Fran, sekretere dönerken sesi titriyordu, "daktilonun başına geç!"

Grace kıpırdamadı.

Fran'in gözleri, sabit kolu "Hadi! Sana durmanı söylediğim yerde dur. Ah, bugünden önce aslanları evcilleştirdim. Bana bu kadar bakmana gerek yok--dişlerinden korkmuyorum." diye işaret ederken, keskin uçlu soğuk taşlara benziyordu.

Grace'in korkusu, ifşa olma korkusundan değil, başkasında affedemeyeceği
bir şey
yaptığının farkına varmasından kaynaklanıyordu. Ancak o yüce an için, işvereni için hissettiği hislerin gerçek doğasını asla fark etmemiş olabilirdi. Dehşete düşmüş ve aşağılanmış bir şekilde duruyordu, ancak ruhu, Gregory'nin kollarında onu
bulan Fran olduğu için ateşli bir isyanla yükseldi. Ona meydan okurcasına baktı.
"Evet," dedi Fran ciddi bir şekilde, "bu benim mesleğim, aslan evcilleştirme. Ben
'Dünyaca Ünlü Fran Nonpareil'im. Daktilonun başına geç, Grace Noir, diyorum ki--Hadi!"

Grace her kelimeyi yoğun bir nefretle doldurmadan konuşamazdı: "Sen kötü küçük casus, senin kötü doğan, kulak misafiri olmanla
kötülükten başka bir şey görmene izin vermez. Yanlış yargılıyorsun
çünkü bunu anlaman imkansız olurdu."

"Yüzünden _anladığını_ anlıyorum--uzun zaman önce uyanmamış olman üzücü." Fran karanlık bir yüzle birinden diğerine baktı. Haklı olsun ya da olmasın, ona bir kafesteki iki aslanı hatırlatıyorlardı; o, onları ayrı tutmak için
aralarında duruyordu, yoksa güçlerini birleştirip
üzerine
atlayabilirlerdi.

"Bildiğini sandığın şeylerden hiçbirini anlamıyorum," dedi Grace kekeleyerek. "Ben bir suç işlemedim. Bana sanki benmişim gibi bakmayı bırak--duyuyor musun?" Ses tonu tutkuluydu: "Ben her zaman
olduğum şeyim-" Kendini rahatlatmak için mi söyledi bunu? "Ne demek istiyorsun, Fran?
Şüphelerini kelimelere dökmeni emrediyorum. "

"Bugünden önce de bana kükrediler," diye haykırdı Fran. "Demek istediğim,
bugün evden ayrılman gerektiği."

"Bay Gregory emretmedikçe bu evden ayrılmayacağım. Bu,
yanlış yaptığımı kabul etmek olurdu ve ben her zaman olduğum kişiydim.
Gördüğün şey...Şunu söyleyeceğim, bir daha asla
olmayacak. Ama senin düşündüğün gibi hiçbir şey olmadı, küçük sahtekâr,
şeytani zihninle...Ben her zaman olduğum kişiyim. Ve çok kısa bir süre içinde
senin bir sahtekâr olduğunu kanıtlayacağım."

Fran, Hamilton Gregory'ye döndü. "Ona gitmesini söyle," dedi tehditkar bir şekilde. "Gitmesi gerektiğini söyle. Emret. Ne demek istediğimi biliyorsun,
gitmesi gerektiğini ve bana pençelerini göstermesine gerek olmadığını söylüyorum.
Kırbacım olmadan kafese girmem. Ona gitmesini söyle."

Fran'e döndü, tamamen çaresizce itildi. "Hayır--_sen_ gideceksin!" dedi dişlerini sıkarak.

"Evet!" diye haykırdı Grace. Bu muzaffer bir nefret tıslamasıydı.

Fran kendi üzerindeki kontrolünü kaybetti. "Benim bildiklerimi bilerek,
sessizce durup karını rezil ettiğin gibi rezil etmeni izleyeceğimi mi sanıyorsun... Bu Grace Noir'ı senin için... üçüncüsü olarak sana vereceğimi mi sanıyorsun--Sence geçmiş hayatından çıkıp
ellerimi kavuşturmak için mi geldim? Sana açıkça söylüyorum ki, bu kadını sana vermeden önce
o sırrımla seni mahvedeceğim."

Gregory, korkunç sırrın onun dudaklarında titrediğini gördü. Tehlike
onu çıldırttı. _"Sen şeytansın!"_ diye bağırdı, ona doğru koşarak.

Fran kıpırdamadan durdu, gözleri onun gözlerine kilitlenmişti. "Bana vurma," dedi gergin bir şekilde, "bana vurma, seni uyarıyorum, eğer ilk darbede öldürmezsen."

[Resim: "Bana vurma; Seni uyarıyorum."]

Sanki sözlerinin fiziksel bir etkisi varmış gibi sendeledi. Kütüphane sandalyesinde
bir yığın halinde büzüldü ve başını kollarının üzerine düşürdü. Grace'in gerçeği öğrenmesini engellemek için, o ilk çılgın dehşet anında neredeyse her şeyi yapabilirdi; ama Fran'a
vuramazdı.

Bu arada, Bayan Gregory merdivenleri çıkıyordu. Şimdi onu, koridorda yavaşça hareket ederken duyabiliyorlardı. O anda kütüphanedeki hiç kimse karısıyla yüzleşmek istemiyordu ve dairede mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kapının karşısında durduğunu duydular, şüphesiz daktilonun çalıştığından emin olmak için.
Tuşların tıkırtısını duymasaydı, Grace'in orada olmadığı sonucuna varıp içeri girebilirdi.

Gregory, düşünceli bir kaçışı andıran bir tavırla bitkin başını kaldırdı. Grace bile içgüdüsel olarak geri çekildi. Bir gölge kadar hızlı, Fran
ayak uçlarında daktiloya bastı ve şiddetle vurmaya başladı.

Bayan Gregory yoluna devam etti ve salonun en uzak ucuna ulaştığında, mırıldandığı eski bir ilahi duyulabilir
kelimelere bölündü. Fran daktilodan kağıdı kaptı ve dinlemek için başını eğdi. Kelimeler yumuşaktı, heyecan verici bir inançla, yılmaz bir cesaretle doluydu--

"Yine de tüm şarkım
Tanrım Sana daha yakın olacak,
Daha yakın--"

Bir kapı kapandı. Kadın gitmişti. Gregory inleyerek başını eğdi.

Fran'a, eş olmayan bu eşin sesi odada kalmış gibi geldi. Artık duyulamayan ilahi, arkasında bir koku bırakmıştı, bazen bir duanın tatlı kokusu gibi, "amin"i sanki çıktığı
kalbe geri
döndükten sonra. Fran içgüdüsel olarak iki kolunu da yeni kapanmış kapıya doğru uzattı, sanki Bayan Gregory'nin arkasında diz çöktüğünü görebiliyormuş gibi.

"Neredeyse," dedi ciddi bir şekilde, "beni bir Hristiyan olmaya ikna ediyorsun."

Bayan Gregory'den başkası o ilahiyi söyleseydi, kütüphane sahnesine Fran'dan başkası girseydi, Grace muhtemelen
bunalmış olurdu. Olduğu gibi, hiç etkilenmeden, kendini kanıtlamak ve Gregory'ye vicdanları uğruna aşklarını feda etmeleri gerektiğini göstermek için kalmaya karar vererek duruyordu.

Gregory ise, Fran'in özlem dolu kollarından derinden etkilenmişti. Ayağa kalktı ve önünde durdu.

"Fran, çocuğum, gördüğün şeyin bir daha asla olmayacağına söz veriyoruz. Ama bundan bahsetmemelisin. Söylemeyeceğini biliyorum. Grace'i gönderemem, çünkü ona ihtiyacım var. O gitmeyecek, çünkü kendisinin güçlü olduğunu biliyor. Ruhumuzu saklayacağız. Ve sen, _onun yüzünden--_ gördüklerini söyleyemezsin. Karısının yönünü işaret etti.

Fran ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Eğer sırrını söylerse, bu Bayan Gregory'yi
utançlandırırdı. Bu açıklama Grace'i uzaklaştırabilirdi, ancak Fran öyle düşünmüyordu, ancak Grace gitse de kalsa da, o evde en çok sevdiği kişinin
kalbini kırardı. Gregory
haklıydı; Fran ona asla ihanet edemezdi.

Körü körüne Grace'e döndü: "O zaman hiç vicdanın yok mu?--sürekli bir
vicdandan bahsediyorsun. Tehlike hissi seni uyarmıyor mu? Hiç
utanç
hissetmiyor musun?"

Grace küçümseyici bir şekilde gülümsemedi. Bu sözleri gerçek değerlerine göre tarttı ve kendini ayık bir şekilde sorguladı. "Hayır," diye düşündü, "Bundan sonra kendimi korumak istediğim için hiçbir tehlike hissetmiyorum. Ve vicdanım kalmamı, gerçekten hiçbir şey
yapmadığımı göstermemi söylüyor--" Ama utanç hissini inkar edemezdi, çünkü yanaklarının yanması sıcak öpücüklerin
hatırlamasını kanıtlıyordu.

"Ama gördüğümü anlatırsam."

"Peki," dedi Grace meydan okurcasına parlayarak, "ve sen de anlatırsan!"

Gregory mırıldandı, "Sana kim inanır?"

Fran ona baktı. _"O zaman,"_ dedi, "korkak konuştu." Sonra ekledi,
"Sanırım tek yol onu gitmeye zorlaman. Benim
başvurabileceğim hiçbir şey yok."

"Ona asla gitmesini söylemeyeceğim," diye temin etti meydan okurcasına.

"Tam tersine," dedi Grace, "senin üç veya dört gün içinde
kaçacağını düşünüyorum."

Fran başını geriye attı ve onlar ona boş bir şaşkınlıkla bakarken sessizce güldü.

Fran sakinleşip "Sadece gülüyordum," dedi. Sonra babasının sandalyesine gidip daktilodan çıkardığı
sayfayı ona uzattı. Üst kısım, Grace'in Fran'dan kurtulmak için aceleyle bıraktığı gibi, Chicago misyonuna yazılmış
tamamlanmamış bir mektuptu. Hayırsever mesajıyla garip bir şekilde çelişen bir şekilde, Fran'ın Bayan Gregory'yi aldatmak için
döktüğü kelimelerdi.

Hamilton Gregory önce anlamayarak, sonra giderek artan bir şaşkınlıkla onlara baktı. Okudular--

_"Ona sor Bob Clinton'ı Springfield'a neden gönderdi?"_

Ayağa kalktı. "Bu ne?" diye çılgınca haykırdı,
kağıdı Grace'e doğru uzatarak.

Grace kağıdı okudu ve soğukça gülümsedi. "Evet," dedi, "küçük casus
bunu bile ortaya çıkardı, öyle mi! Pekala, Bay Clinton Springfield'dan döndüğünde
o kadar havalı olmayacak."

"Springfield'dan!" diye yankılandı Gregory, dehşet içinde. "Springfield'dan. Bay
Gregory, sizin sadece on altı yaşında olduğunu ve eski bir arkadaşın kızı olduğunu düşündüğünüz
Fran'ın gerçekten reşit olduğunu keşfettim. O sadece bir sirk kızından başka bir şey değil. Kendisini bir aslan terbiyecisi olarak adlandırdığında şaka yaptığını
düşündünüz; bizim bunu böyle algılamamızı istiyordu--ama beni kandıramaz. O sadece Springfield'dan gelmiş gibi davranan bir
gösteri kızından başka bir şey değil. Ama ben daha iyisini biliyorum. Bu yüzden
Bay Clinton'ı arkadaşınızın ailesi ve
özellikle de bu Fran'in taklit ettiği kız hakkında her şeyi öğrenmek için oraya gönderdim."

"Bob Clinton'ı Springfield'a gönderdin!" diye soluk soluğa konuştu Gregory, sanki aklı bundan daha öteye gidemiyormuş gibi. Sonra vahşice Fran'e döndü--
"Peki ona Springfield'dan bahsettin mi?"

Fran çarpık gülümsemesiyle gülümsedi.

Grace araya girdi: "Emin olabilirsiniz ki söylememiştir! Sizce geçmişinin
aydınlanmasını mı istiyordu? Bay Gregory, siz her zaman kördünüz;
bu kız Springfield'ı hiç görmedi. O tam bir sahtekar. Söylediklerine o kadar kör oldunuz ki iddialarını araştırmayacaksınız,
ben sizin iyiliğiniz için bunu yapmaya karar verdim. Bay Clinton geri döndüğünde, bu
sirk kızına elveda!"

Fran babasına anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Sanırım bundan sonra," dedi, "sizi birlikte bırakmak güvenli olacaktır. "

BÖLÜM XVII

SIR SÖYLENECEK Mİ?

Fran, Robert Clinton'ın dört veya beş gün içinde dönmesini bekliyordu, Grace Noir da öyle, ancak uzun yıllardır gömülü olan sırlar bir günde ortaya çıkmaz. Ancak, okul kurulu başkanı ayrıldıktan sonraki gün geri dönmüş olsaydı, Abbott Ashton onu istasyonda karşılardı. Fran'e göre, genç adam iki kez Grace'in zihninin hava durumuyla ilgili yalıtılmış yorumlarının yolunda önemli keşiflere
geçmesine izin vererek onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Bu üçüncü
sınama daha eşitti, çünkü Grace Noir ile değil, sadece bir
adamla
uğraşacaktı.

Littleburg'un sadece bir demiryolu ve bir "şube"si olduğundan, her trene yetişmek zor değildi; ayrıca, Bayan Sapphira'nın kardeşinden aldığı aceleci notlar Abbott'u bilgilendiriyordu. Bayan Sapphira ilk başta, "Bir hafta;" daha sonra--"On gün daha--ve işler böyle
gitti!" Sonra son bülten geldi: "Yarın gelebilirim. Beni
gördüğünde beni ara."

Abbott'un Clinton'ın ifşa etmesini engellemesi gereken sırrın ne olduğunu tahmin etmek istemedi; şüphesiz Gregory'nin geçmişinin resmi,
yüzünü duvara yaslayarak, "Başka bir kadın" olarak yazılmış olabilirdi. Çünkü
Elbette Grace Noir başka bir kadındı. Gerçeği kendine itiraf ettikten sonra, tüm dünyanın görmediğini merak etti - yoksa tüm dünyanın
gözlerini bilerek kör edecek bir Fran'a mı ihtiyacı vardı?

Bu düşüncelerle Abbott akşam trenine bindi ve Robert
Clinton'ın birçok kişinin arasında katlandığı yalnızlıktan
aceleyle çıktığını gördü.

Robert hiç de barışçıl bir ruh halinde değildi ve kendini neredeyse Abbott'un kollarında bulduğunda, durdurulmaktan sabırsızlandığı için selamı coşkuluydu. Robert'ın normalde coşkulu olmadığını bilen Abbott,
"Sırrı biliyor!" diye düşündü.

Robert, bekleyen trene doğru ilerlemeyi geciktirmeden el sıkıştı hack,
Abbott'u selam dalgalarıyla sürükleyerek.

"Ama kesinlikle _binmeyeceksin!" diye itiraz etti Abbott.

"İşler--çok acil--sonra görüşürüz."

"Ama sizinle işim var, Bay Clinton, bekleyemem. Gel,
benimle kasabaya yürü ve açıklayayım; "Sadece birkaç dakika geciktirir."

Kendini kısıtlanmış bulan huzursuz bir at gibi, Robert Clinton
ilerlemeden bir bacağını kaldırdı. "Ah, tamam," diye kabul etti. "Aslında,
senin için önemli bir şeyim var, eski dostum ve
ben--önce--evet, _önce,"_ diye bitirdi, boğuk bir homurtuyla
arkasını dönerek atına.

Littleburg'un dış mahallelerindeki sessiz ara sokaklara girdiler,
Robert arkadaşını sürükleyebildiği kadar hızlı gidiyordu ve Abbott diğerini tutabildiği kadar yavaş yürüyordu.

"İstasyonda olduğum için şanslıyım," diye haykırdı Abbott, "çünkü bana
söyleyecek bir şeyin var, Bob. Ne oldu?" Genç adam eski arkadaşına "Bob" diye hitap ederek, öğretmen ve okul müdürü olarak ilişkilerinin sonsuza dek sona erdiğini resmen ilan ediyordu ve erkek erkeğe duruyorlardı.

Clinton her zamanki sertliğiyle hızla konuştu: "Sanırım son üç dört haftadır ülke çapında dolaştığımı biliyorsundur - birçok eski arkadaşımı gördüm - bir adam tanıdığı biriyle tanışmadan hiçbir yere gidemez - ilginç, değil mi? Pekala, senin için bir açığım var. Başka bir öğretmeni senin işine almak zorunda kaldığımız için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun, ama Fran elini tuttuysa endişelenme - sadece bundan sonra tehlike olduğunda ellerini cebinde tut - Söyle! Senin için Littleburg'dan çok daha iyi bir şeyim var. Oklahoma'daki okul--zengin--arkasındaki özel adam--tüm fabrikanın sahibi,
ve yeni fikirlere uyacak şekilde işletmeye kararlı. Bu zengin adam--
benim dostum--Batı'ya gitti, arazi satın aldı, oturdu, kot pantolonu
para dolu bir şekilde kalktı. Hemen gelmeni istiyor."

Abbott çok sevinmişti. "Ne tür yeni fikirler, Bob?" diye sordu neşeyle.

"Ah, kitaplar yerine hayatı öğretmek gibi o pratik olmayan saçmalık--sanırım
bu, a, b, c'ler yerine kelimeleri öğretmek kadar sıradan olana göre bir ilerleme. Ne demek istediğimi biliyorsun ama _ben_ bilmiyorum sanırım.
Şimdi endişelenme--aklımda korkunç bir şey var--sadece korkunç!
Başka bir şey düşünemiyorum. Yapmak istediğin şey
Tahlelah, Oklahoma'ya, şu adrese kaçmak--işte kartı--onlara Bob'un seni
gönderdiğini söylemek--" Abbott'a ateşli bir şekilde baktı, sanki Abbott'ın
orada ve hemen Tahlelah'a
kaçmasını umuyormuş gibi. Geniş, kırmızı yüzü kararlı bir şekilde
kasılmıştı.

"Bu haber harika!" diye ilan etti Abbott coşkuyla. "Ben
zaten bir taşra okuluna
başvurmuştum; her şey yüzünden
bir yılımı kaybettiğimden korkuyordum. Teşekkür etmeliyim--"

"Abbott, teşekkür edilmesini istemiyorum, teşekkür edilecek zamanım yok. Yonder Hamilton Gregory'nin evi ve oraya gidiyorum--iyi
geceler--"

"Ama Bob, sana işimi anlatmadım--"

"Daha sonra dinlerim, ihtiyar dostum--sevgili ihtiyar dostum--seni çok düşünüyorum, ihtiyar Abb. Ama şimdi gitmeliyim--"

"Hayır, gitmemelisin. O eve girmeden önce biraz konuşmamız gerek. Burada konuşamayız--insanlar gelip gidiyor--"

_"Burada konuşmak istemiyorum, Tanrı seni korusun! O eve girmek istiyorum.
Benim işim özel ve acil." Kapı sadece birkaç metre
uzağındaydı; ona sabit bir şekilde baktı, ama Abbott elini onun
tedirgin koluna koydu.

"Bob, sana anlatacaklarım bekleyemez, hepsi bu. Seni uzun süre tutmayacağım, benimle bu sokağa sap, çünkü bu bir
ölüm kalım meselesi."

"Hayatını ve ölümünü mahvet! _Benim_ işim de ölüm kalım meselesi."

O anda Gregory'nin kütüphanesinde bir ışık yandı ve Grace
Noir'ın pencereden geçtiği görüldü.

Abbott'ın eli diğerinin kolunu daha sıkı kavradı, "Şu
sokağın aşağısında, konuşmak için güzel ve karanlık bir yer--" diye ısrar etti.

"'Güzel karanlık', asıl!" diye homurdandı Robert. "Sabahı beklemeden benimle ne işin olabilir ki? Bakın buraya, çaresizim!"

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Abbott. "Bob, Springfield'a gittin."

Robert Clinton bahçe kapısını açtı ve mırıldandı, "Bu benim işim."

"Bayan Noir seni bir sırrı ortaya çıkarman için gönderdi."

"Ah!" diye haykırdı Robert, değişmiş bir tonda, kapıda durarak,
"sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır--ama sen o sırrı geri getirdin ve bunu Bayan Noir'a
söylememelisin."

"Ona söylememek mi? Bu komik!" Robert, kahkaha olarak geçmesini beklediği bir ses çıkardı. "Yani bana söylemek istediğin buydu, öyle mi?
Sırrın ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ama bunu söylememelisin."

"Ancak, yapacağım şey şu, o kapıya ulaştığım anda--
elini çek dostum, kanım kaynadı, George! Kanımın kaynadığını görmüyor musun? Kaynıyor, yaptığı bu! Yani tek istediğin
bu sırrı söylemememi istemek mi?"

"Tam olarak değil."

"Eh, eh--çabuk! Başka ne?"

"Söylememeni sağlamak için."

"Söylemememi nasıl 'görmeyi' düşünüyorsun?"

"Mantığı dinleyeceksin, Bob," dedi Abbott ikna edici bir şekilde.

"Hayır, dinlemeyeceğim!" diye haykırdı Robert. "Ben değil! _Hayır, efendim!_ Şu anda söyleyeceğim."

"Söylemeyeceksin!" dedi Abbott, daha alçak ve daha ikna edici bir tonda. Tavrı o kadar kesindi ki, neredeyse verandaya kadar
zorla ilerleyen Robert Clinton hafifçe etkilenmişti.

"Bak, Abbott--söyle! Fran her şeyi biliyor ve sen de onu
çok düşünüyormuş gibi
görüyorsun. Eh, tüm meselenin
dünyaya açıklanması onun çıkarına."

"Fran'ı o kadar çok seviyorum ki," diye alçak ve samimi bir şekilde karşılık verdi, "eğer daha iyi bir durumda olsaydım, bir an bile gecikmeden ona evlenme teklif ederdim.
Ve onu yeterince seviyorum, iyi bir pozisyona gelene kadar ona evlenme teklif etmem. Şimdi sırrı ifşa etmemeni sağlamamı isteyen Fran'dı. Ve ben onu o kadar çok düşünüyorum ki,
bunu yapmamanı sağlayacağım!"

Clinton bir an sessiz kaldı; sonra çaresizce şöyle dedi: "Senin o güzel
karanlık sokağın
neresi? Hadi, o zaman, girelim!"

Rahatsız edilmekten kurtulduklarında, Clinton devam etti: "Bana Fran'in o sırrın saklanmasını istediğini mi söylüyorsun? Sanırım her yerde
söylenmesini isterdi. Bu sır, Fran ve annesinin yaptığı yanlıştan başka bir şey değil. Ve sen Fran'ı nasıl sevdiğin konusunda bu kadar açık sözlü olduğun için, ben de aynısını yapacağım ve Grace Noir'a evlenme teklif ettiğimi söyleyeceğim ve onu meleyen bir koyun gibi poz veren o zavallı alçağın hipnotik büyüsünden kurtararak daha iyi bir performans göstereceğimi biliyorum. Abbott sözünü kesti: "Yapılan yanlış Fran? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, dostum, o--yünlü o ikiyüzlü, toprağı istila eden o ot, o--"

"Kısacası, Bay Gregory? Peki ya yapılan yanlış Fran?"

"Sana anlatmıyor muyum? Kilisenin o kurtlanmış sütunu ki, dine olan inancımı öylesine kaybettim ki, onu geldiği canlanma toplantısına geri göndermek için posta pulu değerinde bir şey kalmadı--"

"Tanrı aşkına, Bob, bana Bay Gregory'nin Fran'a ne kötülük yaptığını söyle!"

"Fran'ın annesiyle Springfield'da üniversite öğrencisiyken evlenip sonra onu terk etmedi mi? İlk karısı--Fran'ın annesi--yaşıyorken ve boşanmamışken tekrar evlenmedi mi? Fran'ı kızı olarak kabul etmeyi reddedip, onu eski bir üniversite arkadaşının kızı olarak göstermeye mi çalıştı? Yaptığı şey bu, senin koro şefin! O batonun sırtına konmasını isterdim;
Ben de kendim söylemek istiyorum."

Abbott'ın tüm bunları bir bütün olarak alması imkansızdı;
vahiyleri tek tek ele aldı. "Fran'ın Bay Gregory'nin _kızı olması mümkün mü?"_

"Ah, o onun, tamam, tek yasal karısının tek çocuğu--bu yüzden
geldi, babasının doğru şeyi yapacağını düşünerek, her zaman doğru yola girmek için dua eden ve dizginler düz çekildiğinde
gerileyen o."

"O zaman," diye kekeledi Abbott, "Bayan Gregory..."

"Yap; _soru işaretiyle_. Ama bir şey yok; o,
kendisinden daha kötü olduğunu düşünen insanların vicdanlarını
sürekli avlayan bu korsanın yasal karısı değil."

"Bay Gregory'ye gelince," diye başladı Abbott sertçe--

Robert, ismi güçlü bir küfürle takip etti ve homurdandı, "Bay Gregory'nin benim için yaptığı bir şey, uzun
bir süredir barajlanmış olan sel kapılarını açtı--evet, barajlanmış diyorum--diyorum--"

"Bob," diye haykırdı Abbott, "Fran'in sırrı saklamasındaki amacını anlamıyor musun? Bayan Gregory yüzünden. Eğer _o_ bunu öğrenirse--yasal olarak evli olmadığını--görmüyor musun? Elbette Fran'in çıkarına olurdu--yüreklerine sağlık! Ne--ne Eşsiz!"

"'Doğal değil," diye karşılık verdi Clinton, "herhangi bir kızın annesinin yerini alan kadının çıkarlarına danışması. Hayır, Fran
kendisine erkek diyen din dolu yastığın, senin
kesik cam örneği tarafından incinmesinden korktuğu için bunun söylenmesinden korkuyor."

"Fran korkuyor mu? Bu bir şaka! Sana söylüyorum, o sadece Bayan Gregory'yi düşünüyor."

"Bayan Gregory için üzgünüm," diye kabul etti Robert, "ama Grace Noir benim için dünyadaki diğer
herhangi bir kadından daha değerli. Anlamıyorsun. Grace Noir gibi bir kızın o--o-- ile aynı çatı altında yaşadığını düşündüğümde--"

"Bay Gregory," diye ekledi Abbott.

"--Ve o kadar saf, o kadar yüksek, bizden çok daha üstün... Beni çıldırtıyor. Ve o her zaman aynı havayı soluyordu, onu
Çöldeki Musa olarak düşündü ve bizi de sadece sopalar olarak gördü. Onun
o jöle hamuruna, Aile İncili'ndeki o çelik oymaya inandığını düşün!
Hayır, onun gözlerini açmak ve onu onun örümcek ağından çıkarmak istiyorum."

"Bakış açını anlıyorum."

"Gözlerin varsa anlarsın. O mükemmel meleği düşün--ama sadece
_Grace Noir_ de ve tüm erdemleri çağırmış olursun. Ve onu
evinde!--"

"Hala meleklere inanıyor musun?" diye sordu Abbott ciddi bir şekilde.

"Yap; ve uzun kıvırcık saçlı, güzel kadınsı
yüzlü ve pekmez gibi seslere sahip şeytanlar."

"Ama Fran, Bayan Gregory bağışladı--"

"Abbott, Grace Noir'ın o köstebeğin çatısı altında bir gece daha geçirdiğini düşündüğümde, o timsah gözlerinde yaşlarla ve geri kalanında sadece kemik ve kıkırdaklarla--"

"Bob, eğer sana Bayan Noir'ın onun çatısı altında bir gün daha geçirmeyeceğine dair güvence verirsem, bu keşfi kendine saklamayı kabul eder misin?"

"Böyle bir güvence veremezsin. Eğer hayvan krallığının hangi dalına
dalacağını bilmiyorsa, onun çatısını terk etmeyecektir."

"Bob, eğer o sabah o evden sonsuza dek ayrılırsa, Bayan Gregory'nin hatırı için ve Fran istediği için sessiz kalmayı kabul etmeyecek misin?"

"Fran bir başka melek, yüreğine sağlık! Ama sen bunu başaramazsın."

"Bunu bana bırak, Bob. Anlık kararlarla hareket edeceğim."

"Mağazamda bir muhasebeciye ihtiyacım var," dedi Robert, derin derin düşünerek.

"Sana Bayan Noir'ın yakında tekliflere açık olacağına söz veriyorum."

"Bak, Abbott, bu konuda hiçbir şansımı kaybetmeyi göze alamam.
Bu gece geçmeden o eve gireceğim ve
tüylerin uçuştuğunu göreceğim. Hayır, Bayan Gregory'nin bunu öğrenmesini istemiyorum,
sizden veya Fran'dan daha fazla; ama bu konuyu Grace ile sınırlayacağım--"

"Bayan Gregory'e söylerdi."

"Grace Noir'a karşı hiçbir şey söyleme, Abbott, çünkü sen benim arkadaşım olsan da--"

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum; sadece onun bir kadın olduğunu söylüyorum."

"Pekala," diye isteksizce kabul etti Clinton, "Sanırım öyle. Sana
ne yapacağımı söyleyeyim. Seninle o kurdun inine gideceğim ve tüm konuşmayı sana bırakacağım; ve eğer yarım saatte her şeyi halledebilirsen -benim saatime göre sadece otuz dakika- böylece Grace yarın oradan ayrılabilir, ben de seni dümenlemeye bırakacağım ve orası sonsuza dek sessiz kalacak. Ama
orada olacağım, ama buna tek bir kelime bile söylemek istemiyorum--ama eğer
amacına uygun olacak kadar 
uzağına sürünmezse, kısacası,
eğer pes etmezse ve yarım saat içinde--"

"Yarım saat iş görür," dedi Abbott kararlı bir şekilde. "Gel!"

"Bay Gregory'yi tek başına çağırmayı unutma," dedi Robert, Gregory evine doğru
hızla yürürken. "Eğer konuşurken
Grace odaya girerse veya Bayan Gregory--"

"Eğer girerlerse," dedi Abbott hemen, "Springfield hakkında tek bir kelime,
_tek bir kelime bile,_ söylemeyeceksin--anlıyor musun? Bu bir anlaşma ve ben
seni şeref sözüne bağlı tutacağım."

"Yarım saat boyunca tek bir kelime bile söylemeyeceğim," diye ilan etti Clinton, "tabi eğer o kötü adamı görünce
göğsümden çıkan bir kelime değilse. Gel!"

XVIII. BÖLÜM

SADECE OTUZ DAKİKA

Robert Clinton'ın Fran'ın hayat sırrını aradığı haftalar boyunca, yokluğun bilinci ve bunun nedeni Gregory'nin beynini
kırıp döken kızgın bir demir gibiydi. Ne kadar da alaycı bir kader, Grace'in Robert'ı korkunç görevine göndermesiydi --- yıkımla sonuçlanması gereken bir görev! Gregory ne zaman sonuçları tahmin etmeye çalışsa, dehşete kapılırdı; zihni her saat ileriye doğru fırlayıp, onu olasılıkların ilişkili parçalarından inşa etmeye çalışıyordu.

Bayan Gregory, nasıl aldatıldığı ortaya çıktığında acınacak hale gelirdi; Fran, reddedilmiş bir kız olduğu için acınacak hale gelirdi;
Grace, işvereninin dürüstlüğüne güvendiği için acınacak hale gelirdi --- ancak tüm insanlar arasında en çok acınmaya ihtiyaç duyan Gregory, tamamen
aşağılanırdı. Sadece kendini değil, eserlerini de düşünürdü hayırseverlik--onlar da onun rezilliğine uğrayacaklardı ve Walnut Street
kilisesi--hatta dinin kendisi--hiçbir işe yaramayacak bir
ifşa yüzünden itibarsızlaştırılacaktı.

Gregory, yaşayan Tanrı'yı ​​ilan etmek için çok uzun zaman harcamıştı ve O'nu bir
Varlık olarak hissetmemek için
ve bu Varlığın içinde, rahatlamadan başka bir şey
önermeyen ürpertici bir korku hissediyordu. O da Abbott Ashton gibi
Robert'ın hareketlerinden Bayan Sapphira'nın bildiği kadarıyla haberdar olmuştu, bu yüzden Robert'ın dönüş günü
kefaret düşüncesinin en çılgın aşamasında olduğunu gördü.

Akşam yaklaşırken, ölümcül adımı atmaya karar verdi.

Robert onu ifşa etmeden önce, Gregory itiraf edecekti. Okul müdürünün görevini öğrendiğinden beri kaçınılmaz görünüyordu; ama kütüphanedeki tatlı yoldaşlığı bir saat kısaltamazdı. Son saat geldiğinde, koridor merdivenlerinden inerken hasta bir adam gibi sendeleyerek karısını aradı.

Bayan Gregory, eski bir ilahiyi usulca çalarken, parlak ışıklı salonda onun varlığını keşfetti. Grace, Clinton'dan bir ziyaret bekliyordu ve odayı onun gelişi için neşelendirmişti ve Bayan Gregory, içeri baktığında kimsenin orada olmadığını görüp piyanonun önündeki tabureye çökmüştü. Kocasını göremiyordu, çünkü yüzü eğilmişti ve _I Need Thee Every Hour_ şarkısını duygu dolu bir şekilde çalıyordu.

Ne yapmak istediğinin farkına varan Gregory, destek almak için kapıyı kavradı. Hemen ardından, kırık bir şekilde konuştu,
"Lucy, bu ne kadar da doğru--gerçekten de, her saat O'na ihtiyacımız var."

Onun varlığından şüphelenilmemiş olmasına rağmen, sesinden irkilmedi. Ciddi gözlerini kaldırdı ve bitkin
yüzünü inceledi. "Bay Gregory, siz hastasınız."

"Hayır--ışık gözlerimi acıtıyor." Işıkları kapattı ve yanına bir
sandalye çekti. Oda, sokak köşesinde sallanan bir elektrik arkıyla kısmen ortaya çıktı--yumuşamış ışınları açık
pencereden içeri giriyordu. "Lucy, sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Parmakları tuşların arasında gezinmeye devam etti, ilahiyi zar zor duyulabilir hale getirdi, sonra onu susturdu, sadece yeniden canlandırmak için. Bunun eski kiliseye gitme meselesi olduğunu düşündü--ama adı "kitaptan" çıkarıldığından, söylenecek ne kalmıştı?

"Lucy, bundan daha önce hiç bahsetmedim, ama bana uzun zamandır
birbirimizden oldukça uzaklaşmışız gibi geliyor - evet, çok
uzak. Birbirimize yakın oturuyoruz, yalnız, ellerimiz birbirine değebiliyor ama ruhlarımız farklı dünyalarda yaşıyor. Hiç böyle hissediyor musun?"

Aniden çalmayı bıraktı ve neredeyse fısıldayarak cevap verdi, "Evet."

"Belki de benim hatamdır," dedi Gregory, "ama biliyorum ki eğer
benim ilgimi çeken şeylerle daha fazla ilgilenseydin, eğer
benim olmaya çalıştığım gibi İnanca sadık olsaydın--"

"Sana sadık kaldım," dedi Bayan Gregory.

"Elbette, elbette, birbirimize karşı dürüst olmamız söz konusu değil. Ama sen benim hayattaki tek görev olarak gördüğüm şeyden uzaklaştığın için sürüklendik ve sen bunu önleyebilirdin. Bence tamamen ben suçlu değilim Lucy, bu benim ve senin hatandı, ben böyle düşünüyorum."

Bir sessizlik oldu, sonra "Yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor." dedi.

"Ne demek istiyorsun? Sanki aşkımız ölmüş ve gömülmüş gibi konuşuyorsun--"

Aniden ayağa kalkıp "Ve mezarı işaretlenmemiş." dedi.

"Otur Lucy--sana anlatmaya geldiğim şeyi anlatmadım--dinle ve benim gördüğüm gibi görmeye çalışmalısın. Hadi makul olalım ve geleceği mantıklı ve gerçekçi bir şekilde tartışalım. Eğer kabul edersen--"

"Buna katılmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bırakın beni, Bay Gregory, bu konuyu açmanıza hiç gerek yok."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi boş bir şaşkınlıkla ona baktı ve tekrarladı,
"Kabul etmeyecek misiniz? Neye? Mantıksızsınız. Hangi konuyu açtım?"

"Başlangıçtaki gibi olmak için birbirimizden çok uzaklaştığımız çok doğru. Ama hala bana kalan bir şey var ve bu şeye
elimden geldiğince tutunacağım. Reklamdan, açıkça teşhir edilmekten, ihmal edilmiş bir eşin utancından kaçınmak istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Gregory, geriye çekilerek, "o zaman biri size Springfield'dan bahsetmiş -- Fran'mış!"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi, görünüşe göre duygusuz bir şekilde. "Benim demek istediğim, boşanmaya asla rıza göstermeyeceğim."

"Boşanma mı? Aman Tanrım Lucy, delirdin mi? Kiliseyi reddettiğin için
ayrılmayı istediğimi mi sanıyorsun? Böyle bir saçmalığı
düşünmeni sağlayacak ne yaptım ki?"

Nazikçe cevapladı, "Evet, sanırım yanlış anladım. Ama sen
geleceği gerçekçi bir şekilde tartışmamı istediğini söyledin ve
geleceğin başka bir gerçekçi çözümü olabileceğini düşünemedim."

Gregory çok öfkeliydi. "Lucy, eğer bu bir ima olarak kastediliyorsa--"

Bayan Gregory elini ikna edici bir şekilde kaldırdı. "Hiçbir isim söyleme,"
dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Çok şeye katlanabilirim," diye devam etti,
daha yumuşak bir tonda, onu sessiz buldu; "Birçok kadının
bu kadar sessizce katlanıp katlanamayacağını merak ediyorum--ama aramızda asla bir isim anılmamalı."

Onun tavrı o kadar alışılmadık bir şekilde kesindi ki, geçmişinin acil konusuna nasıl devam edeceğini bilemeden ona baktı.
Grace Noir koridordan içeri girdiğinde aynı sessiz tavır içindeydiler.

Grace ışıkları açtı ve sonra--"Oh!" İmkansızdı Gregory'yi karısının bu kadar yakınında bulduğunda ağzının
hoş olmayan bir şekilde sıkışmasını önlemek için. "Yolda mıyım? Arkadaş arıyorum ve
kapı zilini duydum--lütfen beni mazur görün!" diye ekledi, kelimeleri
kısa keserek.

"Elbette yolda değilsin," diye karşılık verdi Gregory çaresizce.
"Arkadaş mı diyorsun? Ve kapı zilini duydun--Bob Clinton mı--"
Bembeyaz oldu. "Gözlerim kötü, nedense," diye mırıldandı ve
ışıkları tekrar kapattı.

"Burası ne kadar karanlık!" dedi Grace sitem edercesine. "Elbette
Bay Clinton arka salonda gösterildi, orası aydınlık. Oraya gideceğim ve sizi ikinizle baş başa bırakacağım--" durakladı
kararsızca, ama ikisi de konuşmadı.

Grace daha gitmeden Gregory çabalayarak sesini buldu.
"Lucy, vicdanım beni öyle bir işkenceye soktu ki, beni rahat bırakmıyor--
senin hakkında. Hayatım hakkında daha önce hiç anlatmadığım kadar çok şey bilmen senin hakkın--"

"Hemen orada," dedi hizmetçinin sesi, koridordan ve Abbott
Ashton ile Robert Clinton yarı karanlıkta içeri girdiler.

Robert, Bayan Gregory'yi abartılı bir zevkle selamlarken,
kocasıyla yüzleşmekten kaçınmak için, Abbott diğeriyle garip bir
kaba hisle konuştu, sanki sadece yakınlık nedeniyle diğerinin korkaklığına ortak oluyormuş gibi. "Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum, Bay.
Gregory."

Gregory, köşeye sıkıştırılmış bir hayvan gibi, "Sanırım Fran ile kağıt oynamak için bir bahanen var." dedi.

"Kağıt oynamaktan daha önemli," diye karşılık verdi Abbott. Bir zamanlar çok saygı duyduğu bu adamın gözlerine bakamıyordu--sanki
hayali güzellikten yoksun bırakılmış bir ideali görüyormuş gibiydi,
kendisinin utancıyla titriyordu çıplaklık.

Gregory kaçınılmaz olanla mücadele etti: "Eğer kamu okulundaki
pozisyonunu kaybetmekten bahsediyorsan--"

"Hayır. Clinton Springfield'dan eve geldi ve bir meselemiz var--"

"Acil bir iş," dedi Robert, bu süre boyunca Bayan Gregory'ye annesinin iyi olup olmadığını, Simon Jefferson'ın daha kötü olup olmadığını, Fran'ın sağlıklı olup olmadığını, Grace Noir'ın evde olup olmadığını ve özel bir
iş" olup olmadığını sormuştu.

Abbott, arkadaşına tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair sözünü hatırlatmak için ikaz edercesine baktı. Robert, hatırlayarak dudaklarını sıkıca kapattı ve
piyanoya doğru yürüdü. Piyanoya iyice yaslandı.

"Benim işim yok," diye bağırdı Bay Gregory, korkuyla, "karımın bilmesini istemiyorum."

"Bu--" diye bağırdı Robert. Sonra hatırlayarak, tuşlara yankılanan bir
akorda bastı.

Bayan Gregory odadan çıkmak üzereydi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Gregory, onu durdurmak için kapıya doğru ilerlerken, "Kalmanı istiyorum. Senden hiçbir sır saklamayacağım, Lucy. Bu beyefendilerin söyleyeceklerini duymanı istiyorum." Abbott'a, karısının pozisyonundaki son zayıf tutunuşunu yok edecek kelimeleri söylemeye
cesaret edercesine sertçe baktı.

"Umarım Bayan Gregory bizi mazur görür," dedi Abbott, olabildiğince neşeyle ona gülümseyerek, "ama kadınların anlamadığı veya öğrenmek istemediği
iş meseleleri olduğunu biliyor. Bu sadece sizinle, Bay Gregory ve bizimle ilgili bir şey."

"Elbette seni anlıyorum, Abbott," dedi Bayan Gregory nazikçe, "ve
Bay Gregory'nin benim sözümü kesmem konusunda ısrar etmesi yanlış - kadınlar her zaman
yolundadır -" Gülümsedi ve Gregory'nin etrafından dolaşarak kapıya ulaşmıştı ki, içeri giren Grace Noir ile yüz yüze geldi. Onu
görünce - Grace duraklamadı, piyanoya doğru gitti - Bayan Gregory görünüşe göre fikrini değiştirdi ve kocasının yanına yürüdü.

"Demek geldin," dedi Grace, Robert'a gülümseyerek. "Diğer
odaya geçelim mi?"

Robert onun güzelliğinin tadını çıkardı ve bu ölçüde Gregory'ye olan öfkesi daha da arttı. "Çok yakında," dedi, "çok yakında, Bayan
Grace - sadece yirmi dakika içinde -" saatine, sonra da
Abbott'a baktı.

"Size söylemeliyim ki, Bay Gregory," diye başladı Abbott hızla, "sizinle meseleyi
tamamlamak için sadece otuz dakikam vardı - buraya geldiğimizde sadece yarım saat, ve on dakika çoktan gitti. Sadece yirmi dakika kaldı."

"Yirmi dakikanın kaldığından ne anlıyorsun?" diye böbürlendi Gregory.

Abbott dikkatlice konuştu, aynı zamanda nefret ettiği adamdan biraz daha uzaklaştı: "Bob bu konu hakkında Springfield'a gitti, anlıyor musun?"

"Hayır, gitmedim," diye haykırdı Gregory. "Ya da eğer gidersem - anlatayım - hepsini."

"Springfield'a gitti," diye devam etti Abbott, "ve işin içine girdi ve çıkarlar - geçmişteki başarılarından dolayı sana misilleme yapacakları ve aynı zamanda Bob'a yardım edecekleri konusunda kararlılar."

"Anlamıyorum," diye soluk soluğa soludu Gregory.

"Ben de," diye mırıldandı Robert.

"Çok basit," diye sürdürdü Abbott. "Springfield çıkarları sana bir darbe indirmek ve Bob'a yardım eli uzatmak istiyor. Bu nedenle,
sekreterini, bir muhasebecinin ihtiyaç duyulduğu
dükkanına transfer edeceksin."

"Ah, gerçekten de," diye araya girdi Grace Noir buz gibi bir şekilde. "Ben, sanırım,
istendiğim yere gönderilmek üzere sadece bir piyonum. Ama Bay Clinton'a, Springfield'da olduğu süre boyunca Fran hakkında bir şey öğrenip öğrenmediğini sormak istiyorum?"

"Fran, iddia ettiği her şey," diye açıkça belirtti Robert.

"Hepsi mi? Onun sahtekâr olmadığını kanıtlayabilir misin?"

"Ceplerim kanıtlarla dolu," diye haykırdı Robert, Gregory'ye anlamlı bir şekilde bakarak.

"Sevgili Fran!" diye mırıldandı Bayan Gregory, tatlı bir anı gülümsemesiyle.

"Abbott," diye soludu Bay Gregory, teklif edilen uzlaşmayı fark etmeye başladığında, "sen her zaman benim dostum oldun ve hayır kurumlarımla ilgilendin, sekreterimin
işim için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun. Yıllar önce yanlış yaptığım doğru - çok yanlış - Springfield'daki çıkarları acımasızca - ne diyeyim? - kızdırdığım doğru. Ama bu çok uzun zaman önceydi. Şimdi cezalandırılacak mıyım-"

"Bay Gregory," dedi Abbott, açıkça ve güçlü bir şekilde, "Benim herhangi bir cezayla hiçbir ilgim yok, sekreterinizin serbest bırakılmasını talep etmekle hiçbir ilgim yok. Ben sadece çıkarların bir temsilcisiyim, sekreterinizin sabah işten çıkarılmasını talep etmek için size gönderildim; ve eğer şimdi onu işten çıkaracağınıza dair bana söz veremezseniz,
görev sona erer. Eğer onu göndermeye söz verebilirseniz, size söz veriyorum ki işlemler bizim açımızdan sonsuza dek
gizli tutulacaktır. Söz veremezsen, her şey bir anda ortaya çıkacak."

"Sadece on dakika içinde," dedi Robert Clinton saatine bakarak.

Grace, Gregory'ye taş kesilmiş gibi bakarak duruyordu. Abbott'un dudaklarından dökülen her kelimeyi dikkatle dinlemişti, ancak
bir kez bile başını çevirip ona bakmamıştı.

"Sen zalimsin," diye bağırdı Gregory, "sen kalpsizsin. Eğer
çalışmamla ilgili mükemmel bilgi ve anlayışa sahip olan tek kişiyi
gönderirsem--"

"O zaman reddediyorsun?"

"Elbette reddediyorum. Yılların emeğinin mantıksız ve saçma bir talep yüzünden
boşa gitmesine izin vermeyeceğim. Buradaki pozisyonunuzu Bob'un bakkal dükkanıyla değiştirmezsiniz, değil mi Bayan Grace?" diye yalvararak bitirdi.

"Evet--eğer beni kovarsanız," diye cevapladı Grace, gözleri için için yanıyordu.

"Lucy"--Gregory neredeyse kendinden geçmişti--"ona kalması gerektiğini söyle--
bu adamlara onsuz işimize devam edemeyeceğimizi söyle."

Bayan dünyalar için bile bunu yapmazdı. Gregory, Grace'in gitmesi için istekli olduğunu belli etti, ancak hiçbir karşılık beklemeden ondan kalmasını istemezdi. "Bay Gregory," diye yanıtladı, "sizin iş çıkarlarının sizi kalbinizin kanını almak gibi görünen bir şey yapmaya itecek kadar gücünde olduğunuzu hayal edemiyorum." 

"Reddediyorum!" diye haykırdı Gregory, tekrar. "Elbette reddediyorum." 

"Pekala," dedi Abbott dönerek. 

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Gregory çekinerek. 

"Şimdi gideceğim; işleri yoluna koyma çabam -ya da daha doğrusu her şeyi huzurlu ve unutulmuş tutma çabam- hiçbir şeye yaramıyor gibi görünüyor. 
İyi akşamlar, Bayan Gregory." 

"Ama bekleyin! Bekle! Bunu yalnız konuşalım--" 

"Şimdi faydasız, çünkü zaman doldu." 

"Haklısın," diye onayladı Clinton; saatine tıkladı. 

"Ve hepsi anlatılacak mı? Her şey mi?" 

"Sekreterini kovmazsan tabii."

"Ama bu şekilde konuşmakla Bayan Grace'e hakaret ediyorsun. Aman Tanrım, Abbott,
ne yapıyorsun? Nasıl hakaret edebilirsin - dünyanın en iyi
kadınına?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Bayan Gregory kocasına döndü
ve sessizce şöyle dedi, "Eğer Bayan Noir dünyanın en iyi kadınıysa, sen
bunu söyleyecek dünyadaki son erkek olmalısın."

Elleriyle yüzünü kapattı. "Herkes bana karşı döndü,"
diye yakındı. "Ben dünyadaki en sefil adamım çünkü
sadece kapris, sadece kin, dünyevi hiçbir iyilik için,
pozisyonlarını ve benzerlerini kaybetmiş insanların beni çılgına çevirme kararlılığı."

Robert Clinton piyanonun tuşlarına tek eliyle vurdu.

"Aman, merhaba, Bay Bob!" diye bağırdı Fran, unutulmuşluğa doğru dans ederek - hiçbir şeye
varmıyor gibi görünüyor. İyi akşamlar, Bayan Gregory."

"Ama bekle! Bekle! Bunu yalnız tartışalım--"
"Şimdilik faydasız, çünkü zaman doldu."

"Doğru," diye onayladı Clinton; saatine tıklayarak.

"Ve hepsi anlatılacak mı? Her şey?"

"Sekreterini kovmazsan tabii."

"Ama bu şekilde konuştuğun için Bayan Grace'e hakaret ediyorsun. Aman Tanrım, Abbott,
ne yapıyorsun? Nasıl hakaret edebilirsin ki--dünyanın en iyi kadını?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Bayan Gregory kocasına döndü
ve sessizce şöyle dedi, "Eğer Bayan Noir dünyanın en iyi kadınıysa, bunu söyleyecek
dünyadaki son erkek sen olmalısın."

Elleriyle yüzünü örttü. "Herkes bana karşı döndü," diye yakındı. "Ben dünyadaki en sefil adamım çünkü
sadece kapris, sadece kin, dünyevi hiçbir iyilik için,
pozisyonlarını ve benzerlerini kaybetmiş insanların beni çılgına çevirme kararlılığı."

Robert Clinton piyanonun tuşlarına tek eliyle vurdu.

"Aman, merhaba, Bay Bob!" diye bağırdı Fran, odaya dans ederek girerek. "Demek
geri döndün, öyle mi?" Ellerini rahatça sıktı.

"Geri dön, Abbott, geri dön!" diye seslendi Gregory, genç adamın gerçekten de, "Eğer beni
duvara
götürürsen ne yapmam gerektiğini biliyorsun. Söylediklerini yapmak zorundayım. Eğer yüksek sesle söylemeye cesaretin varsa
koşulu tekrar söyle."

"Geçmiş unutulacak," dedi Abbott ciddiyetle, "eğer sekreterinin sabah gideceğine dair söz verirsen."

"Ve sen beni onun yerine alacaksın," dedi Fran kararlı bir şekilde.

"Zaman doldu," dedi Clinton sertçe, "Artık çok geç, çünkü ben
söyleyeceğim--"

"Söz veriyorum, söz veriyorum!" diye haykırdı Gregory, korkunun verdiği acıyla. "Söz veriyorum. Evet, onu kovacağım. Evet, gidecek! Evet, Fran'in
_yerini_ almasına izin ver."

"Beni kovduğunuzu mu anlıyorum, Bay Gregory?" diye sordu Grace, alçak ve yoğun bir tonla, hafifçe öne eğilerek.

Fran ışıkları sonuna kadar açtı ve etrafına
cinsi bir gülümsemeyle baktı.

Hamilton Gregory sessizdi.

"Sözünü aldım," dedi Abbott, ciddi bir şekilde eğilerek. "Bu kadar yeter."

"Evet," diye homurdandı Gregory, "ama rezil bir yer."

Fran, Abbott'a anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Üçüncü sefer tılsımlı," dedi,
fısıldayarak. "Bu sefer seninle gurur duyuyorum, Abbott."

Grace soğuk bir vakarla döndü ve yavaşça koridor kapısına doğru yürüdü. Fran, Clinton ile piyanonun arasına girdi ve Clinton uzaklaşan figürü izlerken, tek eliyle, umursamazca, yumuşak bir şekilde çalmaya başladı.

Çok kısa bir süre sonra Gregory kendini salonda yalnız buldu.
Abbott ve Clinton oldukça beceriksizce çekilmişlerdi, Bayan Gregory göze batmadan
erimişti ve Fran, en son piyanoya
son bir vuruş yapıp evden fırlamıştı.

Gregory solgun ve perişan bir şekilde duruyordu. Sanki tüm dünya onu
terk etmiş gibiydi. Grace olmadan gelecek, Fran'ın annesiyle olan geçmişi kadar
kasvetli olacaktı. Korkunç acılar çekiyordu.
Hayatın ona bıraktığı tek şey acı çekmek miydi? Belki de biçiyordu--ama
hasadın bir sonu yok mu? İnsan çok kısa bir sürede eker;
toplama sonsuz mudur?

Bir zil çaldı, ama meraklı değildi. Ön kapıda sesler duyuldu,
ayak sesleri geçti, sonra bir kez daha sessizlik--sessizlik ve umutsuzluk. Gregory
açık pencereye gitti ve pervaza yaslandı, derin derin nefesler aldı, donuk bir şekilde baktı.

Ayak sesleri tekrar duyuldu! Yakındaydılar.
Kapıda durdular--onundular.
Gregory, yeniden canlanan umutla alçak bir çığlık
atarak ayağa kalktı. Ne olduysa--Grace Noir'ı bir kez daha
görmek üzereydi.

BÖLÜM XIX

İLK ZAFER

Grace salona tekrar girdiğinde, Hamilton Gregory'yi yalnız bulduğunda,
gözleri şefkatten uzak bir sitemle doluydu. Başını onun suçlayıcı
yüzünün önüne eğdi, ama yine de, orada olduğu için
canlı bir rahatlama hissetti.

Elinde açık bir mektupla ona doğru yaklaşırken, bedeni
dikleşti ve kahverengi gözleri, donuk ışıklarını kaybederek, derinliklerden yandı.

Grace, ince, kırılgan bir sesle, "Oku," dedi.

Gregory mektubu alırken, onun eline dokundu. Tekrar
uyanıklığını kazanarak mektubu ışığa tuttu ve okudu:

"SEVGİLİ BAYAN NOIR:--
"Hamilton Gregory, Fran'ı sekreteri yapmaya karar verdiğinden, sana resmen
bakkal dükkanımda muhasebeci pozisyonunu teklif ediyorum. Sabah erkenden gel ve her şey
senin istediğin gibi ayarlanacak. Ben,
ROBERT CLINTON."

Gregory başını kaldırdı ve bakışlarındaki sabitliği fark etti.
Bir hakaretin intikamını almak için onu çağırıyor gibiydi. Sadece küstahça konuşabildi, "Bu şeyi buraya kim getirdi?" Notu masaya fırlattı.

"Bir haberci." Grace'in bakışı titremedi.

"Bu küstahlık!" diye haykırdı. "Hakaret!"

"Ancak," dedi Grace, "Sanırım kovulmam kesin?"

"Ama bu notu göndermedeki yakışıksız aceleciliği--bu rezillik, ben buna
rezillik diyorum!"

"Ve sen Fran'ı benim yerime almak istiyorsun, değil mi?"

"Görüyorsun," diye açıkladı Gregory, "Bob Clinton bu akşam Springfield'dan şehre döndü, anlıyor musun, Abbott da onunla geldi--
şey--ve Bayan Gregory odadaydı, bu yüzden tam olarak
açıkça konuşamadılar ve Abbott şu şartı koydu--bu kadar hassas bir işi--işin--açıklayamam--ama görüyorsun, Bob sana açıkça çok aşık ve bunu talep etme gücüne sahip--"

Grace sakince diğerinin belirsiz bir sessizliğe bürünmesini bekledi,
sonra şöyle dedi, "Bu not bana kesinlikle başka bir
pozisyon teklif edildiğini söylüyor, ama sen bana hiçbir şey söylemiyorsun. Bay Clinton'ı o Fran'ın özel kayıtlarına bakması için Springfield'a gönderen bendim."

"Görüyorsun," diye açıkladı Gregory, "bunu yapmasının küstahça olduğunu düşünebileceğimden korkuyordu, benim sözümden şüphe ediyor gibiydi, bu yüzden
bana geldi--ancak geri döndü ve ortaya çıkaracak hiçbir şey yok,
kesinlikle ortaya çıkaracak hiçbir şey yok."

"Kızın sahtekâr olmadığından emin mi?"

"Onun sahtekâr olmadığını biliyor. Cepleri kanıtlarla dolu. Bob'u benim
hesabım için gönderdiğini biliyorum, Grace, ama ne yazık ki! Fran bir gerçektir--görmezden gelinemez."

"Görünüşe göre olabilirim. Ama tabii ki ben hiçbir şeyim."

"Grace! Sen her şeysin."

Güldü. "Her şey! Abbott Ashton'ın, rezil bir okul öğretmeninin sözüyle beni hiçten daha az bir şeye dönüştürüyorsun!"

Aceleyle bağırdı, "Neden ayrılmamız gerektiğini söyleyeyim mi?"

Grace, kasvetli bir bakışla geri döndü, "Demek Fran benim yerimi alacak!"

Gregory tutkuyla araya girdi, "Seni sevdiğim için."

"Demek Fran senin sekreterin olacak!" diye ısrar etti.

"Grace, kalbimi okudun, ben de seninkini okudum; ondan sonra
güvende bir araya gelebileceğimizi düşündük--ama ben güçsüzüm. Odaya asla
gelmiyorsun ki coşkuyla
heyecanlanmayayım. Hayatın benim için senin varlığın dışında hiçbir parlaklığı yok. Seni korumaktan başka ne yapabilirim?"

"Bay Gregory, Fran senin işine hiç ilgi duymuyor."

"Seni seviyorum, Grace--sana hayranım. Güzelim--görmüyor musun
gitmen gerek çünkü benim için anlatılamayacak kadar değerlisin? Bu yüzden seni çatımın altında tutmamalıyım." Dizlerinin üzerine çöktü ve
elini yakaladı. "Beni ayaklarının dibinde gör--bu şey olmalı mı?"

Grace soğuk bir şekilde elini çekti. "Söylediklerine rağmen,
Fran'ı benim yerime aldın."

"Kimse senin yerini alamaz, canım."

Grace'in sesi aniden titredi: "Bana beni sevdiğini söylüyorsun, ama
o kadını, benim yerime işe almayı kabul ediyorsun--nefret ettiğim kadın, sana söylüyorum;
evet, casus, bu evin düşmanı."

"Evet, Grace, sana seni sevdiğimi söylüyorum--aksi takdirde burada diz çöküp sana tapar mıydım? Ve dahası, beni sevdiğini biliyorsun--bunu biliyorsun. Bu yüzden seni göndermeliyim."

"O zaman beni gönderdiğinde Fran'ı da gönder."

"Aman Tanrım, keşke yapabilseydim!" diye haykırdı çılgınca irkilerek. "Ama
gördüğün gibi, bu imkansız. Bunu yapamam ve seni tutamam."

"Neden imkansız olsun? Sevdiğini söylediğin kadından daha iyi davranmak zorunda mısın? Springfield'daki o gizemli ilgi alanları neler?"

"--Ve sen beni seven kadınsın!" diye hemen sözünü kesti Gregory.
"Söyle, Grace! Gitmeden önce beni sevdiğini söyle bana--yalnız umutsuzluğuma geri dönmeden önce sadece o üç kelime. Bu hayatta asla
yalnız
olmayacağız -o zaman bana beni sevdiğini söyle--güzel dudaklarından o kelimeleri duymama izin ver--"

"Bu beni güldürüyor!" Grace, kontrol edilemeyen bir öfkeyle haykırdı, "bir nefeste aşktan, diğerinde Fran'dan bahsettiğini duymak. Belki bir gün ikisini de aynı nefeste söylersin! Evet, ben
gideceğim ve sen de Fran'ını kiralayabilirsin."

"Ama bana veda etmeyecek misin?" diye yalvardı. "Sana olan aşkımın
tamamen efendisi olur olmaz, Fran işi için törensizce
gönderilecek. Abbott Ashton'ın onunla evlenmek istediğini düşünüyorum - bırak da
alsın. O zaman o gidecek. O zaman benim--şey--dostluk-görevim
yerine gelmiş olacak. Ve eğer o zaman geri dönersen, sonuçta
birlikte mutlu olabiliriz."

Ayağını şiddetle yere vurdu. "Bunun olması gerekmiyor ve sen de bunu biliyorsun.
Kendinin efendisi olmaktan bahsediyorsun. Ne demek istiyorsun? Zaten
beni sevdiğini biliyorum. Gizlenecek ne var?"

"Ama başkaları görecekti. Başkaları şüphelenecekti. Başkaları ihanet edecekti. Aman Tanrım, Grace, hayatım korkunç bir şekilde sefil oldu çünkü
her zaman başkalarının ne düşüneceğini ve ne yapacağını düşünmek zorunda kaldım!"

"İhanet mi? İhanet edilecek ne var? Hiçbir şey. Sen her zaman
olduğun şeysin ve ben de öyleyim. Bir kez olsun gerçeği söyleyerek suç işlemedik - beni sonsuza dek gönderiyorsun ve yine de bu sonsuzlukta
geçinmeye çalışıyorsun. Peki - Fran'ını sakla! ​​_Bir_ arkadaşımın olması benim için
şanslı." Açık mektubu kaptı ve
kapıya doğru koştu.

"Grace!" Gregory yalvarırcasına onu takip etti, "Bob Clinton değil! Beni dinle,
Grace. Eğer o adamla evlenirsen, kendimi öldürürüm."

Kapıyı kaparken alaycı bir şekilde güldü.

"Grace, sana söylüyorum ki Fran--"

"Evet!" diğeri haykırdı, sesi yoğun bir öfkeyle titriyordu, "bu aramızdaki son söz olsun, çünkü bu, ve yalnızca bu, bizi ayıran şey." Evet--_o Fran!"_

BÖLÜM XX

DÜŞMAN ZAFER ALIYOR

Bazen herhangi bir hanenin tarihi, yakından ilişkili eylem sahnelerinde hızla ilerler; ancak, çoğunlukla, aylar geçer
bu süre zarfında hayat görünüşte hareket etmeyi bırakmıştır. Felakete doğru meyilli görünen her şey, Grace Noir'ın ayrılmasıyla
bir bakıma
durdu. Muhtemelen doruk noktası hala önümüzdeydi; eğer öyleyse,
sular şu anda nihai felaketin bu tarafında ve diğer tarafta, geçmişle gelecek arasında kuru bir geçit
bırakarak yüksekçe yığılmıştı.

Yaşlı Bayan Jefferson, Grace gibi biri güzellik miğferini ve gençlik zırhını giydiğinde, ne güzel ne de genç olan adaletin tam köşelerinin oklarının
bir tarafa çevrildiğini fark etmemiş olsaydı, çoktan Grace Noir'a bir darbe indirmiş olurdu. Bayan Jefferson çaresizce izlemiş ve beklemiş ve şimdi,
işte! artık Dragon yoktu. Fran bunu yapacağını söylemişti--
yaşlı hanımın yeni sekretere olan güvenini hiçbir şey aşamazdı.

Bayan Gregory'nin rahatlama hissi annesininki kadar derin değildi,
çünkü Grace'in yokluğunu bir ertelemeden başka bir şey olarak düşünemiyordu.
Elbette geri dönecekti--ama şimdiki zamanın tadını sakin bir şekilde çıkarılacaktı.
Gözlemcilere göre, Bayan Gregory her zaman sakin görünüyordu,
kayıtsızlıktan değil, sanıldığı gibi körlükten.
Haksızlığa uğramış eşin sakin dış görünüşünün altında, uygun bir
rüzgârı bekleyen için için yanan bir ateş yoktu. Gerçekte, insanların
kocasının sekreterine karşı duygusal tavrını keşfedeceklerinden her zaman korkuyordu--ve eğer keşfederlerse,
eşinin en iyi anladığını ve hiçbir endişe duymadığını düşüneceklerini umuyordu.

Bu arada, Grace gitmişti. Bayan Gregory'nin gülümsemesi bir kez daha Fran'e diğerinin yarı unutulmuş gençliğini hatırlattı. Bir tahta
yerde çok uzun süre kaldığında, kaldırıldığında çimenin
solduğunu görürsünüz; yine de çimen güneş ışığını hisseder.

Fran, Grace'in artık ufukta silueti olmadığı için kendine teşekkür etti ve Gregory, bu kendini tebrik etme tavrını fark ederek,
kızına karşı her zamankinden daha fazla sempati duymamaya başladı. Fran, sekreter olarak görevlerinde
yorulmazdı, ancak babası bunun
aynı olmadığını hissediyordu. Çok fazla iş çıkarabiliyordu çünkü
güçlüydü ve yüksek bahisler için oynuyordu--ama Grace'in metodik
yollarına sahip değildi--Fran'in bir şeyi nasıl yapacağını asla bilemezdik,
sadece onun yapacağını. Grace tamamen metodikti, ama bundan daha fazlasıydı, Gregory'nin kendi kendine ifade ettiği gibi--tamamen Grace'ti.

Gregory onu günün her dakikasında özlüyordu ve Fran onun yerini doldurmaya
ne kadar çok çabaladıysa, o kadar çok içerliyordu. Fran'in rutinden, hayırseverliğin monoton biçimlerinden, nazik eylemlerin çoğaltılmış kopyalarından, çok sayıda talihsizi temsil eden figür sıralarından nefret ettiğini sezdi. Kızının işi, sevgisine duyduğu özlemden, onu Grace'e olan düşkünlüğünden uzak tedaviyle kurtarmaya karar vermesinden dolayı yaptığını kendi kendine kabul etmek yerine, fethedilmiş bir düşmana gizlice sevinerek ona
sapkınca isyan etti. Fran, kendi ruhundaki uçurum yüzünden sempatisinden ayrılmıştı.

Gregory'nin Grace'i tekrar görmesi ve onunla baş başa kalması gerektiğini hissettiği zaman geldi. İlk başta, dünyadan ayrı bir yerde buluşmamaları gerektiğini düşünmüştü; ama haftanın sonunda, onunla buluşmak için ne tür bir bahane sunabileceğini merak ediyordu - artık bindiği Bayan Sapphira'nın yerinde değil, Bob'un her zaman etrafta dolaştığı markette değil - ama uzak bir yerde, güvenli bir yerde, konuşabilecekleri bir yerde - ama devam edebilecek konuşma hakkında hiçbir fikri yoktu; onunla birlikte olma konusundaki sabit düşüncesi dışında hiçbir şeyde kesin bir şey yoktu. Herhangi bir zarara gelince, olamazdı. Grace'i o kadar uzun süre dünyadaki en iyi kadın olarak görmüştü ki, öpücükler gününden sonra bile zihni inanç eylemsizliğinde devam etti - maddi gerçeklerin çekimi bile yüce seyrini durduramadı. Temmuz ayının sonunda Hamilton Gregory evinden ayrıldı, ne pahasına olursa olsun -maruz kalma pahasına olursa olsun-
hayatın kendisi için sakladığı tek zevki bir kez daha deneyimlemeye karar verdi: Grace Noir'a yakınlık. Tüm dükkanlar geç saatlere kadar açık kalacağından, Grace Noir mağazada olabilirdi, insanlığın neşesinden
pis çıkarlar elde etme umuduyla. Kısacası, Littleburg ilk sokak
pansiyonunun pençesindeydi.

Şehre inmeden önce Gregory, Clinton pansiyonunun
görüntülendiği yerde rahatça yürüdü.

Yeşil verandada yalnızca Bayan Sapphira vardı. Her iki kaldırımdan akan, küçük kasabanın kalbine doğru giden, sayısız insan kalabalığını izlemişti, kırsal bölgelerden gezi trenleriyle takviye edilmişlerdi. Tam yerden fışkırıyor gibiydiler, bu konfeti ve yan gösterilerin yerlileri. Akmaya devam ettiler, korna ve düdük ve korkunç
boruları modern Pan'ın müziğini cırtlaklayan iğrenç balonlarla fırtınalı bir şekilde; yerli nüfusu kaçamak gıdıklayıcı ve lastik telli topla boğdular; burada yorgun annelerin daha fazla yorgunluk için uzandığı; sevinçten kırılan babaların sarraflara sürüklendiği; çılgına dönmüş çocukların
sonunda Periler Diyarı'na geldiği görüldü.

Gregory'yi tanıyan Bayan Sapphira ciddi bir selamlamayla el salladı ve o, Robert'ın her zaman "anlatacağından" korktuğu için rahatladı. Kendini daha da yakına itti. Bayan Sapphira kocaman sandalyeye sanki kalkamayacakmış gibi değil, şehvetli eğlencelere karşı elle tutulur bir azarlama gibi oturdu. Gregory'yle ağzına kadar dolu olduğu konu hakkında konuştu ve Bayan Sapphira cömert bir kapasiteye sahipti.

"Bu kadar az kişinin kiliseye gitmesine şaşmamalı!"

"Bayan Noir burada mı?" diye sordu Gregory gergin bir sesle; karışıklık, isminin üzerine çıkarken sesinin garip bir şekilde kısıldığını gizledi.

"Hayır. Şehir merkezinde - ama herhangi bir gösteride değil, emin olabilirsiniz. Mağazada geç kaldı çünkü - sanırım Abbott Ashton'ın uzun süredir uzakta olduğunu duymuşsunuzdur."

"Genç adamdan hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Gregory sertçe.

"Şey, bir yerlerde iki veya üç haftadır yok, Bob hariç kimse bilmiyor ve Bob daha fazla bir şey anlatmayacak. Abbott bu gece evde olacağını yazdı ve Bob onunla buluşmak için Simmtown'a gitti, bu yüzden Bayan Grace orada yalnız--" Ağır ağır başını salladı.

"Yalnız!" diye haykırdı istemsizce.

"Evet - Bob ve Abbott'ı her an arıyorum." Kalabalığa bakarak ekledi--"Fran'ı sokakta gördüm, uzun ve neşeli bir zaman önce!" Aksanı kınamaydı. Bir kaya gibi oturdu, kararsız
halkın ozan gösterisine ve yılan inine doğru sürüklenmesine izin verdi. Çift çenesinin ciddiyeti hepsinin oraya gidebileceğini söylüyordu--_gitmeyecekti;
kuyruğu reklam panosu illüstrasyonu için fazla uzun olan, hayal gücünde kıvrılmaya bırakılacak
--ama dünya Bayan Sapphira'nın
ya anlamsızlıktan ya da anakondadan yutulmaktan güvende olduğunu görmeliydi.

Gregory'nin bakış açısı da buydu; ve hatta kıyının açık olduğunu
görmenin verdiği sevinçle bile, "Fran'ın bu karnaval topluluğu yüzünden tüm aklını kaybetmiş gibi görünmesine üzgünüm. Eğer ruhunun refahına yarı yarıya daha az ilgi gösterseydi--" demek için durakladı.

Cümleyi tamamlamadan bıraktı. Grace düşüncesi yücelmişti - görkemli bir geleceğe giden geniş ve görkemli bir yolu aydınlatıyor gibiydi.

Muhasebecinin masası Clinton marketinin tavanına yakın bir galerideydi; oradan, çitli bir çitin arasından, tek kata bakılabiliyordu. Şüphesiz Grace, böyle bakınca, onun geldiğini gördü. Yanına vardığında, kısmen kalabalığın arasında mücadelesinden, özellikle de hayali güvenliğin heyecanından, nefes nefeseydi.

Defteri asıyordu ve adını söyleyene kadar hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"Bay Clinton burada değil," dedi uzaktan. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Sakin nezaketine hayran kaldı. Aynı zamanda çekingen ve teslim olabilseydi, imkansız kombinasyonu mükemmel bulurdu. Çünkü bu imkansızdı, onun
melek saflığını hayalinde korumaya ve onun kadınsı cazibesini
gerçek varlığa geri döndürmeye kararlıydı.

"Beni nasıl bu kadar soğuk karşılayabiliyorsun," dedi dürtüsel bir şekilde, "seni haftalardır
görmediğim halde?"

"Beni kilisede görüyorsun," diye cevapladı kadın kişisel olmayan bir şekilde.

"Ama ben senin yanında olmak, seninle konuşmak için can atıyordum--"

"Dur!" elini kaldırdı. "Bay Clinton ve benim
olduğumuzu bilmelisin--"

"Grace!" diye inledi.

Grace fısıldadı, yüzü aniden solgunlaştı, "Nişanlıyız." Baş başa
saba görüşmeleri onun varsayılan gücünün ötesindeydi.
Zihninde ilahi ibadetle ilişkilendirilen melodik sesi; kendi
sevgisini gördüğü o güzel gözlerin yakıcılığı; sanki bilmeden ona uzanıyormuş gibi kollarının duruşu--tüm bunlara karşı koymak onun için zordu.

"Nişanlı!" diye yankılandı, sanki dünyanın en büyük trajedilerinden birini dile getirmiş gibi. "O zaman kendini o adama vereceksin - kendine, Grace, o güzel benliğe - ve sevgisiz mi? Bu bir suç! Hayatımı mahveden o korkunç gafları yapma. Bana ne kadar sefalet geldiğini gör-"

"O zaman," çok yavaşça, "karın senin hayatını mahvettiği için Fran'ın tüm hayatımı mahvetmesine izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsun? O zaman Fran'a yer açmak için evden kovulduktan sonra, senin akılsızca evlenmen yüzünden bekar kalmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Grace, kovulduğunu söyleme."

"Buna ne diyorsun? İstifa mı?"

"Grace!--yalnız kalmak için sadece birkaç dakikamız var. Merhamet uğruna, bana nazikçe
bak ve başka bir ton kullan--yanımda olduğun o sevgili
günler gibi bir ton...Bir daha asla birlikte olamayabiliriz."

Ona aynı itici ifadeyle baktı ve aynı
acı tonla konuştu: "Peki, ya değilsek? Sen ve o Fran
birlikte olacaksınız."

Gregory, onları ayıranın Fran ve sadece Fran olduğunu fark ettiğinde, öfkeye kapıldı ve sevgisi buna pervasızlığı ekledi. "Grace, eğer gerekiyorsa benden nefret et ama beni
yanlış anlama!"

Güldü. "Lütfen benden sizi anlamamı istemeyin, Bay Gregory,
anlayışınızın tek sırrını saklarken. Bana
'Springfield'daki gizemli iş çıkarları' dediğin şey beni kapından kovduğunda ve Fran'ı masamda tuttuğunda yapmacık bir sevgiyle gelme."

Alçak, tutkulu bir sesle araya girdi. "Her şeyi bilmen gerektiğine karar verdim. Fran--benim öz kızım."

Ağzını aniden sıkmaktan başka hiçbir işaret vermedi; yine de,
şaşkınlığı aşırıydı. Zihni geçmişin telleri boyunca
flaşıp
şimdiki karmaşaya aydınlanmış bir şekilde geri döndü.

Onun sadece sersemlediğini düşündü ve patladı: "Sana söylüyorum, Fran
benim çocuğum. Şimdi neden onun istediğini yapmak zorunda olduğumu biliyorsun. Bob'un
Springfield'dan getirdiği sır bu. Abbott
Ashton'ın başımın üstünde asılı durduğu sır bu--hain! Ben onunla arkadaş olduktan sonra! Nankör
tüm arkadaşlarım beni mahvetmek, seni bu sırla
benden zorla uzaklaştırmak için komplo kurdular. Ama sen artık bunu biliyorsun ve ben de onun tehlikesinden kurtuldum.
Biliyorsun!"

"Peki karın biliyor mu?"

"Ona söylerdim de sana söylemez miydim? Seni korumaya çalıştım.
Josephine Derry ile evlendim ve Fran bizim çocuğumuz. Fran'i tanıyorsun. Eh,
annesi de tıpkı onun gibiydi - anlamsız, sadece dünyadaki şeylerle ilgilenen - dinsiz. Ve ben sadece bir çocuktum - sıradan bir üniversite öğrencisi.
Yaptığım korkunç hatayı fark ettiğimde, en iyisi gitmenin
ve onun kendi hayatını yaşamasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yıllar sonra, bunların hepsini arkamda bıraktım
ve Littleburg'a geldim. Bayan Gregory ile evlendim ve tüm
geçmiş hayatımı bir kenara koymak - temizlemek - ve güzel, açık bir hayat yaşamak istedim. Sonra sen
geldin. Sonra aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmediğimi öğrendim. Aşk, ruhların bir
birliği anlamına gelir, aşk öyledir; fiziksel bir
insanla hiçbir ilgisi yoktur. Sadece senin ve benim ruhum anlamına gelir... ve çok geç!"

Grace, ellerini açık defterine kenetlemiş bir şekilde, sanki taşa dönmüş gibi, dimdik önüne bakıyordu. Küçük çitle çevrili kutu, hevesli alışverişçilerin üzerinde yüksekte asılıydı, şiddetli seslerin olduğu bir fırtınada huzurlu bir sığınak gibiydi. Dışarıdan, neşeli rüzgarlar çığlık atıyor ve ıslık çalıyordu, üstlerinde ise şovmenlerin gürültülü çığlıkları yankılanıyordu, yorulmak bilmez bando tarafından boğuluyorlardı. Muhasebecinin çatı katının atmosferi, bir kargaşa dayanışmasını bölen bir sessizlik kama gibiydi.

Gregory yüzünü elleriyle örttü. "Beni hor mu görüyorsun, ey saf güzellik meleği? Ah, beni tamamen hor görmediğini söyle. Bu sırrı senden başka hiçbir canlıya
söylemedim, seni umutsuzluğun çılgınlığıyla seviyorum. Kalbim kırıldı. Bana ne yapabileceğimi söyle."

Sonunda Grace ince bir tonda konuştu: "O kadın nerede?"

"Fran'ın annesi mi?"

Cevap vermedi; kimi kastettiğini bilmeliydi.

"Birkaç yıl önce öldü--ama Bayan Gregory ile evlendiğimde öldüğünü düşünmüştüm. Karıma karşı hiçbir kötü niyetim yoktu, her şeyin yasal olmasını istiyordum ve öyle olduğunu varsayıyordum. O korkunç geceye kadar her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordum--Fran gelene kadar. Boşanma olmamıştı, bu yüzden Fran sırrı sakladı--benim yüzümden değil, hayır, hayır, babasının yüzü
yüzünden değil! Bana hiç değer vermedi. Bayan Gregory yüzündendi."

"Hangi Bayan Gregory?"

"Biliyor musun--Bayan Gregory."

"Buna inanabiliyor musun?" diye sordu Grace, soğuk bir gülümsemeyle. "Fran'in gerçekten karını önemsediğine mi inanıyorsun? Sence herhangi bir kız, annesinin hak ettiği yeri çalan kadınla ilgilenebilir mi?"

"Ama Fran gerçeğin açıklanmasını istemiyor; eğer o olmasaydı, Bob
sana çoktan söylerdi."

"Fran'in yerinde olsaydım, sırrı saklar mıydım?
Erkek veya kadın için? Hayır! Fran senin karına zerre kadar değer vermiyor.
Veremezdi. Bu korkunç olurdu, doğal olmazdı. Ama o benden her zaman nefret etti.
_Bu yüzden_ böyle davranıyor -- beni alt etmek için. Her şeyi görüyorum.
_Bu yüzden_ gerçeğin açıklanmasını istemiyor -- senin özgür olduğunu bilmemi istemiyor."

Grace masadan kalktı, yüzü ölümcül beyazdı. Sendeliyordu, ama Gregory yanına atlayacakken, fısıldadı, "Bizi görürlerdi." Birden yüzü kıpkırmızı oldu.
Nefesini tuttu, onun görkemli güzelliği karşısında suskun kaldı.

"Bay Gregory!" gözleri onun gözlerine yanıyordu, "Bana
tüm sırrı anlattın mı?"

"Evet, hepsini."

"O zaman Bay Clinton beni kandırdı!"

"Seni gönderirsem her şeyi saklamayı kabul etti."

"Ah, anladım! Yani _o_ bile Fran'ın müttefiklerinden biri. Önemi yok--ikinci kez evlendiğinizde ilk eşinizin hayatta olduğunu
ve hiç boşanmadığını mı söylediniz?"

"Ama Grace--sevgili Grace! Bence doğruydu, inandım--"

Onu duymamış gibiydi. "O zaman _o_ sizin karınız değil," dedi
alçak bir fısıltıyla.

"O inanıyor--"

"_O_ inanıyor!" Sesi alaycı bir şekilde yükseldi. "Ve bu da gerçek
Fran'ın saklanmak istediği; siz Bayan Gregory'ye gerçekten bağlı değilsiniz."

"Yasal olarak değil--ama--"

"O zaman hangi şekilde?"

"Neden, normal bir şekilde değil - yani - ama görmüyor musun, ona söylemeden bağlayıcı hale getirmek için şimdi bir evlilik olamaz -"

"Hiçbir şekilde bağlı değilsin," diye sözünü kesti Grace. "Özgürsün - hava kadar özgürsün - benim kadar özgürsün. Beni anlamamaya mı kararlısın? Özgür olduğun için, cennette veya yeryüzünde isteklerinin önünde hiçbir engel yok."

Umutsuzluktan ani umuda geçişi o kadar şiddetliydi ki destek almak için masaya sarıldı. "Ne? - O zaman? - Sen - sen - Grace, sen - Ama -
"

"Özgürsün," dedi Grace, "ve Bay Clinton'ın ihanetinden beri kendimi bağlı saymıyorum."

"Grace!" diye bağırdı çılgınca, "Grace - ruhumun yıldızı - benimle gel, benimle gel, bir hafta içinde benimle uç - canım. Yarına ayarlayalım."

"Hayır. Şimdi beni almazsan seninle gelmeyeceğim."

"Şimdi mi? Hemen mi?" diye şaşkınlıkla soludu.

"Geri dönmeden," diye karşılık verdi. "Bir saate
kadar bir süre sonra bir tren var."

"Sonsuza kadar mı?" Adam çılgına dönmüştü. "Ve sen benim olacaksın--Grace, sen benim olacaksın--benim!"

"Evet. Ama Fran'ı bir daha asla göremezsin. "

"Onu tekrar görmek istiyor muyum? Ama Grace, eğer tren saatine kadar burada kalırsak, Bob gelip--şey--bizi bulacak--Bob'la tanışmak istemiyorum."

"O zaman gidelim. Sokaklarda o kadar kalabalık var ki
kolayca kendimizi kaybedebiliriz."

"Bob, trenimiz kalkmadan önce Abbott'la geri dönerse seni arayacak, Grace. Bayan Sapphira onu her an aradığını söyledi
ve bu çok uzun zaman önceydi."

"Eğer beni bulmasını engelleyemiyorsan," dedi Grace, "bırak bulsun. Ben
yanlış davrandığımı düşünmüyorum. İnsanlar bağlı olmadıklarında özgürdürler; ve eğer özgürlerse, aynı zamanda birlikte mutlu olurken, iyi şeyler de yapabilirlerse, mutlu olma hakları vardır."

"Yine de," dedi Gregory, korkuluktan aşağı bakarak, "bilirsin ki bu kötü görünürdü, canım."

"Bu hayatlarımızın başlangıcı," dedi aniden neşelenerek.

"Ve eğer Bob beni seninle görürse, Grace, bildiklerinden sonra, çok
tatsız bir şeyin olacağını tahmin edebilirsin--"

Grace geri çekildi, yüzüne dikkatle baktı. "Bay Gregory," dedi yavaşça, "zorluklar yaratıyorsunuz."

Gözleriyle buluştu ve kanı dans etti. "Ben mi zorluk çıkarıyorum? Hayır!
Grace, beni dünyanın en mutlu adamı yaptın. Evet, hayatlarımız
bu geceyle başlıyor--gerçek hayatlarımız. Grace, sen
yaşamış en iyi kadınsın!"

BÖLÜM XXI

UÇUŞ

İstasyona ulaşmak için, ya kasabanın kalbine
girmeliler ya da
dış mahallelerin karanlık sokaklarını takip etmeliler. İkinci durumda,
birbirleriyle olan ilişkileri şaşkınlık ve yorum uyandırırdı, ancak
kalabalıkta makul bir güvenlik beklenebilirdi. İstasyona vardıklarında,
bekleme saatini belirsizlik içinde geçirmeyi umabilirlerdi, çünkü orası bir aramanın yapılacağı
son yerdi.

İlk yoğun coşku anından sonra, ikisi de olası bir aramadan korkmaya başladı. Grace, vicdanı temiz değilmiş gibi, keşfedilmekten çekiniyordu ve Gregory, kendi huzursuzluğunun ortasında, her zaman haklı olanın
saklanmak istemesini uygunsuz buldu. Ses vurgusuyla neredeyse somutlaşan neşe dalgalarını göğüslediklerinde, içinde
utanç duygusuna benzer rahatsız edici bir his büyüdü Geçmişi. Eski günler mezarlarından
kalkıp onu ölü zevklerin
iskeletlerinin korkunç gösterisiyle ürpertiyor gibiydi.

Ama Grace'in eli kolunun üzerindeydi ve kalabalık onları birbirine
sıkıştırıyordu--ve o her zaman güzel ve ilahi bir şekilde şekillenmişti.
Tam bir sahip olma olasılığı onu coşkuyla doldururken, Grace
kendisi diğer tüm davranış prensiplerini
aşan aşka teslim oldu.

Grace bu aşk konusunda kendini kandırabilir, vicdanını aldatıcı mantıkla
güvendirebilirdi, ama Hamilton Gregory ile ilgili olarak yargısının soğukkanlılığını asla kaybetmedi. Geleneksellikten sapmaları
kasıtlı bir seçimden kaynaklanmıyordu ve onun ateşli dürtüsünün
soğumasına izin vermenin tehlikesini fark etti. İstasyonda bir saat bekleme ihtimali bile onu korkutuyordu. Onu, kızı olduğu anlaşılan Fran'dan ve karısı olmayan dünyevi kadından kurtarmalıydı ve hemen kurtarılmalıydı, yoksa hayatlarının mutluluğu
batacaktı.

Adliye binasının önündeki sokağa ulaştılar, nezaketen "şehir meydanı" adıyla anılan sokağa. Grace'in eli Gregory'nin kolunda gerildi - "Bak!"

Fısıltısı rüzgarda kayboldu, ancak Gregory, onun korkmuş bakışını
takip ederek, Robert Clinton'ın kalabalığın arasından dirsekle ilerlediğini, engelin doğasına göre onu sertçe veya neşeyle ilerlemeye zorladığını gördü. Onları görmedi ve kaçarak
kaçtılar.

Tehlikenin yakınlığı Grace'in yanaklarını soldurmuştu. Gregory kendi titremesini doğal olarak kabul etti, ancak Grace'in belirgin korkusu, karmaşık duyguları ve aldatıcı özlemleri gerçek düşünceye benzer bir şeye yoğunlaştıracak şekilde bulanık zihin durumunu etkiledi. Haklıysalar, kalabalık onları kaldırımdan sürükleyip Robert Clinton'dan uzağa taşıdığında neden bu kadar geniş bir rahatlama hissettiler? Atlıkarınca, kendi müziği bir daire içinde dolaşırken, buhar düdüklerini ve org inlemelerini bir davul ve trombon bandıyla çarpıştı, bu belirgin ses katmanları bir grafofon ve megafon çıkıntısıyla kesildi. Açık hava platformunda, bir ozan topluluğu, falsetto anlaşılmazlığı, boşuna banjolar ve sarsıcı danslar sayesinde, bir kuruş için ne kadar az sanat elde edilebileceğini gösterdi. Bu tür gösterilerden her zaman hoşlanmayan, ancak şimdi her zamankinden daha fazla iğrenen Grace ve Gregory, kendilerini bir mahkemede, her taraftan "havlayanların" tiz çığlıkları, hedef taliminden gelen çatırtı sesleri, "bebek bebeklere" yönelik yaylım ateşi, güç testçilerinden gelen şıngırdayan kavanozlar ve benzerleriyle çevrili halde bulmak için aceleyle uzaklaştılar; bu korkunç yanlış yönlendirilmiş enerji alanından, bilmeden kullandıkları dar girişten başka bir çıkış yolu yoktu.

"Korkunç!" diye haykırdı Grace, yere dolanan çadır iplerine yarı sendeleyerek. "Buradan çıkmalıyız."

Kalabalık o kadar yoğundu ki, geri dönmek kolay değildi.

Manevrayı daha yeni tamamlamışlardı ki Grace, nefesinin altından "İşte orada!" diye bağırdı.

Gerçekten de, Robert Clinton yollarının en dar noktasında duruyordu. Dik bir yere tutunuyordu ve kalabalığın başlarının üzerinde böyle yükselirken her yüzü taramaya çalıştı.

"Sanırım bizi görmedi," diye mırıldandı Hamilton Gregory, içgüdüsel olarak başını eğdi.

"Şimdi dışarı çıkamayız," diye yakındı Grace. "Hayır, bizi görmedi - henüz.
Ama kaçışın tek yeri orası - ve o çok merakla bakmaya devam ediyor - mağazaya gitmiş olmalı. Benim uzakta olduğumu biliyor. Eve gitmiş olabilir."

Karnaval şirketinin her yan gösterisinin adliye binasının etrafındaki alanı işgal etmekte ısrar etmesi ve bu alanın yetersiz olması nedeniyle, kırsal kesim halkı, gezici ve kasabalılar her köşede bu kadar sıkışık sayılarda göründüler. Ancak gerçekte, kesinlikle sayısız değillerdi; ve Robert'ın kartal bakışı o çıldırtıcı titizlikle
yüz yüze seyahat etmeye devam ederse--

"Ayrılsak iyi olur," diye fısıldadı Gregory kısık bir sesle. "İstasyonda buluşuruz."

"Hayır. Bizi görürse, ne faydası olur? Neyse, yarın öğrenmesi gerekecek... herkes öğrenecek--yarın! Hayır," dedi Grace, hafif bir kararsızlığın üstesinden gelerek, "önemli olan durdurulmamak, kim görürse görsün. Bu taraftan gel."

"Ama o yoldan çıkma şansı yok," diye karşılık verdi Gregory, zayıfların inatçılığıyla. "Ve eğer bizi görürse, saklanmaya çalışıyormuş gibi görünmek işe yaramaz."

"Ama biz _saklanıyoruz_," dedi Grace kesin bir şekilde.

"Muhtemelen hareket etmeye devam edebiliriz ve o gider."

"Neden saklanalım ki, zaten?" diye sordu Gregory, aniden cesaretini göstererek.

Buna karşılık, hiçbir cevap vermedi. Eğer bilmiyorsa, ona söylemenin ne faydası vardı?

Gregory yoluna devam etti, ancak omzunun üzerinden geriye baktı. "Şimdi, aşağı iniyor," dedi heyecanla. "Doğrudan bize doğru geliyor... Tamam, gelsin!"

"Buraya - çabuk!" diye bağırdı Grace, onu bir kenara sürükleyerek. "Çabuk!"

Bir ses onları durdurdu, "Biletleriniz lütfen."

"Ah, hayır," diye feryat etti Gregory, "bir gösteriye _değil_, Grace. Bir _gösteriye_ gidemeyiz. Bu - bu imkansız."

Hızla konuştu: "Gitmeliyiz. Orada güvende olacağız, çünkü kimse
böyle bir yere gireceğimizi asla düşünmez."

"Ama Grace," dedi Gregory kararlı bir şekilde, "gidemem - bir gösteriye girmeyeceğim."

Ses onlara tekrar seslendi: "Her açıdan birinci sınıf, hanımefendi. Burada en titizlerin bile utancından kızaracak hiçbir şey yok. Afrika'nın en ücra ormanlarında yakalanmış olan o vahşi insan yiyen aslanlara bakın--"

Gregory geriye baktı.

Robert Clinton yaklaşıyordu. Henüz onları keşfetmemişti
ama gözleri, giderek daha vahşi ve sabırsız bir hal alıyordu, hiç dinlenmiyordu. Gregory inleyerek şovmenin eline biraz para tutuşturdu ve Grace ile birlikte kara çadırın altında toplanan gürültülü seyircilerin arasına karıştılar.

XXII. BÖLÜM

SOKAK PANAYIRI

Littleburg, kendisi için çok büyük olan bir karnavalın korkutucu gürültüsü altında titriyordu, Abbott Ashton haftalarca süren yokluğunun ardından geri döndüğünde kendini Hamilton Gregory'nin kapısında buldu. Yaşlı Bayan Jefferson'ı ön odada buldu --bu Temmuz gecesi-- çünkü yaşlılık düşen çiy ile pek de iyi geçinmez; ama her pencere açıktı.

"İçeri gir," diye bağırdı, yakışıklı gülümseyen yüzünü görünce sevinerek --Simmtown'dan Robert Clinton'la birlikte giderken çoğu zaman gülümsüyordu. "Burada pencerenin yanında oturuyorum, bazen uzaktan gelen hafif bir ses duyduğumu hayal ediyorum. Bunun bir
karnaval
grubundan geldiğini düşünüyorum. Bu sandalyeyi al ve dikkatlice dinle; kulakların daha genç--şimdi!"

Abbott pencereden içeri giren devasa kükreme yüzünden bunların hepsini duyamadı, ama başını ciddi bir şekilde eğdi, sonra
uzatılan kulak trompetini aldı: "Haklısın," dedi, "Bir şey duyuyorum."

"Sokak panayırı," diye duyurdu zafer kazanmışçasına. "Ama bazen
daha yüksek. Ne kadar da güzel görünüyorsun, Abbott--sanki gizemin
hiçbir ipucu bırakmadan ortadan kaybolduğun için vicdanın seni incitmiyormuş gibi. Etrafına bakmana gerek yok, beyefendi,--Fran burada değil."

"Acaba nerede?" Abbott gülümsedi, "Ona
iyi haberi vermek için korkunç sabırsızlanıyorum. Bayan Jefferson, bir üniversitede ders vereceğim--
burada kaybettiğim pozisyondan çok daha büyük bir şey. Ve Fran'in hoşuna gideceğini bildiğim bazı
fikirler üzerinde çalışma şansım var. Eskiden
her şeyin olduğu gibi bırakılması gerektiğini düşünürdüm, çünkü
çok uzun zamandır böyleydi--kilise; ve okullar; ve--ve
toplum. Ama hiçbir şeyin doğru olmadığı, doğru çalışmadığı sürece
aklıma geldi."

Bayan Jefferson çaresiz bir hevesle dinledi. "Bir saat mi?" diye
tehdit etti.

"Kesinlikle," diye aceleyle cevap verdi. "Bir saat çalışmıyorsa,
güzel olmasının ne faydası var? Ve eğer kiliseler karakter yerine dil armağanı geliştirirse, dualarının ve şarkılarının değeri ne olur? Ve
eğer okullar bize nasıl yaşayacağımızı öğretmiyorsa,
yanlış türde yaylara ve tekerleklere sahip oldukları sonucuna vardım. Fran nerede, Bayan Jefferson?"

"Yine de," diye oyaladı, "saatler olmadan geçinemeyiz, Abbott."

"Hayır, okullar da, kiliseler de. Ama iyi işleri olmalı. Fran
panayırda mı, sence?"

Diğeri gizlice ona doğru eğildi. "Bayan Gregory'nin nerede olduğunu sor," dedi, harikulade bir şekilde anlamlı bir şekilde.

"Ee?"

"Abbott, dinle: ziyarete gitti!"

"Ziyarete!" Abbott şaşırmıştı.

"Evet, ziyaret, uzun zamandır buradan bir ruhu ziyaret etmeye gitmeyen o. Sana söylüyorum, evlat, burada zamanlar değişti. Belki de
evde ziyarete gidecek kimsenin kalmayacağını düşünüyorsun; ama Fran kasabada tanıdığı bir kadın olduğunu ve kadının çok hasta bir
çocuğu olduğunu ve Lucy'nin annesi dinlenebilsin diye yanına oturmaya gittiğini
düşün. Bunu
düşün Abbott, Lucy'nin _herhangi bir yere_ gittiğini düşün. Aman Tanrım! Burada bir
sekreter kaybettiğimizi duydun mu? Yani gelecekteki Bayan Bob.
Evet, gitti. Adliye binasının alınıp salona yerleştirilmesini de düşünürdüm."

Bayan Jefferson geri çekildi ve özlü bir şekilde, "Fran yaptı!" dedi.

Tekrar öne eğilirken şapkası titredi. "Ona her şeyi anlatmasını söyle. Komşular yüzünden bundan pek bahsetmeye cesaret edemiyoruz. Fran ve ben komplo kurduk. Evet, o karnavalda, oğlum!"

Abbott aceleyle ayrıldı. Daha sonra kendini "şehir meydanında" bir konfeti bulutunun içinde buldu ve gözlerini kırmızı ve beyaz kardan temizlediğinde, Fran'in bir insan kaleydoskopunun dibindeki kıpkırmızı bir cam parçası gibi kaybolduğunu gördü. Fran konfetiyi
fırlatmış, sonra kaçmıştı--insanlığın diğer tüm
değişen birimlerinden ne kadar daha parlaktı.

Kararlı bir şekilde ona doğru ilerledi, onun su altında kalmak üzere olduğunu fark etti. Gerçekten ondan kaçmaya mı çalışıyordu?

"Fran!" diye bağırdı sitemle yanına vardığında. "Haftalarca
kaybolduktan sonra benden kaçmaya nasıl cesaret edebildin? Hiç kimse
bulunacağımı bilmiyordu."

Fran kaçmayı bıraktı ve ona bakmak için durdu. Bir gözünün köşesinden bir gülümseme
kayboldu ve çekingen
ağzının köşesine takıldı. "Ortadan kaybolduğunda, beni kendin bıraktın. Bir arkadaş her zaman
bunu yapar. Seni her zaman yanımda tuttum."

Abbott parladı. "Yine de, sanki eline dokunabilmişim gibi değil. Hadi el sıkışalım, küçük arkadaş; ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye karşılık verdi Fran; "Sadece el sıkışıyorum."

El sıkışması o kadar içtendi ki, hafifçe şaşırdı. Arkadaşlığı o kadar büyük müydü ki, kalbinde daha büyük bir şeye yer bırakmıyordu? Fran'in duyguları bir dostluk tekelinin altında sıkıştırılmamalıydı, ama şu anda böyle bir güvene karşı mücadele etme yolunu zor buldu.

"Seninle konuşmak istiyorum, Fran, konuşmak ve konuşmak, oh, neredeyse tüm
uzun gece boyunca! Gel, seni eve geri götüreyim--"

"Ev mi? Ben mi? Gülünç! Ama sana seninle birbirimize yapmak istediğimiz türden
konuşma için
en iyi yeri söyleyeceğim. Abbott, senin için
önemli olmayacak--değil mi?--saat dokuz buçukta benimle buluşmanı
söylediğim yer neresi?"

"Neden, Fran! Saat sekiz değil," diye itiraz etti Abbott, mahkeme binasının saatine doğru bakıp durduğunu
gördü ve sonra saatine baktı. "Sence bekleyecek miyim--"

"Dokuz buçuğa kadar," dedi Fran, umursamazca. "Peki, o zaman."

"Ama bu arada ne yapacağız, eğer konuşmayacaksak--"

"_Biz mi?_" diye alay etti onunla. "Dinle, Abbott, bu kadar asık suratlı görünme. Şehirde hasta bir kızı olan bir arkadaşım var ve o gerçek bir arkadaş, bu yüzden ona yardım etmek için bir süreliğine
gitmeliyim."

Hem şaşkın hem de hayal kırıklığına uğramıştı. "Littleburg'da böyle
arkadaşların olduğunu bilmiyordum," diye itiraz etti, köyün ona karşı ne kadar kaba
diller kullandığını hatırlayarak.

Fran başını geriye attı ve hareketi gurur ve güvenle doluydu. "Ah!" diye haykırdı, "şehir arkadaşlarımla dolu."

Ona sadece aptalca bir hayretle bakabildi.

"Tamam o zaman," dedi büyük bir neşeyle, "saat dokuz buçukta. Tarihi anlıyorsun - dokuz buçuk. Elbette
başı dertte olan bir arkadaşımı terk etmemi istemezsin. Nerede buluşacağız,
Abbott - dokuz buçukta? Yılan Yiyenler'de diyelim mi?"

"Hayır. Yılan Yiyenler'de diyelim değil. Fran, seni hemen
istiyorum. Bu hasta arkadaşım hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sana dünyadaki herhangi birinin
olabileceğinden daha çok ihtiyacım var."

Fran hiçbir şey söylemedi ama gözleri ona tereddütsüz baktı.
Kalabalıkların siyah sürekliliğinden bir ışık huzmesi gibi
parladı ve denizin yüzeyini
gözleriyle süzdü.
Fran ışınları yapmak için gökyüzünde güneşe ihtiyacı yoktu.

"Git, Fran," diye haykırdı, "Seni beklemem gerektiği kadar beklerim, hatta dokuz buçukta bile; ve seninle tanışmak için dünyanın herhangi bir yerine giderim, hatta Yılan Yiyen'in inine bile."

"Bir dost böyle konuşur!" diye ilan etti, aniden ışıldayarak
--ince, nüfuz eden Fran-ışınları yerine şimdi tam bir Fran-güneşi.

Önünde bacak sıralı bir yol açıldığını görünce öne atıldı.

Abbott seslendi--"Ama seninle bir arkadaş olarak konuşacağıma söz veremem,
--tanıştığımızda--yani, _sadece_ bir arkadaş olarak."

Fran ona baktı, hala göz kamaştırıcıydı. "Senden tek isteğim
bana iyi davranman," dedi, varsayılan bir alçakgönüllülükle, "düşmanlarımıza davranmamız gerektiği
söylendiği gibi."

BÖLÜM XXIII

FATİH

Fran-ışığının sönmesinden sonra Abbott yalnız kalmak,
yıldızların ve güneşin parlaklığı üzerine meditasyon yapmak istedi, ancak bu gürültülü
vahşi doğada düşünmek imkansızdı. İnsan tanınmaktan bile kaçamazdı, hatta bir Simon Jefferson'dan bile kendini ayıramazdı.

"Yine şehre geri döndün, değil mi?" dedi Simon. Abbott hakkında bu kadar yeterdi; Simon hemen daha ilginç bir konuya geçti: "Aslan Gösterisi'ne
gittin mi?"

"Sadece dokuz buçuğu bekliyorum... Bir randevum var. "Boş
sözler, gerçekten, çünkü saat daha sekiz civarıydı.

"O zaman benimle gel, tüm ipleri biliyorum. Hey? Ah, evet, biliyorum
annem beni yatakta sanıyor--Tanrı aşkına beni ihbar etme, o
ölümüne korkardı. Ama aslında, ihtiyar, bu karnaval kalbime iyi geliyor. Kiliseye gitmeye hiç benzemiyor. Vaaz vermek bana ezilmiş hissettiriyor ve beni korkutan şey bu --ezilmiş hissetmek." Gri saçlarını gergin bir şekilde ovuşturdu. "Sadece birileri gidip söyler diye, gece hırsızıymışım gibi
bütün bu gösterilere gizlice girmek zorunda kaldım."

Simon, Abbott'ı Hamilton Gregory ve Grace Noir'ın birkaç dakika önce gittiği yöne doğru teşvik etti. "Görüyorsun," diye soludu Simon,
"kız trapezden düştüğünde--bunu duymuş muydun, ha? Annem
çok sevindi, mide bulandırıcı manzarayı kaçırdığımı düşündü. Ama ruhun şad olsun!--Ben tam öndeydim, korkuluğa tutunuyordum ve her şeyi gördüm. Neden, neredeyse üzerime düşüyordu. Ayağı kaydı, tam da--"
Simon bacağını biraz çeviklikle uzattı.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Abbott, Simon'ın önünde durdukları
siyah çadırla açıkça tanışık olmasına duyduğu şaşkınlığı gizleyerek.

"Şey," diye isteksizce kabul etti Simon, "h-h-hayır, öldürüldüğünü söylememeliydi
--ama korkunç şekilde morarmıştı, Abbott, çok acı vericiydi. Her şeyi gördüm; bu
karnaval bana yeni bir hayat verdi--işte! Hemen biletini al,
yoksa bütün koltuklar dolar. Orada öylece duramazsın--bana çeyrek ver,
nasıl atlayıp birinci olacağımı biliyorum. O biletçi beni tanıyor; beş kez girdim."

Siyah çadırın önündeki yüksek bir platformdan, bir megafondan bir ses geldi: "Büyük Gösteri. BÜYÜK Gösteri. Şu devasa aslanları bebek arabalarında seyrederken, La Gonizetti'nin kemanıyla
fandango dansı yaptırdığını görün. Şunlara bakın--"

"İşte, Abbott, takip et!" diye seslendi nefes nefese Simon Jefferson. "Elbette
orada ne olduğunu göreceğiz--onu dinlemenin bir faydası yok, Scott'ın bir romanındaki giriş gibi, önce her şeyi anlatıyor. Ah, içeri
sıkıştırarak girmen lazım," diye devam etti, dişlerini sıkarak ve kendini öne atarak, "eğer yolunuza dikilip dikilirlerse onları uçtan uca ez. Beni takip et."

Abbott, çadırın altına doğru ilerlerken Simon'ın yeteneğine yüksek sesle güldü.

"Uh-huh, şimdi bunu gör!" diye inledi Simon, etrafına bakarken. "Her koltuk dolu. Sana söylüyorum, bu gösteriye girmek için
ayaklarını kaldırmalısın. Peki, ipe tutunun - kimsenin sizi ayakta durma alanından çıkarmasına izin vermeyin."

Çadırın altındaki alanın en az üçte ikisi, ince ve görünüşte kırılgan, mavi tahtalardan oluşan, ayağa yaylanan ve kulağa sağır edici
olarak
sağır edici sıra sıra koltuklarla kaplıydı. Sertleştirilmiş zeminden saçaklı
çadır tavanına kadar, bu dar tahtaların üst üste binen sıraları, ellerindekileri sıkı tutan, her biri hemen arkasında oturanın ayaklarını ceplerinde tutan erkekler, kadınlar ve çocuklarla
doluydu. Her neyse, hiçbir ayak görünmüyordu; hepsi yoğun bir
yüz, omuz, kadın şapkaları ve hava almak için kaldırılmış bebek kütlesiydi.

Koltuklar neredeyse tavana kadar yükselen devasa bir kafese bakıyordu.
Henüz boştu, ancak daha küçük bitişik kafesler, işaret verildiğinde
canlı bir arena vaat ediyordu.

Gregory ve Grace Noir, en yüksek koltuğa sığınmışlardı,
burada kalabalık; burada, sanki tuvalden kaçınmak istercesine başları öne eğik bir şekilde, gözlemden kaçmayı umuyorlardı. Kırsal kesimden gelenlerin akını sayesinde, Littleburg vatandaşları bu tür gösterilerde daha sonraki ve daha moda olan bir saate kadar nadiren görülüyordu. Gregory, en üstteki tahtasının yabancılarla dolu olduğunu görünce rahatladı.

"Her şey yolunda," dedi Grace'in elini sıkarak. "Kimse buraya geldiğimizi
öğrenmeyecek."

"Bay Clinton'a dikkat edin," diye temkinli bir şekilde öğüt verdi Grace. "İçeri girerse,
daha aşağı eğilin."

"Hepsi yabancı, Grace. İlahi takdir bizimle--Simon Jefferson orada!" Gizlenmeyi düşünemeyecek kadar şaşkındı.

"Şşş! Evet--ve Abbott Ashton."

Gregory şapkasını gözlerinin üzerine çekti. Çadıra taze bir grup turist akın etti. Büyük kafesin önüne gerilmiş ipe sallanan Simon, yorgun anneler ve geniş göğüslü çiftçiler tarafından dirseklenerek homurdandı. Abbott'a, "Aslanlar bolca alana sahip olan tek hayvanlar. Keşke
benim için bir kafes olsaydı. Ama La
Gonizetti'yi görmek için sıkışmaya değer - o yaratıldığı gibi güzel ve her yeri güzel ve
kimsenin bilmesini umursamıyor. Şimdi ilk yarı başlamak üzere ama
sadece ayılar ve palyaçolar var; ama aldanmayın, La Gonizetti
daha sonra gelecek, tamam mı?" dedi.

Grup içeri girdi ve bir köşedeki mavi kutuların üzerine çömeldi. Gösterişli kırmızı
paltolar kavurucu sıcağa saygı gösterilerek çıkarıldı ve melodi
çıplak bir şekilde başkanlık etti. Üç ayı, iki palyaço ve bir bisiklet, izleyicilerin zekasından daha
kör şakalar üzerine zihni keskinleştirerek, gelecek olana olan ilgiyi
keskinleştirdi. Hatta orkestra bile çalmayı bıraktı
ancak bu mümkün görünmemişti; iç karartıcı andantinoları sadece ayıları zapt etmekle kalmamış, onları yavru kediler kadar zararsız hale getirmiş, aynı zamanda izleyicileri kederli bir şekilde depresyona sokmuştu.

Bu evcilleştirilmiş hareketsizlik atmosferine, aniden titreyen canlılığı elektriksel heyecanlar ileten küçük bir figür
parladı.
Palyaçolar bile, daha küçük kafeslerde yerlerini alırken, huzursuz aslanları merkezi kafese kabul edecek kapıları kaldırmayı beklerken, koşu bandı atlarına daha az benziyorlardı.

Nereden olduğu bilinmeyen, beliren şekil, kısa mavi ipek etek ve beyaz saten korsaj giymiş, zayıf bir kadındı. Her yöne uzanan süslemeler, altın ve yakut kolyelerle doluydu. Her şeyden önce, kadının yüzünü etkili bir şekilde gizleyen
kırmızı bir maskenin baştan çıkarıcı gizemi vardı.

Simon, Abbott'un her zaman hazırlıksız olan kulağına fısıldadı, "Bu La
Gonizetti değil. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum? La Gonizetti bundan çok daha fazla bir
kadın ve maske veya başka bir şey
takmıyor. La Gonizetti _onu_ kimin gördüğünü umursamıyor. Neden, bu sadece
bir şey değil--sana şimdi söylüyorum, eğer işini yapmıyorsa, paramı geri
_alacağım." Simon sert sert baktı.

Abbott büyük bir şaşkınlıkla baktı. "O zaman o kim?" diye haykırdı.
"Simon--sana--tanıdığımız birini hatırlatmıyor mu?"

"Hayır. La Gonizetti'nin elbisesini giymiş ve sesi şov kızının çınlayan teneke-pan-whangdoodle'ına benziyor, ama _benim_ tanıdığım tek şey bu."

Abbott, Simon'ın şov kızının hareketleri ile Fran'ın hareketleri arasındaki benzerliği fark etmemiş olmasına şaşırdı. Bu kadın Fran'ın formuna sahipti.
Elbette ses tamamen farklıydı, ama hareketin hızı ve kararlılığı ve otoriter havası Fran'ın
kendisiydi. Ancak, şov kızının elleri bir İtalyan'ınki kadar koyuydu,
Fran'ınkilerse -en azından o kadar koyu değildi,

Abbott'ın kaşları gevşemedi. Hareketsiz durdu, önündeki her şeye acı dolu bir dikkatle baktı.

Çatıya yakın bir yerde, Gregory ve Grace aslan terbiyecisinin girişini zar zor fark ettiler. Casusluktan korunan, birbirlerine dalmış bir şekilde, çevreleyen seslerin gürültüsü sayesinde, gelecek planlarını bir miktar güvenle tartışabiliyorlardı.

Simon, Abbott'a şöyle dedi: "Neyse, hiçbir amatör o canavarlara
sürtünmez, bu yüzden sanırım sorun yok. Onlar sadece iki aslan; fatura on diyor; faturayı yazan kişi diğer sekizdi sanırım."
Gösteri kızı merkezi kafese bağlanmıştı. Palyaçolar iç kapıları kaldırdılar ve aslanlar sıkışık yerlerinden koyu kahverengi oklar gibi hızla fırladılar. Neredeyse o zayıf figüre karşı duruyorlardı, onu
gözlemliyormuş gibi görünmüyorlardı. Öğleden beri dördüncü kez dik duruyorlardı, havayı kokluyorlardı, vücutları sinir bozucu kirişler ve
dondurucu demir tarafından sınırlandırılmamıştı. Bugün dördüncü kez, korkunun
zoruyla bu numaralara maruz kalacaklardı. Bu numaralardan nefret ediyorlardı, tıpkı kuyruklarını kırbaçlayamadıkları küçük kafeslerden nefret ettikleri gibi. Birinin hemen oturacağı "bebek arabasından" nefret ediyorlardı,
diğeri onu yerden iterken, somurtkan majesteleri
ayaktakımı için bir oyun oynuyordu. Tahterevallide kaymaları gereken tahtadan nefret ediyorlardı,
kadın ise ortada durup dengeyi koruyordu.

Ancak aslanın nefretinden daha büyük olan, kadına duydukları korkuydu; ve
ondan daha büyük olan, uzayda ne kadar uzağa fırlarsa fırlasın, her zaman kadının elinde kalan o uzun yılana duydukları dehşetti. Onun zehirli ısırığını çok iyi biliyorlardı ve bir yandan diğer yana
sağa doğru gizlice ilerlerken, gözleri kıvrılan siyah
dilindeydi.

"Sokakta Fran'la karşılaştım," diye mırıldandı Abbott, gözünü kırpmadan izlerken. "Hasta bir arkadaşını ziyarete gideceğini söyledi. Fran'ı en son ne zaman gördün, Simon?"

"Bilmiyorum," dedi Simon, cesaret kırıcı bir şekilde. "Şimdi tahterevalliye binecekler. Siyah yeleli olanı idare etmek en zoru. Sanırım bir gün,
doğal olarak ona atlayıp onu parçalara ayıracak. Şuna
bak! Bu kızın onu tahtanın
üstüne çıkaracağına inanmıyorum. Aman Tanrım! Dişlerini nasıl da gösteriyor. Söyle! Bu
çok iyi bir gösteri, değil mi? Geldiğine sevindim, ha? Söyle! _Dişlerine_ bak!"

Aslında, siyah yeleli aslan ağzını korkunç bir şekilde açtı,
ancak en ufak bir ses bile çıkarmadı. Kımıldamayı reddetti.

Abbott ürperdi.

"Samson!" diye bağırdı kadın, ikna edici bir şekilde. Diğer aslan tahtanın onun tarafında sabırla duruyordu, bekliyordu. Derin uykuda gibiydi.
Ancak Samson uyanıktı ve ağzını gerdiğinde
her zalim diş ortaya çıktı. Kehribar gözlerinde erimiş bakırın parıltısı vardı.

Birden Samson döndü ve tahterevallideki kendi tarafına doğru koştu. Üzerine bastı. Yenilmişti. İtaat etme telaşı, açıkça korku ve nefretin sonucuydu, bir kahkaha dalgası yarattı. Diğer aslan, Samson'un ağırlığının ani titremesini hissederek, aniden gözlerini açtı ve kuyruğunu seğirtti. Sonuçta uyumuyordu.

Simon kısık bir sesle fısıldadı, "Her şey baştan sona ilginç. Bir adam ne olacağını asla bilemez. Sanki palyaçoları izliyormuşsun gibi, şakanın ne olacağını onlar söylemeden önce biliyormuşsun gibi değil. Bana göre, aslanlar palyaçolardan daha çok insanlara benziyor."

Abbott kendini yoğun bir şekilde gergin buldu. Her şeyi bitirmek istiyordu, her şeyden önce, korkularının yersiz olduğunu kanıtlamak için endişeliydi. Peki bu kadar çok tesadüf nasıl açıklanabilirdi? Fran bir şov kızıydı, aslan eğitmeniydi ve Abbott onun bir "Samson"dan bahsettiğini açıkça hatırlıyordu. Fran'in tam da bu hareketleri ve bu yüksekliği vardı. Fran'in yumuşak sesini özlemişti, ancak sesler gizlenmiş olabilir; ve şimdi seyirciye doğru kaldırılan eller koyu lekelenmiş olabilir. Fran'in muhtemelen sadece kaçmak için bir bahane olarak bahsettiği o "hasta arkadaş" kimdi? Bu bir hile miydi? Ve Simon Jefferson'a göre bir yenilik olan bu kırmızı maske neden? Her numarada, kara yeleli aslan geri çekildi. Duvar braketine atlamamaya kararlı görünüyordu; ve o tehlikeli yüksekliğe ulaştıktan sonra, aşağı inmesi gerektiğini anlamıyormuş gibi yaptı. İtaatsizliği, karşılık gelen rolü oynayan devasa hayvanı huzursuz etti. Hatta hareketsiz kalması gereken zamanlarda bile yavaşça ileri geri yürümeye başladı.

Palyaçonun kadına kemanını verme zamanı geldiğinde korktu ve kolunu inanılmaz bir hızla geri çekti. Garip
kılığı gerçek huzursuzluğunu gizleyemedi.
Orkestra üyeleri de notalarını alışılmadık bir özenle çalıyorlardı, rutin işlerden en ufak bir sapmanın felakete yol açmaması için. Hiçbir şey yolunda gitmemişti,
sadece tahterevalli gösterisi; ama kalabalık bunların hiçbirinden habersizdi.

Keman çalındıktan sonra--"Şimdi," diye duyurdu Simon Jefferson neşeyle,
"sadece bir perde daha var, ama harika bir şey, söyleyeyim--bu yüzden bir dakika dinleniyor. La Gonizetti, deli olan Samson'ın üstüne biniyor ve yelesini yakalıyor ve bir kovboy gibi biniyormuş gibi yapıyor. Kendine Rough-Rider diyor. Samson'ı o masanın üstüne çıkarıyor, sonra da _onun_ üstüne çıkıyor."

"Ama bu La Gonizetti değil," diye itiraz etti Abbott, tekrar titreyerek.

"Şimdi bir şey söyledin. Doğru. Ama o
oyunda gibi görünüyor - deneyecek - biraz daha geride dursak iyi olur."

Bir el Abbott'un koluna kondu. "Abbott," dedi Robert Clinton'ın sesi, boğuk heyecandan sert bir şekilde, "Gregory'nin
evine gittin - onu gördün mü?"

Abbott duymadı. Binme zamanının geldiğini bilen inatçı aslan bağımsızlığını ilan ediyordu. Masanın
üzerine
atlamayacaktı. Diğer aslan, itaat edip etmeyeceğini görmek için uykulu bir şekilde bekliyordu.

"Sen misin, Clinton?" Simon'ın selamı keyifle gergindi. "En
iyisi için
buraya geldin, değil mi! Bana öyle geliyor ki Gregory'yi kısa bir süre önce bir yerde gördüm, ama onu düşünmüyordum."

"Herkül!" diye seslendi maskeli kadın, aslanların daha nazik olanına. "Git
yerine. Herkül--yerinize gidin!"

Herkül mavi kutusuna döndü ve
kuyruğunu kendi kendine bakmaya bırakarak üzerine oturdu.

"Söyle Simon," diye mırıldandı Robert Clinton, "Bayan Grace Noir'ı görmedin, değil mi?"

"Çeneni kapa!" dedi Simon çaresizce.

Gösteri kızı siyah yeleli aslana sertçe sesleniyordu. "Şimdi! Şimdi!
Masaya! Masaya!"

Samson kıpırdamadı. Maskeli kadına dönüp ağzını açtı ve boğazının kırmızı mağarasını ortaya çıkardı - sadece nöbet tutmakla kalmayıp tehdit eden fildişi nöbetçilerin ötesinde, aşağı ve aşağı bakılabiliyordu. Bu, yorgunluğun esnemesi değil, isyanın bir işaretiydi - bir tür sessiz kükreme.

Eğitmen kafesin en uzak tarafına çekildi, sonra kırbacını sallayarak ve tehlikeli bir şekilde bağırarak ileri doğru bir hamle yaptı, "Kalk, Samson,
kalk, Samson, YUKARI!" Kadın, adamın yüzüne yaklaşana kadar yolunda durmadı.

Tekrar ağzını açtı, her dişini açığa çıkardı, sessiz ama yenilmemişti.

Herkül, işlerin durduğunu fark ederek, yarı açık gözlerini kadına dikerek yavaşça kutusundan indi. Huzursuzca dış kapının önünde volta atmaya başladı.

Zayıf figür birkaç adım geri çekildi, sonra isyankar
aslan ağzına sert bir darbe indirdi. Kırbaçla vahşice saldırdı.
Dişlerinin arasından kaydı. Kırbacını kurtardıktan sonra,
diğer aslana bağırdı, "Yerine dön, Herkül. Herkül--
yerine dön!"

Kutunun yönünü sertçe işaret ederek durdu, ancak Herkül çıkış yerinin karşısına uzandı ve onu gizlice izledi.

Bando çocuklarının yüzleri sarımsı bir solgunluğa bürünmüştü.
Vurmaya ve üflemeye devam ettiler, ancak müzik aynı değildi;
korkunç bir önsezi en cesurlara bile baygınlık hissi getirdi.

Maskenin arkasından o kadar yüksek bir ses geldi ki bir çığlık gibi duyuldu--"Kalk, Samson, kalk, Samson--KALK!"

O zaman Samson sesini buldu. Güçlü bir kükreme, merkezi kafesin
gevşekçe yerleştirilmiş parmaklıklarını salladı--görünür şekilde titreştiler. Kükreme
tek bir kısa, keskin meydan okuma notası olarak gelmedi; yükselip alçaldı,
sonra yeniden yükseldi, tehdit etmeye cesaret eden, tehdit ederken bile korkan bir kölenin sesinin tonlamalarında değişiklik gösterdi ve tutku
topluyor korkusundan.

O korkunç yankılanmayla, seyirciler panik içinde ayağa kalktı. Şimdiye kadar, son perde kötü oynanmış bir
komedi olarak kabul edilmişti; şimdi havada trajedi vardı.

Gregory ve Grace Noir o anda çevrelerine karşı canlandılar. Şimdiye kadar, gösteriyi küçümseyerek, onları katılmaya zorlayan kadere
isyan ederek, tamamen gözlemden kaçma çabalarına dalmışlardı. Aslanın kükremesi onları
genel bir alarm algısına sürükledi.

Grace Gregory'ye sarıldı. "Ah, beni kurtarın!" diye histerik bir şekilde soludu.

Parmaklıkların ardındaki kadının sesi çadırın her yerinde yankılandı - "Oturun!" Ses artık yüksek değildi, ama tek başına nüfuz ediciydi.

"Hepiniz oturun ve tamamen hareketsiz kalın, yoksa
kaybolurum. "

Samson'un gözlerinden bakışlarını ayırmaya cesaret edemedi; ancak tahtaların
çatırtısını duymadığında, çağrısının yerine getirildiğini biliyordu. Ancak, dehşete düşmüş kadınların boğuk çığlıkları, burada ve orada, dizginlenemeyen dehşet
söylentileriyle karışmıştı.

Birkaç metre ötede olan Abbott Ashton, ipi kansız elleriyle kavradı; beyaz bir heykel gibi görünüyordu, nefes bile almıyor gibiydi. O anda, Robert Clinton, Grace Noir'ı masasından kaçırdığından beri kalbini işkence eden kıskanç şüpheyi
unuttu.

Grace Noir, gözleri kapalı, yanakları solgun, başını Gregory'nin omzuna yasladı, kasılarak titriyordu.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Gregory, kulağına yatıştırıcı bir şekilde, "her şey yoluna girecek."

Maskeli kadın, ikinci kez dehşete düşmüş seyircilere seslendi,
hâlâ başını onların yönüne doğru çevirdi: "Kim
hareket ederse, konuşursa veya yüksek sesle bağırırsa, benim katilim olacak. Tek bir
umudum kaldı ve şimdi onu deneyeceğim. Sizden ricam, oradaki insanlardan
bana hayatım için sadece bu tek şansı vermeniz. Kesinlikle hareketsiz kalın."

Samson yine korkunç kükremesini çıkardı. Sadece bu duyulabiliyordu. Üst üste
kat kat, yüzler çadır çatısına doğru yükseldi, beyaz ve kararlı. Seyirciler
sadece yüzlerin oyulmuş olduğu devasa bir taş bloğu gibiydi.

Nüfuz eden ses bando çocuklarına seslendi: "Çalmayın. O,
korktuğunu söyleyebilir."

Çılgın müzik durdu.

Sonra kadın, muhafazanın en uzak tarafına yürüdü. Bunu yaparken, Herkül'ün çömelmiş halinin yanından geçmek zorundaydı, ama
orada olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı; yavaşça geriye doğru hareket etti, her zaman Samson'a dönüktü.

Sonunda dikey parmaklıklar daha fazla geri çekilmesini engelledi. Sonra elini yavaşça, istikrarlı bir şekilde kaldırdı ve kızıl maskesini çıkardı. Maske
ayaklarının dibine düştü. Uzaktan hiç durmayan boğuk sokak seslerine rağmen, ipek maskenin kafesin tahta zeminine
çarparken çıkardığı fısıltı sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Grace!" diye fısıldadı Gregory dehşet içinde,--"Fran bu!"

Grace, ismi duyunca kucaklamasından irkildi ve sahneye dik dik baktı. Dik, desteksiz, taş kesilmiş bir şekilde oturdu.

Gregory'nin alnı nemlendi soğuk bir çiy ile. "Fran," diye mırıldandı, "Fran! Grace--onun için dua et!"

Fran Samson'ın gözlerinin içine baktı ve Samson da ona dik dik baktı. Birkaç dakika boyunca, yaşamla ölüm arasındaki bu titreme
kırılma noktasında kaldı. O anda bir yabancı çadırın girişinin altına
baksaydı, herkesin uyuduğunu düşünebilirdi. Ne bir ses ne de bir hareket vardı.

Grace fısıldadı--"Bu Tanrı'nın eli!"

Sesi neredeyse duyulmuyordu, ancak Gregory ölümcül bir darbeden
bırakılmış gibi ürperdi; bunun uğursuz anlamı apaçıktı. Hızla dönüp ona baktı.

Grace'in gözlerinde tehditkar aslanınkine benzer vahşi ve uğursuz bir bakış vardı. Fran'ın sonunda Cennetin adaletiyle
karşı karşıya geldiğine dair vahşi bir inançtı.

Fran aniden öne doğru çömeldi, başı neredeyse beline kadar geldi, öyle ki yüzünü tutmak
fiziksel bir çaba gerektiriyordu yükseltilmiş. Bu kıvrımlı pozisyonda o gücün
somutlaşmış haliydi. Bu son kaynakla ilgili kuşkuları olsa da, onu ele verecek hiçbir bakış yoktu. Doğrudan Samson'a doğru koştu, vücudu
kıvrak ve yılan gibi, yönü şaşmazdı.

Canavara göre, Fran uzaktan ısıran o gizemli uçan yılanlardan biri olmuştu. Onun korkunç gözlerinin acısını hissetti ve bakışları
kaypaklaştı. Uzaklaştı ve geri döndüğünde, sanki kalbini hissediyormuş gibi dişlerini
açıkta buldu.

Tam yüzüne doğru koşarak--_"Samson!"_ diye bağırdı, kışkırtıcı bir şekilde.

Tekrar kırbaç darbesini kahverengi teninde hissediyor gibiydi.

_"Samson._ Kalk, Samson, kalk, Samson--KALK!"

Birden Samson döndü ve masanın üzerine atladı.

Fran ayağını diğer aslana vurdu. "Git yerine, Herkül!"
diye bağırdı, bir tür aşağılamayla.

Herkül yavaşça ayağa kalktı, gerindi, sonra locasına doğru yürüdü. Fran'den masanın üzerinde bekleyen hareketsiz Samson'a baktı, sonra
yerine geçti ve uykuya dalmış gibi göründü.

Ve şimdi, sonunda, Fran seyircilere baktı. Parmaklıklara doğru hafifçe
adım atarak, bu tarafa ve o tarafa öpücükler attı, ışıl ışıl gülümsedi. "Ah!" diye bağırdı, titreşen bir ciddiyetle, "siz oradaki insanlar--sizi
ne kadar sevdiğimi düşünemezsiniz! Hayatımı kurtardınız. Mükemmel
kahramanlarsınız. Şimdi istediğiniz kadar gürültü yapın."

"Hareket edebilir miyiz?" diye seslendi birkaç adım öteden ihtiyatlı bir ses.
Abbott Ashton'dı, gözleri yıldızlar gibiydi.

Fran ona baktı, düşüncelerini merak ediyordu. Elini yukarı doğru hareket ettirerek cevap verdi.

Sanki dikkatlice prova edilmiş bir düzenlemeymiş gibi, seyirciler ayağa kalktı, bando çocukları ve hepsi. Ne bir haykırış! Şapkaların ve mendillerin böyle sallanması! Ne kadar utanmazca hıçkırıklar! Böyle bir anlaşılmazlık - böyle bir
komşu ellerin kavranması! Seyirciler sevinçten
çıldırmışlardı.

Fran masanın üzerine atladı ve Samson'a bindi.

"Şimdi, ben bir Rough-Rider'ım!" diye bağırdı, ellerini yeleye gömdü ve
aslanın sırtına gerçek bir kovboy gibi uzandı. Daldı,
yüksek sesle bağırdı, ama Samson sadece gözlerini kapattı ve
uyuyormuş gibi göründü.

Bundan sonra, aslanları sıkışık yan kafeslerine geri döndürmek sadece bir ayrıntıydı. Gösteri sona erdi.

Fran, boş kafeste kalarak, kalabalığın selamlarını almak için parmaklıkların arasından elini uzatarak önde durdu. Neredeyse
herkes onunla el sıkışmak istiyordu. Kimliğine duydukları şaşkınlıktan, cesaretine duydukları hayranlıktan,
güvenliğine duydukları sevinçten söz edemiyorlardı. Gözlerinin içine bakmaktan,
elini sıkmaktan, sonra da aslanların olmadığı,
ve pek çok Frans'ın olmadığı sıradan bir dünyaya girmekten başka bir şey yapamıyorlardı.

"Bak, bak!" Simon Jefferson aniden Robert Clinton'ın elini kavradı,
ve çadır çatısına işaret etti. "İşte oradalar!"

Orada çok garip bir şey olmuştu, ama Clinton'ın
kıskanç bakışları tarafından
kaybedildi - ruhtaki olaylardan biri,
ne kadar önemli olursa olsun, kalabalığın ortasında fark edilmeden geçer.

"O kadar hızlı değil!" diye uyardı Grace Gregory'yi. "Burada en sona kadar beklemeliyiz - Bay Clinton'ı görmüyor musun? Ve Simon Jefferson şimdi bizi
gösteriyor. O yoldan gidemeyiz--"

"_Biz!_" diye sertçe yankıladı Gregory. "Biz! Seninle hiçbir ilgim yok,
Grace Noir. Eğer istersen ona git."

Grace kül gibi soldu. "Ne demek istiyorsun?" kekeledi. "Bana Bay Clinton'a gitmemi mi söylüyorsun?"

"Sana istediğin yere gitmeni söylüyorum. Oradaki kız benim kızım,
anlıyor musun? Beni engelleme! Ona gidip
onu dünyaya çocuğum olarak ilan edeceğim. Duyuyor musun? O benim _Fran'ım!''

Grace, Hamilton Gregory'nin kalabalığın geri kalanı gibi
çıldırdığı şüphesiyle geri çekildi. "Beni bir daha asla görmek istemediğini mi kastediyorsun? Bay Clinton'la evlenmemi mi istiyorsun?"

"Ne yaptığını umursamıyorum," dedi, daha da sert bir şekilde.

"Umursamıyor musun?_" diye kekeledi, şaşkın. "Ne oldu?
Umursamıyor musun--benim için mi?"

Gözlerinin içine baktı, ama orada yanan bir tütsü bulamadı. Tapınak
soğuktu.

"Bay Gregory! Ve aramızda geçen her şeyden sonra? Sana
kendimi--verdikten sonra"

Gregory, sanki onu uzak tutmak istercesine kolunu tuttu. Gözleri
tehlikeli bir şekilde yanıyordu: "Fran'ı izlerken kalbinde cinayet gördüm," diye fısıldadı şiddetle. "O benim kızım, anlıyor musun?
Seni artık tanıyorum, seni artık tanıyorum..." Basamaklardan sendeleyerek indi,
ilerlemesinin önündekileri iterek.

Grace, kansız yanakları ve için için yanan gözleriyle arkasından baktı.
Açıkça, diye karar verdi, Fran'ın korkutucu tehlikesinin görüntüsü
zihnini dengesizleştirmişti. Ama o Fran'ı nasıl bu kadar önemseyebilirdi?
Ve Robert Clinton'ın gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde
yukarı tırmanmaya başladığını bilerek onu nasıl terk edebilirdi?

Ama Fran'ın tehlikesinin görüntüsü Gregory'yi Grace Noir'dan sonsuza dek uzaklaştırmamıştı. Bir anda, ona
sevimsiz bir canavar olarak gösterildi. Dışsal izlenimlere karşı her zaman anormal derecede canlı olan hassas yapısı, izleyicilerin coşkusuna karşılık vererek heyecanlandırmıştı. Gerilimin acısına katlanmış, evrensel coşkuyu paylaşmıştı. Bir anlamda, her biri kör bir dürtünün sonucu olan bir dizi ruh haliyse, Grace'in tıslaması - "Bu Tanrı'nın eli" - sevgisini nefrete dönüştürdü; kişisel nefretin bir gerekçesi olarak, ikisinin de ihanet ettiği Tanrı'ya yalvarıyordu. Grace, Robert Clinton'ın yaklaştığını ve Hamilton Gregory'nin indiğini görünce titremeye başladı. Aptalca bir şekilde kırık bir kamışa güvenmişti, ancak lekelemek üzere olduğu iyi ismi korumak için çok geç değildi. Aceleci kararların dövüldüğü fırın sıcaklığı soğumuştu. Gregory, Fran'ın annesini terk etmişti; Bayan Gregory'ye karşı sadakatsizdi; belki de sonunda Grace'e ihanet edecekti; ama Clinton
yakınlardaydı ve hayranlığı sürecekti.

Bu arada, Fran'ın sesi mutlu kalabalığın sesinin üstünde duyuluyordu: "Hepinizi seviyorum. Bunu yapmama yardım ettiniz. Siz mükemmel kahramanlar olmasaydınız kesinlikle
parçalanırdım. Evet, teşekkür ederim...
Evet, iyi hissediyorum... Ve, ah, erkekler ve kadınlar, ruhunuzun benimkini o kadar yüksekte tuttuğunu hissedebiliyordum ki --bulutların içindeydim.
Samson'u sakinleştiren şey buydu. Korkmadığımı biliyordu. Bunu _biliyordu_! Ve
hem sizin hem de kendi iyiliğim için kazanmak istiyordum --evet istiyordum!
Teşekkür ederim erkekler...Teşekkür ederim kadınlar...Eh, eğer çocuklar da yoksa; cesur kalplerinizi kutsasın!...Ve bu sizin bebeğiniz mi?
Aman Tanrım, ve ne bebek!...Hayır, hiç yorgun değilim--"

Ezici bir kavrama hissettiğinde aniden durdu. Aşağı baktı, kaşları çatıldı, ama Abbott Ashton'ı gördüğünde güneş parladı. Sanki en derin düşüncelerine nüfuz etmek istercesine ona hızlı bir bakış attı.

Ashton gözlerinin içine tereddütsüzce baktı. "Saat dokuz oldu bile," dedi, tek bir sakinlikle. "Dokuz buçuğu unutma."

Sonra kalabalığın içinde kayboldu.

Fran önündeki safların azaldığını gördü. Sevindi, çünkü aniden kendini çok yorgun
hissetmişti. Abbott ne düşünürdü? Bundan sonra, gerçek benliğinin berrak camından sonsuza dek görünen, simli ve antrenör kırbacından oluşan şov kızı dışında hiçbir şey mi görmeyecekti? Dokuz buçukta Abbott ona ne söyleyecekti? Ve o nasıl cevap verecekti?
Onu düşünmek, hayranlıkla bakan yüzlerin görüşünü kararttı.
Tavırları doğallığını
kaybetti.

Sonra, şaşkınlığına, Hamilton Gregory'nin kendisine doğru sendeleyerek geldiğini gördü, ne sağa ne de sola bakıyordu, sadece onu görüyordu - Hamilton Gregory bir gösteride! Hamilton Gregory _burada_, her yerden, gözleri
açık, başı sanki yüzünü onun şaşkın bakışlarına
göstermek istercesine geriye atılmıştı.

"Fran!" diye bağırdı Gregory, ellerini tutmak için kollarını uzatarak.
"Fran! Şimdi bile, parmaklıklar bizi ayırıyor. Ama ah, çok mutluyum, çok mutluyum--
ve Tanrı duamı yanıtladı ve seni kurtardı, Fran--_kızım!"_

XXIV. BÖLÜM

GÖKYÜZÜNE YAKIN

Abbott, randevuya göre Fran ile Yılan İni'nin önünde buluştuğunda saat dokuz buçuktu. Ellerinden İtalya'nın rengini, vücudundan da La Gonizetti'nin ışıltılı giysisini çıkarmıştı.

Fran, kalabalık sokağın dışından genç adama doğru geldi, hepsi heyecanla
titriyordu. Yüzünü durmadan değiştiren, dans eden ışık noktalarının yansımalarından gelen nabız gibi atan yaşamla tezat oluşturan adamın sakinliği neredeyse groteskti.

"İşte buradayım," diye soludu, yüzüne meraklı bir bakış atarak, "bana hazır mısın? Hadi gel, sana tam da bizim için olan yeri göstereyim."

Abbott sakin bir şekilde sordu, "Aşağıda, İn'de mi?"

Fran onu yeniden inceledi, aslanları nasıl yakaladığını hep merak ediyordu. Gördüğü şey onu tedirgin etmedi.

"Hayır," diye karşılık verdi, "İn'de değil. Eğer ben bir Büyücüysem, sen Daniel değilsin. Bizim için in yok."

"Aslan kafesleri de mi?" diye sordu Abbott, hâlâ anlaşılmaz bir şekilde; "bir daha asla mı?"

"Bir daha asla," diye geldi cevabı; bir sözdü bu.

Gürültülü "şehir meydanı"ndan geçerken o merak etmeye devam etti. Yüzü hiçbir şey göstermediği için, onaylamaması, en azından, kontrol edilemeyecek kadar büyük değildi. Bu, onun gerçekten umurunda olduğunu hissetmediği anlamına mı geliyordu? Gösteri hakkında
kızması, umursamamasından daha iyiydi.

Fran dönme dolabın önünde durdu.

"Hadi bir gezintiye çıkalım," dedi biraz titrek bir şekilde. "Bilete
ihtiyacım olmayacak. Bill, dolabı durdur; hemen yukarı çıkmak istiyorum. Bu benim bir arkadaşım --Bay Ashton. Ve Abbott, bu senden
daha yaşlı bir arkadaşım --Bay Bill Smookins."

Bay Bill Smookins, tanınmayacak kadar sert hatlı bir adamdı. Dışarıdan bakıldığında mavi tulum ve yağlı katrandı.

Abbott, Bill'in elini tuttu ve iş hakkında bilgi aldı.

"Korkunç gözenek, Fran gösteriyi terk etti," diye cevap verdi, hava şartlarından yıpranmış yüzünü kocaman açmakla tehdit eden bir sırıtış eşliğinde.

Fran gülümsedi. "Bay Smookins annemi tanıyordu, değil mi Bill? Çocukken bana çok iyi davranırdı. Bay Smookins o günlerde bir İnsan Perisiydi ve sigara içer ve konuşurdu, suyun altında -hatırladın mı Bill? O kesinlikle suydu-ah, o kesinlikle Bill, sana söyleyeyim!"

Bill, motoru yavaşlatırken, suyun altında edindiği romatizmanın kesinlikle romatizma olduğunu ima etti--bu yüzden meslek değiştirdi. "İnsan Perisi olabilecek kadar güçlüydüm," diye açıkladı, "ama dayanılmazdı. Hiç kimse bir İnsan Perisi olarak uzun yıllar yaşayamaz."

Abbott arkadaşına işaret etti--"İşte benim zamanımda yetecek bir tane."

Tekerlek durdu. O ve Fran bir koltuğa kilitlendiler.

"Ve şimdi," diye haykırdı Fran, "hepsi inişli çıkışlı, tıpkı hayatın hareketli bir resmi gibi. Neden bir şey söylemiyorsun, Bay Ashton? Ama
hayır, sen hareketsiz kalabilirsin--ben ölümüne heyecanlıyım ve seni
duymak istemiyorum zaten. Tüm konuşmayı ben yapmak istiyorum--her zaman yaparım, kafese girdikten sonra.
Beynim havayla dolu--bu yüzden gökyüzüne
yükselmenin zamanı geldi, değil mi! Senin beynin neyle dolu?--ama boş ver. Sadece iki balon olacağız--Aman Tanrım! Üzerimizde hiçbir ip olmadığı için mutlu değil misin--ya bazı insanlar tutunabilseydi!--ben, bir kişi olarak,
bir daha asla aşağı inmek istemezdim. Bulutlar nerede?--Keşke
birkaçıyla
karşılaşabilseydik. Orada, sağlam toprakta--ah, _orada_
karşılaştığın ilk şeyler şeylerin nedenleridir ve insanların
şeylerin nasıl göründüğüne dair görüşleri ve insanların ne söylediklerine dair raporlar. Ve
burada, aydan başka hiçbir şey yok--parlak değil mi! Bak nasıl
titriyorum--aslanlardan sonra her zaman titrerim. Şimdi, Abbott, tek bir kelime için
küçük bir açıklık bırakacağım--"

"Seni sabitleyeceğim," dedi Abbott kısaca ve elini tuttu. Kadın, onun
koruyucu tokasının farkında görünmüyordu.

"Ay'ı hiç bu kadar büyük görmemiştim," diye devam etti nefes nefese, "o geceyi düşünmeden, sanki olmamamız gereken yerde olduğumuz için bizi yaya köprüsünden aşağı atmak istercesine mera boyunca yuvarlandığı zaman. Kamp toplantısında görevli olmak senin görevinken, neden tamamen yabancı biriyle o köprüde kaldığını asla anlayamadım! Beni sen karşılamıyordun, biliyorsun, elimi tutuyordun--yani, ben senin elini tutuyordum, Bayan Sapphira'nın yapmamam gerektiğini söylediği gibi. Ne zavallı, çaresiz bir adamsın--sanırım şu anda seni tutuyorum! Ama toplantıda güldüm. İnsanlar gülümsemek için dışarı çıkmalı ve dinlerini bir evde sürdürmeli, sanırım. Sana neden güldüğümü söyleyeceğim, çünkü hiç tahmin edemedin ve sormaya hep korktun--"

"Senden korkuyor musun, Fran?"

"Korkunç, sana göstereceğim--bırak gitsin, böylece sana gösterebilirim. Hayır, ciddiyim--sonra beni alabilirsin... O evanjelisti hatırlıyor musun?
Orada duruyordu, ellerini sallıyordu--benim şu anda yaptığım gibi--kollarını hareket ettiriyordu
-gözleri cemaate dikilmişti--bu tarafa--bak, Abbott."

"Fran! Sanki ben zaten bakmıyormuşum gibi."

"Bak--tam da öyle; tek kelime etmeden--sadece bu tarafa ve o tarafa el sallıyordu...
Ve bu bana Hipnozcumuzu düşündürdü--insanları en büyük çadırımıza
-el sallayan adam--onları bedensel olarak alıp
kollarında taşıyor gibi görünüyor. Peki! Ve eğer insanlar bir kiliseye davet edilecekse, onları
kovmak için çok fazla esintiye gerek kalmaz. Ruh sallamaya inanmıyorum. Ama bu kiliseye inanmadığım anlamına gelmiyor--öyle
mi?--öyle mi düşünüyorsun?"

"Sen inançlara inanıyorsun, Fran. Ve kiliseye
geldiğine göre, inandığını söylemek zorunda değilsin."

"Evet--dışarıda hiçbir şey yok ve oh, bazen çatının altında çok az, çok az şey oluyor--benim hakkımda ne düşünüyorsun, Abbott?"

"Fran, bence sen en çok--"

"Ama _öyle_ mi!" diye araya girdi, hâlâ dengesiz bir şekilde. "En üstünlük derecesinde mi?
Parmaklıklar ardındaki o gösteriden sonra nasıl anlatabileceğini anlamıyorum.
Neyse, senden kendinden bahsetmeni istiyorum. Seni
şehirden
uzaklaştıran ne oldu? Ama en kötüsü bu değil: seni uzak tutan neydi? Ve zavallı küçük kızlar senin için
kendilerini hasta ederken sen
orada ne yapıyordun? Ama bekle!--tekerlek
aşağı--aşağı--aşağı gidiyor....İyi ki sana tutunabiliyorum--zavallı Bayan
Sapphira, şimdi gelemez! Tüm sokak tellallarını dinle,
yaklaşıyorlar ve düdük sesleri--keşke düdüklerimiz olsaydı;
gıcırtılı türden. Benim elementimi gör, Abbott, hayatım boyunca soluduğum hava--karnaval. İşte buradayız, konfeti bulutlarının hemen üstünde....Şimdi
geçiyoruz....oldukça nemli, bu bulutlar, sence de öyle değil mi! O elektrik ışık şeritleri
benim için gerçek dünyaydı. Abbott--onlar evdeydiler....Hayır, Bill, dışarı çıkmak istemiyoruz.
Sen bu tekerleği parçalara ayırana kadar sürmeye niyetliyiz. Ve bu arada, Bill--sadece bu tekerleği arada bir durdur, olur mu?--en tepeye
çıktığımızda. Tamam--elveda."

Ve Abbott neşeyle seslendi, "Elveda, Bay Smookins!"

"Bunu yaptığın için mutluyum, Abbott. Başkaları da öyle düşünürken sen kendini birisi sanıyorsun. Şimdi dünyada yükseliyoruz." Fran o kadar
heyecanlıydı ki vücudunun titremesini engelleyemedi. Buna
rağmen gözlerini Abbott'a dikti ve aniden, "'En'-- ne?" diye sordu.

"En sevimli," diye cevapladı Abbott, sanki bu uyarıyı bekliyormuş gibi. "En kıymetli. En büyüleyici şekilde tatlı. En cevapsız
ve sonsuza dek--_Fran!_"

"Ve sen--" diye fısıldadı.

"Ve ben," dedi ona, "sevilmekten başka bir şey değilim."

"Bu çok tuhaf," dedi Fran, acıklı bir şekilde. "Biliyorsun, Abbott, bana karşı ne kadar
uzun süredir savaştın. Bunu biliyorsun ve seni hiç suçlamıyorum,
en ufak bir şekilde. İnsanları
başka bir şeye yöneltecek hiçbir şeyim yok... Ama
şimdi bile, ben kendimi anlamıyorken, sen beni nasıl anladığını
düşünebiliyorsun?"

"Anlamıyorum," dedi hemen. "Seni anlamaya çalışmaktan vazgeçtim.
O zamandan beri, sadece sevdim. Bu kolay."

"İnsanlar, bir kamu okulu müdürünün bir şov kızına, hatta o _Fran_ Nonpareil olsa bile, bakması hakkında ne düşünürler? Kariyerini nasıl etkilerdi?"

"Ama bir daha asla bir şovda yer almayacağına söz verdin, bu yüzden bir şov kızı değilsin."

"Peki ya bir aslan terbiyecisi olarak yaşayan ve ölen annem? Hayat hikayemle ilgili ne yapacaksın? Annemden utanabilecek bir adamla asla konuşmam. Beni hiçbir zaman alenen tanımayan babamla ne olacak? Onunla gurur duyabilecek bir adamla hiçbir şey yapmak istemem."

"Geçmişe gelince, Fran, sadece şunu söylemek istiyorum: ne kadar zorluk, ne kadar haksızlık veya sefalet içeriyorsa, seni, _seni_, bugünün
Fran'ını, bu yaşayan saatin Fran'ını geliştirdi. Ve bu yaşayan saatin Fran'ı ile evlenmek istiyorum."

Fran yüzünü elleriyle örttü. Bir süre sessizlik oldu,
sonra şöyle dedi:

"Babam bu gece oradaydı."

"Aslan gösterisinde mi? İmkansız! Bay Gregory bir--bir--bir--bir--"

"Evet, bir gösteriye gitmesi bile mümkün. Ama ona adalet etmek için, çadırın altına girmeye zorlandı,
bu kadar kötü bir şey yapmaya niyeti yoktu, sadece kaçmak gibi küçük bir şey yapmak istiyordu--Ama hayır, artık ondan buruklukla bahsedemem.
Abbott, tamamen değişmiş gibi görünüyor."

Abbott sanki sersemlemiş gibi mırıldandı, "Bay Gregory bir gösteride!"

"Evet ve bir aslan gösterisi. Bittiğinde yanıma geldi -çok
heyecanlıydı-"

"Ben de," diye konuştu diğeri -"daha doğrusu!"

"Bunu göstermedin. Belki de _yenmiş_ olsam umursamayacağını
düşündüm... Hayır, hayır, dinle. Beni sahiplenmek istiyordu -insanların önünde bana 'kızım' dedi, ama onlar bunun
sadece bir tür--kilise adı olduğunu düşündüler. Ama o harika bir şekilde etkilenmişti. Çadırdan onunla
çıktım ve uzun bir konuşma yaptık -ondan sana geldim. Daha
önce hiç bu kadar değişen birini görmedim."

"Ama neden?"

"Görüyorsun ya, gözlerinin önünde öldürüleceğimi
düşündü ve bunu kendi gözleriyle görmek ona sorumluluk hissettirdi. Daha sonra bana, kafestekinin kim olduğunu öğrendiğinde, annesini farklı bir şekilde düşündüğünü söyledi, terk edilmesinin onu şovmenlerle geçimini sağlamaya nasıl yönelttiğini gördü, böylece ben desteklenebilirdim. Sonuç olarak, o değişmiş bir adam."

"O zaman seni kabul edecek mi? - ama hayır, hayır,..."

"Görüyorsun ya? Bayan Gregory yüzünden kabul edemez. Onun veya onun için, sekreter olmadan karı koca olarak yaşamaya devam etmekten başka
bir gelecek yok. Beni dünyaya kızı olarak
tanıtmanın bir tür telafi olacağını düşünüyor, ona mutluluk vereceğini düşünüyor - ama olamaz. Grace Noir her şeyi öğrendi -"

"O zaman anlatacak!" diye haykırdı Abbott dehşet içinde.

"Ancak bir şey için anlatırdı. Cesaret edemiyor ve bu kendi hesabına - tabii ki. O korkunç derecede -yani, dikkatsizdi.
Ne kadar ileri gitmeye razı olduğunu tahmin edemezsin--soğuk bir şekilde karar vermekten değil, ama kendini kaybettiğinden, her zaman
yapamayacağını düşündüğünden. Bu yüzden Bob Clinton ile gitti--onunla
evlenecek ve Littleburg tarihinden Chicago'ya gidecekler--zavallı Bob!
Dini edinmeye çalıştığı geceyi hatırlıyor musun? Korkarım ki bundan sonra
din'e bu kadar yakın yaşayarak, onun düşündüğü gibi olmadığı sonucuna varacak."

"Bütün bunlar beni çok ilgilendiriyor canım, çünkü seni de ilgilendiriyor. Yine de,
ana soruyla ilgisi yok."

"Abbott, neden oyunculuk yapmak için o gösteriye gittiğimi bilmiyorsun. Hasta bir arkadaşıma baktığımı
düşündün. Bu tür aldatmacalar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım anlıyorum. Simon Jefferson bana trapezden düşen bir kızdan bahsetti; Muhtemelen La Gonizetti'nin kızıydı. Bayan Jefferson, Bayan Gregory'nin birine baktığını söyledi. Aynı kız, sanırım. Ve La Gonizetti senin arkadaşındı ve sen onun yerini aldın, böylece anne yaralı kızıyla kalabildi."

"Sen de bir harikasın!" dedi Fran, ellerini indirip ona bakarak. "Evet, bu kadar. Tüm bu gösteri insanları benim
arkadaşlarım. Belediye başkanı sokak panayırı için hangi panayır şirketini seçeceklerine karar vermeye çalışırken, ona bu gösteriden bahsettim ve bu yüzden
burada. Zavallı La Gonizetti'nin paraya çok ihtiyacı var -- çünkü parayı
ödendiği anda harcıyorlar. Küçük sevgilim
bir hastaneye gitmek zorunda kalacak ve hiçbir şey yok. Çocuklar hep birlikte katkıda bulundular, ama
kendilerinin pek bir şeyi yoktu. Kimsenin yoktu. Bu eski dünyada herkes fakir -- sen ve ben hariç. La Gonizetti'nin yerini bütün gün kafeste tuttum, kaybetmesini engellemek için; ve eğer bu son gün olmasaydı, sana söz verir miydim bilmiyorum...
Samson oldukça iyiydi, ama o maske onu rahatsız ediyordu. Yani görüyorsun ya--ama
dürüst olmak gerekirse, Abbott, bütün bunlar sana benim hakkımda birazcık daha farklı hissettirmiyor mu?"

"Seni öpmek istiyorum, Fran."

"Seni"--nefes nefese--"bunu yapmak istiyor musun?_ Neden, Abbott! Hiçbir şey seni
kurtaramaz."

"Korkarım ki hayır," diye kabul etti.

Araba tekerleğin en yüksek noktasında sallanıyordu. Motor
durdu.

Gözlerini kocaman açtı. "Böylesine dünyaca ünlü bir aslan terbiyecisinden korkacağını düşünürdüm," diye ilan etti, geri çekilerek. Bazıları
olmuştur, sizi temin ederim."

"Korkmuyorum," diye ilan etti Abbott, onu kendine doğru çekerek. Onu
öpecekti ama o, yüzünü elleriyle kapattı ve içgüdüsel olarak
başını eğdi.

"Kalk!" diye haykırdı Abbott. "Kalk, Samson, kalk!"

Fran kahkahalarla güldü ve başını kaldırdı. Ona
parmaklarının arasından baktı. Yüzü allık güllerinden oluşan bir bahçeydi. Kükremiş gibi yaptı ama sonuç korkutucu değildi; sonra
itaatkar bir şekilde ağzını kaldırdı.

"Sonuçta," dedi Fran, belirsiz bir şekilde konuşarak, "zavallı Fran'ın nereye gittiğini tahmin etmesini
sebep göstererek neden kaçtığını söylemedin. Seni
ne kadar sevdiğimi biliyor musun, Abbott?"

"Sanırım biliyorum."

"Sevindim--çünkü sana asla söyleyemem. Gerçek aşk gerçek
din gibidir--bunun hakkında konuşamazsın. Şaka yapmak istersin, söyleyecek komik bir şey
aklına gelmese bile--başka bir şey hakkında gevezelik etmene veya sadece sessiz kalmana neden olur. Burada bir şey var gibi görünüyor--bu benim
kalbim, değil mi?--umarım doğru yerdeyim, okuldan çok
erken ayrıldım--hatta bundan bahsettiğimde bile--dediğim gibi,
bir tür şaka yapmalıyım..."

"Ama bu şaka değil," dedi Abbott, onu tekrar öperek.

"Evet," dedi Fran, neşeyle, "bunun hakkında _bu_ şekilde konuşabiliriz.
Bill Smookins bizi burada bu kadar uzun süre tuttuğu için çok değerli biri değil mi?"

Abbott, "Littleburg'dan neden ayrıldığımla ilgili olarak: Bob, yeni bir kolej olarak kurulmuş özel bir okul biliyordu. Bir öğretmene ihtiyaç vardı, yeni eğitim fikirleri olan biri - bize kitapları hayata faydalı kılmayı öğreten eğitim, hayatı kitaplara değil - mutluluğu öğreten eğitim, kelimeler ve rakamlar; tıpkı benim okulumda bulamayacağın türden, küçük asi! Bob, mülkün sahibi olan adamın eski bir dostuydu, bu yüzden beni önerdi ve gittim. Harika bir şans, muhteşem bir açılış. Adam konuşma şeklimden çok memnundu - işe yeni başlamıştı, bu yüzden mazereti bu olmalıydı - başkan olmam gerekiyordu." Fran'in sesi oldukça cılız geldi--"Yaşasın! Ama sen benim
ulaşamayacağım kadar çok
uzağınlarda olacaksın, tıpkı kehanet ettiğim gibi. Sure-Enough Country'den geçerken sana
söylediklerimi hatırlamıyor musun?"

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi Abbott, tam önüne bakarak ve
duymamış gibi davranarak. "O kasabada -Oklahoma, Tahlelah-
banliyöde bir kulübe keşfettim -çok sevimli küçük bir şey--
Bay Smookins kadar... kadar sevimli; Fran gibi bir kız için yeterince büyük. Hemen kiraladım--elbette, orada boş durmamalıydı--çok hoş kokulu bir çiçek bahçesi var--biraz zaman harcadım
araziyi sizin beğeneceğinizi
düşündüğüm şekilde düzenledim. Ama kulübeyi ben döşemedim. Kadınlar her zaman kendi halılarını ve eşyalarını
seçmeyi severler ve--"

Fran'ın yüzü, siyah gözlerinde sinyal ışıkları olan yıldız ışıklarıyla pembe ve kızıl dalgalardan oluşan çukurlu bir denizdi. "Ah, sen kalplerin kralı!" diye haykırdı. "Ve kilisede nikah kıyalım ve onları öldürelim mi?"

Abbott çocukça güldü. "Hayır--gösteri hayatıyla olan bağlantının
sonunda olduğunu hatırlamalısın."

"Ama--ve sonra--ve böylece," diye haykırdı Fran coşkuyla, "sonuçta bir evim olacak, çiçek bahçeleri, halılar ve şeylerle--kesin bir
evim--Abbott, seninle bir evim!_ Bilmiyor musun, bu benim
hayatımın hayaliydi--"

Abbott tarifsiz bir şekilde duygulanmıştı. "Evet, bir keresinde senin söylediğini
düşünüyordum--birine ait olmak."

Fran kollarını onun boynuna doladı. "Ve ne biri! Sana ait olmak. Ve evimin _bizim_ evimiz olduğunu bilmek..."

Abbott, değersizliğinin ayık bir hissiyle sessizce ona sarıldı.

Çok aşağıdan, sokak gürültüsünün
sürekliliğini aşarak aniden bir ses geldi. Motorun tıkırtısıydı.

Tekerlek dönmeye başladı.

Aşağı indiler--aşağı--aşağı--

Fran aya baktı. "Elveda," diye seslendi neşeyle. "Dünya
benim için yeterince iyi!"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FRAN ***

This file should be named 6057.txt or 6057.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

