*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bricks Without Straw (Samansız Tuğlalar)
Yazar: Albion W. Tourgee
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bricks Without Straw, by Albion W. Tourgee

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Bricks Without Straw

Author: Albion W. Tourgee

Release Date: July, 2004  [EBook #6058]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BRICKS WITHOUT STRAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi

SAMAN OLMAYAN TUĞLALAR

_BİR ROMAN_

YAZAR

ALBION W. TOURGEE, LL.D.,

KUZEY KAROLİNA YÜKSEK MAHKEMESİ'NİN MERHABA HAKİMİ

BU CİLT'İ MINNETTARLIKLA

Karıma ithaf ediyorum;

KORKUTSUZ CESARETİNE, SARSILMAZ İNANÇLARINA, YANILMAYAN SEVİNCİNE

VE SABİT SEVGİSİNE, BİRÇOK CİLTTE BELİRTİLEBİLENDEN DAHA FAZLASINI BORÇLUYUM.

ÇEVİRİ:

[_Son zamanlarda keşfedilen eski bir Mısır Papirüs Rulosundan._]

Firavun, İsrailoğullarına günlük tuğla hikayesini anlatmaları, ancak bunları yapmak için saman verilmemesi, bunun yerine tarlalara gidip orada kalan anızları toplamaları emrini vermeyi bitirdiğinde, kralın soytarısı Neoncapos güldü.

Nereye güldüğü sorulduğunda, Kralın emriyle diye cevap verdi.

Bunun üzerine daha da çok güldü.

Sonra Firavun, kral, aşırı derecede öfkelendi ve kralın soytarısı Neoncapos'a bir baykuş verilmesini emretti ve kralın sarayının kapısından dışarı çıkarılmasını ve kendisine verilen baykuş dışında hiçbir ülkede geri dönmesinin veya kimseyle konuşmasının yasaklanmasını emretti, ta ki kuş cevap verip ona ne söylemesi gerektiğini söyleyene kadar.

Sonra kralın etrafında duranlar ve Neoncapos'u gören herkes,
Ne kadar da aptalca bir iş bu! diye bağırdılar. Böylece bu söz bugün bile
kaldı.

Yine de ertesi gün Neoncapos, kral Firavun'un huzuruna tekrar geldi.

Sonra Firavun çok şaşırdı ve dedi ki, Bu nasıl? Kuş mu konuştu?

Ve kralın soytarısı Neoncapos yere eğildi ve dedi ki, Konuştu, efendim.

Sonra Firavun, kral, şaşkınlıkla doldu ve dedi ki,
Sana ne söylediğini söyle.

Ve Neoncapos kralın önünde ayağa kalktı ve ona cevap verdi,
ve dedi ki:

Beni gönderdiğin göreve giderken,
bu emrine uymam gerektiğini hatırladım. Ve sadece bana verdiğin
kuşa konuştum ve ona dedim ki:

Büyük bir kral vardı, bir halkı köleleştirdi ve
onların başına angaryacılar koydu ve onlardan adam adama ve gün be gün yapabilecekleri tüm tuğlaları istedi;

Çünkü kral, dünyadaki herhangi bir saraydan daha büyük ve daha asil olacak ve
kendisi ve çocukları için sonsuza dek ihtişamının bir kanıtı olarak kalacak bir saray inşa etmek için büyük bir acele içindeydi.

Ve sonunda kral, tuğlaları yapanlara artık saman verilmemesi, ancak daha önce kendilerinden istenen hikayeyi anlatmaları emrini verdi.

Ve bunun üzerine kralın soytarısı güldü.

Çünkü kendi kendine şöyle dedi, Eğer işçilerin kili yumuşatmak için samanları yoksa, sadece tarladan toplanmış anız ve saman varsa, tuğlalar kötü yapılmış ve sağlamlıktan ve biçim simetrisinden yoksun olmaz mı, böylece ondan yapılan duvar doğru ve güçlü olmaz veya birbirine uygun şekilde birleştirilmez mi? Biraz saman eksikliğinden dolayı büyük kralın sarayı onun ve içinde yaşayan tüm halkının üzerine yıkılabilir. Bunun üzerine kral aptalına öfkelendi ve yüzü değişti ve ona sert bir şekilde konuştu ve--

Kuşa ne söylediğinin önemi yok, dedi kral. Kuş sana ne dedi?

Kuş, dedi Neoncapos, kralın önünde alçakça eğilerek, efendim, bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve tekrar tekrar, çok yüksek bir sesle bağırdı: _Kim! Kim-o! Kim-o-o!_

Sonra Firavun çok öfkelendi ve öfkesi içinde yandı,
ve aptalın yakalanıp iplerle bağlanmasını ve zindana atılmasını emretti, bu arada küstahça sözleri için uygun bir ceza düşünmesi gerekiyordu.

NOT.-Bu el yazmasına eklenen, açıkça daha sonraki bir tarihe ait bir yazıt, aptalın Kızıldeniz'deki felaket sayesinde aptallığının cezasından kurtulduğunu bildiriyor.

İÇERİK

I. ÜÇ ADAYLIK
II. YAZI TİPİ
III. JUNONIAN RİTÜELİ
IV. MARS MEDDLES
V. NUNC PRO TUNC
VI. TOGA VIRILIS
VII. DAMON VE PYTHIAS
VIII. DOSTÇA BİR ÖNSÖZ
IX. ÇÜRÜK BİR KAMIS
X. AÇIK BİR GÜVEN
XI. KIRMIZI KANAT
XII. JERİHO'YA GİDEN YOLDA
XIII. BİR ANLAŞMA MÜZAKERE ETMEK
XIV. FIRTINADAN DOĞAN
XV. ONA VE VARİSLERİNE SONSUZCA
XVI. TEPELERİN BİR ÇOCUĞU
XVII. GÜNAYDIN ​​VE ELVEDA
XVIII. "PRIME WRAPPERS,"
XIX. BAYRAĞIN GÖLGESİ,
XX. PHANTASMAGORIA,
XXI. ÇOCUK BİR ADAM
XXII. NADASIN NASIL EKİLDİĞİ
XXIII. İLK MEYVELERİN BİR SUNUSU
XXIV. SİYAH BİR DBMOCRITUS
XXV. ÇİFT BAŞLI BİR TARTIŞMA
XXVI. SÖZÜNE DAYALI
XXVII. GÜNEŞ IŞIĞINDA MUSA
XXVIII. FIRTINA YOLUNDA
XXIX. BENZER VE BENZEMEYEN
XXX. DAVET EDİLMEDEN GELEN BİR MİSAFİR
XXXI. BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT
XXXII. KARANLIKTAN BİR SES
XXXIII. FİKİR FARKLILIĞI
XXXIV. YASALARIN HAZİNESİ
XXXV. ÖZEL BİR KİRA SÜRESİNİN SONA ERMESİ
XXXVI. SEVGİNİN İŞARET IŞIĞI
XXXVII. "EN İYİ DOSTLAR" KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR
XXXVIII. "KÜFÜN ÜZERİNDEKİ GÜL",
XXXIX. SİS NELERİ GİZLEDİ
XL. ŞAFAK
XLI. Q. E. D.
XLII. BİR BULUT YARIĞINDAN
XLIII. MUTLU BİR VEDA
XLIV. BUNU VE ŞUNU BİR ARAYA GETİRMEK
XLV. BAŞKA BİR ÖKÜZÜN BOĞAZLANMASI
XLVI. GERİ VE İLERİ
XLVII. SELİNİ GÖĞÜSLEMEK
XLVIII. ŞEREFİN BEDELİ
XLIX. ÇOK KARARLI
L. YÜZ YÜZE CEVAP VERİR
LI. CESURLAR NASIL UYUYOR?
LII. KÖLELİK EVİNDEN KURTARILDI
LIII. KASIRGA İÇİNDE
YAŞAMAK. BULUTTAN ÇIKAN BİR CİVAT
LV. KAYITSIZ BİR TESLİMİYET
LVI. BAZI ESKİ MEKTUPLAR
LVII. TATLI VE ACI BİR MEYVE
LVIII. ÖNE ÇIKIŞ
LIX. KADERİN MEKİK
LX. EXODIAN
LXI. SON NE OLACAK?
LXII. Nasıl?

SAMANSIZ TUĞLALAR.

BÖLÜM I.

ÜÇ ADAYLIK.

"Wal, şimdi açıklığa kavuşturuyorum, özgürlüğün tüm bu meselesinde en önemli şey, bizim gibi sıska insanlar arasında isimlerin etrafından dolaşması. Hyco'da yirmi yıldan fazla zamandır yaşıyorum - Marse Potem ve Lor'dan başka kimse ve belki Debble'dan başkası, ne kadar zaman geçtiğini tam olarak bilmiyor - ve tüm zamanın boyunca sadece bir isim duymuş. Ve ben de artık hiçbir şeye ihtiyacım yoktu, çünkü o yaşlı Mahs'r bana kendisi söyledi ve oradaki hiç kimse onun tek bir ismini bile söylemedi ve tekrarlamak istemedi. Bu, yaşlı Mahs'r'ın isimlerinin her zaman olduğu gibi. Eskiden onun ve Debble, Dan ve Ro'noke'deki farklı plantasyonlar arasındaki o konserde dolaşırken onları bir araya getirmişti ve o herifin ucuz bir toprak parçası bulabileceği her yerde, hem zenci yetiştirmeye hem de yetiştirmenin parasını ödemeye yetecek bir şeydi. Zamanında güçlü ve akıllı bir adamdı, yaşlı Kunnel Potem Desmit; ama özellikle zencilerin isimlerini bulmada her şeyi yenerdi. Şimdi düşünüyorum da, eğer kırk bin zenci, erkek ve kadından oluşan bir topluluğu olsaydı, ikisinin de aynı ismi taşıması mümkün olmazdı. İnsanlar onun hakkında böyle şeyler söylerdi, neyse. Zenci adamlarının başka hiç kimsenin adıyla karışmadığını ve bir daha asla bir siyah adamın ona takma adla değil, kendi plantasyonlarından birinde seslenmesini istemediğini ve bir katır alacağını söyledi. Bir oğlan satın aldığında, onu kandırmak ve onlara yeni bir isim vermek, dışarı çıkmak ve hatırlamaları için temiz bir takım elbise giymek istediğini söyledi; ve sonra, sadece biraz tazelik olsun diye, gözetmenin onlara on veya yirmi iyi yalama yapmasını sağladı, sadece
önceden sahip oldukları yaşlı birini
yiyip bitirmelerini sağladı. Annemin söylediği buydu ve o, aynı kız olmasaydı, artık ne olduğunu hatırlayamayacağını
açıkça belirtti. "Bir zenci hakkında bilmek istediği tek şey ismiydi ve ne zaman doğduğunu, nerede yaşadığını ve hakkında her şeyi hemen söyleyebildiğini söylüyorlardı. İsimler konusunda güçlü bir adamdı. Bazıları doğruydu ama çoğu da oldukça iyiydi ve ikisi de birbirine benzemeyecek kadar güçlüydü. Bir sürü insanın onun fikrini benimsediğini duydum ve sanırım o adam yeterince uzun süre orada dursaydı, tüm eyalette aynı ismi taşıyan iki zenci olmazdı. Bu her yerde işe yarardı! "Ama o zaman, yaşlı Mahs'r'ın planı şimdi değil. Aman Tanrım,
isimler nasıl da ortalıkta dolandı! Benimkine daha çok alışmıştım, uzun süre yattım ve kendimi hiç tanımadım, bu yüzden
değişimi sevmedim. Bunun dışında,
bir faydasını göremedim. Her zaman yeterince uzun süre onunla yaşadım--sadece bir kez, ve o kadar uzun zaman önceydi ki neredeyse unutmuştum. Bu, yaşlı Mahs'r'ın ne kadar da çirkin ve şirin bir plan olduğunu gösteriyordu.

"Bakalım, o benim saban sürme çocuğu olmamın ikinci yılından sonraki ilk yıldı. Sezonun tam ortasındaydı ve Marse War - o gözetmendi - beni onun için bir şeyler yapmam için Cou't House'a gönderdi. Eve döndüğümde, yaklaşık bir saat sonra, bir arabada sert bakışlı bir adamla birlikteydim ve yanımdan geçerken bana ve atıma baktı, çok keskin bir şekilde; ve ilk önce bana adımı söyledi; ve ona söyledim. Ve sonra, "Knapp-o'-Reeds çiftliğinde" dedim. Sonra dedi ki,

"Sen kime aitsin, evlat?"

"Ve ona 'Ole Marse Potem Desmit, sah' dedim--çok benziyor.

"Sonra 'Şimdi kim gözetliyor?' dedi.

"Ve ben, 'Marse Si War', sah?' dedim.

"Sonra, 'Ve' tüm Knapp-o Reeds yasağı 'ole Marse Potem ve Marse Si War' ile 'uzun süre' nasıl gidiyor?' dedi.

"Ve ben, 'Oh, biz Marse War ile 'uzun süre iyi anlaşabiliyoruz', sah.' dedim.

"Ve o, 'Yaşlı Marse Potem'i nasıl seviyorsun?' dedi.

"Ve ben, aptal gibi 'Hiç sevmiyoruz, sah.' dedim.

"Ve o, 'Neden?' dedi.

"Ve ben, 'Bilmiyorum efendim.' dedim.

"Ve o, 'Beslenmiyor mu?' dedi.

"Ve ben, 'Sanırım, tolere edilebilir.' dedim.

"Ve o, 'Çok mu kırbaçlıyor?' dedi.

"Ve ben, 'Çok küçük, efendim.' dedim.

"Ve o, 'Çok çalışıyor?' dedi.

"Ve ben, 'Evet, ılımlı, efendim.' dedim. "Ve o, 'Onu hiç mi tohumlamadın?' dedim.

"Ve ben, 'Bilmiyorum, efendim.' dedim.

"Ve o, 'Neden ondan hoşlanmıyorsun, o zaman?' dedi.

"Ve ben, 'Bilmiyorum, sadece o büyük bir serseri.' dedim.

"Onu öldürmeye hazırlandı ve 'Öyle, öyle, öyle, evlat.' dedi. Sonra kalemini çıkardı ve bir kağıt parçasına bir iki kelime yazdı ve dedi ki,

"'H'yer, evlat, Mars'ı ve Savaşı söyledin, yakında
eve gideceksin. İyi mi?'

"Ona 'Evet, efendim' dedim ve eve gelip Mars'ı söyledi. Hemen baktı ve 'Neredesin evlat?' dedi. Ve ona 'Kim olduğunu biliyor musun? O eski Potem Desmit!' dediğimde dedi ki, 'Ona ne diyorsun, aptal herif?'

"Sonra Marse War'a her şeyi anlattım ve o da bahçeye uzandı
ve öldürmeye hazırlandı. Yine de bana o küçük lanet kağıt parçasına emirleri kaydederek yirmi yalama verdi. Ve ben bunu küfür etmeden
düşünemiyorum bile, bu yüzden.

"O, şimdi adımı suçladığım tek zaman. Şimdi onu değiştirmek istediğim şey, daha fazla istediğim şey mi? Onları istemiyorum. Ve onlara bunu söyledim, her zaman da, ama onlar bana zorla dayatıyorlar ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Orada - bir bakayım - bir-iki-üç tane var! Tanrım, kaç tane adım olduğunu bilmiyorum! Şimdi kim olduğumu biliyorsam kaçıyorum. Eğer biri bana sorarsa
Sanırım eski Mahs'r'ın ismine geri dönüp dururum, eğer
Hangisini seçeceğimi bilemezdim.

"Bence her şey özgürlükle ilgili, ama özgür bir zencinin eski kölelik zamanlarındakinden daha fazla isme neden ihtiyacı olduğunu anlayamıyorum.
Öyle olmalı. Şimdi bütün beyazların iki üç ismi olduğunu düşünüyorum, ama bunun tek sebebinin başka bir şey
söyleyememeleri olduğunu düşünüyordum. Özgür bir adam olmalı, daha fazla isme ihtiyacı var, bir şekilde. Devam edersem sanırım bir süre sonra yeterince alacağım. H'yer it's on two years only sence de s'rrender, and I's have
tree on 'em sartain!"

Konuşmacı, Haziran ayının bir akşamında kütük evinin önünde duran siyahi bir adamdı. Monologu
tek dinleyen kişi karısıydı. Resmi bir formaliteyle
mühürlenmiş ve
damgalanmış ve onu takip ettiği düşünce
zincirine
başlatan bir kağıdı inceliyordu. Cevaplamaya
boşuna
çalıştığı soru, özgürlüğün kendisine ve ırkına çok yakın zamanda yönelttiği binlerce garip sorudan yalnızca en basit ve en kolayıydı.

BÖLÜM II.

YAZI TİPİ.

Kamışlı knapp-of-reeds, iyi Kraliçe Caroline'in
en şanslı olduğu eyaletlerin en kuzeyindeki Horsford kontluğundan P. Desmit, Albay ve Esquire'ın sayısız mülkünden biri olan bir plantasyonun adıydı. anıtları
varoluşunun. Plantasyon, doğudaki pamuk bölgesini, Mavi Appalaşların doğusundaki Piedmont bölgesinin hoş sıralarını
kaplayan tütün kuşağından ayıran o dalgalı çizginin hemen üzerindeydi. Ya da daha doğru bir ifadeyle, plantasyon, büyük temel gıdalardan hiçbirinin
kendisi olarak özel olarak iddia edemeyeceği o belirsiz kuşaktaydı - ılıman bölgenin her
akla gelebilecek ürününün, en yüksek lükste olmasa bile, en azından mükemmellik ve bollukta yetiştiği o nefis topraklarda. Tepelerde
tütün, geniş tabanlarda mısır, gri
yaylalarda pamuk ve her yerde buğday, yulaf, meyve ve çimen. Beş yüz dönümlük tepe ve taban, orman ve tarla, yüz dönümlük daha fazlasından oluşan Ada olarak adlandırılan, bildiği ekim yüzyılı boyunca hiç taşmamış, rahat ve değerli bir plantasyon oluşturuyordu. Bir zamanlar eski bir ailenin eviydi, ancak savurgan yaşam tarzı ve kaynaklarının ihmal edilmesi
satışını zorunlu kılmıştı ve şimdiki sahibinin eline geçmişti, ki bu da geniş mülklerinin önemsiz bir kısmını oluşturuyordu.

Albay Desmit, Güney'in eski zamanlarda sunduğu fırsatlara tamamen ticari prensipler uygulayan, her şeyi mantıksal sonucuna kadar takip eden ve her fırsatı parasal değerine göre ölçen adamlardan biriydi. O eski bir aileden değildi. Gerçekten de, baba tarafından gelen soy kendi babasıyla sona erdi ve anne tarafından gelen soy sadece bir bağlantı daha gösterebildi ve sonra Nubbin Sırtı'nın en yoksul kesiminde
çamurla sıvanmış eski bir kütük kulübenin etrafında asılı duran kötü kokulu gelenekte kayboldu.

Babanın, eyaletin kamu kayıtlarında büyük bir yeri olan Bruton ailesiyle
solak bir akrabalığı olduğuna dair bir söylenti vardı. Kesinlikle bu geleneği doğrulama eğiliminde olan nitelikler ve kendisini bu ailenin en iyilerinin akranları olarak kabul edilmeye hak kazandıran yetenekler gösterdi, bu ailenin sonraki nesilleri hiçbir şekilde öncekilerle eşit değildi. Yorulmak bilmeyen ve vicdansız Bay Peter Smith, bilinmeyen bir babanın isimsiz oğlu pozisyonundan, o bölgenin en zengin mülk sahiplerinden birinin gözetmeni olarak yükseldi ve sonunda, talihin alışılmadık bir dönüşüyle, işvereninin mülklerinin büyük bir bölümünün sahibi oldu. Her şeyde tutumlu olan Smith, orta yaşta evlendi, o zamanlar elde ettiği serveti neredeyse ikiye katladı ve ölümünden önce bölgesindeki en zengin adamlardan biri oldu. Her zaman eğitim eksikliğinden dolayı engellendi. Çok az okuyabiliyor ve daha az yazabiliyordu. Daha sonraki
günlerinde Sulh Hakimi olarak atandı ve
İlçe Mahkemesi'nden veya teknik olarak adlandırıldığı şekliyle "Dilekçe ve Çeyreklik Oturum Mahkemesi"nden biri olarak seçildi. Bu onurlar ona o kadar hoş geldi ki
tek oğluna bu olayı anacak bir isim vermeye karar verdi. Çocuk, bu nedenle, barış komisyonunun açılış sözcüklerinden sonra vaftiz edildi ve Potestatem Dedimus adını taşıyarak yetişkinliğe ulaştı [Dipnot: Potestatem dedimus: "Sana güç veriyoruz, vb." Eski yargı komisyonlarında memurlara yetki veren maddenin ilk sözcükleri. Bu ad gerçektir, süslü değil.] Smith. Bu oğul, özenle eğitildi - kurnaz baba kendi ihtiyacını hissediyordu - ancak babasının kazanç açgözlülüğü ve rakipleri olacak eski ailelerle eşit konuma ulaşmak için alışılmadık çaba sarf etme zorunluluğu erken yaşta aşılandı. Genç adam, babasının değerli bir öğrencisi olduğunu kanıtladı. Evlendi, bu doğru, servetini artırmadan; ancak amaçlarını ilerletmek için neredeyse mal varlığını ikiye katlamış gibi değerli bir şey elde etti. Armasında bu kadar uğursuz bir
barın kötü etkilerinin farkında olan, Virginia Eyaleti'ndeki Belleville'den Bayan Bertha Bellamy ile evlenmek istedi. Bayan Bertha Bellamy, Pocahontas'ın günlerinden kendi günlerine kadar olan
bu iyi yetiştirilmiş aristokrasinin tüm ilk ailelerinin kanından en azından birkaç damlayı masmavi damarlarında birleştirdi. Beyefendinin _rol_ü_ Bellamy'lerin erkek soyunun sürdürebileceğinden fazlaydı. Atlar, tazılar, iskambil kağıtları ve yüksek hayat, bir zamanlar muhteşem olan miraslarını yavaş yavaş yiyip bitirmişti. Ta ki gurur, iyi kan ve yoksulluk, kadınların sahip olabileceği tek çeyiz olana kadar. Bayan Bertha, 
zaten ihtiyat yaşına gelmiş olduğundan, bunu genç Potestatem Dedimus Smith'in zenginliğiyle karşılaştırmanın
en iyi olacağını düşündü ve kaba _Smith_'in daha az demokratik bir isimle değiştirilmesi şartıyla onu kabul etti. Bir baba ve iki anne tarafından gelen atası, çok yaygın olan soyadını genç adam için özellikle kutsal kılmamıştı, bu yüzden konu
verildi; ve genç eşin hatırı sayılır ısrarı sayesinde, "P. D. SMITH", yönetici babasının mülkünün yerleşimini tamamlamadan önce, fazla sorun yaşamadan "P. DESMIT"e dönüştürüldü.

Genç adamın kendini işlere adadığı canlılık ve çabalarına kısa sürede eşlik etmeye başlayan olağanüstü başarı, dikkati isimden uzaklaştırdı ve orta yaşa gelmeden önce, eyaletin neredeyse yarısında "Albay Desmit", "Yaşlı Desmit" veya "Potem Desmit" olarak tanınıyordu; bu, gösterilmek istenen yakınlık veya saygı derecesine göre değişiyordu. Neredeyse hiç kimse hatırlamıyordu ve hiç kimse, Horsford'lu milyonerin Nubbin Ridge'li yaşlı Sal Smith'ten sadece iki adım ötede olduğunu ima etmiyordu. Öte yandan, onun Bruton'lara gizemli bir şekilde uzaktan akraba olduğu söylentisi, o soylu ailenin genç üyeleri tarafından gayretle yayılmıştı ve hatta Albay Desmit ile aynı yaşta olan "Yargıç" bile ona birden fazla kez "Kuzen" demişti. Bu şeyler Albay Desmit'i pek etkilememişti. Kendisini babasının öğretilerini geliştirmeye ve zengin olmaya adamıştı. Gerçek bir Midas dokunuşuna sahipmiş gibi görünüyordu. Araziden araziye, köleden köleye, işten işe, ta ki malları dağlardan denize dağılana ve özellikle de yetiştirildiği Piedmont bölgesindeki sınır hattının her iki tarafına yayılana kadar. Bir parçası olduğu toplumun bildiği her türlü işi kapsıyordu, en batıdaki sığır menzillerinden en doğudaki balıkçılık alanlarına kadar. Mallarını kendi başlarına bir tür kendi kendine yeten bir devlet haline getirdi. Doğu çiftliklerinde yetiştirdiği pamuk kendi fabrikasında üretiliyordu ve köleleri için giysi olarak kullanılmak üzere çeşitli plantasyonlarına dağıtılıyordu. Bazı plantasyonlarında yetiştirilen buğday, mısır ve et, yenmeyen temel gıda maddelerine ayrılmış diğerlerini sağlıyordu. Hyco ve o bölgedeki diğer plantasyonlarda yetiştirilen tütün, kendi tesisinde üretiliyordu, doğu işçilerine ve güneydeki çam ormanlarında deniz malzemeleri üretiminde çalışanlara tedarik sağlıyordu. Kendi hayatının hayalini ve gözetmen olan babasının özlemini gerçekleştirmiş ve eyaletin en zengin adamlarından biri olmuştu. Ancak tüm bunlarla kendisi ilgileniyordu. Her gözetmen, tüm bu zenginliğin yorulmak bilmez sahibinden her gün veya gece bir ziyaret alabileceğini biliyordu. Bu kişi, sorumluluğu altındaki her bir mülk için anında bir hesap soracaktı. Sadece her kölenin, katırın, atın veya diğer bir hayvanın varlığı ve durumu değil, bunların istihdam şekli de hesaba katılmalıydı. Esnek olmayan bir disiplinciydi, az emir verirdi, talimatlardan nefret ederdi ve sadece sonuç isterdi. Bir acenteyi, ödeme yapmak dışında talimat vermeden bir işletmenin başına getirmek onun âdetiydi. Tek kaygısı, mülkünün değer kaybetmemesi ve acentenin benimsediği yolun iyi sonuçlar üretmesi olasılığıydı. Bu durum böyle olduğu sürece memnundu. Hiçbir zaman karışmadı, hiçbir öneride bulunmadı, hiçbir kusur bulmadı. Memnun kalmadığı anda acente görevden alındı ​​ve yerine başkası getirildi. Bu, söz veya tartışma olmadan yapıldı ve böyle bir vakıftan bir kez
işten çıkarılan bir adamın bir daha asla onun hizmetine giremeyeceği bilinen bir kuraldı.
Albay Desmit tarafından işten çıkarılan bir gözetmen için, o bölgede
iş bulma şansının tamamen kaybedilmesi anlamına geliyordu, çünkü bu, yetersizlik veya güvenilmezliğin bir belgesi olarak görülüyordu.

Albay Desmit, köleleri konusunda özellikle dikkatliydi.
Babası ona, hiçbir iş dalının pazar için köle yetiştirmek kadar karlı olmadığını veya olamayacağını erken yaşta göstermişti.

Tutumlu baba, "Sağlıklı bir köle kadın," demeye alışmıştı, "değerinin yüzde bin katını getirirken, diğer tüm mülk türlerinden daha az bakıma ihtiyaç duyar ve daha az risk içerir." Daha geniş bir bilgiye sahip olan oğul, babasının talimatlarını daha doğru ve bilimsel sonuçlara taşımıştı. Çok sayıda kölenin tek bir plantasyonda ayrılmasının ne en hızlı çoğalmaya ne de geçim ekonomisine uygun olmadığını bulmuştu. Piedmont kuşağının yüksek, iyi sulanan yaylalarında orta büyüklükteki plantasyonların, köle yetiştirmek için bulunabilecek en avantajlı yerler olduğunu dikkatlice belirlemişti. Büyük ölçüde kadın köleler tarafından işletilen bu tür plantasyonlar, insan stokunun artışını hiç hesaba katmadan, tüm yatırımdan küçük bir kar elde etmek için kullanılabilirdi. Bu nedenle, bu çok fazla ek kar anlamına geliyordu. Dikkatli çalışma ve gözlemden, kazanç oranını ölçtüğü belirli bir formül çıkarmıştı. İyi seçilmiş bir güçle, üçte ikisi kadınlardan oluşacak şekilde, uygun bir şekilde bakım yapıldığında, bu tür plantasyonların her yıl ilk maliyet üzerinden yüzde beş faiz ödeyebileceğini ve ayrıca her sekiz yılda bir çalışan gücünün değerinin iki katına çıkarılabileceğini hesapladı. Bu sonuca ölüm oranları ve artış oranlarının bilimsel çalışmasından ulaşmıştı ve bu sonuca varırken ihtiyatlı bir şekilde olasılıklar için büyük bir pay bırakmıştı. İşinden bahsetmeye alışkın değildi, ancak tekdüze başarısı ve dikkate değer refahı sorulduğunda, bunu her zaman kaçınılmaz bir şekilde takip ettiği ve yatırdığı her doların en azından yüzde yirmisini kendisine geri vermeyi asla başaramayan bir sisteme atfederdi. Bu planın başarısı konusunda o kadar emindi ki, yasal orandan büyük ama sistematik bir borç alan kişi oldu.
%6, vadesi gelen yükümlülüklerinin hiçbir zaman mevcut mülkünün belirli bir oranını aşmamasına dikkat etti.
Bu sayede serveti inanılmaz bir hızla arttı. Ancak sisteminin başarısı tamamen kölelerine gösterilen özene bağlıydı. Hiçbir zaman ihmal edilmediler. Yüzlercesinin yüzlerini bile bilmediği kadar çok kölesi olmasına rağmen, özellikle çocuk sahibi olmaları için her şekilde teşvik edilen kadınların hijyenik durumlarına en yakın ilgiyi gösterdi. Bu, efendi ve gözetmenin gözünde itibar kazanacak kesin bir pasaporttu: görevler hafifletildi; daha bol yiyecek sağlandı; daha fazla özgürlük elde edildi; ve bir çocuğun doğumunda anneye bir tür hediye verilmesi kesindi.

Albay Desmit'in başka hiç kimsenin tutmasına veya görmesine izin vermediği tek kitap, kölelerinin kaydıydı. Kendisi için, son ziyaretinin veya raporunun tarihinde binden fazla kölesinin her birinin değerinin her unsurunu anında tespit edebileceği ayrıntılı bir sistem icat etmişti. Bir nezaretçi bir plantasyonun başına getirildiğinde, ona, oraya atanan kölelerin ad ve numaraya göre bir listesi verilirdi ve her ay, bir önceki aydaki her kölenin sağlık ve mizacını, ayrıca her gün hangi işte çalıştığını bildirmesi gerekirdi. Köle sahibi, reislerine yalnızca kölelerin durumuyla ilgili olarak açık talimatlar verirdi. "Bir zenciye nasıl bakılacağını çok az kişi bilir," derdi; ve ırkı bir çalışma konusu haline getirip, onlara kendi çıkarı için bakarken, onların durumuna dikkat ederdi.

Sisteminin gereklilikleri arasında, plantasyonlarında doğan her kölenin yalnızca kendisi tarafından isimlendirilmesi vardı; ve bu yalnızca kişisel incelemeyle yapılırdı. Bu nedenle, bir plantasyonu ziyaret ettiğinde, özel görevlerinden biri her zaman, önceki ziyaretinden bu yana mülkünde doğan tüm köle çocuklarını incelemek, isimlendirmek ve kaydetmekti.

1840 yazında bir gezgin, Haziran ayının ortasında, Knapp-of-Reeds'teki evin önündeki koruya
gidip her zamanki selamını
verdi. Bir anlık gecikmeden sonra, mutfaktan çıkan ve
"Kim o?" diye bağıran
siyahi bir kadın tarafından cevaplandı.

Knapp-of-Reeds'e sık sık ziyaretçi gelmediği hemen belli oldu.

"Bay Ware nerede?" diye sordu yabancı.

"Yeni topraklara, hanların uzun mesafelerine kadar gitti," diye cevapladı kadın.

"Bu yıl yeni topraklar nerede?" diye tekrarladı soru soran.
"Dal ile Hyco arasındaki noktada," diye cevapladı kadın.

"Onu çağırtabileceğiniz biri var mı?"

"Wal, gidebilecek kadar büyük bir tıraş makinesi olmalı, ama Marse War, Marse Desmit'i memnun etmek için çok endişeli, daha yürümeye başlamadan önce hepsini tarladan çıkarsın," dedi kadın şüpheyle.

"Hadi, gel de atımı al," dedi, arabasından inmeye başlarken, "ve hemen Bay Ware'i çağır."

Kadın şüpheyle öne çıktı ve atı gemden tuttu,
bu sırada yolcu indi. Adam tam olarak ona doğru döner dönmez, kadının yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve şöyle dedi,

"Wal, dar, eğer bu Marse Desmit değilse, sanırım! Nasılsın, Mahs'r?" ve kadın nezaketle bir şeyler söyledi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Lorency ve seni böyle iyi gördüğüme sevindim," diye yanıtladı adam hoş bir şekilde. "Bay Ware ve halk nasıl?
Her şey yolunda, umarım."

"Her şey yolunda, Mahs'r, teşekkür ederim."

"Atı bağla ve bana biraz akşam yemeği hazırla, kızım.
Evden ayrıldığımdan beri bir şey yemedim."

"La sakes!" dedi kadın, kahvaltısından beri yirmi mi yoksa kırk mil mi yol kat ettiğini bilmese de, acıma duygusuyla.

Verandada oturup, gözetmeni Bay Silas Ware'in gelmesini bekleyen adam, hayatının en güzel dönemindeydi, parlak tenli, sert giyimli, kısa, sert sakallı, kalın ve dikenli,
yuvarlak, ağır kafasına yakın ve düzgün duran, kaşlarının biraz yukarısından, boğa gibi boynuna kadar uzanan, devasa kafayı ve Herkül gövdesini birleştiren ama neredeyse ayırmayan bir şeydi. Şimdi neredeyse beyaz olan bu saçlar, kaşlarında ve devasa çenesinin açısının altında uzamasına izin verilen sert sakalında hala görülen, sarımsı kırmızı bir renkti, yüzünün geri kalanı temiz tıraşlıydı. Gözleri derin ve berrak, soğuk bir
maviydi. Ağzı geniş, sıkı, sağlam dudaklara sahipti. İnatçı kararlılık, yenilmez irade, soğukkanlı bencillik ve keskin bir domuz kurnazlığı yüzünde belli oluyordu, kısa, tıknaz yapısı -büyük ama etli değil- çok az adamın rekabet edebileceği bir yorgunluğa dayanma kapasitesini ele veriyordu.

"Merhaba, Bay Ware?" dedi, o değerli adam yeni yerden sinirli bir şekilde bir ağız dolusu ev yapımı bükümü çiğneyerek gelirken,
sahadan ayrıldığından beri birkaç kez yenilediği,
gemiye taşıdığı miktar için depolama önlemi almadan.

"Merhaba, Albay?" Ware huzursuzca söyledi.

"Sanırım beni bugün beklemiyordun?" diye devam etti Desmit, onu yakından izleyerek. "Hayır, cesaret edip beklemiyorum. Neredeyse hiç beklemiyorlar. Gerçek şu ki, haber
vermek için kendimi yeterince uzun süre tanıyamıyorum."

Ajanlarına habersizce
gelme eğilimi o kadar iyi biliniyordu ki, onların şaşkınlığından neredeyse ilgi alanlarını
anlamanın bir yolu olarak sürprizi
değerlendirdiği kadar hoşlanıyordu. Ancak Ware en güvendiği teğmenlerinden biriydi ve gördüğü veya duyduğu her şey adamın sadakati konusunda onu tatmin ediyordu. Bu yüzden onu utançtan kurtarmak için acele etti, çünkü uzun boylu, beceriksiz, sendeleyen adam tamamen bunalmıştı.

"Sizinle görüşmeyeli uzun zaman oldu, Bay Ware--neredeyse bir yıl. Bir plantasyonu bu kadar uzun süre işletmesine izin vereceğim çok az adam var. Raporlarınız çok doğruydu ve işinizin getirileri çok tatmin ediciydi. Hayvan
ve eller iyi durumdadır umarım?"

"Söylemeliyim ki, Albay Desmit," diye cevapladı Ware, güven kazanarak,
"ama belki de kendim söylememeliyim ki, onları hiç bu kadar iyi görmemiştim. Armutlar, her zamanki gibi, elleri ve hayvanlar için dilenebilecek kadar iyi. Baharın işi hayvanları zerre kadar endişelendirmiyor gibiydi ve yeni yem geldiğinde bol miktarda vardı ve en iyi kalitedeydi. Böylece, hayatınızda gördüğünüz her şeyi çok güzel döktüler ve üründe saçını bile kıpırdatmadan çalıştı."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Ware," dedi Desmit cesaretlendirici bir şekilde.

"Ve eller," diye devam etti Ware, "henüz mükemmel durumdaydı.
Size bildirdiğim gibi Horion'u kaybettik - bakalım, Şubat ayında, sanırım - romatizma nedeniyle, bana çalışması için göndermemi söylediğiniz o Denizcilik Şirketi'nden kaçarak kaçmış."

"Evet, biliyorum. Sanırım, Virginia'ya götürürlerse eve dönmesini söylediniz."

"Elbette efendim," dedi Ware; "ve yakınlarda, onu Weldon'un aşağısında bir yere götürdüklerini ve tam Şubat 'soğuk' zamanında eve dönmek için yola çıktığını öğrendim. Yolunu yürüyerek
açmak zorundaydı ve buraya geldiğinde muhtemelen tükenmişti ve kısa bir süre sonra da öldü."

"Evet. Şirket onun için iyi bir bedel ödemek zorunda kalacak. Nehirde daha iyi veya daha sağlam bir zenci yoktu," dedi Desmit.

"O yoktu," diye cevapladı Ware. "Geri kalan her şey yolundaydı.
Lorency bebeğiyle ilgili kötü zamanlar geçirdi, ama her zamanki gibi
sağlamlaştı." "Öyleyse anlıyorum. Peki ya ekinler?"

"Buraya geldiğimden beri ektiğim en iyi şey, Albay. Hiç böyle bir
terbacker olmadı ve mısırlar da harika görünüyor. Knapp-of-Reeds
benim bildiğimden beri her zamankinden daha iyi gidiyor; ama bu yıl kendini aşıyor."

"İçecek bir şeyin yok mu, Ware?"

"Afınızı rica ediyorum, Albay; o kadar telaşlandım ki
görgü kurallarını tamamen unuttum," dedi Ware özür dilercesine. "Bu bölge için çok iyi olduğu söylenen bir damla elmam var,
ve övünecek bir şey olmayan, ama ülke için çok iyi olan bir parça mısırım var. "

Ware konuşurken büfesinden bir kase şekerle içkiyi çıkardı
ve mutfağa bir bardak ve su çağırdı.

"Bu beni düşündürüyor," dedi Desmit. "Al, Lorency, bana
gişeden şu portmanty'yi getir."

Getirildiğinde kilidini açtı ve bir şişe çıkardı, önce ışığa tuttu ve şefkatle içine baktı, sonra
mantarını çekip içindekileri kokladı, başını bilerek salladı
ve sonra aynı performansı çok ciddi bir şekilde
yapan Ware'e uzattı.

"Al, kızım," dedi Desmit sertçe, "bize başka bir bardak getir. Şimdi,
Bay Ware," dedi getirildiğinde, "izin verin, efendim, size otuz beş yıllık bir brendi ikram edeyim - saf Fransız brendisi, efendim. Özellikle senin için çantama koydum ve
sonunda unutmuş olmayı isterdim. Bir dene bakalım, dostum."

Ware kendine bir kadeh içki koydu ve daha ciddi bir duruma şeref katacak bir ciddiyetle
yuttu, sonra müdürüne eğildi ve içtenlikle, "Albay, sağlığınız çok iyi." dedi.

"Ve şimdi," dedi Desmit, "eğer istersen,
akşam yemeğimi yerken elleri ve dipçiği yukarı kaldırın. Bugün önümde akıllıca bir yolculuk var."

Gözetmenin boynuzu bir anda Ware'in dudaklarındaydı ve efendi yemeğini bitirmeden önce, plantasyondaki her erkek, kadın ve çocuk avludaydı ve her katır ve at, onun incelemesi için dışarı çıkarılmaya hazır bir şekilde ahırdaydı.

Büyük adam arka verandaya oturdu ve köleleri tek tek çağırarak her birine bir şeyler söyledi, her yaşlıya bir çeyrek
ve her gence bir onluk verdi, ta ki kadınlara gelene kadar. Bunlardan ilki, efendisinin en yeni elbisesiyle ve alev alev yeni bir türbanla kendini neşelendirmek için geldiğinden beri zamanı iyi geçiren güçlü aşçı Lorency'ydi. Kolunda genç bir bebekle şımarık bir şekilde öne çıktı.

"Peki, Lorency, Bay Ware buraya geldiğimden beri bana bir hediye yaptığını söylüyor?"

"Yah! yah! Marse Desmit, işte ben ha! Ben senin en iyi küçük zenci çocuğum, senin gözlerinin üstünde. Şimdi ona bak," diye devam etti, parlak gözlü zenciyi kaldırarak. "Acaba oradaki parayı görüyor musun? Normalde on pound ve bu da iki yüz dolar."

"Bu kadar mı, Lorency?" dedi Desmit, çocuğu işaret ederek. "Kim
böyle bir gök gürültüsü bulutu gördü ki?"

Toplanan kalabalıktan efendinin şakasına coşkulu bir kahkaha yükseldi. Hiçbir utangaçlık yoktu, iyi huylu anne hazır bir zekayla cevapladı,

"Öyle, Marse Kunnel. O _brack_, öyle. Senin gibi beyazlatılmış, kahve içen zencilerden hiçbiri _onun_ etrafında değil. O
kömür gibi beyaz bir leke bırakan cinsten. Evet, evet! Ona ne isim vereceksin, Mahs'r? Ona iyi bir isim ver, şimdi, sıradan olanlardan değil, ama kitabındaki en iyi isim bu;" çünkü Albay Desmit, yanında hafif bir sehpanın üzerinde duran
ağır bir kitaba yazıyordu.

"Nedir o, Mahs'r?"

"Nimbus," diye cevapladı usta.

"Ne--ne?" diye sordu anne. "Bunu tekrar söyle, değil mi, Mahs'r?"

"Nimbus--_Nimbus_," diye tekrarladı Desmit.

"Wal, ben kuğu ter lütufkârım!" diye haykırdı anne. "Eğer bu
yenmezse! Hey! küçük--adın ne? "Hayatının sonuna kadar bu ismi taşıması için Mahs'r'dan bir gümüş dolar istedi."

Konuşurken çocuğu vaftiz babasına ve sahibine doğru tuttu, hizmetçi arkadaşlarının kahkahaları arasında. Desmit iyi huylu bir şekilde çocuğun kucağına bir dolar fırlattı, Lorency ona nezaket gösterdi
ve sonra elini uzattı.

"Şimdi ne istiyorsun, kız?" diye sordu Desmit.

"Bu hediyeyi bir zavallı kızdan almak ve ona vurulduğunu hatırlayacak bir şey vermek istemezsin, değil mi?" diye sordu sert bir ısrarla.

"Hadi, hadi," dedi gülerek, ona bir dolar daha verirken.
"Hadi, yoksa bir kuruşum bile kalmayacak."

"Tamam, Marse Kunnel. "Teşekkür ederim, Mahs'r," dedi ve zaferle uzaklaştı. "Ah, durun bakalım," dedi Desmit; "kaç yaşında, Lorency?"

"Jes' sebben haftalarca süren eski bir gün, Mahs'r," dedi gururlu anne,
Marse Desmit'ten bu gibi durumlarda kendisine verilen
dolar yerine iki gümüş dolar almanın verdiği şansla övünmek için mutfağa girerken. Ve böylece kayıt,
Albay Potestatem Desmit'in pirinçten yapılmış defterine yazıldı,
yirmi altı yıl sonra kendisini iradesi dışında arayan isimleri merak eden
renkli adamın tek vaftiz kaydı.

_697--Nimbus--of Lorency--Erkek--24 Nisan 1840--Sound--Knapp-of-Reeds._

Bu garip bir vaftiz girişiydi, ancak bir kölenin daha fazlasına ihtiyacı yoktu--aslında buna ihtiyacı yoktu. Onun hatırına değil, sadece vaftiz babasının rahatlığı için verilmişti, eğer mal kaçmaya çalışırsa veya onu başka bir değerle değiştirmek
istenirse. Bunda sert, vahşi veya aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Bay Desmit, kanunun sadece izin verdiği değil, aynı zamanda yapması için teşvik ettiği şeyi, ticari bir şekilde yapıyordu ve bunu da karşılığını aldığı için yapıyordu.

BÖLÜM III.

JUNONIAN RİTÜELİ.

"Marse Desmit?"

"Ee?"

"Lütfen, Mahs'r, evlenmek istiyorum?"

"Ne istiyorsun!"

"Evet, efendim, lütfen efendim."

"Adın ne?"

"Nimbus."

"Yani: Knapp-of-Reeds'teki şifacısın sanırım?"

"Evet, efendim." "Son ürün iyi yapılmıştı. Bay Ware senin
tanıdığı en iyi ellerden biri olduğunu söylüyor."

"Teşekkür ederim, Mahs'r," eğilip selam vererek.

"Kızın adı ne?"

"Lugena, efendim."

"Evet, Vicey'nin kızı--zeki bir kız. İkinizi de tutmaya karar verdiğim için--eğer kendinize iyi davranırsanız, yani, şimdiye kadar yaptığınız gibi--onunla neden ilişki kurmamanız gerektiğini bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, Mahs'r," çok alçakgönüllülükle ama çok sevinçle.

Konuşmacılar, Desmit'in Nimbus adını verdiği, 
düz ve güçlü, hayat ölçeğinde ilk puanını yeni dolduran siyah bebek ve biraz daha yaşlanmış, biraz daha grileşmiş, biraz daha dolgunlaşmış ve çok daha zenginleşmiş Albay Desmit'ti - eğer ufukta yükselen küçük savaş bulutu dağılıp mallarını sağlam bıraksaydı. Bunun olacağına inanıyordu, ancak o akıllı ve dikkatli bir adamdı ve eğer dağılmazsa uyuklarken yakalanmak istemiyordu.

Nimbus, Bay Ware'den bir geçitle, konuşmasının ifşa ettiği görev için Knapp-of-Reeds'ten yirmi mil uzaklıktaki bir plantasyona gelmişti.
Ebon rengine rağmen hoş bir adamdı ve ona bakan efendi, çok doğal bir şekilde 
düz, güçlü sırtını, kare omuzlarını, dolgun, yuvarlak boynunu ve biçimli, dengeli başını fark etti. Yüzü oldukça ağırdı - beyaz olsaydı buna ciddi denirdi - ve tüm fiziği ve görünüşü ciddi ve düşünceli bir mizaca sahipti. Yanmış mantarlı ozanların taklitleri ve karikatüristlerin abartıları ve ırkın daha az tarafsız tasvircilerinin eserleriyle, zenciyi yabancı zihinlere temsil etmeye başlayan o değişken tipten, onu eğlendiren Punch-and-Judy figürlerinden tipik bir İngiliz'in temsil ettiği kadar uzaktı. Beyaz tenli köle Nimbus, büyük fiziksel güce ve dayanıklılığa, ciddi amaca ve sessiz, kendine güvenen bir karaktere sahip bir adam olarak kabul edilirdi. Gerçekte öyleydi. Efendisinin emriyle henüz bir çocukken hiç darbe almamışken aldığı kırbaçlama hariç. Gerçekten de, Albay Desmit'in plantasyonlarında nadiren darbeler vurulurdu; çünkü çalışmaya, itaate ve disipline ihtiyaç duyarken, aynı zamanda iyi besleniyor ve sıcak giyiniyordu ve hiçbir gözetmenin kendi tatmini için veya haklı bir sebep dışında kırbaç kullanmasına izin vermiyordu. Hizmetten kovulmasını en kesin şekilde sağlayacak şeyin kırbacın serbestçe kullanılması olduğu iyi biliniyordu. Kırbaç direğinin yanlış veya insanlık dışı bir şey olduğunu düşünmesi değildi, ancak bu tamamen politikasına aykırıydı. Albay Desmit'in fikrine göre, bir köleyi rahat, sağlıklı ve iyi huylu tutmak, onun değerini artırmak ve dolayısıyla sahibinin servetine katkıda bulunmaktı. Nimbus'un çok değerli bir köle olduğunu biliyordu. Görevlerine her zaman dikkat etmişti, gözetmeninin gözdesiydi ve zaten tüm bölgenin tütün mahsulü için sağlayabileceği en uzman ve güvenilir adamlardan biri olma ününü kazanmıştı. Tohum yatağının hazırlanmasından kömür ocağının yakılmasına ve çamurla sıvanmış ahırda farklı yaprak türleri için gereken ısının ve kürlemenin her aşamasına kadar yetiştirme ve kürleme sürecinin her adımı ona tamamen tanıdıktı ve her zaman bunun uygun ve zamanında yapıldığından emin olabilirdi. Bu gerçek, sessiz ve memnun mizacıyla birlikte değerine çok büyük katkıda bulundu. Bu nedenle efendi ona büyük bir memnuniyetle baktı. Onu makul bir şekilde memnun etmeye istekliydi ve bu yüzden, kendi hesabına birkaç kaba şakadan sonra, evlilik cüzdanını şu sözlerle, kurşun kalemle, bir defterin boş sayfasına yazdı:

BAY WARE: Nimbus ve Lugena birbirleriyle flört etmek istiyorlar. Şu anda oldukça dolu bir gücünüz var, ama onları tutmaya ve eski olanlardan bazılarını satmaya karar verdim - Vicey ve Lorency diyelim. İkisinin de birkaç yıldır çocuğu yok ve hala güçlü, sağlıklı kadınlar, neredeyse Lugena kadar para getirecekler. Önümüzdeki hafta Winburn'ün sorumluluğunu üstlenmek için güneye gidecek bir çete kuracağım. Pazartesi günü onları Louisburg'a gönderebilirsiniz. Tütün ambarının yakınındaki boş evi Nimbus'a vermeniz daha iyi olur. Orada güvenilir bir adama ihtiyacımız var.
Saygılarımla, P. DESMIT.

Böylece Nimbus mutlu bir şekilde evine gitti ve ertesi cumartesi gecesi, bu otoriteye uygun olarak, çokça neşe ve gürültüyle ve yarı barbarca yarı Hristiyan törenle -ki bu yasa bunu tanımazdı; ne tarafları, ne efendiyi ne de yabancıyı bağlamazdı; Nimbus'a hiçbir hak ve Lugena'ya hiçbir ayrıcalık vermezdi; ne birliği kutsardı ne de yavrularını korurdu - köle "oğlan" ve "kız" "birbirleriyle kaynaştılar" ve köleliğin kurbanlarının "evlilik" olarak adlandırmasına izin verilen o saçmalığa başladılar. Buna izin vermenin tek amacı çocuk yetiştirmekti. Yavrular bazen "aileler" olarak adlandırılırdı, hatta ciddi yasal çalışmalarda bile; ancak ailenin koruma hakkı, geçim ve bakım görevi veya aileyi bir cennet türü yapan diğer kutsal unsurlardan hiçbiri, herhangi bir başka canlı mülk türünün yayılmasına eşlik etmediği kadar fazla değildi. Amacına ulaştığında, efendinin sesi anında boşanmayı sağladı. Böylece, pazartesi sabahı, efendinin çıkarlarının amansız talepleri yüzünden dul kalan sözde gelin ve damadın anneleri, kocalarını ve çocuklarını ve evimiz dediğimiz cennetin bildikleri her şeyi temsil eden o güzel tarlaları terk ettiler ve gözyaşları ve inlemelerle, o yaşayan mezara, sürekli yiyip bitiren ve doymak bilmez "uzak Güney"e doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IV.

MARS MÜDAHALELERİ.

LOUISBURG, 10 Ocak 1864.

BAY SILAS WARE:

SAYIN BEY: On gün içinde Konfederasyon Hükümeti için tahkimatlarda çalışacak yirmi kişiyi
sağlamam gerekiyor. Bunu yapmaktan kaçınmak için
aklıma gelebilecek her planı denedim ama daha fazla erteleyemem. Bunu uzun zaman önce tahmin ettim ve beni rahatlatacağını düşünerek ayırabileceğim tüm erkekleri kadınlarla değiştirdim, ama bunun bir farkı yok. Vergiyi köle sayısına göre bölüyorlar. Yakında daha fazlasını sağlamam gerekecek. Sorun, kimi göndereceğimi bilmek. Hepsinin kaçacağından korkuyorum, ama Nimbus'u çetenin bir tür reisi olarak gönderirsem, onları getirebileceği sonucuna vardım. Çok sadık bir adam, zencilerin bazen sahip olduğu aptalca düşüncelerden hiçbiri yok, sanırım. Aslında, böyle düşüncelere sahip olmak için fazla aptal. Aynı zamanda, diğerleri üzerinde oldukça fazla etkisi var. Eğer bu fikre
katılıyorsanız, onu hemen bana gönderin. Saygılarımla, P. DESMIT.

Bu emir uyarınca Nimbus efendisiyle bir
daha görüşmeye gönderildi. Efendinin istekleri açıklandı ve bunları yerine getirip getiremeyeceği soruldu. "Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Denemeye istekli misin?"

"Sanırım, eğer öyle diyorsan, her neyse."

"Şimdi, Nimbus, sana karşı her zaman iyi bir efendi olmadım mı?"

sitemkar bir şekilde.

Cevap yok.

"Sana her zaman nazik davranmadım mı?"

"Marse War'un bana bir keresinde yirmi yalama yapmasını sağladın."

"Peki, küstah değil miydin, Nimbus? Yüzüne karşı sana 'büyük bir serseri' diyen bir zenciye bunu yapmaz mıydın?"

"Öznel yapardım, Mahs'r."

"Elbette yapardın. Bunu çok iyi biliyorsun. Bunu bana karşı hatırlayacak kadar
aklın var. Ayrıca, bunu yapmaya
istemiyorsan, seni Yankilerin elinden
uzak tutmak için Güney'e satmam gerekecek."

Bay Desmit, "zencileri" nasıl idare edeceğini biliyordu ve "Güney'e satılmanın" dehşetini çok iyi anlıyordu. Konuşmayı
kesmeden önce, önündeki iskelenin yüzünün dehşetten kül gibi olmasına neden olan endişe dalgasında avantajını gördü.

"Bunu yapma, Marse Desmit, lütfen _sen_! Bunu
Nimbus'la yapma! Şimdi dikkat et, Mahs'r, bir karım ve çocuklarım var."

"Öyleyse yaptın ve onları bırakmak istemediğini biliyorum."

"Artık istemiyorum, Mahs'r," içtenlikle.

"Ve eğer benim istediğimi yapacaksan buna ihtiyacın yok. Bak, Nimbus,
eğer bunu yaparsan sana ve ailene asla
ayrılmayacağımıza söz veriyorum ve sana şimdi elli dolar, geri döndüğünde de yüz dolar vereceğim, eğer o diğer aptal zencilerin kaçmaya çalışmasını -dikkat edin' diyorum - ve böylece vurulmasını engellersen. Yankees'e ulaşmak diye bir şey yok,
ve eğer bunu yaparlarsa onlar için çok daha kötü olur, ama bilirsin ki
onlar o kadar aptallar ki bunu deneyip öldürülebilirler -ki bu da
onlara hak ettiklerini verir, sadece kaybı ben çekmek zorunda kalırım."

"Tamam, Mahs'r, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Nimbus.

"Haklısın," dedi usta.

"İşte elli dolar," dedi ve ona o mezhepten bir Konfederasyon banknotu uzattı (o zamanlar altın değeri 3,21 dolardı).

Bay Desmit, Nimbus ve yirmi hizmetkar arkadaşının Konfederasyon için çalışmak üzere trene binip yola çıkmasıyla tam anlamıyla tatmin olmamıştı. Ancak, muhafızları çok dikkatli olmaları konusunda uyarmak dışında elinden gelen her şeyi yapmıştı ve bunu da ihmal etmemişti.

Sadece kırk gün sonra, yırtık pırtık, sıçramış ve yırtılmış genç bir abanoz olan Samson, kıyı adalarından birinde bir Federal memurunun çadırının kapağını kaldırdı, sessizce içeri girdi ve memurun gözlerinin kendisine dikildiğini görünce,

"Ary boy, Mahs'r ister misin?" diye sordu.

Hem ses tonu hem de konuşma biçimi yeni gelen birini gösteriyordu. Subay, adada uzun süredir bulunan hiçbir siyah adamın habersizce huzuruna çıkmayacağını veya böyle bir soruşturma yapmayacağını biliyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Anakaranın öbür ucuna," sakin bir cevaptı.

"Buraya nasıl geldin?"

"Bir tekneyle mi geldin?"

"Kaçmak mı?"

"Sanırım öyle."

"Nerede yaşıyordun?"

"Kentin yukarısında--Horsford County."

"Buraya nasıl geldin?" "Ben bres'wuks'ta çalışıyorum."

"Ne kadar da zekisin!"

"Evet, efendim."

"Peki bir tekneyi nasıl buldun?"

"Jes' tuk it--dry so."

"Yanında kimse var mı?"

"Hayır, Mahs'r."

"Ve sen Sound'u tek başına açık bir tekneyle mi geçtin?"

"Evet, Mahs'r; ve herhangi bir tekne olmadan bataklıktan fru'."

"Öyle demeliyim," diye güldü subay, kıyafetlerine bakarak.
"Buraya neden geldin?"

"Jes'--_kase_."

"Sana Yankees'le birlikteyken onlarla olduğundan daha kötü durumda olacağını söylemediler mi?"

"Evet, efendim."

"Onlara inanmadın mı?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Herhangi bir şey."

"İsyancılarla savaşmak mı?"

"Wal, sanırım."

"Adın ne?"

"Nimbus."

"Nimbus? Güzel isim--ha! ha: başka ne?"

"Başka bir şey."

"Başka bir şey yok mu? Eski efendinin adı neydi?"

"Desmit--Potem Desmit."

"Peki, o zaman bu senin soyadın değil mi--Nimbus Desmit?"

"Sanırım hayır, Mahs'r. "

"Hayır mı? Neden olmasın?"

"Adının Nimbus olmamasının da aynı nedeni var sanırım."

"Peki," dedi subay gülerek, "bunda bir şeyler olabilir; ama bir askerin iki adı olmalı. Ya sana George
Nimbus dersem?"

"Akrabalarınız bana ne derseniz deyin, efendim; ama benim adım Nimbus
her neyse. Gawge Nimbus değil, ne de bir şey Nimbus, ne de bir şey Nimbus--benim Nimbus; yani. Zencinin iki isme ihtiyacı yok, hiçbir şekilde."

Subay, konuyu daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu fark ederek, adını bir alayın yoklama listesine ekledi ve
Massachusetts Gönüllü Piyadesinin C Bölüğünden George Nimbus olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine yemin etti ve Housatuck vadisindeki Great Barringham kasabasının, isyanı bastırmak için bekleyen asker çağrısını tamamlamak için sağlaması gereken kotadan biri olarak sayıldı. Bu gerçek sayesinde, söz konusu George Nimbus, Hükümetten aldığı maaş ve ödüle ek olarak, söz konusu kasabanın "mavi giysili çocuklar" kotasını tamamlamak için kendilerini adayanlara teklif ettiği dört yüz dolarlık ödül parasına hak kazandı. Dolayısıyla, eğer ona yeni bir isim
zorlasalardı, özgürlük hizmeti telafi edici avantajlardan
tamamen yoksun olmazdı.

Böylece Köle Nimbus, "kaçak" George Nimbus'a dönüştürüldü ve yalnızca bir talih askeri değil, aynı zamanda Great Barringham'ın vatansever bir vatandaşının temsilcisi oldu. Bu kişi, söz konusu kaçak malın şahsında vekaleten ülkesine sadakatle ve savaşın sonuna kadar hizmet etti. Güney, en sonunda kelepçelediği karanlık eller tarafından ölümcül bir şekilde vuruldu ve erkekliğini kabul etmeyi reddettiği yardımlarıyla yenildi.

BÖLÜM V.

NUNC PRO TUNC.

Esaret hapishanesinden özgürlük kalesine doğru ilerlemenin ilk adımı garipti. Savaş bitmişti. Güney'in özerklik ve köleliğin dokunulmazlığı için verdiği mücadele sona ermişti ve kader onlara karşı karar vermişti. Bu savaş
tahkimiyle birlikte, savaşın nedeni olan kurum da düştü. Kölelik kaldırıldı - bildiriyle, ulusal yasayla, anayasa değişikliğiyle - evet, bir ulusun savunması için kaldırılmış, hayatı için ve isteği üzerine savaşmış ellere tekrar zincir vurmasını yasaklayan daha katı mantıkla. Dolayısıyla köle artık köle değildi. Başka hiçbir adam onun hizmetini talep edemez veya iradesini kısıtlayamazdı. Gidebilir veya gelebilirdi, çalışabilir veya oynayabilirdi, ölen efendisi söz konusu olduğunda.

Ama hepsi bu kadardı. Sözleşme yapamaz, tanıklık edemez, evlenemez veya evlendiremezdi. Ne mülkü, bilgisi, hakkı ne de gücü vardı.
Dört milyonun tamamı o kadar dolara veya dolar değerine sahip değildi. Kölelikte kazandıkları her şey, efendileri açıkça kendilerini onların yararına bir mütevelli yapmadığı sürece, efendinindi. Hukuki açıdan bakıldığında, gerçekten de, içinde bulundukları garip bir durumdu. Aşağılanmış, aşağılanmış,
parasız, cahil, evsiz, yurtsuz, babasız, çocuksuz,
isimsiz bir ırk. Dört milyonda bir tane bile karı veya koca yoktu.
Hiçbir çocuk babasından yardım isteyemezdi ve hiçbiri
bir kızının savunması için elini kaldırmazdı. Amca, teyze, kuzen, ev, aile--bu kelimelerin hiçbiri
azat edilmiş kölenin kelime dağarcığında yer almazdı. Soyut olarak hakkı vardı; somut olarak ise hiçbiri. Adalet onun sesini duymazdı.
Yasa hala geçmiş tarafından renk körüydü.

Köleliğin meyvesi--kılıçlarla ve kanlı süngülerle toplanan ilk olgun hasadı,
kurtuluşun meyvelerine cahilce bakan ulusun önündeydi. Kuzey işini
anlamıyordu; Güney kaderini kavrayamıyordu.
Bağlantısız köle geleceğe donuk, şaşkın bir umutla bakıyordu.

İlk adım ne ulus tarafından ne de özgürleştirilmiş kişiler tarafından atıldı. Uzun süredir susturulmuş ve efendinin göğsünde saklı olan vicdanın sesi tarafından harekete geçirildi. Bu, Hıristiyanlığın
ve ahlakın, nesiller boyunca kayıtsızlıkla tanık olduğu şeye karşı protestosuydu. Bir anda, dört milyon Hıristiyan insanın, bir Hıristiyan ülkesinde, evlilik töreni veya aile bağı olmadan bir arada yaşamasının büyük bir
muazzamlık olduğu algılandı.
Köleyken, alınıp satılabilmeleri gerçeği, bu kötülüğü, mahallelerin ruhsatsız özgürlüğüne ve barakaların
muazzamlıklarına utanmadan bakan ahlakın gözünden gizlemişti. Şimdi ise, birdenbire, azat edilmiş kölelerin aile içi ilişkilerine
ifade edilemeyecek kadar şaşırmıştı.

Böylece, savaşın kargaşası sona erdikten sonra çeşitli eyaletlerde toplanan ilk yasama meclislerinde acele ettiler ve şunları sağladılar:

I. Kölelik günlerinde birbirleriyle karı koca ilişkisini sürdüren herkes, her ilçede adı geçen bir memura başvuruda bulunarak, böyle karı koca olarak kaydedilebilir.

2. Belirli bir süre içinde kayıt yaptırmayan herkes, ilişki bundan sonra da devam ederse, dava edilebilir.

3. Bu tür bir kaydın etkisi, bu tür tarafları, ilk evlilik ilişkilerini üstlendikleri tarihten itibaren karı koca olarak oluşturmaktır.

4. Kayıt yaptıran her çift için memurun, kayıtlı taraflardan yarım dolar tutarında bir meblağ almaya hak kazanması.

Bu toptan, milyonlarca bir ırkın evliliğinde kasvetli bir mizah vardı ve _nunc pro tunc;_ ama özellikle tuhaf olan, efendisinin kollarından
çıplak koparılmış gibi, her azat edilmiş adamın, o ana kadar yasanın kendisinden kesinlikle sakladığı ilişkiye girmenin basit ayrıcalığı için
sıkıcı bir ücret ödemesini talep etme fikriydi. Uzun zamandır saklı ve inatla reddedilen bir hastalık için garip bir çareydi ve bu yasanın hükümlerine uygun olarak birçok garip sahne
yaratıldı. Çocukları köleliğin karanlık uçurumlarında kaybolmuş veya onlardan önce ruhlar diyarına gitmiş, yaşlı, güçsüz ve gri saçlı birçok yaşlı çift, geçimlerini ve bu ücretin parasını kazanmak için gün be gün sabırla çalıştılar ve bunu elde ettiklerinde, "kayıtlı" olmak ve hayatlarının kalan kısa süresi boyunca, yasanın, yıllarca süren sevgi ve acının kutsallaştırdığı ilişkiyi onayladığını bilmek için yirmi mil yürüdüler. Bu, özgürlüğün ilk eylemi, yasal tanınmanın veya erkeksi sorumluluğun ilk adımıydı! Uzun süredir esaret altında eğilmiş ve Tanrı'nın en kutsal emirlerinin bile yasaklandığı ırk için gururlu bir saat ve gururlu bir gerçekti. Yasanın, Hıristiyan köleliğinin bilimi yasal ilerlememizin vahşeti altında büyüdükçe, yavaş yavaş aldığını, yasa büyük ölçüde geri döndü. Kölenin erkekliğine vurulan ilk mühürdü - başkalarının sahip olduğu vahşilikten bağımsızlığın ihtişamına doğru atılan ilk adımdı. Irk, o zamanlar hiç kimse gibi önemini
hissetmemişti. Yüzlerce ve binlerce kişiyle
belirlenen yerleri doldurdular, torunlarına sunulan onuru kabul ettiler ve böylece farkında olmadan kendilerine ölümsüz bir onur bahşettiler. Gerçekten de kendilerine yüklenen kutsal sorumluluktan kaçan ve çocuklarının utanç
etiketi altında kalmasına izin veren değersiz kişiler çok azdı. Dikkatle bakıldığında bu sadece yetersiz bir tedaviydi ve gayri meşru olma sorumluluğunu
olmaması gereken yere atıyordu, ancak yine de güçlü bir adımdı. Sıfırdan birliğe olan mesafe her zaman sonsuzluktur.

Horsford bölgesindeki ve bu bölgenin ilçe katibi, yakın zamanda açılmış olan bu onur ıslah çeşmesine akın edenlerin kendisine fazla yaklaşmasından korunmak için ofisinin karşısına koymak zorunda kaldığı alçak ahşap korkuluğun arkasında oturuyordu. Yetiştirildikleri plantasyonun ötesinde hiçbir şeye alışkın olmayan adalet tapınağı ayaklarına yabancıydı ve sıradan işlerin yolları ve biçimleri, kralın sarayının görgü kurallarının sivri çatısına uzaktan bakan bir köylüye göre
harika olduğu kadar zihinlerine de şaşırtıcıydı. Son yasa, katibe, hizmet etmesi gerekenlerin tam da bu cehaleti nedeniyle hiç de azımsanmayacak
zorlukta bir iş yüklemişti; ancak iyi ödüllendirildi. Katip, rahatına düşkün, uzun saplı bir pipo içen, kağıtlarının ve yazı malzemelerinin yanı sıra, elinin kolayca erişebileceği bir yerde, üzerinde temiz bir kabak yüzen bir kova su bulunan bir masanın yanında oturan şişman bir adamdı.

"Sen katip misin, yelken?" dedi, kıyafetlerinde askere ait bir iz ve saygılı ama alışılmadık şekilde sakin bir tavır olan, genç ve düz bir siyahi adam.

"Evet," dedi katip, sadece yukarı bakarak ama işine ara vermeden; "ne istiyorsun?"

"Lütfen, efendim, Lugena ve ben evlenmek istiyoruz."

"_Kayıtlı_, demek istiyorsun sanırım?"

"Hayır, değiliz, efendim; _evli_ demek istiyoruz."

"Seninle evlenemem. Bir lisans alman ve bir yargıç veya bakan tarafından
evlendirilmen gerekecek."

"Ama bir yasa olduğunu duydum---"

"Birlikte karı koca olarak mı yaşıyordunuz?"

"Ah, evet, efendim; bu arada, bu kadar akıllıydık."

"O zaman kayıtlı olmak istiyorsun. Burası tam yeri. Yarım doların var mı?"

"Evet, efendim?"

"Hadi alalım."

Siyah adam birkaç banknot çıkardı ve çok zorlukla
bir seçim yapmaya çalıştı; sonunda, birini şüpheyle memura uzatarak,

"Bu bir dolar mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır, bu beş dolar, ama bozdurabilirim."

"Hayır, bende var," dedi diğeri aceleyle, tekrar cebine dalıp, kesirli paralardan birkaçını çıkarıp, memura tek tek uzattı, ta ki memur yeteri kadar olduğunu söyleyene kadar.

"Peki," dedi memur kalemini alıp boşluğu doldurmaya hazırlanırken, "adınız ne?"

"Benim adım Nimbus, efendim."

"Nimbus ne?"

"Nimbus yok, efendim; jes' Nimbus." "Ama başka bir adınız daha olmalı?"

"Hayır, giymedim. Jes bunu yirmi küsur yıldır giyiyordu ve 
hiçbir memesi yoktu."

"Kimin için çalışıyorsun?"

"Kendim için çalışıyorum, efendim."

"Peki, kimin topraklarında çalışıyorsun?"

"Kendi başıma çalışıyorum, efendim. Ah, evde çalışıyorum ve aynı yerde kalıyorum, öyle. Ve adım Nimbus, ben dümdüz, kuyruğu veya sapı olmadan."

"Eski efendinin adı neydi?"

"Desmit--Albay Potem Desmit."

"Bunu," dedi katip gülerek, "o lanet olası tuhaf isimden anlamış olabilirim. Öyleyse, soyadın Desmit, öyle değil mi?"

"Kirletmeyin, Bayım. Onun adına ne hakkım var? Bana Lugena h'yer'e verdiğinden daha fazla vermedi."

"Pshaw, seninle tartışmak için duramam. İşte sertifikan."

"Lütfen okur musun, efendim? Hiçbir şey bilmiyorum. Eğer
lütfen, efendim."

Memur, onlardan kurtulmanın en hızlı yolu olduğunu bilerek,
Nimbus ve Lugena Desmit'in, 1865'te onaylanan
Konvansiyonun bir tüzüğü uyarınca, karı koca olarak usulüne uygun olarak kaydedildiğini gösteren sertifikayı hızla okudu.

"Yani o adı--Desmit'i eklemeyi bitirdin mi?"

"Ah, yapmak zorundaydım, Nimbus. Gerçek şu ki, bir adam iki isim olmadan
yasaya göre evlenemez."

"Öyle görünüyor; ama Mahs'r'ın adını bana söylemeden, hatta benim söylemeden söylemem doğru değil mi, Bayım?"

"Öyle olabilir, ama bu şekilde, anlıyor musun."

"Öyle görünüyor. Daha fazla isme doğru gidiyormuşum gibi görünüyor ve
ne yapacağımı biliyorum, sadece özgür olduğum sürece. Ama çocuklar--onlar hakkında
tek bir kelime bile etmediler, Bayım."

"Ah, onlarla hiçbir ilgim yok."

"Ama, bakın, Bayım, yasa onları yasal çocuklar yapmak için bunu yapmıyor mu?"

"Elbette."

"Ve yasa, o kağıtta olmayanın hangisinin yasal çocuk olduğunu nasıl bilebilir?"

"Elbette," dedi memur eğlenerek. "Bu iyi bir fikir olurdu, ama, görüyorsun ya, Nimbus, kanun o kadar ileri gitmedi."

"Wal, o kadar ileri gitmeliydi. Şimdi, Bay Katip, bunu
kağıdına yazamaz mısın, sadece "beni teselli etmek için, biliyorsun."

"Belki de," iyi huylu bir şekilde, sertifikayı geri alarak; "ne yazmamı istiyorsun?"

"Wal, görüyorsun ya, bu bizim çocuğumuz. Bu oğlun Lone--Axylone,
Marse Desmit ona derdi, ama biz ona kısaca Lone deriz--iki yaşında; bu kızın Wicey, iki yaşında; ve bu küçük küstah Lugena'nın tuttuğu, biz ona Kaptan deriz, o bize patronluk taslar--neredeyse bir yaşında; ve hepsi bu."

Memur, çocukların adlarını ve yaşlarını,
kağıdın arkasına, orada bulunduklarına dair kısa bir sertifikayla
ve belgede adı geçen tarafların çocukları ve tek çocukları olarak kabul edildiklerine dair girdi.

Ve böylece köle Nimbus, önce "kaçak" ve paralı asker _George Nimbus_'a, sonra da evlilik yoluyla _Nimbus Desmit_'e dönüştü.

BÖLÜM VI.

TOGA VIRILIS.

Ancak kölenin dönüşümleri henüz sona ermemişti. Vatandaş olmasına izin verildiği zaman
geldi. İki yıl boyunca
başlangıçta, tanımlanamayan bir varoluş sürdü: güç veya hak olmaksızın özgür; ne köle ne de özgür adam; ne mülk ne de vatandaş. Bu arada, Eyaletlerin Geçici Hükümetleri ile onları kontrol eden askeri güç arasında bir çekişme konusu olmuştu. Sözde Eyalet Hükümetleri onu kırbaç direğine ve Kara Kanunlara ve serfliğe doğru sürüklediler. Yeminini reddettiler, onu toprağa bağladılar, onu yıllık olarak işe almaya zorladılar, eski köle "Mahs'r" ve "Missus"un saygılı olmasını istediler, işverenini vergilerinden sorumlu tuttular ve bunun için geri ödeme yapılmasına izin verdiler; eğlencelerini sınırladılar ve fırsatlarını kısıtladılar. Bunlar, köleliği, malvarlığı yerine koyacaktı.

Öte yandan, Özgürleştirilmiş Köle Bürosu onun koruyucusu ve dostu gibi davrandı, sözleşmelerdeki çıkarlarını korudu, yasanın barbarlığını yasakladı ve özgürleştirilmiş kölenin bir insan olduğunu ve buna göre muamele görmesi gerektiğini inatla vurguladı. Bu kurumlardan birinden güvenle
vazgeçip diğerine meydan okuyabilmesi için yalnızca vatandaşlık cübbesinin yeterli olduğu düşünülüyordu. Böylece zenci, Kongre'nin askeri gücün yardımıyla ve desteğiyle bir vatandaş, bir seçmen, bir siyasi faktör haline getirildi.

Horsford bölgesinin başlıca yerlerinden biri olan Melton adlı küçük kasabada büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü halk, resmi bir ilanla, bu gün, Horsford Bölgesi'nin bulunduğu askeri bölgenin komutanı tarafından atanan kayıt kurulunun orada toplanacağı, orada kurulacak yeni siyasi yapının veya savaşın bıraktığı yıkıntılardan yeniden inşa edilecek ve onarılacak eski yapının seçmenleri olmak isteyen herkesin isimlerini alıp kaydedeceği ve yeterliliklerini ileteceği konusunda bilgilendirilmişti.

Yasanın ilk hükmü, bu tür kayıt kurulunun her üyesinin o günlerde "demirden yapılmış yemin" olarak bilinen şeyi, yani Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı hiçbir isyana katılmadığına, yardım etmediğine veya yataklık etmediğine dair yemin edebilmesiydi. Bunu yapabilecek adamlar bazı kesimlerde son derece zordu. Elbette bu yemini edebilecek çok sayıda renkli adam vardı, ancak binde bir tanesi bile okuma yazma bilmiyordu. Ancak askeri komutan, her kayıt bölgesinde bu sınıftan en zeki olanlardan birini seçmeye karar verdi, böylece ırkının çıkarlarını koruyabilecekti, şimdi ilk kez herhangi bir kamusal veya politik harekete katılacaktı. Bu, kurulun diğer üyelerinin emeklerini büyük ölçüde artıracaktı, ancak sadece adil değil, aynı zamanda gerekli olduğu düşünülüyordu. Bir ilçenin seçmenlerini kaydetme işi kolay bir iş olmadığından, özellikle de listeler üç nüsha halinde hazırlanmak zorunda olduğundan, kurulda bir miktar din adamının bulunması gerekiyordu. Bu gerçekler genellikle bu kurulların yapısını bir şekilde heterojen ve tuhaf hale getiriyordu. Horsford seçmenlerini kaydedecek olan, isyana yardım etmek için bir şey yapacak veya söyleyecek kadar dayanıklı veya karakterli olmayan ve bildiği en iyi şeyi yapmış olsa bile, yine de kötülük yapmaktan suçsuz sayılması gereken yaşlı bir beyaz adamdan oluşuyordu. Gençliğinde bir gözetmendi, ancak daha sonraki yıllarında bir toprak sahibinin onuruna ve bir veya iki kölenin mülkiyetine yükselmişti. Basılı sayfanın gizemleriyle, en alta gelene kadar en üstte ne olduğunu hatırlayamamasına pişmanlık duyan üzücü bir ciddiyetle boğuşuyordu. Yazmak
onun için daha da ciddi bir işti, ama o cesur bir adamdı
ve sonsuzluktan daha azının tamamlaması için çok kısa olacağını gayet iyi bildiği bir isim listesini
yazıya dökmeyi neşeyle üstlenirdi. Elli yaşında, ufak tefek, ince saçlı, tiz sesli bir bekardı ve
periodizasyona giden yol kadar iyi niyetlerle doluydu. Tommy Glass herhangi bir kötülük yaparsa bu sadece kasıtsız değil, tamamen kazara olurdu.

Tommy ile birlikte yaşlı bir siyahi adam vardı, o bölgede "eski nesil özgür zenciler" olarak bilinenlerden biriydi. Yaşlı Firavun Ray saygıdeğer bir adamdı. 1835 Anayasası özgür zenciyi oy hakkından mahrum bırakmadan önce okumayı öğrenmişti ve o zamandan beri biraz okumuştu. Pirinçten yapılmış muhteşem bir gözlük takıyordu. Başının üstünde kar gibi saçlar vardı ve seksen yıldan fazla bir yaşam sürmesine rağmen dik ve güçlü bir vücuda sahipti. Beyaz ortağı Glass'tan daha hızlı okur ve daha kolay hafızasına kazırdı. Yazılarında bir maçla ilgiliydiler; Firavun adını Glass'tan çok daha okunaklı yazıyordu, ancak Glass görevi Firavun'un gerektirdiği sürenin yaklaşık dörtte üçünde tamamladı.

Kurulun üçüncü üyesi, Federal orduda görev yapmış ve daha sonra komşu bir ilçeye yerleşmiş genç bir adam olan Yüzbaşı Theron Pardee'ydi. Başkandı. Yazma, sorgulama ve karar verme işini o yapıyordu ve her seçmenin yemin etmesi gerektiğinden, yeminleri yönetmelerini ve--bakın. Renkli adam yaklaşık iki haftada bu yeminleri öğrendi, böylece tekrarlayabildi. Beyaz adam görevde oldukları dört hafta boyunca kısa formülleri işlemedi.

Melton'un iyi insanları, bu karma kurulun gelip halkının seçmen olarak niteliklerini Kongre yasası uyarınca geçirmeye kalkışmasına çok öfkelendiler ve gerçekten de bu çok gülünç bir olaydı. Bir zamanlar Birleşik Devletler Hükümetini desteklemeye yemin etmiş ve daha sonra isyana yardım etmiş olan hiç kimsenin oy kullanmaması gerektiğine karar vererek kendilerine yapılan
hakareti düşündükçe, daha da öfkelendiler ve sonunda kaydın yapılmaması gerektiğini ilan ettiler. Sonra eski Federal askerle itiraz edenler arasında sert sözler söylendi. Bu amaçla bir ev bulunamadığı için kaydı kaldığı otelin verandasında yapmayı teklif etti, ancak ev sahibi itiraz etti. Sonra büyük bir ağacın altındaki kaldırımda yapmayı teklif etti, ancak kasaba yetkilileri buna karşı çıktı. Ancak, oraya doğru ilerlerken, nüfuzlu bir vatandaş nazikçe öne çıktı ve kontrolü altındaki belirli mülkün kullanımını teklif etti. Biraz gürültü oldu, ama
beyefendi gözünü bile kırpmadı. Orada dağıldılar ve iş
yoğun bir şekilde devam etti. Vatandaş olarak kaydolmak için gelenler arasında
eski dostumuz Nimbus da vardı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu merhum Kuzeyli asker sertçe,
Nimbus aynı amaç için bekleyenlerin uzun kuyruğunda sırasını beklerken. "Red Wing'e doğru, efendim?"

"Nerede?"

"Oh, tam Hyco'nun aşağısında, efendim."

"Bu ilçede mi?"

"Aman Tanrım, evet, Bay, vurulduğunu düşünmelisin. Vurulma
beş veya altı milden fazla değil."

"Kaç yaşındasın?"

"Wal, şimdi, bunu bilmiyorum, tam olarak değil."

"Sence kaç yaşında - yirmi bir?"

"Oh, la, evet; daha fazla değil, Kaptan."

"Nerede doğdun?"

"Horsford'da, efendim."

"Adın ne?"

"Nimbus."

"Nimbus ne?" diye sordu memur, yukarı bakarak.

"Nimbus hiçbir şey, efendim; sadece Nimbus'un hemen yanında."

"Şey, ama--" dedi memur, şaşkın bir şekilde, "bir tür
soyadınız olmalı."

"Hayır, efendim, o bir tane; zenci iki isme hiç ihtiyaç duymaz."

"Yah! yah! yah!" diye yankılandı arkasındaki esmer kalabalık. "Sen haklısın, evet! Zenci bir sürü isme pek ihtiyaç duymaz. Tıpkı bir
katır gibi--bir isim ona yeter ve onu saklayacak kadar
aşağılanırsa çok daha iyi olur."

"Adı Desmit," dedi ilin şerifi olan beyaz bir adam, korkuluktan eğilmiş bir şekilde duruyordu; "eskiden Louisburg'daki yaşlı Potem
Desmit'e aitti. Çok iyi bir zenciydi. Bence yaşlı Desmit onu kaybettiğinde, sahip olduğu diğer bir isim kadar kötü hissetti."

"Terbacker'da güçlü iyi bir el," dedi Bay Glass, kendisi de "yaller leaf" konusunda uzmandı. "Burada daha iyi bir ennywhar yoktu."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," dedi bir diğeri. "Bir adam Desmit'e savaştan önce onun için bin sekiz yüz dolar teklif etti - Devlet parası - ama o bunu
yapmadı. Sanırım şimdi yapmış olmayı diliyordur."

"Evet," dedi şerif, "o bölgedeki en iyi şifacıdır. Sezonda
neredeyse her fiyatı emreder, ama güçlü ve bağımsızdır ve
çok küstahtır. Şimdi onu dinle?"

"Adının Desmit olduğunu söylüyorlar - Nimbus Desmit," dedi memur;
"Öyle mi?"

"Hayır, değil."

"Bu senin eski efendinin adı değil miydi?" diye sordu şerif sertçe.

"Çünkü savaş," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman senin de değil mi?"

"Hayır, değil."

"Peki, beyefendiye öyle olup olmadığını sor," dedi şerif, yönetim kurulu başkanına işaret ederek.

"Pekala," dedi o memur, tuhaf bir gülümsemeyle, "bir özgür bırakılmışın eski efendisinin adını
almasını
zorunlu kılan herhangi bir yasa olduğunu bilmiyorum. Yasada adı yok, saf bir _nullius
filius_--kimsenin oğlu. Bir köle olarak sadece bir adı vardı.
Bir ailesi olmadığı için soyadı _olamazdı_. 'Jim' veya 'Bill' veya 'Tom' olarak
mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve idam edildi.
Raporların ciltleri, Devlet
_karşı_ 'Dick' veya 'Sam' gibi davalarla doludur. Roma geleneği, azat edilmiş kişinin bir arkadaşının, hayırseverin veya patronun adını almasıydı. Amerikalı azat edilmiş kişinin kendi soyadını seçme hakkının olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Burada gelenek böyle değil," dedi şerif, biraz üzüntüyle, tartışmayı başlatmışken.

"Çok doğru," diye yanıtladı başkan; "gelenek -ve çok uygun ve neredeyse gerekli gibi görünüyor- azat edilmiş kişiyi eski bir efendinin adıyla çağırmak. Bu, bireyleri birbirinden ayırır. Ancak azat edilmiş kişi efendinin adını kendisininmiş gibi kabul etmeyi reddettiğinde, kim ona bunu dayatabilir? Tarafların isimlerini kaydetmemiz yönünde talimat aldık ve sahte bir isimle kayıt yaptırmaya çalışan birini reddetme hakkımız olabilirken, başvuranlar için isim verme yetkisine sahip değiliz. Gerçekten de, bu adam sadece bir ismi olduğunu söylüyorsa, gördüğüm kadarıyla onu sadece o isimle kaydetmemiz gerekir."

Ortakları bilge görünüyordu ve bu şekilde ifade edilen görüşlere onay vererek başlarını salladılar.

"Ben bunu seçtim," dedi olası seçmen. "Benim adım
Nimbus--daha fazla değil."

"Ama oy vermeye geldiğinizde sorun yaşamamak için başka bir isim almanızı tavsiye ederim," dedi başkan. Ortakları yine
ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

"Wal, hadi, Marse Cap'n, sadece buradasınız. Kimsenin adını izni olmadan taşımak istemiyorum. Acaba Marse War'un adını
yukarıya mı alsam?"

"İstediğinizi alabilirsiniz. Bana verdiğinizi
yazacağım."

"İstiyor musunuz, Marse War?"

"Benim bununla bir ilgim yok, Nimbus," dedi Ware; "kendi
isminizi
belirleyin. "

"Wal sah," dedi Nimbus, "Daha fazla isme ihtiyacım olursa bunu alacağımı düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, o benim eski gözetmenimdi, Mahs'r ve bana karşı güçlüydü, sana karşı iyiydi. Marse Desmit'inkinden çok onun ismini isterdim;
ama hiçbir şekilde Nimbus'tan başka bir isme _istemiyorum_.

"Tamam," dedi başkan, girişi yaparken. "Öyleyse öyle."

Nimbus'un yaşadığı Red Wing'de bir oylama yapılmış olabileceğinden, _Nimbus Ware_'in Horsford kontluğu ve Red Wing bölgesi için usulüne uygun olarak
kaydedildiğini gösteren bir sertifika verildi.

Sonra yeni adı Nimbus olan kişi, ataerkil Firavun tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine gerçek inanç ve bağlılık göstermeye ve anayasasını ve buna uygun olarak çıkarılan yasaları desteklemeye yemin etti; ve böylece yeni köle ulusal yaşamın bir bileşeni, Amerikan Cumhuriyeti'nin tam teşekküllü bir vatandaşı oldu. Bayılırken şerif etrafındakilere alçak bir sesle,

"O zenciyle ilgili bir sorun daha olacak. Çok küstah. Göreceksiniz." dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu başkan. "Çalışkan, tutumlu ve dürüst olduğunu söylemiştin sanıyordum."

"Ah, evet," diye cevap verdi, "ilçede dürüstlük ve sıkı çalışma konusunda ondan daha iyi bir karaktere sahip bir zenci yok, ama çok önemli - bizim dediğimiz gibi büyük kafalı."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi başkan.

"Neden saygılı değil," dedi diğeri. "Beyaz bir adammış gibi
bağımsız konuşuyor."

"Eh, beyaz bir adam kadar bağımsız konuşma hakkı var.
O da aynı derecede özgür," dedi başkan sertçe.

"Evet; ama o beyaz değil," dedi şerif inatla, "ve bizimkiler bir zencinin böyle tavırlar sergilemesine tahammül etmez. Neden, Yüzbaşı," diye devam etti, duyurmak üzere olduğu gerçeğin, Yankee subayının
inanılmaz
yüreğine bile inandırıcı gelmesi gerektiğini hissettiğini gösteren bir tonla. "Sadece Red Wing'deki yerini görmelisin. İlçedeki birçok beyaz adamdan daha iyi durumda değilse lanet olsun. İyi bir evi, bir terbacker ahırı, bir kilisesi, bir zenci okul binası, hayvanları ve ilçedeki en iyi terbacker ürünlerinden biri var. Ah, sana söylüyorum, geniş bir alanı biçiyor, öyle." "Bana söyleme," dedi başkan ilgiyle. "Bunu duyduğuma sevindim. Bu adamda iyi şeyler var gibi görünüyor. Ayrıca, şeyler hakkında kendi fikirleri var gibi."

"Evet, sorun bu," diye yanıtladı şerif. "Halkımız buna
alışık değil ve buna katlanmıyor. Bir zenci için
fazla şık davranıyor."

"Pshaw," dedi başkan, "eğer onun gibi daha fazla kişi olsaydı herkes için daha iyi olurdu. Onun gibi bir adam bir örnek için değerlidir. Eğer tüm ırk onun gibi olsaydı daha fazla umut olurdu."

"Şeytan!" diye karşılık verdi şerif, alaycı bir kahkaha atarak, "eğer hepsi onun gibi olsaydı, beyaz bir adam ülkede yaşayamazdı. O kadar küstah ve önemli olurlardı ki, biraz olsun huzur bulmak için sonuncusunu öldürmek zorunda kalırdık."

"Aman şerif," diye güldü başkan iyi huylu bir şekilde; "zavallı adamın tutumluluğuna ve iyi durumda olmasına kızmış gibisin."

"Ben beyaz bir adamım, efendim; ve zencilerin üstümüzden geçmesini
istemiyorum. Benim duygularım bunlar," diye cevap verdi. "Ve halkımız da böyle hissediyor."

Beyaz adamlardan oluşan grupta bunun üzerine yarı bastırılmış bir alkış mırıltısı duyuldu. Başkan,

"Hiç şüphesiz, ama yine de senin yanıldığını düşünüyorum. Şimdi, bu adamı
güçlü erkekliği için sevmekten kendimi alamıyorum. Biraz fazla pozitif olabilir, ama bu iyi bir kusur. Bence iyi bir vatandaşın unsurlarına sahip ve ona karşı neden bu kadar hissettiğini anlayamıyorum."

Bu yanıt üzerine, renkli adamlardan "Dar now", "Dinle onu", "Şimdi konuşuyorsun" şeklinde takdir edici ve iyi huylu haykırışlar duyuldu.

Şerif, acıma dolu bir küçümsemeyle, "Oh, bunun sebebi senin bir Yankee olman," dedi. "Şimdi, zencilerin önünde bu şekilde konuşmanın ve onları beyazlara karşı kışkırtmanın bir zararı olduğunu düşünmüyorsun sanırım?"

Başkan içten bir kahkaha atarak cevap verdi,

"Hayır, kesinlikle düşünmüyorum. Eğer buna siyahları beyazlara karşı kışkırtmak diyorsan, ne kadar çabuk kulaklarından yakalanırlarsa o kadar iyi. Eğer o kadar hassassan ki bir siyah adamın bir erkek gibi düşünmesine, konuşmasına, hareket etmesine ve gelişmesine izin veremiyorsan, o kadar çabuk bu tiksintiyi yenersen o kadar iyi. Benim için bu Nimbus ilgi çekici. Red Wing'e gidip bir anket düzenlemek için bir yer olarak rapor etmeliyiz ve onu daha fazla göreceğim kesin."

"Ah, oraya gidersen onu yeterince göreceksin, korkma," diye cevap verdi.

Beyaz adamlar şerif hakkında bir kahkaha attı, bekleyen renkli adamlar bir tür tezahürat yaptı ve kurul işleri yeni vatandaşa daha fazla atıfta bulunmadan devam etti.

"Kaçak"a dönüştürülen ve bir isim altında asker olarak askere alınan, başka bir isim altında evlenen ve şimdi üçüncü bir isim altında oy hakkı elde eden köle, dönüşümleri üzerine meditasyon yapmak için evine döndü - tıpkı ilk bölümümüzde yaptığı gibi.

Bu dönüşümlerin nedeni ve sonuçları, çok sayıda ismi olan ama okuma yazma bilmeyen Nimbus'tan daha akıllı bir kafayı şaşırtabilir.

BÖLÜM VII.

DAMON VE PYTHIAS.

İlk bölümümüzde verilen sayısız ismiyle ilgili monologundan sonra, Nimbus durduğu kapıdan uzaklaştı, evinin önündeki bahçeyi geçti ve evinin yanında duran küçük bir kulübeye girdi.

"Dar! 'Liab," dedi, içeri girerken ve incelemekte olduğu kağıdı muhatabına uzatırken, "Sanırım artık özgürüm. Neredeyse yarı özgürmüşüm gibi hissediyorum. Bir sojer'dim ve özgürlük için savaştım. Evim ve biraz arazim, karım, çocuğum, eşyalarım ve hisse senetlerim var ve hepsi benim. Ve artık kaydım tamamlandı ve seçim bittiğinde, çok
ve iyi ve sık sık eski Marse Desmit'e oy vereceğim. Daha önce özgür hissetmemiştim - en azından bundan emin değildim; ama şimdi sanırım iyiyim, gerçek ve hakikat. Ne düşünüyorsun, 'Liab?" Hitap edilen kişi, sıkı bir şekilde inşa edilmiş kütük evin batı tarafına oyulmuş tek pencerenin altındaki alçak bir koltukta oturuyordu. Ağır ahşap kepenk, bankın üzerine doğru sallanıyordu. Odanın diğer tarafında alçak bir karyola ve açık kapının önünde tek bir çıtalı sandalye duruyordu. Evde başka hiçbir mobilya yoktu.

Oturduğu bank, masa, yazı masası ve çalışma tezgahından oluşan garip bir bileşikti. Bir kunduracı tezgahının deri koltuğuna sahipti, ancak daha büyük ve daha genişti. Oturan kişi sırtı pencereye dönük oturduğundan, solunda bir kunduracı tezgahının sığ kutuları vardı ve kenarı boyunca bu zanaatın bızları ve diğer aletleri, dünyanın dört bir yanındaki cips geleneği olduğu gibi, çivilerle sabitlenmiş deri halkalara
takılmıştı. Sağda, kenarı koltuğun birkaç santim yukarısında olan bir masa vardı ve üzerinde birkaç kitap, yazı malzemesi, bir tahta parçası, bir ayakkabı ipliğiyle birbirine bağlanmış bir deste mektup ve etrafa dağılmış birkaç gazete ve broşür vardı; bu, sahibinin bunlara alışkın olmadığını ilk bakışta belli ediyordu ama yine de tarif edilemezdi. Bu masanın üzerindeki duvarda, ancak oturanın elinin kolayca ulaşabileceği bir mesafede, birkaç dar raf asılıydı ve bunların üzerine birkaç kitap düzgünce yerleştirilmişti. Bir tanesi masanın üzerinde açık duruyordu ve kapanmasını önlemek için üzerine bir kunduracı
son kitabı yerleştirilmişti. Eliab, Nimbus'un ona verdiği sertifikayı okumakla meşguldü. Artık batmaya yakın olan güneş, açık kapıdan içeri
parlıyor ve okurken üzerine düşüyordu. Görünüşe göre Nimbus yaşlarında bir adamdı - yaşlı olmaktan çok daha gençti - güzel bir yüzü vardı, neredeyse beyazdı ama soluk solukluğunda renkli kan fikrini çağrıştıracak kadar kahverengi vardı, her türlü karışımın nadir olmadığı bir bölgede. Geniş, gür alnının üzerinde dalgalanan muhteşem siyah saçlar ve yoğun siyah ipeksi sakal ve bıyık, yüzünün alt kısmını en uygun şekilde çerçeveliyordu. Gözleri yumuşak ve kadınsıydı, ancak büyük kahverengi göz bebeklerinde sabırlı bir cesaret ve sakallı yüze çok yakışan doğrudan bir bakış vardı. Acı çizgileri, düşünceli kaşlarda ve sıvı gözlerin etrafında derin bir şekilde kesilmişti ve koyu bıyığın yarı gölgelediği geniş ağzın hareketli işleyişinde görülüyordu. Yüz yakışıklı değildi, ancak ciddi ve içten bir sakinlik vardı, bu da ona belirgin bir ifade asaleti veriyordu ve insanı adama ve çevresine daha yakından bakmaya teşvik ediyordu. Omuzlar geniş ve kare, göğüs dolgun, vücut dik ve baş zarif bir şekilde dengelenmişti. O zamanlar yazdığımız gibi, ırkından ve çevresinden biri için alışılmadık bir şekilde düzgün giyinmişti. Kişi bu işçi ve öğrencinin de
deforme olduğunu bir bakışta anlayabilirdi. Çevresinde diğer insanlar gibi olmadığını gösteren şeyler vardı. Zayıflığın ve acının bireyselliği, işgal ettiği meskene silinmez bir damga vurmuştu. Yine de kunduracının tezgahındaki figür o kadar dik ve kendine yardım eden bir görünümdeydi ki, kişi bir an için
sıkıntının ne olduğunu fark edemedi. Daha yakından incelendiğinde,
alt uzuvların keskin bir şekilde büküldüğünü ve sola doğru çekildiğini,
böylece sağ ayağın sol uyluğun altında yan yattığını gördü.
Bu, vücudu biraz sağa doğru eğdi, böylece sağ kol, kullanılmadığında destek için doğal olarak masaya dayandı.
Bu uzuvlar, özellikle dizlerin altında, büzüldü ve çarpıtıldı.
Yukarı dönük tabanı sol bacağın hemen bileğin üzerinde duran sağ ayağın ayakkabısı, gövdeyle uyumlu bir gelişme için çok küçüktü.

Nimbus kapının yanındaki atel tabanlı sandalyeye oturdu ve
diğeri okurken
kirli şapkasıyla kendini yelpazeledi.

"Bu nasıl, Nimbus? Bu ne anlama geliyor? _Nimbus Ware?_
Bu ismi nereden aldın?" diye sordu uzun uzun, gözlerini kaldırarak
ve yeni seçmene acı dolu bir şaşkınlıkla bakarak.

"Şimdi, Bre'er 'Liab, lütfen
bu şekilde Nimbus'a konuşma. Şimdi yapma. Elimden bir şey gelmediğini biliyorsun. Herkes
bana Mahs'r'ın ismiyle seslenmek istiyor ve ben buna asla tahammül edemiyorum;
ve ben tekmelediğimde, bana daha tuhaf bir isim veriyorlar, Hepsi
iki ismim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, oysa ki tek bir isimden başka
doğru yolum yok."

"Ama bu Ware'e nasıl sahip oldun?" diye ısrar etti Eliab.

"Wal, görüyorsun ya, Bre'er 'Liab, kayıttaki patron bana soyadımı sordu ve ben de ona hiç adım olmadığını söyledim, öyle.
Şerif Gleason, küreğini eline aldı, her zaman yaptığı gibi, ve benim adımın Desmit olduğunu söyledi, yaşlı Mahs'r'dan sonra. Bu beni çileden çıkardı ve ona itiraz ettim ve dedim ki, 'O ismi almayacağım'. Patron, Marse Gleason'ı oldukça zekice bir şekilde övdü ve seçtiğim bir ismi taşıma hakkım olduğunu söyledi, çünkü hiç kimse
benim dışımda bir ismi bana takmaya
hakkını vermemişti. Ama diğer insanların çoğu sahipken, iki tane almamın daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden Marse Si'yi kovdum. Bana adını ödünç verip vermeyeceği belliydi, bilirsin, ve buna itirazı olmadığını söyledi. Bu yüzden patronun onu bırakmasını istedim ve sanırım öyle."

"Evet, işte burada, kesinlikle, Nimbus; ama bana bu kadar çok adın olmayacağına dair söz vermemiş miydin?"

"Çünkü verdim; denedim ama hepsi iki adımın olmasına izin verdi."

"O zaman neden eski babasının adını almadın, diğerleri gibi, ve bütün bu sıkıntıyı çekmedin?"

"Şimdi, Liab, bunu asla yapmayacağımı biliyorsun. "

"Ama neden olmasın, Nimbus?"

"Ben çocuğumu köle damgasıyla damgalamak istemiyorum!
Nebber! Duydun mu, 'Liab? Marse Desmit'e karşı en ufak bir kötü niyetim yok, sadece o ar yalamayla ilgili, ve bu da
şimdilik bir şey değil; ama onun adını söylemek istemiyorum, çocuğuma da söylemiyorum,
babasının bir zamanlar başka bir adamın yaratığı olduğunu da.
Sana söylüyorum, vuramam, asla; ve yapmayacağım, Bre'er 'Liab.
Marse Desmit'ten nefret etmiyorum, ama kölelikten nefret ediyorum, beni onun yapan şey,
bir pilotun bir çıngıraklı yılandan nefret etmesinden daha kötü; ve
bunun bana
akıl verdiği her şeyden nefret ediyorum, ediyorum!"

Siyah Samson heyecanla ayağa kalkmış ve şimdi diğerinin
yanındaki banka oturmuştu.

"Bunun için seni suçlamıyorum, Nimbus, ama--"

"Bunun hakkında hiçbir 'ama' duymak istemiyorum ve duymayacağım."

"Ama çocuklar, Nimbus. Onların diğerlerinden farklı olmasını ve
soyadlarının olmamasını istemiyor musun?"

"Bu bir sahte, 'Liab," dedi Nimbus ayağa fırlayarak. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bir isimleri olmalı ve onlara bir isim vermem gerek, ama nasıl bir isim bulacağım? Dar'ın bana bir tane verme hakkı yok ve bu hafta birini seçersem, gelecek haftaki
alışkanlığımı ne koruyacak?"

"Belki de hiçbir şey," diye cevapladı 'Liab, "sadece sen. Bunu
yapmamalısın."

"Pshaw, şimdi," dedi Nimbus, "bu şeyler ne tür bir yol? Sana ne yapıldığını söyleyeyim, 'Liab; yasa hepimizi
evlendirdiğinde, sanki ellerinden çıkmış gibi, bizi de isimlendirdi. Daha önce yapılmış olan her şey, evet, öyle değil. Dar artık eski Mahs'r, bir haftada
ilçedeki tüm zencileri isimlendirdi, kolay. Ve onlar
iyi isimlerdi de."

"Ama eğer olsaydı sen buna karşı çıkardın," dedi 'Liab, iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, yapmazdım, 'Liab. Benim eski Mahrs'r'dan başka bir şeyim yok. O
benim için yeterince iyiydi - yeterince iyi. Ben sadece onu 'Yaşlı Mahrs'r' yapan şeyden nefret ediyorum ve bundan nefret ediyorum. Aman Tanrım, ondan
nasıl da nefret ediyorum, Liab! Bir kölenin üzerinde çalıştığı meyve tarlasından nefret ediyorum! Evet,
yemin ederim! Bugün eve geldiğimde ve çukurları daha da derinlere ektiğimde, beni küfür etmeye zorladı, çünkü onlar bir adamın bir yaratıkla -bir köpekle- bir hiçle savaştığı eski zamanlarda tanıklık ediyorlardı!"

"Şimdi bunu söylememelisin, Nimbus. Sadece beni düşün. Benim özgür olmamdan
daha iyi bir köle olman değil mi?"

"Hayır, öyle değildim. Senin yanında yüz kat daha korkak ve özgür olmayı, benim kadar güçlü ve köle olmamdan daha çok tercih ederim."

"Ama senin için özgürlüğün ne kadar daha değerli olduğunu düşün. İşte sen bir seçmensin ve ben--"

"Bre'er 'Liab," diye haykırdı Nimbus aniden ayağa kalkarak, "neden daha önce bundan bahsetmiyorsun. Tanrıya yemin ederim ki, hiçbir şey düşünmüyorum - tek kelime bile, dağılana kadar. Neden kendin kayıtlı olmak hakkında hiçbir şey söylemedin, ha? Sırtımda taşısam seni üzeceğimi biliyordun, ki bunu yapmazdım. Tek bir düşüncem olsa bile
senin olmadan bir adım bile atmam. Yapmayacağımı biliyorsun."

"Elbette istiyorum, Nimbus, ama sana sorun çıkarmak istemedim,
ya da katırı bok çukurundan çıkarmak istemedim," diye cevapladı 'Liab özür dilercesine.

"Lanet olsun!" dedi Nimbus aceleyle.

"Yapma; küfür etme, Nimbus, lütfen."

"Kendini tutamıyorum, 'Liab, aptallaşıp bana böyle davrandığında. Minberde olsaydın ve o yanıma gelseydi, sana yemin ederdim,
ben ilk başta. Nimbus'u ondan daha iyi tanıyorsun. Şimdi bak, 'Liab
Hill, seninki gidip kayıtlı bir termorer olmak istiyor, o termorerin geleceğinden eminim. Biz kalın kafalı ahmaklar bugün yemin edip bizi yetişkin adamlar yapmaya kalktık ve
işte sen, bizden daha fazlasını bilmeyen on dönümlük bir arazi, burada yatıyorsun ve hiç şansın yok."

"Ama sen ahırı doldurmak istiyorsun ve daha fazla zaman harcayacak paran yok," diye itiraz etti 'Liab.

"Nebber, ahırla ilgilenmiyorsun. Bu Nimbus'un işi ve" o
da
daha fazla ilgilenecek. Onu rahat bırak. Evet, tatlım, ben
umursamazca
geliyorum!" diye bağırdı, karısı onu kendi kulübesinden çağırırken.

"Şimdi Bre'er 'Liab, bizimle akşam yemeğine geliyor. Lugena sadece
uğruyor."

"Ah, yapma, Nimbus," dedi diğeri, geri çekilerek. "Yapamam! Sen
her zamanki gibi, çocuklardan birini onunla birlikte içeri gönder. "

"Hayır, yapma," dedi Nimbus; "bütün bu zaman boyunca bana
azarladın ve hakaret ettin, ve şimdi bir süreliğine
kendi yolumu bulmaya çalışıyorum."

Kapıya gidip seslendi:

"Gena! _Oh,_ Gena!" dedi ve karısı cevap vermeyince, çocuklarından birine, "_Oh,_ Axylone, mutfağa gir oğlum, ve annene daha fazla tabak koymasını söyle, Bre'er 'Liab bizimle bir lokma yemek için
yukarıya geliyor." dedi. 

Eliab itiraz etmeye devam etti, ama boşunaydı. Nimbus, ilk çocuğunun beşiğine
atılan bir anne gibi şefkatle onun üzerine eğildi, kollarını
onun etrafına doladı ve onu banktan kaldırıp
kendi evine götürdü. 

Uzun deneyimle edinilmiş olduğu aşikar olan bilinçsiz bir hareketle, hasta adam bir kolunu Nimbus'un omzuna attı,
diğerini onun etrafına doladı ve arkadaşının güçlü göğsüne doğru eğilerek ağırlığını o kadar eşit şekilde dağıttı ki, diğeri onu
kolayca
taşıdı. Kendi evine giren Nimbus, yükünü
baş taraftaki sandalyeye bıraktı masa, kendisi de yan taraftaki ahşap sıralardan birine
oturdu.

"Sadece Bre'er 'Liab'ı akşam yemeğine getirdim, tatlım," dedi karısına; "sadece çöplerin arasına girdiğini gördüm ve onu bir süre orada tutarsan biraz
onu sinirlendirmeni
sağladım."

"Yapmayacağız," dedi parlak gözlü kadın küstahça.

"Neden?" diye sordu kocası.

"Bre'er 'Liab artık sık gelmiyor. Bu yüzden."

"Dar, şimdi, bu kadar ters davranarak ne yaptığını anlıyor musun,
dedi efendi misafirine. H'yer, sen Axylone,"
devam etti en büyük oğluna, "Bre'er 'Liab dua ederken
elini besledin. Sen de, Kaptan," parmağını sallayarak
karşıdaki koltuğun ucundaki canlı siyahlığa.

"Şimdi, Bre'er 'Liab."

Küçük siyah parmaklar birbirine kenetlenmişti, sıkı kesilmiş, kıvrımlı
başlar üzerlerine eğilmişti; evin efendisi saygıyla
tabağının üzerine eğilmişti; tombul genç karısı,
yanında durduğu büyük kahve makinesinin parlak sapına ellerini ağırbaşlı bir şekilde kavuşturmuştu ve
"Bre'er 'Liab," ince parmaklarını kavuşturarak gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve bir duaya dönüşen bir dua etti.
Sesi minnettarlıkla doluydu ve titreyen göz kapaklarının altından yaşlar süzülüyordu.

Bu huzurlu sahneye bakan batan güneş, şüphesiz
titredi ve kahkahalarla güldü, akşam yatağına çökerken, "Bu 'küstah' özgür zenciler ne kadar da çabuk havalara giriyorlar" düşüncesiyle Beyazlar gibi!"

Nimbus ve karısı Lugena, evinin arkasındaki yamaçtaki tütün tarlasında, dolunay ışığında, takip eden gecenin neredeyse tamamında çalıştılar ve ertesi sabah erken saatlerde Nimbus katırını, samandan bir yatağa arkadaşı Eliab Hill'i yatırdığı branda kaplı arabasına koşturdu ve tekrar kayıt
yerine gitti. Oraya vardığında arkadaşını kollarına aldı, içeri taşıdı ve Kurulun önündeki korkuluğa oturttu.
Battaniyeyi deforme olmuş uzuvlarına sıkıca saran sakat, arkadaşının omzuna yaslandı ve gerekli soruları sakinlik ve kesinlikle yanıtladı.

"Sizin için bir çift var, kaptan," dedi Gleason, çaresiz yükünü tekrar arabaya taşırken Nimbus'a doğru iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Beyaz mı?" diye sordu subay, şaşkın bir bakışla.

"Beyaz mı?" diye haykırdı Şerif Gleason gülerek. "Hayır, kesinlikle! O, Red Wing'de Nimbus'la birlikte yaşayan bir zenci vaiz. Onlar harika yandaşlar - her zaman birlikteler. Sanırım o, siyah zencinin tüm sapkınlıklarının dibinde, ama her zaman istediğiniz kadar
düzgün ve saygılı görünüyor. Derin bir adam. Tüm entrikaları o çeviriyor ve Nimbus'u işini yapması için bir maşa yapıyor.
Ama onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor."

"Çok dikkat çekici bir adam gibi görünüyor," dedi memur.

"Ah, öyle," dedi şerif. "Kölelik zamanlarında bile zenciler arasında çok etkili bir adamdı ve özgürlükten sonra o ve Nimbus
birlikte tüm yerleşim yerini yönetiyorlar. Sanırım ilçede, bu ikisinin oy kullanmaya başladıklarında sahip olacağı kadar çok oyu kontrol edebilecek on beyaz adam yoktur."

"Köle miydi? Geçmişi nedir?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı şerif. "Oldukça genç bir adam ve bir şekilde savaş sırasında bir zamana kadar ondan hiç haber alamadım. O zamanlar aralarında bir tür peygamberdi ve sizin için dua ederken, siyahi insanlara her zaman medeni ve sabırlı olmalarını, kaçmaya veya
kesmeye çalışmamalarını, sadece son gelene kadar beklemelerini öğütlerdi. O da haklıydı ve onun rotası, büyük bir köle nüfusunun olduğu nehir kıyısındaki beyazları biraz olsun sakinleştirdi."

"Onun hakkında daha fazla şey bilmek isterim," dedi başkan.

"Tamam," dedi Gleason etrafına bakarak. "Eğer Hesden Le Moyne
buradaysa, öğlen size her şeyi anlatmasını sağlarım. Eğer o zaman
burada değilse, eminim ki gece olmadan gelir."

BÖLÜM VIII.

DOSTÇA BİR ÖNSÖZ.

Kayıt noktasından oteldeki akşam yemeğine doğru giderken, şerif başkanın yanında yürüyerek şöyle dedi: "Le Moyne ile o zenci adam Eliab Hill hakkında konuştum ve size onun hakkında bildiği her şeyi anlatmaya çok istekli olduğunu söylüyor; ancak, hikayeyle bağlantılı bazı özel konular olduğu için,
akşam yemeğinden sonra odanıza gelmeyi,
bu konuda daha fazla kamuya açık konuşmaktansa tercih ediyor."

"Eğer bunu yaparsa, eminim ki ona çok minnettar olurum," dedi
Pardee.

"Sanırım, onu şimdiye kadar tanıştığınız en iyi adamlardan biri bulacaksınız," diye devam etti Gleason. "Babası Casaubon Le Moyne,
çok beyefendiydi. Virginia'dan geliyordu ve
Güney Carolina'daki Le Moyne'lara benziyordu, Huguenot kanıyla
övünen o eski Fransız ailelerinin en iyilerinden biriydi. Ben buna hiç inanmadım, ama onlar çok zarif bir aile; buna hiç şüphem yok. Onların olabilecekleri kadar iyi durumda olmadıklarına dair bir fikrim var. Belki de aile, malikane için fazla büyüdü.
Bu eski ailelerde böyle olurdu, biliyorsunuz; ama onlar
sanki ataları krallarmış gibi yüksek tonlu ve onurluydular.
Kibirli değillerdi, yani hiç öyle değil--ama yüksek ruhlu ve
ateşlilerdi.

"Annesi bir Richards'dı--Hester Richards--yaşlı adam Jeems Richards'ın kızı. Aile çok zengindi; Red Wing'den Mulberry Hill'e kadar nehrin her iki yakasında her şeye sahiptiler, Hesden şu anda orada yaşıyor. Richards'ın büyük bir erkek ailesi ve en küçüğü olan tek bir kız çocuğu vardı. Çocukların hepsi oldukça sert müşterilerdi, duyduğuma göre, babalarına çekmişler, babaları da bu ülkede geçinmesi en zor adamlardan biriydi. 1790'larda, herkesin bu bezelye asması ülkesinin bir tür yeni Cennet Bahçesi olduğunu düşündüğü bir yerden, Kuzey'den gelmişti. İyi eğitimli ve yetenekli bir adamdı, ama çok sinirliydi. Çocukların kendi yollarına gitmelerine izin veriyordu, sadece ara sıra bir plantasyonu satıp borçlarını ödüyordu. O kadar çok toprağı vardı ki, ondan kurtulması onun için iyi bir şeydi. Ama kıza düşkündü ve onu gönderdi okula gitti ve onunla seyahat etti ve ona
her türlü avantajı sağladı. O bir güzellikti ve
güzel olduğu kadar tatlı ve iyiydi. Casaubon Le Moyne ile nasıl evlendiğini kimse
hiç bilmedi; ama benim fikrimce bunun sebebi birbirlerini sevmeleriydi, başka bir şey değil. Kesinlikle gördüğüm en uyumlu
çifttiler. Tek bir çocukları vardı --bu genç adam
Hesden. Annesi, onun doğumundan sonra hep sakattı; aslında
o zamandan beri bir adım bile atmadı. Çok dikkat çekici bir
kadındı. yine de, ve hastalığına rağmen oğlunun eğitimini üstlendi ve onu üniversiteye kendi başına hazırladı. Çocuk, muhtemelen annesinin hasta odasında çok fazla vakit geçirmesinden dolayı, biraz daha sessiz büyüdü; ama sonuçta onda yumuşak bir şey yoktu.

"Yaşlı adam Casaubon bir Birlikçiydi --en güçlü türden. Eyaletin en büyük köle sahibi ilçelerinden biri olan bu ilçede bunlardan çok azı vardı. Eskiden büyük bir Demokrat çoğunluktan başka bir şeyi yoktu. Sanırım yaşlı adam Le Moyne, seçilmeden önce yaklaşık yedi kez Meclis'e aday oldu ve o da sadece kişisel popülaritesi sayesinde oldu. İlçenin bir Whig temsilcisinin olduğu tek zaman oydu. Savaş başladığında, yaşlı adam hasta gibiydi. Sonu en başından gördüğüne inanıyorum. Sonrasında ortaya çıktıklarında neredeyse şaka gibi şeyler söylediğini duydum. Genç adam Hesden, babasının fikirlerine sahipti elbette ama cesurdu. O olmadan bir Le Moyne veya bir Richards olamazdı. Hatırlıyorum, savaş başladıktan kısa bir süre sonra -belki de ikinci yıl, askerlik başlamadan önce- şehre kendi yetiştirdiği siyah bir tayın sırtında gelmişti. Sanırım birkaç kereden fazla desteklenmemişti ve bir keman kadar iyiydi. Benim de birkaç güzel atım oldu ve iyi bir tayda nelerin bulunduğunu bildiğime inanıyorum ama bu siyah kadar benim fikrime uyan bir tane görmedim. Le Moyne ona çok emek vermişti. Bir sürü insan etrafında toplanmış, hayvana hayranlıkla bakıyor ve soyu ve benzeri şeyler hakkında sorular soruyorlardı ki, birden Timlow adında iri, beceriksiz bir adam --Jay Timlow-- böyle güzel bir tay'ın bir Birlik adamına ait olması ve ülkesine ihanet etmesi çok yazık dedi. Biliyor musun, kaptan, o günlerde Birlik adamlarına böyle derdik. Hesden ona vurmadan önce daha ağzından kelimeler çıkmamıştı. Böyle bir darbe vurabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Timlow ondan kırk pound daha ağırdı, ama bu onu dört veya beş adım geriye sendeletti ve Le Moyne onu takip etti, kolunu düzeltebildiği kadar hızlı vurdu, ta ki düşene kadar. En tuhaf şey ise atın onu takip etmesiydi ve Timlow yüzü tamamen hırpalanmış bir şekilde yere düştüğünde ve Le Moyne dönüp Adliye'ye doğru yürümeye başladığında, at onu basamaklara kadar takip etmeye devam etti. Le Moyne Adliye'ye girdi ve yaklaşık on dakika kaldı. Sonra dışarı çıktı ve meydanın karşısından yürüyerek Timlow'un etrafındaki kalabalığın olduğu yere gitti, Timlow pompada yüzündeki kanı yıkıyordu. Le Moyne bembeyazdı ve Timlow
tekrar ona baktığında ne yapacağını en iyi şekilde küfür ederek söylüyordu. Daha fazla sorun olabileceğini düşündüm ve Timlow'a çenesini kapatmasını söyledim -o zamanlar bir vekildim- ve sonra Le Moyne'a daha fazla yaklaşmaması gerektiğini söyledim. Sadece birkaç metre
uzağındaydı, elinde bir kağıt ve hemen arkasında bir at vardı. Onu çağırdığımda durdu ve şöyle dedi:

"'Beyler, daha fazla zorluk için gelmemden korkmanıza gerek yok.
Sadece şunu söylemek istiyorum'--ve kağıdı kaldırdı--'Konfederasyon Devletleri ordusuna kaydoldum ve bu atı binmeye götürdüm--onu Hükümete verdim. Ve şunu da söylemek istiyorum ki,
Jay Timlow herhangi bir savaşa girmek isterse ve gidip kaydolursa,
ona bir at da sağlarım.'

"Bunun üzerine atına atladı ve uzaklaştı, ardından büyük bir
çığlık duyuldu, Jay Timlow ise pompa platformunda durmuş, mendiliyle başını ıslatıyordu, gözleri, dedikleri gibi, şaşkınlıktan kocamandı. Aslında hepimiz şaşırmıştık. Bunu biraz
atladıktan sonra Timlow'u küçük kavgasının sonucu konusunda toparlamaya başladık. Genç Le Moyne'daki kadar sert değildi elbette - iri yarı, iri bir adamdı - ama buna
dayanamadı ve daha iyi bir başlangıç ​​yapmadan şapkasını taktı, bir dakika kalabalığa baktı ve 'Bunu yapmazsam ne olur!' dedi. Hemen Adliye Sarayı'na yürüdü ve o da yaptı.

"Le Moyne pazarlığını yaptı ve ikisi de birkaç gün sonra aynı bölükte yola çıktı. Çok iyi arkadaş oldular ve Konfederasyon'un bu iki çocuktan daha iyi çok az askeri olduğunu
söylerler. Le Moyne'a defalarca terfi teklif edildi, ama
kabul etmedi. Savaştan hoşlanmadığını, savaşa inanmadığını ve sadece kendisi için hiçbir sorumluluk istemediğini söyledi. Appomattox'ta yaptıkları son kavgada -belki de
Teslimiyet'ten hemen önceki gün- o atı ve sol kolunu, bacağına bir top
yemiş olan aynı Jay Timlow yüzünden kavga ederken kaybetti ve Le Moyne onu sizin Yankilerinizin elinden uzak tutmaya çalışıyordu.

"Bir süre sonra geri döndü ve o zamandan beri annesiyle birlikte eski plantasyonda yaşıyor. Askere gitmeden hemen önce bir kuzeniyle evlendi - daha çok bir eş istediği için değil, annesiyle birlikte bırakabileceği birileri olsun diye, dediler. Yaşlı adam, Albay
Casaubon, savaş sırasında öldü. Çocuk orduya girdikten sonra
kendisi gibi görünmedi. Onu bir veya iki kez gördüm ve hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görmedim. Le Moyne'un karısı da öldü. Geride küçük bir çocuk bıraktı, Le Moyne ve annesiyle birlikte aileden geriye kalan tek kişi o. Annesini daha çok düşünen veya Hesden Le Moyne'dan daha çok değer verdiği bir annesi olan bir adam olduğunu sanmıyorum." Bu hesaplaşma sona erdiğinde otele varmışlardı ve akşam yemeğinden sonra şerif yüzbaşının odasına geldi ve düzgün oturan kot pantolonlu, mavi gözlü, koyu kahverengi sakallı ve boş bir ceket kollu incecik bir genç adamı Bay Hesden Le Moyne olarak tanıttı.

Keçe şapkasını sol kolunun kütüğünün altına koydu ve sağ elini uzatarak basitçe şöyle dedi:

"Şerif, Eliab Tepesi'nde beni görmek istediğini söyledi."

"İstedim," oldu cevap; "ama bana anlattıklarından sonra, seni daha çok kendin görmek istedim."

Şerif geri çekilip onları yalnız bıraktı ve her zaman olduğu gibi hemen ordu hayatından bahsetmeye başladılar, her biri diğerini zıt taraflarda yaşadıkları çatışmada bulmaya çalışıyordu.

IX. BÖLÜM.

ÇÜRÜK BİR KAM.

"Eliab Hill," dedi Le Moyne, röportajın talep edildiği konuya gelince, "Potem Desmit'in kölesi olarak, ilçenin alt kısmındaki Knapp-of-Reeds çiftliğinde doğdu. Annesi çok muhtemel bir kadındı, ondan oldukça esmerdi, ama yine de bir zenciden daha büyük değildi, diyebilirim. Çocuğu doğmadan biraz önce Albay Desmit'in memleketi olan Knapp-of-Reeds'e getirildi. Sanırım ilk çocuğuydu ve son çocuğuydu. Çok zayıf bir kadındı ve özellikle sağlıksız olmasa da, asla güçlü değildi, verem hastalığına meyilliydi ve sonunda verem yüzünden öldü. Elbette babalığı bilinmiyor, ancak söylentiler bu konuda sessiz kalmadı. Annesinin bunu açıklamayı inatla reddetmesinin, Albay Desmit'i bir onun kaprisli ruh hallerinden, çocuğa taşıdığı ismi vermek için. Ancak, her zamanki gibi zeki bir çocuktu, beş veya altı yaşına kadar bir plantasyonda neşeyle dolaşıyordu. Annesi, Knapp-of-Reeds'e gönderilmeden önce bir ev hizmetçisiydi ve orada gerçekten fazladan bir eleman olduğu için, babam onu ​​bir veya iki yıl sonra, uzun süredir hasta olan annem için bir bakıcı olarak işe aldı, farkında olabilirsiniz."

Dinleyicisi onaylayarak başını salladı ve devam etti:

"Çocuğu Knapp-of-Reeds'e bırakılmıştı, ancak cumartesi geceleri, genellikle kendisinden iki veya üç yaş büyük olan bu çocuk Nimbus tarafından pazar günü onunla kalması için getirilirdi. Onun talihsizliğini hatırladığım ilk şey, bir cumartesi günü, Nimbus'un onu sırtında bir çuvalla getirmesiydi. Çok iyi bir yol değildi, neredeyse yarım mil, ama bunun küçük siyah serseri için oldukça akıllıca bir çekiş olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ben ondan bir veya iki yaş büyük değildim ve neredeyse o kadar güçlü değildim.

"Çocuğa bir şey olmuş gibi görünüyor, tam olarak ne olduğunu hiç
bilemedim - bana öyle geliyor ki, bir tür maruziyetten kaynaklanan bir soğuk algınlığıydı,
bacaklarına yerleşmiş, dedikleri gibi, romatizma veya buna benzer bir şey üretmişti--bu yüzden yürüyemiyor veya
zorlukla ayakta durabiliyordu. Çocuk Nimbus, hafta boyunca neredeyse tek başına sorumluydu ve tabii ki akıllıca bir muameleden yoksundu. Aslında, Desmit'in gözetmeninin, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olana kadar bundan haberdar olduğundan şüpheliyim. Zeki, neşeli bir çocuktu ve Nimbus da şu anki gibi inatçı, sessiz bir şeydi. Annesi Moniloe, bacaklarını tamamen kaybettiğini fark edene kadar böyle devam etti. Bacakları, gördüğünüz gibi, bir tarafa kıvrılmıştı ve vücudu iyi gelişmiş olsa da, buna kıyasla çok az büyümüşlerdi. "Moniloe, çok bağlı olduğu çocuk için büyük bir haykırış yaptı ve sonunda babamla annemi, kendisini ve sakat oğlunu satın almaya zorladı. Bakım yükünün kendisine kalacağı ve onu kendi kendine geçindirebilecek bir yol bulamayan Albay Desmit, eğer babam çocuğu alır ve geçimini garanti ederse, anneyi çok makul şartlarda satmaya razıydı. Bu yapıldı ve ikisi de babamın malı oldu. İkisi de minnettar olmayı unutmadı. Kadın, savaştan sonra ölene kadar annemin sadık dadısıydı ve o zamandan beri onun yerini
tamamen dolduramadım. Sanırım Eliab, mektupları
ve belki de biraz okumayı benden öğrendi. Neredeyse her zaman annemin odasındaydı, içeri getirilip annesi tarafından sabahleyin şöminenin bir tarafındaki koyun postuna yatırılıyordu. Annem onun talihsizliğine karşı büyük bir sempati duyuyordu, sanırım daha da fazlası, kendi çok benzer rahatsızlığı. Ona dikiş
ve örgü
öğretiyordu ve sonunda, yasaya rağmen, onu okumaya
teşvik etmeye başladı. Komşular içeri girip onu elinde bir kitapla
bulduklarında, bundan şikayet etmeye başladılar ve babam, tüm bu mırıldanmaları
susturmak için, onu serbest bıraktı ve yasanın gerektirdiği gibi, geçimi için tahviller verdi.

"Yaşı ilerledikçe annesinin kulübesinde daha fazla kalmaya başladı,
bir köşesinde onun için küçük, yükseltilmiş bir platform yaptırmıştı.
Elleriyle odanın içinde emekleyebiliyordu ve
onların yardımıyla tırmanmakta büyük bir beceriye sahipti. Yaklaşık
on beş yaşındayken, bir kunduracı plantasyon işlerimizi yapmak için eve geldi.
Eliab ilk gün boyunca onu yakından izledi; ikinci gün
yardım etmek istedi ve ay geçmeden
öğretmeni kadar iyi bir kunduracı oldu. O zamandan sonra mesleğinde istikrarlı bir şekilde çalıştı
ve geçim masraflarını çok büyük ölçüde azaltmayı başardı.

"Tuhaf bir çocuktu ve o ve bu Nimbus her zaman birlikteydiler, ancak ikincisinin işleri tarafından engellendiği zamanlar hariç. Binlerce kez Nimbus'un karanlıktan çok sonra gelip
gün doğmadan ayrılıp, geceyi arkadaşının yanında geçirmek için ayrıldığını gördüm. Nadiren de olsa onu sırtında eve taşıyıp Knapp-of-Reeds'te birkaç gün tutardı, ikisi de bizim gibi en gözde kişilerdi. Yaşlandıkça bu bağlılık daha da güçlendi. Oradan geçtiğim ve Nimbus'un tütünde çalıştığını, Eliab'ın da çekiç ve kalıplarıyla yakındaki bir ağacın altında
çalıştığını gördüğüm çok zaman oldu. Okumayı öğrenen adam daha fazla şey öğrenmek için istekliydi. Bir süre şımartıldı, ancak savaştan hemen önceki sıcak zamanlar geldiğinde, bir kitapla
görülmesi uygunsuz oldu. "Daha çok gençken vaaz vermeye başladı ve hizmetleri özellikle ihtiyatlı ve mantıklıydı. Halkı üzerindeki etkisi, özgürleşmeden önce bile çok büyüktü ve o zamandan beri doğru ve erkekçe davranışlarıyla arttı. Onu, efendim, toplumdaki en yararlı adamlardan biri olarak görüyorum.

"Nedenini hiç bilmediğim bir sebepten dolayı, Nimbus'un ordudan dönmesinden kısa bir süre sonra evimden ayrılmak için endişelendi, oysa ona istediği kadar
annesiyle birlikte yaşadığı küçük dükkânı ücretsiz kullanmasını teklif etmiştim. O ve Nimbus, bir şekilde Red Wing'deki yeri satın almayı başardılar. O zamanlar tamamen çorak, çamlık bir eski tarlaydı ve üzerinde bulunan keresteden başka hiçbir şey düşünülmüyordu. İki yolun kesiştiği bir noktada ve bezelye yetiştirmek için çok fakir olduğu düşünülen yüksek kumlu bir sırttaydı. Onlara satan adam -eski efendileri Potem Desmit- şüphesiz bunun için iki veya üç fiyat aldığını düşünüyordu; ancak ilçedeki en iyi tütün çiftliklerinden biri oldu. Çok zengin iki kesimin arasında ve belki de ilçedeki en büyük, çok büyük bir renkli nüfusa sahip bir ülkede, bir tarafta nehir tarlalarında, diğer tarafta dere yataklarında çalışıyor. Nimbus'un Red Wing'in yeteneklerini önceden görme konusundaki sağduyusuyla büyük itibar kazandığını duydum. Eğer o zamanlar değerini gerçekten tespit ettiyse, bu çok iyi bir yargı olduğunu ve o zamandan beri refahını açıkladığını gösteriyor. Eliab Hill bunun doğru olduğunu söylüyor, ancak çoğu kişi yerleşimin tamamının planlamasını onun yaptığını düşünüyor. Ancak Nimbus son derece iyi iş çıkardı. Yargılamam gerekirse, arazisinin neredeyse yarısını küçük parseller halinde sattı, çok çalıştı ve mükemmel ürünler elde etti. Mevcut ürününün iyi gitmesi ve piyasanın tutunması durumunda, Noel'den önce o çamlık eski tarlayı satın aldığı gün sahip olduğu yüzlerce dolar kadar değerinde olup olmadığını merak etmemeliyim. Son ürününün getirdiği, pabuçları ve her şeyiyle birlikte, pound başına bir dolar olan tütün, kendi işini yapan ve kendi arazisini doğru şekilde işleyen bir adamı iyi bir gelire kavuşturmak için yeterli değildir. İyi şansı oldu, çok çalıştı ve ya iyi idare etti ya da iyi tavsiyeler aldı; hangisi olduğu önemli değil. "Etrafında iyi bir kalabalık da toplamış, ayık, çalışkan adamlar; ve çoğu da iyi iş çıkarmış. Bu yüzden oldukça gelişen küçük bir yerleşim yeri haline gelmiş. Sanırım orada yaklaşık elli veya altmış aile yaşıyor. Bir kiliseleri var, onu okul binası olarak kullanıyorlar ve ayrıca ilçedeki en iyi okul binası. Elbette dışarıdan yardım almışlar, sanırım bir kısmı Büro'dan ve daha fazlası da belki hayırsever bir dernekten. Kilise veya okul binasının maliyetinin bin beş yüz veya iki bin dolar olduğunu düşünüyorum. Muhteşem bir okulları var. Kuzey'den iki hanım orada ders veriyor - gerçek hanımlar, bence onlar da."

Dinleyici bu onaya gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi Le Moyne, "sözlerimi bu şekilde nitelendirmem sizi eğlendiriyor. Size gereksiz görünüyor."

"Kesinlikle öyle."

"Öyle olabilir; ama size temin ederim efendim, buraya gelip zencilere ders verecek birinin
kendi ülkesinde çok
önemli olduğuna inanmamız zor."

"Genellikle Kuzey hayatımızın en seçkinleridir,"
dedi diğeri. "Tam şu anda, birkaç
önde gelen din adamının, iki üniversite profesörünün, zengin bir tüccarın,
önde gelen bir üreticinin ve birkaç zengin çiftçinin kızlarının bu okullarda ders verdiğini biliyorum. Bu bir misyonerlik işi, görüyorsunuz - tıpkı Siam'a veya Çin'e gitmek kadar. Daha
başarılı, sadık veya tamamen değerli bir hanım sınıfı hiç tanımadım ve
bahsettiğiniz bu hanımların övgülerinizi
hiçbir koşul olmaksızın hak ettiğinden şüphem yok."

"Öyle olabilir," dedi diğeri kuşkuyla; "ama bizim için
anlamak zor, biliyorsunuz. Şimdi, çiçeklerle ve bir şeylerle ve başka şeylerle
düzenledikleri küçük eski bir evde yaşıyorlar,
ta ki çok çekici hale gelene kadar -en azından dışarıdan. Onların yerleşmesinden
sonra içerisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eskiden dikkat çekici bir yerdi,
ama onlar gelmeden önce oldukça haraptı. Sanırım ayda bir kez onlarla konuşmak için beyaz birini görmüyorlar, tabii ki
Boyleston'daki görevden bazı memurlar ara sıra
gelmediği sürece. Hiçbir hanımın onları ziyaret etmeyi veya evine kabul etmeyi
aklından geçirmeyeceğinden eminim. Sadece meraktan
okulu ziyaret eden birkaç beyefendi tanıyorum. Aslında, ben de bir kez
gittim ve kesinlikle görülmeye değer olduğunu söylemeliyim. Üç veya dört yüz tane, her yaştan, her boydan ve her renkten - siyah, kahverengi, beyaz, görünüşe göre 'zencefilli kek' dediğimiz her renkten - bilgin vardı diyebilirim. Bu iki hanım ve Eliab adlı adam onlara ders veriyor. Nasıl geçindikleri gerçekten harika. Bunu görmelisiniz."

"Elbette göreceğim," dedi Pardee, "çünkü özel bir görev beni oraya çağırıyor.
Bir oy verme yeri olarak nasıl işe yarar?"

"Orada bir tane olmalı ama başımın derde girmesinden korkarım," diye cevapladı Le Moyne ciddi bir şekilde.

"Bana oy verme yeri için bir veya iki iyi adam söyle, her türlü karışıklığı göze alırım."

"Eh, Eliab var. Eğer varsa o iyi bir adamdır ve
yeteneklidir de."

"Nimbus'a ne dersin?"

"O da iyi bir adamdır, gün ne kadar uzun olursa olsun dürüsttür, inatçı ve kararlıdır,
ama okuyamaz veya yazamaz."

"Bu garip."

"Bu garip,
ama oradayken öğretmenlerden biri bana bunu söylüyordu. Sanırım adını yazabilecek duruma geldi --tek adının bu olduğunu söylüyor--ama hepsi bu ve tek bir kelime bile okuyamıyor."

"En azından bunu öğrenen ilk kişilerden biri olduğunu düşünürdüm."

"Ben de öyle. Hepsinin arasında işlerin en iyi adamıdır --iyi bir yargısı ve sağduyusu vardır ve her zaman ilerlemek için bir şeyler yapmaya çalışır. 'Öğrenmek için çok meşgul olduğunu' söylüyor ve bunu bırakıp Bre'er'e, 'Liab'a vaaz veriyor." "Eski yakınlıklarını sürdürüyorlar mı?"

"Devam mı? 'Liab, Nimbus'un arazisinde yaşıyor, yemeklerini onun masasından yiyor ve Nimbus tarafından sanki hala çocukmuşlar gibi taşınıyor. Nimbus, Nimbus'un bir kardeşten daha çok onu düşündüğü anlaşılıyor -- kardeşlerinden daha çok, çünkü iki kardeşi var ve onları hiç umursamıyor gibi görünüyor. Karısı ve çocukları sakatlara Nimbus kadar bağlı ve 'Liab da onlara kendi çocuklarıymış gibi bakıyor. Birinci sınıf geçiniyorlar ve gayet iyi gidiyorlar, ama korkarım ki yine de sorun yaşayacaklar."

"Neden?"

"Ah, peki, bilmiyorum; onlar zenci, görüyorsunuz, ve bizim halkımız
bu tür şeylere alışık değil."

"Umarım endişeleriniz yersizdir."

"Ben de öyle umuyorum."

Memur saatine baktı ve görevine geri dönmesi gerektiğini söyledi ve arkadaşına keyifli bir saat için teşekkür ettikten sonra,
ve fırsat buldukça Mulberry Hill'e uğramaya davet edildikten sonra, iki adam birbirinden hoş izlenimlerle ayrıldı.

BÖLÜM X.

AÇIK BİR GÜVEN.

Neyse ki Nimbus, hizmetteyken maaşından neredeyse hiçbir şey almamıştı ve kendisine ödenmesi gereken ödül parasından da, teslim olduktan birkaç ay sonra, eski evinin yakınındaki bir karakolda terhis edilene kadar hiç almamıştı. Ertesi gün, bu karakolda nakliye araçlarının bir kısmının satışı oldu ve
memurlarından birinin işbirliği sayesinde, eyer ve dizginle birlikte iyi bir katır satın alabildi şarkı ve bu sayede
ertesi gün eve ulaştı. Yeni edinimiyle o kadar gurur duyuyordu ki
eski yoldaşlarıyla tek bir gün bile kalmaya ikna edilemedi. Karısının ve çocuklarının güvenliğinden emin olduktan sonra
eski dostu ve oyun arkadaşı Eliab Hill'i ziyarete gitti. Büyük bir depresyon halindeyken bunu değerli buldu.

"Görüyorsun," diye açıkladı arkadaşına, "Bay Le Moyne" (başlığa hafifçe vurgu yaparak) "çok nazikçe bana istediğim kadar kulübeyi kullanmamı teklif etti ve S'rrender'dan beri sahip olduğum hemen hemen her şeyi bana sağladı. Annem hayattayken ve annem onun hizmetlerine, iyi stoklanmış bir plantasyona ve bol miktarda ele sahipken, ona yük olmaktan korkmuyordum. Geçimimi sağladığım için iyi bir ücret alacağını biliyordum, çünkü halkı için kunduracılık yapıyordum ve onlar için de bir sürü giysi yapıyordum. Bayan Hester'ın ilgisi sayesinde, bildiğiniz gibi iğnemi kullanmayı öğrenmiştim ve kunduracılığın yanı sıra sıradan terzilik de yapabiliyordum. İşim için çok az şey alıyordum, sadece Konfederasyon parası ve annemin her zaman Bay Le Moyne, bana özgürlüğümü verdiği ve geçimimi sağlamak için kefaletle bağlı olduğu için bu haktan yararlanmalıydı.

"De S'rrender'den beri, orada çok fazla iş olmasına rağmen, hiç kimsenin parası yok. Bay Le Moyne da herkes kadar kötü durumda ve erzakları için borçlanmak zorunda. Köleleri serbest bırakıldı, karısı öldü, Bayan Hester'a hizmet edecek kimsesi yok, sadece bir bebek tutuyor; küçük oğluna bakacak ve tek kolu ve neredeyse hiç hayvanı kalmamış çıplak bir plantasyonu var. Onun ekmeğini yemek ve karşılığında hiçbir şey yapamadığımda ona çok şey borçlu olmak benim için zor. Bunun umurunda olmadığını biliyorum ve benim bu konuda ne hissettiğimi bilse incinirdi; ama kendimi tutamıyorum, Nimbus--tutamıyorum, kesinlikle."

"Ah, böyle hissetmemelisin, Bre'er 'Liab," dedi arkadaşı.
"Çünkü senin için şimdi zor ve Marse Moyne için biraz sert olabilir. Ama senin sözlerin, bizimkilerin birazdan para kazanacakları yönünde. Beyazlar işi halletmek zorunda; kendileri yapmıyorlar; bunu biliyorsun; ve şimdi yaparsak bedelini ödeyeceğiz.
Ve paramız olduğunda, sen de bok yiyorsun. Marse Moyne'un boklar çıkana kadar beklemesine izin ver, sonra onunla her şeyi yoluna koyacaksın.
Sana ne diyeyim, 'Liab, bizim zenciler için harika zamanlar olacak,
şimdi özgürüz. Şu katırı gördün mü?" diye sordu,
binerek
evin önündeki rafa bağladığı
şık bir doru hayvanı işaret ederek.

"Elbette," dedi diğeri, sesinde çok az ilgiyle.

"Muhtemel bir yaratık, değil mi?" diye sordu Nimbus, tuhaf bir tonla.

"Kesinlikle. Kimin?"

"Wal, şimdi, bu sana sorduğum soruydu. Kimin olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum sanırım. Bay Ware'in biri mi?"

"Sanmam, tatlım; şimdi kesinlikle değil. O katır
benim _Nimbus_'tan uzun! Orada mı, 'Liab?"

"Hayır! Bana söylemiyor musun? Tanrı'ya şükür, Nimbus, senin bir
şanslı adamsın. Senin kalen yapıldı, Nimbus. Tek yapman gereken bu yılın geri kalanında yaşamak için çalışmak, sonra gelecek yıl bir terbacker koymak, çalışmaya ve biriktirmeye devam etmek ve kalen yapıldı. Elli yaşına gelmeden zengin olmaman için hiçbir sebep yok. Tanrı'ya şükür, Nimbus, senin için o kadar mutluyum ki, bunun için
sözcükler bulamıyorum."

Sakat, iki elini de sadık arkadaşına uzattı ve
yanaklarından aşağı akan gözyaşları sözlerinin samimiyetini doğruluyordu. Nimbus uzattığı ellerini aldı, bir an kendi elleriyle tuttu, sonra kapıya gitti, dikkatlice etrafına baktı, tekrar geri döndü ve biraz utanarak şöyle dedi,

"Ve hepsi bu kadar değil, Bre'er 'Liab. Ama sen çok kötü görünüyorsun."

Konuşurken Nimbus asker ceketinin iç cebinden bir zarf çıkardı ve diğerinin oturduğu
banka koydu. 'Liab
şaşkınlıkla baktı, ama Nimbus'un bir hareketine itaat ederek
açtı ve içindekileri saydı.

"Daha beş yüz dolar!" dedi sonunda, şaşkınlıkla. "Bu da senin, Bre'er Nimbus?"

"Çünkü öyle. Darına iyi vakit geçireceğini söylememiş miydim?"

"Bre'er Nimbus," dedi Eliab ciddiyetle, "bana bu parayı dürüstçe
kazandığına dair söz mü veriyorsun?"

"Çünkü yaptım. Nimbus'un bu gün hırsızlığa dönüşeceğini sanmıyorsun, değil mi?"

"Nasıl anladın?" diye sordu Eliab sertçe.

"Nasıl anladım?" diye cevapladı diğeri öfkeyle. "Şu elbiseleri görüyor musun? İki yıldır geceyi orada geçirmedim mi? Hem para hem ödül hem de erzak ödemeyecek miydim? Bir keresinde alaydan atılmıştım ve yaklaşık dört ay önce kayıp olarak limana gönderildim. Görev için Port R'yal'a ve limana gitmeyi başardım ve bana bütün o zaman erzak için para verdiler. Söylesene, Liab, hepsi sayılır. Bir yığın para harcadım."

Eliab hala inanmaz görünüyordu.

"Şu suçlamayı görüyor musun?" dedi Nimbus, belgeyi cebinden
çıkararak. "Eğer Nimbus'un şansı olduğuna
inanmıyorsan, ödeme görevlisinin orada ne yazdığına bak. Bunun yanında,
o katırı nereden ve nasıl aldığımı bana gösterecek limanlar var. "

Memurunun Nimbus'a katırın mülkiyetine dair yazılı kanıt sağlamada gösterdiği özen
hiçbir şekilde gereksiz değildi. Ortak hukuka göre, kişisel mülkün mülkiyeti
ilk bakışta mülkiyetinin kanıtıdır;
ancak ulusun ona eşitlik himayesini
yaymaya girişmesinden önceki o erken günlerde, özgür bırakılmış kölenin durumunda kural böyle değildi. Sadece Güney'in yüksek fikirli toprak sahipleri tarafından seçilen, Afrikalıyı, onun ihtiyaçlarını ve isteklerini hiç kimsenin bilemeyeceği kadar iyi bilen ve kendilerini her zaman onun en sadık
dostları ilan eden ilk yasama meclisleri, eski sahibi tarafından düzenlenen bir satış faturası veya başka bir yazılı belgeyle onaylanmadığı sürece "hiçbir at, katır, domuz, inek, boğa veya başka bir hayvanı elinde tutmaması, sahip olmaması veya mülkiyet hakkına sahip olmaması" konusunda özel bir özen gösterdi. Nimbus için iyi oldu "dockyment"leriyle silahlanmıştı.

Eliab Hill, Nimbus'un kendisine uzattığı kağıtları aldı ve yavaşça
ve belirgin bir zorlukla okudu; ancak satır satır okudukça
inanılmazlık ifadesi kayboldu ve ciddi bir sevinç
ışıltısı yüzüne yayıldı. Bu, gerçek özgürlüğün ilk olumlu kanıtıydı - ırkının tenha kırsal bölgeye gelip, yaralı peygamberin ve danışmanın kalbini sevindiren, bencil, kendine yardım eden erkekliğinin ilk meyveleriydi.

Ani bir sarsıntıyla kendini alçak bankından attı ve başını
banka gömerek bu duanın yerine getirildiğine dair bir
şükür duası etti. Sesi gözyaşlarıyla doluydu ve "Amin" dediğinde ve Nimbus dizlerinin üzerinden kalkıp, bankında sürünürken ona yardım etmek için elini uzattığında, sakat adam eli yakaladı ve sıkıca bastırdı ve şöyle dedi: "Tanrı'ya şükür, Nimbus, sık sık ve yeterince sık, beyazların bu dünyadaki tüm iyi şanslarını kıskanmaktan ve kin beslemekten beni alıkoyması için Tanrı'nın beni tuttuğunu gördüm; ama şimdi, başka bir zencinin şansını arzulamakla savaşmalıyım. Tanrı'ya şükür, Nimbus, başına gelenlerden daha mutluyum, inanıyorum ki kendin olmaktansa. Sana ve seninkine iyi gelecek ama benim gibi zavallı bir sakat adam bunu tutarsa ​​ne işe yarar ki? Hiç. Ona ekmek ve et ver, Nimbus, hepsi bu. Ah, Tanrı ne yaptığını biliyor, Nimbus. Bunu aklından çıkarma. Sana o parayı bedavaya vermedi ve sen de buna değersin, buna değersin; çok yakın, çünkü defterlerini doğru tutuyor. Bunu görmelisin, Kardeş Nimbus." Nasihat içtenlikle verildi ve gözyaşları ve hala yumuşak ve ince elleriyle tuttuğu koyu, güçlü elinin yumuşak okşamalarıyla desteklendi. "Şimdi o kadar da bir şey söyleme, yaşlı dostum. O parayı aldığımdan beri, bunun çok fazla olduğunu düşünüyorum. Liab benim. Eğer sen olmasaydın, o Yanks'e gitmek için yeterince
bilmiyordum, o zaman yaşlı Mahs'ler beni tahkimatlarda çalışmaya gönderdiğinde, ve bu yüzden hiç alamadım. Şimdi, görüyorsun ya, Bre'er 'Liab, _sen_ o parayı saklamaya çalışıyorsun.
Ne yapmak istediğimizi öğrenene kadar, bununla kendimi yarı yarıya güvende hissetmiyorum. Bir yerlerde bir plantasyon satın alsak iyi olur diye düşünüyorum. O zaman onu alabilirim, bilirsin, ve senin bir dükkanın olabilir, ve bu yüzden "İşbirliği yapın ve akıllıca ilerleyin. Görüyorsunuz ya, bunu yaparsak, hepimiz geçimimizi sağlarız, her neyse, ve
elimizde olanı harcayıp kaybetmek diye bir şey yoktur."

Sıkıntılı arkadaşın tarafında büyük bir itiraz vardı, ama
sonunda eski dostunun bankacısı olmayı kabul etti. Ancak, ondan aldığı para ve kağıtlar için ona çok resmi ve tuhaf bir şekilde yazılmış bir makbuz vermekte ısrar etti.
İşin temellerini öğrenmeleri gerektiğini
düşünerek, Eliab Hill
sağlam sözcüklerin biçimi olarak gördüğü şeye titizlikle uyulması konusunda ısrar etmekte tamamen haklıydı. "

Eski sahibinin oğlundan "Bay" diye bahsederken Eliab Hill,
kibir veya saygısızlık göstermek istemedi. "Efendi" ve "Hanım" unvanları, köleliğin ve aşağılığın nişanlarıydı.
Bu unvanların kullanımına karşı, özgür bırakılmış kişinin zihni, baskın ırkın devamı konusunda ısrar ettiği kadar içgüdüsel olarak isyan etti. Savaştan bu yana Güney'in ulusal güç veya Kuzey duygusundan hiçbir şekilde etkilenmeyen tek yasama eylemi olan 1865 tarihli "Kara Kanunlar", kölelikte devam ettirmek istediği özgür bırakılmış kişinin bu hitap biçimini kullanmasını zorunlu kıldı ve ihmal edilmesini "Efendi" veya "Hanımefendi"ye karşı saygısızlık olarak kınadı.
Bu yasalar yürürlükten kalktığında, beyaz ırkın geleneği
genel olarak hala biçimin gözetilmesi yönündeydi ve bu talep, hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirme eğilimindeydi özgürleştirilmiş kölelerinki için.
İlk başta, neredeyse tüm ırk reddetti. Bir süre sonra, nesillerin alışkanlığı kendini göstermeye başladı.
Orijinal soyun daha zeki ve daha iyi eğitimli olanları bu kullanımı tamamen terk ederken,
diğerleri ve özgürleşmeden sonra büyüyen çocuklar,
bu kelimeyi neredeyse sıradan hitap şekliyle
birbirinin yerine kullanmaya başladılar. Böylece, özgürlüğün gerçeğine her zaman gergin bir şekilde
dayanan Eliab Hill, Teslimiyet'ten sonra bu kelimelerin dudaklarından çıkmasına asla izin vermedi,
sadece erken yıllarında nezaketine çok şey borçlu olduğu Bayan Le Moyne ile konuşurken. Öte yandan, kölelikle bağlantılı her şeye eşit bir
tiksinti duyan, ancak aynı zihinsel aktiviteye sahip olmayan Nimbus, bazen eski tanıdık alışkanlığa geri döndü.
Başkasının dikte ettiği kelimeyi kullanmaktansa veya aşağılık göstergesi olarak kullanmaktansa ölmeyi tercih ederdi,
ama bu alışkanlık, onun seviyesindeki birinin hemen vazgeçmesi için
çok güçlüydü. Güney'in eski köle sahibi unsurlarının siyasi hak ve güç eşitliğine dayalı hükümetleri yıkmadaki
başarısından bu yana,
bu hitap biçimi şehirler ve büyük kasabalar hariç
tekrar neredeyse evrensel hale geldi.

BÖLÜM XI.

RED WING.

Roanoke'nin iki kolunun sularını ayıran kumlu, dalgalı, alçak, ormanlık tepeler zincirinde, Batı'dan gelen "büyük yolun" sırtın tepesi boyunca kuzeye doğru uzanan kırsal yolu geçtiği noktada, sanki her iki taraftaki zengin vadiler arasında kuru bir zemin arıyormuş gibi, Red Wing olarak bilinen yer vardı. "Büyük yol", buharın vahşi hayvanların takip ettiği patikalardan trafiği yönlendirmesinden önce, eski günlerde Batı'dan gelen bir ana yoldu. Dağ geçitlerinden, dolambaçlı yollardan ama kolay eğimlerle, su yollarının kıyıları boyunca ve en sığ geçitlerden geçerek Doğu'nun zengin ovalarına doğru uzanıyordu. Unutulmuş çağlarda, bizonların bu yolu, o zamanlar ormanlık olmayan Doğu'nun her daim yemyeşil sazlık meralarına doğru işaretlediği; daha sonra Kızılderililerin onun yolunu takip ettiği ve mevsim uygun oldukça Currituck sularında balık tuttuğu veya Mavi Apalaşların romantik engebeli arazilerinde avlandığı söyleniyordu. Dumanlı Sıradağlar boyunca ve Piedmont eteklerindeki daha önceki yerleşimcilerin, çiftliklerinin ürünlerini ve hayvanlarını, pamuğun kral olduğu Doğu'nun büyük plantasyonlarına ve Güney Atlantik kıyı şeridinin terebentin bahçelerine götürmek için bu ana yolu kullandıkları biliniyordu. Bu yolların kesiştiği noktada, nesiller boyunca, uzak ve yakın, Red Wing
Ordinary olarak bilinen tek bir ev bulunuyordu. Eski sömürge günlerinde, şüphesiz, insan ve hayvan için bir eğlence eviydi. Çok iyi temellendirilmiş ve
evrensel olarak kabul görmüş gelenek, bu yollar boyunca yüründüğünü ve Devrim döneminin düşman güçlerinin karşı yürüyüşe geçtiğini ilan ediyordu. Greene ve Cornwallis, yorgun sütunlarını bu bölgenin inatçı kili üzerinden, ilk başta ağır kütüklerden yapılmış ve daha sonra yaşla birlikte kahverengi ve koyulaşmış olan kalın çam kaplamayla kaplanmış alçak saçaklı evin kapısının önünden geçirmişlerdi. İngiliz düzenli askerlerinin, büyük kollarını alçak karanlık evin üzerine uzatan, güçlü gövdesine giderek daha da yaklaşan, son yıllarda yayılan dalların parlak meşe palamutları ve kabartmalı kupalar deposunu yosunlu çatısının en uzak eğimine, yaralı ve engebeli gövdeden yaklaşık yirmi metre uzağa düşürdüğü söyleniyordu. "İki güverte
ve bir geçit"--arasında geniş açık bir geçit bulunan iki orta büyüklükte oda ve ön tarafta uzanan alçak, karanlık bir veranda--bir zamanlar iyi bilinen bir kamusal dinlenme yerinden geriye kalan tek şeydi.
Her iki uçta, sarımsı gri ve şimdi görülmeye değer büyüklükte taş bir baca, üçgen alınlığın üzerinde, eski bir kalenin çıkıntısının üzerindeki
parçalanmış bir kule gibi yükseliyordu.
Pencereler hala
bir asır önceki küçük kare camları ve ilginç camları koruyordu.
Altında, doğuya doğru elli yard uzaklıkta, granit kayadan cesur bir kaynak fışkırıyordu, beyaz kumlu tabanının üzerine derin, durgun ve serin bir şekilde yayılmıştı,
(yarısından fazlası geniş süt eviydi)
sınırlandırıldığı taş duvarlı muhafazada ve sonra taşlı çıkış boyunca gürleyerek, aşınmış kanalının
dalgalı kumlarının üzerinden akıp, bir mil ötedeki derenin sularına katılıyordu.

Eskiden kulübeler ve müştemilatlar olduğu ve belki de kiracıların kullanımı için bazı yan evler olduğu söylenirdi, bunların hepsi Sıradan'a aitti ve Sıradan'ın bir parçasını oluşturuyordu. İki şey onu eski ihtişamından mahrum etmişti. Demir atlar eski rotalarda hücum etmeden önce bile, güzel virajlarını küçümseyerek ve dağdan denize neredeyse doğrudan bir çizgide
koşarak çarşı yolu değişmişti. Artan nüfus, trafiği yönlendiren ve gezginler tarafından eski yola tercih edilen yeni rotalar açmıştı. Bunun dışında, Ordinary'nin sahibi ile, pansiyona bağlı birkaç ince rood'u her taraftan çevreleyen geniş dönümlük arazileri olan zengin mülk sahibi arasında bir kan davası vardı ve mülkün sahibi öldüğünde ve mülk, yönetim sırasında, pazara çıkarıldığında, zengin komşusu onu satın aldı, tüm aksesuarlarını yağmaladı ve Ordinary'nin yerinde, onu uzun süredir rahatsız eden, sadece iki odalı, iki odalı, bir mutfak ve bir kütük ahır ve bağlı bir beşikten oluşan bir bina bıraktı. Diğerleri temizlendi ve Ordinary'nin etrafındaki küçük açıklık bile, evin arkasındaki bir veya iki dönümlük bahçe arsası dışında, çam ve karaçam ağaçlarıyla
dolduruldu. Tabela kaldırıldı ve yeni sahibi Albay Walter Greer'in gözetmeni, o zamandan sonra bir han olma özelliğini tamamen
kaybeden eve yerleştirildi.

Eskiden, tütünün kurutulmasında yapay ısı kullanılmadan önce, zengin, tınlı
dip arazilerde veya koyu killi yamaçlarda yetişen ağır, kaba lifler, esas olarak bu temel ürünün yetiştiricisi ve alıcısı tarafından değerliydi. Hafif kumlu, ince ve gri yaylalar, sadece bodur çamlar veya hafif kestane büyümesi
ve ekşi odunla serpiştirilmiş kümelenmiş chinquapinler taşırken,
orada burada bir kızılcık veya beyaz kaplamalı, beyaz yürekli bir ceviz
in inatçı ve yalnız olarak yetiştiği tütün arazileri olarak hiç değer görmüyordu.
Bu temel ürünün hafif ipeksi çeşidi tamamen bilinmiyordu ve
keşfinden sonra bile uzun süre değer görmedi ve yaşam alanı
ve kendine özgü özellikleri pek anlaşılmadı. Sadece İsyan Savaşı'ndan sonra mükemmelliği tam olarak takdir edildi ve
üstünlüğü belirlendi. Bu topraklardaki kereste, odun ve ev kütükleri dışında
değersizdi. Bölgenin standart kereste ağacı olan meşeden, eğer arzu edilirse, onu çitlemeye yetecek kadarı ancak vardı. Bölgenin tütünden sonraki en önemli temel ürünü olan mısır, sırtın "kurak" toprağında yetiştirilmek üzere neredeyse "kiralanabiliyordu" ve daha küçük taneli verimi, çok daha iyi olmasına rağmen, komşu zengin toprakların sahibini ekimini üstlenmeye ikna etmeye yetmiyordu. Bu toprakların kendisi, diye düşündü, sadece "dünyayı bir arada tutmak" veya her iki taraftaki zengin alanlar arasında "ıslak hava yolu" yapmak için iyiydi. Gerçekten de, o bölgede "üzerinde rahatsızlık yaratamayacak kadar fakir" olduğu yaygın bir sözdü.

Kuzey ve güneye giden yolun batısında, bir zamanlar yaklaşık otuz veya kırk dönümlük açık bir alan vardı; arabacılar burada kamp kurar ve çobanlar hayvanlarını eski hanların sakin günlerinde koruluk olarak kullanırdı. Milislerin toplanma alanıydı ve o zamanlar, babaları o alanda ilçe güçleriyle birlikte toplanmış olan, hala hayatta olan adamlar vardı. Ancak, "ortadan kaldırıldığında" ve Sıradan, eğlence yeri olmaktan çıktığında, çamlar neredeyse bir çayırdaki çimen bıçakları kadar kalın bir şekilde tüm alanı kapladı. Oraya nasıl geldikleri garip. Daha önce sadece kara cakalar ve bu tür kumlu sırtları örten daha hafif desidualar orada yetişmişti, ancak bunlar insan eliyle temizlendikten ve saban birkaç yıl boyunca ince toprağı gıdıkladıktan sonra, doğa tekrar egemenliğini kazandığında, gizemli kökenli, sayısız yaprak dökmeyen ağaçtan oluşan bir orduyu, bu kirletilmiş toprak parçasını ele geçirmek ve tutmak için gönderdi. Saplar gözden kaybolmadan önce mısır sıralarının arasından
bittiler; terk edilmiş kamp ateşinin kömürleşmiş közlerinden geçtiler; her yerde, her yaprak döken çalının gölgesi altında,
stokların beslendiği yerde biten yabani otların gölgesiyle korunan, genç çamlar büyüdü ve diğerlerini korudu ve
sıska bir şekilde yukarı doğru fırladı, ta ki yoğun büyümeleri güneş ışığını engelleyene ve
son zamanlarda koruyan çalılıkları boğana kadar. Sonra büyüdüler ve
daha zayıf olanlar daha güçlü olanlar tarafından bastırıldı ve güneş ışığından
korundu ve açlıktan öldüler ve küflenen parçaları
gölgelerinin altında giderek kalınlaşan kozalak ve iğne halısıyla karıştı, ta ki savaşın başlangıcında ev kütükleri için uygun katı, koyu renkli bir çam kütlesi ve hatta birçoğu daha da büyük,
eski toplanma alanının üzerinde durdu ve
bir parçasını oluşturduğu plantasyonun batı tarafında uzanan iki yüz dönümlük arazinin başlıca değerini oluşturdu. Nimbus'un kendisi ve arkadaşı için o bölgede bulabildiği en avantajlı yer olarak seçtiği arazi buydu. Genel olarak yoksulluğunun tahmin edilmesinin, özellikle de Albay Desmit'in savaşın sonuçlarından dolayı uğradığı kayıplar nedeniyle hazır paraya ihtiyacı varsa, sahibinin çok makul bir fiyata önemli bir araziyi elden çıkarmasına neden olacağını haklı olarak değerlendirdi. Onun kendi değeri hakkındaki fikri bundan önemli ölçüde farklıydı ve yakın gelecekte bunun haklı çıkacağına tamamen ikna olmuştu. Bu inancın gerekçelerini Eliab'a bile söylemekten çekiniyordu, çünkü işe alışkın olmayan birinin, başka birinin fikrini öğrenip, kendisi suların çalkalanmasını beklerken Bethesda'sına adım atacağından doğal olarak korkuyordu. Eliab'ın yardımıyla bile satın alma işlemini gerçekleştiremeyeceğini hissediyordu ve güvenebilecekleri bir beyaz adam ararken, Hesden Le Moyne'dan başkasını düşünemiyorlardı. Bu nedenle, Eliab'ın konuyu ona açması kararlaştırıldı, ancak Nimbus, planın kendisi hakkında onu iyice sorgulayana kadar, bu belirli bölgeyi tercih etmelerine yol açan özel nedenler veya ödeme araçları hakkında ona hiçbir ipucu vermemesi konusunda onu açıkça uyardı. Eliab bunu yaptı ve o beyefendi, eğer yapabilirlerse bir plantasyon satın alma planını onaylarken, bu kadar değersiz olduğu bilinen bir araziyi satın alma fikrini tamamen kınadı ve bu kadar çılgın bir planla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Çok cesareti kırılan Eliab, bu gerçeği arkadaşına bildirdi ve plandan vazgeçilmesi için ısrar etti. Ancak Nimbus inatçıydı ve "Marse Hesden onun adına hareket etmezse Louisburg'a gidip onu Marse Desmit'in kendisinden satın alacağını" söyledi.

"Konuşmanın bir faydası yok, 'Liab," dedi. "Sen ve Marse Hesden birçok şey hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsunuz; şüphesiz ki bunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama Nimbus'un bildiğini o da biliyor ve bu da bitmiyor. Kimse benden daha iyi bilmiyor. Şimdi, kitaplar, senaristler ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece ikinci elden edindiklerim var - örneğin, senin sojerin hakkında bildiğinden daha fazla değil. Ama sana şunu söyleyeyim, Liab, terbacker hakkında biliyorum ve bunun hakkında da her şeyi biliyorum. Sana ve Marse Hesden'e bir şey söylemek istiyorum ve sizin gibi daha çok şey, buna bahse girerim ve hepinizi azar azar yenerim. Ne O
ar' saçmalığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bana anlatmaya çalışan hiç kimse yok.
Bildiğim şey, çiçek hastalığı gibi, eski usul,
sadece 'sposure'dan bildiğim şey ve sana 'Liab, her türlü aşılamanın
herhangi bir şekilde vurduğunu söylüyorum. Şimdi, sana_ söylüyorum, 'Liab Hill, o eski Or'nery hakkındaki o iz, bizim istediğimiz
en güzel yer ve eğer bir bacak gerektiriyorsa, onu almaya hazırım. Şimdi
sağla, değil mi?"

Eliab, bu kararlılıkla mücadele etmesinin onun için faydasız olduğunu gördü. Arkadaşının karakterinin engebeli olduğunu biliyordu ve uzun zaman önce, zihninde bir kez sabitlenmiş bir rotadan ancak daha önce aklına gelmeyen bir görüş sunarak dönebileceğini öğrenmişti. Bay Le Moyne'un yargısına büyük güven duyuyordu - neredeyse Nimbus'unki kadar, Herkül yoldaşına hayran olmasına rağmen - bu yüzden arkadaşını, tamamen kararlaştırılmadan önce, istediği kadar aşina olmadığı binaları inceleme fırsatı bulana kadar bu konuda başka bir şey yapılmaması gerektiğine dair söz vermeye ikna etti. Nimbus buna hemen razı oldu ve kısa bir süre sonra bir araba ödünç aldı ve Eliab'ı, sonbaharın başlarında güzel bir günde, yeni Kenan'larını gözetlemeye götürdü. Etrafta dolaştıktan sonra
ve araçtan inceleyebildikleri kadarını gördükten sonra,
Nimbus çam ağaçlarının batı kısmının tam karşısındaki doğu-batı yolunda bir noktaya gitti, burada kumlu bir tepe yavaş yavaş kuzeye doğru eğimliydi ve küçük bir pınar ondan fışkırıp
yolun üzerinden akıyordu.

"Dar," dedi, elini eğime doğru sallayarak; "dar, evimi istediğim yer, o pınarın hemen kıyısı, tepenin üzerinde iyi bir ahır var."

"Neden, ne istiyorsun ter lib dar fer?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla, vagonun yan tarafına bakarken, Nimbus'un rahatı için
altına serdiği kalın bir yem yatağının üzerinde oturuyordu.

"Bu yan tepe, Ho'sford Bölgesi'ndeki en iyi
terbacker
tarlasının yirmi beş dönümü."

"Böyle demiyor musun, Nimbus?"

"Ben de bunu söylüyorum, 'Liab, ve bu beni bu meyveli tarlayı satın alma konusunda bu kadar inatçı yapan ana sebep. Armutlar, bunun bizim için yapıldığını söylüyor. Hepsi iyi terbacker tarlası, çoğu en iyisi değil. Kolayca temizleniyor ve kolayca çalışılıyor. Bu tarlada yetişen ve çam ağaçlarından yapılan kömürle
işlenen 'tarlalar' gerçekten sarı altın ve en iyi ipek olacak, 'Liab. Biliyorum;
Çok dikkatliydim ve uzun zaman önce, buradan geçerken, sarı terbacker vadisine ilk başladıklarında, Marse War gibi, terbacker'ı nasıl yetiştireceğini ve
işleteceğini bilen, eski yeri satın almamış olmasına şaşardım ve wuk
kendileri için, 'başkasının gözetimi' yerine. Hiç
düşünülmemiş bir şey. Bana hep daha iyisini yapamayacağım gibi geldi. "

"Ama eski evde ne yapacaksın?" diye sordu Eliab.

"Wal, Bre'er Liab," dedi Nimbus tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturarak, "Daha
az önce senin gibilerle daha fazla şey yapmanı istediğimi söylemiştim."

"Oh, Bre'er Nimbus, şimdi bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Değil mi? Wal, eğer benim yapmadığımı anlıyorsun. Ben doğru yere gidiyorum ve o eski Red Wing Or'nery'yi işgal etmezsen
çürümesinden
mahrumum. O adam iyi mi? Dar başka hiç kimse orada li

olmasın, shuah."

Eliab çok düşünceli ve sessizdi, Nimbus'un yorumlarını ve planlarını dinliyordu, ta ki sonunda eski evin verandasında oturup "atıştırmalıklarını" yerken,

"Nimbus, dar bu Red Wing kavşağından bir yöne ve sonra da aşağı doğru li-
olarak içki içen bir yığın insan var."

"Çünkü öyle ve kalbimi senin orada bir dükkan
tutturmana bağlamamın en büyük sebebi bu. Kıyı şeridi tüm ülke çapında çalışmaya başladı ve daha fazla insan derenin yukarısında ve aşağısında ve kıyıda, bildiğim her yerde ve her yerde."

"Ama, Nimbus--" dedi tereddütle.

"Evet, 'Liab, seni duyuyorum."

"Burada bir kilise olamaz mıydı?"

"Şimdi _konuşuyorsun_," diye haykırdı Nimbus. "Tanrı'ya yemin ederim ki, bunu hiç düşünmem. Peki ya sen papaz mısın? Şimdi _konuşuyorsun_, değil mi! Neden bunu hiç düşünmem?
Şu büyük çamları görüyorsun, hemen arkada ve hemen hemen yukarıdan aşağıya aynı büyüklükte? Ne düşünüyorlar, 'Liab? Bilmiyorum? Sanmam. Kilise için kütükler, 'Liab. Bunu senin isteklerin kadar büyük yap. Bu kadar. Bana sadece birkaç zona ve bir zemin ver, o zaman havarilerin vaaz vermek için
geldiği
güzel bir kilise olur."

"Peki ya okul, Nimbus?" çekinerek.

"Yeter artık. Neden bunu hiç düşünmüyorum? Peki ya sen öğretmen!
Şimdi sen konuşuyorsun, 'Liab, _kesin_ şu! Bu sadece, istediğimiz ve ona sahip olduğumuz şey. Etrafta bir sürü öğrenci var, kilise bir okul binası ve Bre'er 'Liab
öğretmen! Açıkça söyle, Bre'er'Liab, sen öndesin,
bu bir gerçek. Şimdi bunların hepsinin bir arada olduğunu hiç düşünmüyorum. Her an gelir, arada sırada, ama hepsi senin gibi değil. Tanrım, şimdi her şeyi ne kadar da açık görüyorum! Kilise ve okul binası tepenin üzerinde; Nimbus'un evi yaklaşık yüz metre ötede, yolun karşısında; ve tepenin yamacında, arkadaki ahır; siz öğretiyorsunuz, vaaz veriyorsunuz ve Nimbus geri çekiliyor, ve verandada herkes rahatlıyor ve gençler öğrenmeye gidiyor! U-u-u-p! Bre'er 'Liab, senin büyük bir adamsın, shuah!"

Nimbus onu güçlü kollarıyla yakaladı ve çılgınca bir sevinçle
döndürdü. Eliab onu oturttuğunda sessizce şöyle dedi:

"Bir süreliğine başka birini öğretmemiz gerek. 'Liab bunu yapacak
'kadar şey bilmiyor. Çocuklarla okula gidip bir gün bunu yapacak
'kadar şey öğreneceğim. Belki de 'Büro' dedikleri şey, onları cezalandırmak için
burada bir okul açman gerekir, Nimbus. Onlar için savaşmış bir askerle anlaşmaya çok istekli olacaklarını biliyorsun, öyle değil mi?"

"O araba hakkında bir şey bilmiyorum, Bre'er'Liab, ama en azından davayı açmaktan başka bir şey yapamayız, her neyse."

Bu ziyaretten sonra, Eliab tüm muhalefetini geri çekti, şüphesiz değil,
ama en iyisini umarak ve dua ederek, arkadaşının iyimser beklentilerinin sonuçla haklı çıkacağına güvenerek. Böylece, mümkünse Nimbus'un satın alma işlemini yapması ve
Doğu pazarına giden otoyolda pansiyon olarak terk edilmiş olan eski Ordinary'nin, Özgürleştirilmiş Adam'ın şimdi gitmesi gereken ve özgürlüğe ve ışığa götürecek olan yolda Yeni Bir Han yapılması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XII.

JERİHO'YA GİDEN YOLDA.

Albay Desmit'in köle fikrine olan bağlılığı mülkiyet diğerlerinden daha
kârlıydı ve neredeyse sınırsız kazanç elde edeceğine güvendiği sistem, yalnızca savaşın sonucuna eşlik eden
evrensel özgürleşme tarafından devrilmekle kalmadı, aynı zamanda
belirli olasılıklar için serbest bırakıldı ve onu iflasın eşiğine getirdi. İlgi alanlarının farklı yerlerde bulunması, mücadele sırasında
en şanslı öngörü olarak görmeye alıştığı
en feci şekilde sonuçlandı. Savaş ilerledikçe,
ilk başlarda genellikle düşman işgaline karşı en güvenli olarak kabul edilen
bölgeler en yıkıcı operasyonların sahnesi haline geldi.

Konfederasyon liderlerinin askeri öngörüsü, çok önceden onları
mücadelenin Piedmont bölgesinde sona ereceğine veya
en azından doruk noktasına ulaşacağına inandırdı. Kıyıdan
dağlara kadar Konfederasyon, bu noktada sadece iki
yüz mil uzanıyordu. Ülke açıktı, kıyıdaki üç noktadan erişilebilirdi, bu noktalara erkenden yerleşildi veya
elde edilebilirdi ve oradan Konfederasyon'un kalbine doğru yürüyen kuvvetlerin sadece bir kanadı saldırıya uğrayabilirdi. Kuzey Carolina kıyılarından, Cape Fear boyunca bir kol ve Newberne'den bir kol olmak üzere, eyaletin merkezine doğru makul bir destek mesafesinde ilerleyen ve birleşen orduların, Konfederasyona karşı yapılabilecek en tehlikeli hareketi oluşturacağı onlar tarafından erkenden anlaşılmıştı, çünkü başarılı olursa Konfederasyon'u ikiye bölecekti; ve onu yenmek için Virginia Ordusu'nun harekat alanından çekilmesi gerekecekti ve James'ten kendi yolunda ilerleyen bir kuvvetin daha önce bahsedilen kollarla işbirliği yapması sağlanacaktı. Diğer tarafta, Başkan Lincoln'ün eğitimsiz içgüdüsünün her zaman aynı yöne döndüğünü belirtmek öğreticidir. Harekat alanını incelerken parmağı her zaman hayati nokta olarak Kuzey Carolina'nın doğu kıyısına sapardı ve hiçbir ikna onu, üç yıldan fazla bir süredir maddi bir avantaj elde etmeden tuttuğumuz, görünüşte işe yaramaz olan dayanaktan vazgeçmeye ikna edemezdi. Konfederasyon askeri yetkilileri için bu yolun benimsenmemesi sürekli bir sürprizdi ve nihai sonuç onların önsezilerinin bilgeliğini gösterdi.

Diğerlerinin yanı sıra, Albay Desmit bu fikrin bir ipucunu almıştı ve tüm yıkılabilir mallarını, sonuç olarak nispeten güvenli olacağı

evinin bulunduğu bölgede yoğunlaştırmak yerine, en büyük güvenlik yeri olarak güneydoğudaki "çam ormanları" bölgesine yerleşti.

Savaş dönemi sona erdiğinde, pamuk ve deniz depolarının, sıkı abluka ve diğer ülkelerdeki sınırlı üretimleri nedeniyle,
elde edilebilecek en değerli ürünler olacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Bu fikirlerle her ikisine de büyük yatırımlar yapmıştı ve Pedee'nin başlıca kollarından birinin şelalelerinde büyük bir fabrikada ve civarında pamuğunu depolamıştı; ve Cape Fear ile Yadkin arasında uzanan o karanlık, karanlık çam ağaçlarının ortasında, engin zift, terebentin ve reçine birikimini saklamıştı. İkisi de Sherman'ın acımasız lejyonlarının tam izindeydi. Önce fabrika ve yakındaki depoya dikkatlice yerleştirilmiş binlerce balya alevlere teslim edildi.
Potestatem Desmit tehlikelerini duymuştu ve
varlığının bir şekilde felaketi önleyebileceği boş umuduyla
engebeli bölgeyi hızla geçerek kuzeye doğru gitmişti. Yirmi mil uzaklıktaki kayalık bir dağın tepesinden yangına tanık olmuştu ve
kaybını anlatmasına gerek yoktu. Atının başını doğuya, yakındaki bir kırsal geçiş noktasına çevirerek, askerler gelmeden önce donanma depolarının
deposuna ulaşmak için kararlılıkla yola koyuldu, böylece onların korunması için araya girebilecekti. Onların adına yakalama riskini göze almaya kararlıydı, artık Konfederasyon'un çöküşüne tamamen ikna olmuştu. Sonraki gece varış noktasına ulaştı,
her şeyin karışıklık ve korku içinde olduğunu gördü. Çok değerli
malzemelerin bulunduğu geniş bir koleksiyondu. İki yıldır birikiyordu. Bu, ihtiyatlı ve ileri görüşlü
Potestatem Desmit'in yaklaşan bir fırtınayı bekleyerek
rüzgâra doğru attığı demirlerden biriydi.
Tam olarak yüklü bir batteau'yu yüzdürebilecek kadar geniş olan küçük derenin kıyısı boyunca yarım mil boyunca,
kat kat reçine, zift ve terebentin varilleri yığılmıştı,
yüzlerce ve binlercesi binlercesi.
Potestatem Desmit
onlara baktı ve tek bir meşalenin bir anda
üreteceği ıssızlık karşısında ürperdi. Şansların
çaresiz olduğunu hissetti ve meşaleyi kendisi kullanmayı ve
en azından yaklaşan kalabalığı kendi varlığını yok etmenin vahşi zevkinden mahrum bırakmayı kafasına koydu. Ama kendine,
kendi ikna ve diplomasi güçlerine büyük güveni vardı. Onları bir kez daha deneyecekti ve bu istiflenmiş hazineyi kurtarmak için ellerinden geleni yapmalarını sağlamaktan geri kalmayacaktı.

Ertesi sabah, "Yankiler geliyor!" haykırışıyla uyandığında henüz gün ağarıyordu. Korku içindeki haberciye soru sormak için sadece bir anı vardı. Haberci, ilerleyen düşmanın yolu olduğunu bildiği yolda ilerlemeye devam etti. İki mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız çam ormanının kalbine doğru at sürmek yerine, sanki Keops piramidinin merkezindeymiş gibi yakalanmaktan güvende olacaktı.

Potestatem Desmit arabasını hazırladı ve işgalcilerle karşılaşmak için soğukkanlılıkla yola koyuldu. Vahşi vahşetleri hakkında çok şey duymuştu ve bu şekilde gönüllü olarak onların pençesine düştüğü tehlikeden habersiz değildi. Yine de tereddüt etmedi.
Kişisel varlığına büyük bir güven duyuyordu. Bu yüzden özenle giyindi ve temiz keten ve o zamanlar Konfederasyon'da çok nadir bulunan en iyi geniş kumaştan bir takım elbise giydi ve kar beyazı saçları ve sakalı, yüksek şapkası, elleri altın başlı bir bastonun üzerinde çaprazlanmış ve burnunun üzerinde altın çerçeveli gözlüklerle görevine koyuldu. Bir önceki gece oradan ihtiyatlı bir şekilde her damla içkiyi çıkardı, ancak eski şeftali brendisinin küçük bir demi-john'unu arabasının koltuğunun altına koydu, bununla yaklaşmayı başarabileceği en yüksek görevliyi, hatta korkulan Sherman'ın kendisi olsa bile, eğlendirmeyi amaçlıyordu. Yaklaşık yarım mil ilerlemişti ki arabası birdenbire tuhaf giyimli ama iyi silahlanmış, görünüşleri bile onu iğrendiren ve korkutan, rengarenk bir haydutlar topluluğu tarafından sarıldı. Kendi başına saygınlığı temsil eden hantal araba yeminler ve tehditlerle durduruldu. Çam ormanlarının kumlu yolunda, doğrudan ilerleyen birliğe doğru gelen böyle bir aracın
görünmesi "serserileri" şaşırttı. Korkmuş sürücüye binlerce soru sordular ve araba atlarının zarif aralığını kaldırıp sahiplenmek üzereyken, arabanın içindeki kişi pencereyi açtı, başını uzattı ve öfkeyle alev alev yanan bir yüzle onlara durmalarını emretti, onlara "serseriler" ile başlayıp, biraz kızışmış hayal gücünün onu götürebildiği kadar küfür diline uzanan bir dizi sıfat yağdırdı.

"Merhaba, Bill," dedi sağ tekerli arabayı çözen serseri, geriye baktığında ve beyaz saç ve sakaldan oluşan bir çemberle çerçevelenmiş kırmızı yüzü gördüğünde. "Şu yaşlı ayçiçeğine bir bak, olur mu?
Sanırım yaşlı kuş bu tugayı yönettiğini düşünüyor olmalı. Ha! ha!
ha! Diyorum ki, ihtiyar, gemiyi ne zaman terk ettin?"

"Ve Nuh ve ailesi onlara veda ettiğinde iyi miydi?" diye sordu
bir başkası.

Bu hafiflik ve alaycılık Albay P. Desmit'in
katlanamayacağı kadar fazlaydı. Arabanın penceresinden dışarı eğildi ve altın başlı bastonunu neşeli yağmacılara sallayarak onları
etkisiz öfkesiyle korku dolu bir dille kınadı.

"Beni General Sherman'a götürün, serseriler! Generali görmek istiyorum!"
diye tekrar tekrar bağırdı. "Ne cehennem! Peki, şimdi, bayım, General'in bugün misafir görmekten çok gergin olduğunu bilmiyor musunuz? Bizi yabancılara bugün tüm ziyaretçileri reddetmek zorunda olduğunu söylemek için biraz daha ileri gönderdi. Bazen böyle oluyor, 'Yaşlı Bill', bu yüzden onun hakkında fazla düşünmemelisiniz."

"Beni generale götürün, yağmacı korsanlar!" diye bağırdı öfkeli Albay. "Kendi arabasıyla otoyolda seyahat eden bir taşra beyefendisinin bu şekilde soyulup taciz edilip edilmeyeceğine bakacağım!" "Soyuldum mu dedi?" diye sordu biri, bir İrlandalının
şüphesiz aksanıyla. "İnan, beyefendinin arabada yanında çok önemli bir şey olmalı ki, bu kadar heyecanlanıyor; ve beyefendinin
zorlanmasına
izin
vermeyeceğim, kesinlikle." Bunu yoldaşlarına göz kırparak söyledi. Sonra
arabanın
sahibine: "Şerefiniz, şimdi adınızın ne olabileceğini söyledi?
General'in bize, kendisine tanıtılması gereken
isimleri söylemesi çok ayrıntılı, biliyor musunuz?"

Bu hitaptaki ciddiyet öfkeli Southron'u yarı yarıya aldattı ve
saygıyla cevap verdi, "Desmit--Albay Potestatem Desmit,
Horsford County'den, efendim."

"Ah, duydunuz mu, baylar? İnanın, bu bir
kılınç! Burada, otoyolda durduğunuz yer burası! Belki de
Gineral'e bir
üç bayrağıyla gidiyordur, öyle mi?"

"General ile görüşmek istiyorum," dedi Desmit, olumlu bir söz söyleme fırsatı gördüğünü düşünerek.

"Ve duydunuz mu, baylar? Kesinlikle, beyefendi General'i tehdit etmek istiyor. İnanın, yaşlı bey, buradaki çam ormanlarında iyi bir
şeyin
yapmış olmasına çok sevinecek."

"General'i görebilir miyim, beyler?" diye sordu Desmit, amacına ulaşmak için yanlış bir yol izlediğine dair giderek artan bir hisle. "Serseriler" kalabalığı giderek büyüyordu. Atlara, katırlara, krikolara ve jennetlere binmişlerdi ve içlerinden biri, o bölgede bol miktarda bulunan ve binicisinin ayaklarıyla birlikte kolayca ve hızlı bir şekilde dolaşan, yol kenarında yetişen alçak "yoksulluk çamlarına" hafifçe dokunan siyah boynuzlu sığırlardan birine "McClellan eyeri" ve bir ağızlık takmıştı. Her çeşit kıyafet giymişlerdi. Mavi ve gri, çoğunun giysilerinde zaten barışçıl bir şekilde birbirine karışmıştı. En grotesk çeşitlilik, özellikle başlıklarında hakimdi ve benekli patiskadan yapılmış uzun, fıçı şeklinde, çıtalı bir güneş başlığı takan kişide zirveye ulaşıyordu. İyi silahlanmış olmasalardı ve görünüşe göre herhangi bir otoriteye veya bireye karşı korku veya saygı duymasalardı, coşkulu ve hatta eğlenceliydiler. Şu anda, İrlandalı, nüktedan dili sayesinde, açıkça komutadaydı. "Gineral'i görebiliyor musun, Kurnel?" dedi, son derece belirgin bir saygıyla; "Elbette görebilirsin, efendim, sadece arabanı ve atları ve buradaki nagur'u bu beyefendilerin bakımına bırakman gerekecek, ben de seni Gineral'e götüreceğim."

"Neden yola devam edemiyorum?"

"Neden gidemiyorsun? Sen bir Kurnel'sin ve bunu bilmiyor musun? Süvariler, topçular, kayıklar ve bunların bir kısmı, böyle bir arabayı çok geçmeden paramparça eder, biliyorsun."

"Arabamı terk edemem," dedi Desmit.

"Mein Gott, onu şimdi duyacağım," dedi diğer taraftan bir ses,
Desmit'in irkilerek dönmesine neden oldu. Sakallı bir Alman, miyop gözlükleri, miyop bakışların tuhaf yoğunluğuna parıltı katarak Pat ile konuşurken karşı tekerleğe
çıkmış ve pencereden yarıya kadar eğilerek vagonun içini dikkatlice tarıyordu.
Sahibinin umutlarının çok bağlı olduğu şeftali brendisi damacanasının üzerinde bir eli vardı. Potetsatem Desmit korkak değildi
ve altın başlı bastonu, Hollandalının tek bir itiraz sözcüğü söylemesine fırsat kalmadan
önce onun sedyesiyle tanıştı.

Her şey bir dakika içinde bitti. Bir telaş ve bir mücadele yaşandı. Yaşlı adam arabasından sürüklenerek çıkarıldı,
ama boşuna. Yirmi el onu tuttu. Altın başlı baston
kayboldu; altın çerçeveli gözlükler kayboldu; saati cebinden
fırladı ve zincir kısa süre sonra hala gülen yağmacılardan birinin
cebinden sallanıyordu. Sonra biri şapkasının bir albay için
yakışıksız olduğunu söyledi ve yarı silinmiş bir kolordu rozeti ve alay numarası olan yıpranmış ve kirli bir piyade
kepçesi gri saçlarına
takıldı; ceketini çıkarması istendi,
sonra bir başkası yeleğine göz koydu. Ceketini alan kişi ona karşılığında çok
yırtılmış, yağlı ve tamamen
iğrenç bir süvari ceketi verdi, çok kısaydı ve düğmelenemeyecek kadar büyüktü. Araba hazine arayışında neredeyse parçalara
ayrıldı. Kılıçlar ve süngüler panellerin arasından geçirildi; yastıklar
açıldı, kapak yırtıldı ve mümkün olan
her saklanma yeri incelendi. Sonra bunun kendi şahsıyla ilgili olduğunu düşünerek,
çizmelerini ve çoraplarını çıkarmaya zorladılar.
Bunun yerine, çizmeleri
el koyan biri tarafından neredeyse tabanı olmayan bir çift ayakkabı fırlatıldı.

Bu arada İrlandalı, kendi matarasını
doldurduktan sonra, damacananın içindekileri dağıtmıştı. Sonra büyük bir neşe oldu.
"Albay"ın tadı yüksek sesle alkışlandı; sağlığı
sarhoş edildi ve sonunda onun sorumlu olarak hareket etmesine karar verildi.
Bu arada, boynuzsuz öküzü süren "serseri", eyerini araba atlarından birine kaydırdı ve nazikçe öküzü "albaya" teklif etti. Yaya gelen biri
diğer ata binmişti bile. Sürücü, efendisine, kendisine yapılan hakaretler ve vahşetlerden dolayı solgun, titrek ve gözyaşları içinde son bir hizmette bulunarak, hayvanın sırtına araba yastıklarından birini örttü ve garip giyimli hükümdarın önemsiz atına binmesine yardım etti. Ancak, sıcak kumda yürüyerek yürümekten daha iyiydi. Terebentin damıtma tesislerinin etrafında büyüyen küçük mezraya vardıklarında garip bir manzarayla karşılaştılar. Daha da güneye doğru uzanan yol, "denize doğru giden" orduyu işaret eden tuhaf salınan yürüyüşle yürüyen mavi ceketli askerlerle doluydu. Alçak köprünün ötesinde, gölge için ayrılmış bir çam kümesinin altında, bir grup atlı duruyordu. Bunlardan biri, askerler geçerken bir kağıt parçasını okuyordu veya daha doğrusu içeriğini bağırıyordu. Kendisi de kağıdı başının üzerinde sallıyordu. Anında sütun
bir kargaşaya girdi. Şapkalar havaya fırlatıldı, sesler
bağırışlarla kısıldı; çılgınca jestler, gözyaşlı gözler ve kahkahalar,
bağırışlar, anlamsız şakalar, küfürlü yeminlerin ve
saçma kucaklaşmaların tuhaf kombinasyonları her yerde görülüp duyuluyordu.

"Kim o?" diye sordu Desmit, yanında tuttuğu İrlandalıya,
ağacın altındaki grubun önde gelen adamını işaret ederek.

"İnanın, Kurnel, o Gineral-----. Bir giriş ister misin,
Kurnel?"

"Evet, evet," dedi Desmit sabırsızlıkla.

"İnce benimle gel. Elbette sana bir tane vereceğim ve ona iyi haberi
kutlaması için
bir içki eski pache verdiğini söyleyeceğim. Gel, ince!"

Tam köprüye adım attıkları sırada Desmit, uzun boylu bir Hoosier'in,

"Bu fıçıların içinde ne var?" diye sorduğunu duydu.

Ve biri,

"Terebentin" diye cevap verdi.

"Yaşasın!" dedi ilki. "Bir şenlik ateşi!" "Acele et! Acele et!" diye bağırdı Desmit,
rehberine.

"Hadi, zayıf, yaşlı beyefendi. Böylesine neşeli bir olay için
iyi bir dhram sağlayan bir adamdan vazgeçmeyecek olan benim."

Atlarından indiler ve köprüdeki dalgalanan kalabalığın arasından geçerek,
çamların altındaki gruba yaklaştılar. "Genel," dedi İrlandalı, Desmit'in giydiği ipek şapkayı çıkarıp havaya sallayarak; "Genel, sana ve eski bir beyefendiye tanıştırma şerefine sahibim - ilk ailelerden biri - seninle çiftleşmek için dışarı çıktı ve senden, dilinden geçen en iyi eski dangalak şarabından bir yudum almanı, sadece bu gerçek neşeli olayı kutlamanı istiyor,"

Şapkasını Desmit'e doğru salladı ve hemen matarasını uzattı.
Bu hareket, ırkının küstahlığıyla doluydu, ancak haber tüm disiplin duygusunu
altüst etmişti. Subay matarayı dudaklarına götürdü ve şüphesiz Pat'in iddiasının doğru olduğunu fark ederek aromatik içeriğinin makul bir miktarının boğazından aşağı kaymasına izin verdi ve ardından arkadaşlarından birine uzattı.

"General! General!" diye bağırdı Desmit umutsuzlukla, ileri atılırken.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi subay sertçe.

Bir hücum, bir çıtırtı ve daha da yüksek bir bağırış duyuldu.

İkisi de döndü ve siyah, isli uçlu kırmızı bir alev dilinin aniden göğe doğru sıçradığını gördü. Donanma malzemelerinin büyük kütlesi ateşlendi ve dünyadaki hiçbir güç artık bir varilini kurtaramazdı. Desmit en yakın ağaca sendeleyerek gitti ve titreyerek alevi izledi. Nasıl da öfkelendi! Variller nasıl da patladı ve sıvı alev nasıl
yere ve nehre döküldü! Hala yanıyordu! Tüm
dünya alevler içindeydi! Ağır dumanın kara dalgaları nasıl da
yukarı doğru dökülüyor, günü gizliyor! Rüzgar yön değiştirdi ve duman dalgasını
kalabalık, telaşlı, bağıran sütunun üzerinden süpürdü. Yağmur yağmaya başladı,
ama yoğun duman kütlesinin altında çamların önündeki grup kuru duruyordu.

Ve yine de, derenin diğer tarafındaki karanlık çamların iki açıklığından, iki mavi giysili, çelik taçlı sütun
dökülüyordu! Hala kurmay subayı sevinçli haberi haykırıyordu,
"_Lee--teslim oldu--koşulsuzca_." Hala haber
veriyordu! Hala sınırsız ormanlar haykırışlarla çınlıyordu! Hala
şiddetli alevler
kızgınlaşıyordu ve ötedeki ormana giden sütundan, o anda bir intikam meleğinin kader sesi gibi gelen ciddi ilahi geri geliyordu;

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor; ruhu yürümeye devam ediyor!"

Sahneye bakan biri, son büyük günü okuduğunda her zaman bunu düşünür - sınırsız alev - ateşli sıcaklık - haykırışlar - denizin kumları gibi binlercesi - hepsi benzerlik korkunç gerçeklikle birleşene kadar unutulmayacak!

İrlandalı, çam ağacına yaslanmış olan Desmit'e dokundu.

"Savaş senin mi, beyefendi?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

Desmit onaylayarak başını salladı.

"Al," dedi diğeri matarasını uzatarak. "Bir içki daha kaldı. Al."

Desmit titreyen eliyle aldı ve son damlasına kadar içti.

"Haklısın," dedi İrlandalı sempatik bir şekilde. "Haklısın
üzgünüm, beyefendi, olduğum için; ama asla pes etme.
Bunun geldiği yerde daha fazla terebentin var ve bu iş
şimdi bitti. Senin için boğanı bulamadım, beyefendi, ama işte bir katır.
Bu kavga bitmeden onu alıp buradan gitsen iyi olur. Artık kimse seni özlemeyecek."

İki hafta sonra tuhaf giyimli bir figür, Albay Potestatem Desmit'in Horsford bölgesindeki hoş Louisburg kasabasına bakan zarif malikanesine doğru at sırtında gitti ve bir grup Federal subayın
geniş verandalarında uzanıp savaş alarmlarından sonra
neşelendiklerini gördü!

BÖLÜM XIII.

BİR ANLAŞMA MÜZAKERE ETMEK.

Albay Desmit sadece pamuk ve donanma depolarını kaybetmekle kalmadı; ancak
Devlet tahvillerine ve bankalarının ihraçlarına ihtiyatlı bir öngörüyle yatırdığı fonlar da savaşın sonucuyla değersiz hale geldi. En ihtiyatlı ve ileri görüşlü olanların beklentilerinin aksine, savaş döneminde isyan eden eyaletler tarafından ihraç edilen tahvillerin vatana ihanetle
kazanıldığı ilan edildi ve ülkenin en yüksek gücü tarafından ödenmesi yasaklandı. Buna ek olarak, kendisini uygun şekilde "toprak yoksulu" olarak adlandırılan bir durumda buldu. "Ülkenin farklı bölgelerinde, köle kültürüyle servet edinme konusundaki orijinal ve miras kalan tasarımına uygun olarak edindiği sayısız küçük plantasyon, özünde çok değerli olmasına rağmen, tam da bu sırada en yüksek derecede kullanılamaz durumdaydı. Tüm topraklar önemli ölçüde değer kaybetmişti, ancak pamuğun yüksek fiyatı birçok Kuzeyli yerleşimciyi ve kapitalisti bu temel ürünün en başarılı şekilde yetiştirildiği o ülkeye çekmişti ve onların satın alımları, temel ürünün sürekli yüksek fiyatıyla birlikte, pamuk arazilerinin fiyatlarını diğerlerinin çok ötesinde tutmuştu. Ayrıca, ülke genelinde hazır paranın olmaması ve genel borçluluk, alıcıların mutlak bir şekilde kıt olmasına neden olmuştu. Dört yıllık savaşta hiçbir tahsilat yapılmamıştı. Mahkemeler yargılama ve infazdan men edilmişti. Şerif yargılanmadan, avukat ücret almadan, alacaklı parasız kalmıştı. Gerçekten de çok az kişi bundan yararlanmıştı Bu durumdan borçları ödemek için. Para sonbaharda orman yaprakları kadar boldu ve neredeyse değersizdi. Alacaklı teminatlarını nakde çevirmek istememişti ve birkaç borçlu kendini rahatlatmak istemişti.
Savaş sona erdiğinde tüm borçlular için bir jübile olacağına dair bir tür genel inanç oluşmuştu - her biri elindekini elinde tutacaktı ve ödeme vaadinin en ürkek ruhu bile daha fazla rahatsız
etmeyeceği veya korkutmayacağı. Böylece mahkemeler
çözüldüğünde ve yargı ve infaz seli
mühürleri altında aktığında, tüm ülke iflasla
dolmuştu. Neredeyse hiç kimse ödeme yapamıyordu. Birkaç kişi, mevcut avantajları ustaca kullanarak, kendi yükümlülüklerini yerine getirmek ve başkalarının bunu yapmamasından
faydalanmak için para topladı. Yine de gerçekten çok azdı. Her adliyede satış ilanları kapı panellerini kaplıyor ve duvarlara taşıyordu. Binlerce çiftlik, evet, yüz binlerce ev -milyonlarca dönüm- neredeyse bir şarkıya satıldı -sık sık dönümü bir şilinden daha az, genellikle bir dolardan daha az.

Albay Desmit bu kuralların bir istisnası olmamıştı. Savaş sırasında vadesi gelen yükümlülükleri ödememişti, çünkü buna zorlanamayacağını biliyordu. Bunun yerine, fazlalığını topraklara, pamuğa ve donanma depolarına yatırmıştı. Şimdi, bildiği gibi, kötü gün çok da uzakta değildi ve onunla karşılaşacak pek bir şeyi yoktu.
Yine de cesurca bir çaba gösterdi. Reddedilen Smith ailesinin sertliği ve hırçın kafalı ve ince düşünceli yaşlı yargıçtan miras kalan entrikalar yardımına yetişti ve savaşmadan başarısız olmamaya karar verdi. Felaketi önlemezlerse geciktirmek için, güven ve sahtekarlık kararları veya dostça teminatlar altında satış senetleriyle kendini kandırdı. Sonra satışları gerçekleştirmek için işe koyuldu. Öfkesini kısa sürede yuttu ve Kuzey'e başvurdu - tüm felaketlerini borçlu olduğunu düşündüğü düşmana. Tüketimin vurduğu kasvetli New England sağlık sergilerine, iklimin, toprağın ve toplumun avantajlarını resmeden ateşli bildiriler gönderdi - göçmenleri gelip satın almaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, böylece yoksulluk ve başarısızlığı ve açık rezaleti yenebilirdi. Cesaretle mücadele etti, ancak üniformasının bir kısmını hala giymiş olan Nimbus tarafından yakalandığında, bir dönüm araziyi siyah bir adama satmak hiç aklına gelmemişti. Red Wing'i satın almak için onunla pazarlık yapmak üzere yanına geldi. Tüm bu olumsuz olaylar, Knapp-of-Reeds'in efendisini
özellikle cana yakın veya kaybından en ufak bir şekilde sorumlu gördüğü
herhangi birine karşı nazik yapmamıştı. İki sınıf için
nefretini ifade etmeye yetecek kelimeler bulamıyordu--yani,
Yankees ve Ayrılıkçılar. Tüm hastalıklarını doğrudan birincisine ve dolaylı olarak ikincisine atfetti. Bir insan olarak nefret ettiği siyahi adam, daha önce bir köle olarak ona çok değer verdiği kadar acımasızdı. Savaşın başlangıcında, Konfederasyon davasına karşı soğukluğu nedeniyle açıkça suçlanmıştı. Sonra, bir süreliğine, yapılanlara razı olmuştu - o zamanlar ifade edildiği gibi "Devletiyle gitmişti" - ve daha sonra, mücadelenin umutsuzluğuna ikna olduğunda, barış önlemlerini savunmuştu; bazıları, malını her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için, demişti; diğerleri ise, özünde bir Birlikçi olduğu için, demişti. Böylece, kendisini Birliğe karşı iyi niyetli olarak görmeye başlamıştı ve hatta, gerçekte, "Birlikçiliği" sadece kayıptan kaçınmak için yapılmış bir yatırımken, doğruluk uğruna zulüm gördüğüne kendini inandırmıştı. Ancak, bu şeyler, talihsizlikleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm bu kişilere ve olaylara karşı onu daha da fazla küstürme eğilimindeydi. Böyle bir ruh hali ve koşullar altında, Bay Desmit'e özel kütüphanesinde "bir zenci"nin onu görmek istediği haberi iletildi. Hizmetçi onun adını, ne istediğini veya nereden geldiğini bilmiyordu. Sadece "tam bir katır" üzerinde oraya geldiğini ve "çok zeki görünümlü bir çocuk" olduğunu söyleyebildi. Onu içeri getirmesi emredildi ve Nimbus, ırkının uzun süredir ertelenen özgürlük vizyonunun gerçekleşmesini engellemek için ülkeye gönderildiğinden beri ilk kez efendisinin önünde durdu. Şapkasını elinde tutarak saygıyla, "Nasılsın, Marse Desmit?" dedi.

"Sen misin, Nimbus? Hemen buradan defol! Evimde böyle büyük bir zenci istemiyorum."

"Ama, Marse Desrnit," diye başladı siyahi adam, bu kaba selamlamadan çok telaşlanarak.

"Hiçbir 'ama' istemiyorum. Kahretsin, bu tür sığırlardan bıktım. Zaten neden buradasın? Neden kaçıp gittiğin Yankees'e geri dönmüyorsun? Sanırım seni beslememi, giydirmemi, desteklememi istiyorsun, tıpkı teslim olduğundan beri tembel karına ve çocuklarına yaptığım gibi. Bir gün daha yapmayacağım - bir gün bile! Duydun mu? Yarın güneş batmadan önce topraklarımdan defol git, yoksa gözetmen köpeklerini sana saldırtacak."

"Tamam," dedi Nimbus soğukkanlılıkla; "karıma borcunu öde ve hemen gidelim, lütfen."

"Ona borcun mu var? Lanet olası siyah hergele, orada durup bana ona bir şey borçlu olduğumu mu söylüyorsun?"

Gariptir ki, siyah adam yılmadı. Ordu hayatı ona, beyaz bir adama karşı bile, dik durmayı öğretmişti ve henüz özgürlüğün dersini unutmanın ve tekrar köle rolünü üstlenmenin ne kadar gerekli olduğunu öğrenmemişti. Beyaz adam şaşkına dönmüştü. Gerçekten de "küstah bir zenci" vardı! Özgürlük onlara bunu yaptı!

"Ona işe alırken verdiğin belgelerde, Marse Potem," dedi Nimbus, "ona ayda dört dolar ve erzak ödeyeceğin yazıyor. Marse Desrnit, erzakları düzenli olarak ödüyor; sorun değil ama paranın bir doları bile yok."

"Yalan söylüyorsun, seni kara serseri!" dedi Desmit heyecanla; "Her kuruşunu çekti!"

"Wal," dedi Nimbus, "eğer dediğin buysa, 'Büro'nun halletmesine izin vereceğiz."

"Ne, efendim? Sen haylaz, beni 'Büro' ile mi tehdit ediyorsun?" diye bağırdı Desmit, öfkeyle ona doğru yaklaşarak ve taşıdığı ağır bastonla ona
bir darbe indirerek.

"Bunu yapma, Marse Desmit," diye bağırdı siyah adam; "bunu yapma!"

Gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı, ama beyaz adam uyarıyı dikkate almadı. Darbesi siyahi adamın kafasına değil, yukarı kaldırdığı koluna indi ve bir sonraki anda baston ellerinden alındı ​​ve yeni köle, düştüğü veya atıldığı yerde yerde yatan eski efendisinin başında dikildi ve şöyle dedi:

"Bunu deneme, Marse Desmit; bunu engellemem - bunu hiçbir erkekten, siyahtan veya beyazdan engellemem. Köle olduğumdan beri bir süredir yaşıyorum ve hiçbir erkek bana bir yaltaklanmaz çünkü ben daha çok siyahım. Sen yaşlı bir adamsın, Marse Desmit ve eskiden bana karşı yeterince iyi bir efendiydin, ama özgür bir adamı dövmeye çalışmamalısın. Sana
zarar vermek istemiyorum ama bunu yapmamalısın!"

"O zaman hemen buradan defol," dedi Desmit, ayağa kalkıp
kapıya doğru işaret ederek.

"Tamam, Marse," dedi Nimbus, şapkasını almak için eğilerek; "ama bu kadar
çılgına dönmenin bir faydası yok. Ben sadece seninle bir
ticaret yapmaya geldim."

"Defol buradan, lanet olası, hain, nankör, kara serseri.
Keşke tüm ırkının her biri çiçek hastalığına yakalansa! Defol git!"

Nimbus gitmek için dönerken devam etti:

"Ve yarın geceden önce o lanet tembel kabileni benim çiftliğimden defol git, eğer köpeklerin de onlara binmesini istemiyorsan!"

"Köpeklerinden korkmuyorum," dedi Nimbus, koridordan aşağı inerken ve katırına binip uzaklaştı.

Her adımda öfkesi artıyordu. Potestatem
Desmit için, öfkelendirdiği kara devin öfkesini hissetmemesi iyi oldu. Bir iki kez geri döndü, sertçe el kol hareketleri yaptı ve öfkeden titredi. Sonra daha iyi düşünmüş gibi göründü ve katırını yolundan bir mil uzaktaki kasabaya sürerek, "Büro"nun memuruna eski efendisine karşı bir şikayette bulundu ve sonra "yasanın işlemesine izin vermekten" memnun bir şekilde sessizce evine gitti. Bir yasanın olmasına sevinmişti onun için--onu eski efendisiyle aynı seviyeye getiren bir yasa--ve eve dönerken, "Marse Desmit"in onu "Marse Ware"e "iyice vurulmuş yirmi kırbaç" vurması emriyle o yola gönderdiği zamandan beri ulusun onun adına neler yaptığını minnetle düşündü. Aptal adam bundan sonra "hayatında bir beyaz adamın şansına" sahip olacağını düşündü.
Özgür Amerikan Hükümetimizde, Federal güç vatandaşlarının teorik haklarını yasal ve uygun şekilde düzenleyip tesis edebilirken, bu hakları herhangi bir Eyaletin tecavüzüne karşı desteklemek ve korumak için yasal bir güce sahip olmadığını bilmiyordu, çünkü bu konularda Eyalet egemendir ve parça bütünden daha büyüktür.

BÖLÜM XIV.

FIRTINADAN DOĞDU.

Belki de, fethedilmiş bir halka, isyanı bastırma mücadelesinin gerekliliklerinden doğan ve yavaş yavaş ihmal edilemeyecek, ancak askeri yönetimin başka hiçbir kolunun yetki alanına girmeyen birçok konunun kendisine havale edildiği "Özgürleştirilmiş Köleler, Mülteciler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu"ndan daha fazla can sıkıcı ve nefret edilen bir yenilgi rozeti dayatılmamıştır. Bu son günlerde, basitçe Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu olarak bilinir ve eski köle sahiplerinin üzerine yığdığı ihbarlar ve kötü yönetilen ve kötü kokan Özgürleştirilmiş Köleler Tasarruf Bankası'nın, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu kurumun bir uzantısı ve temsilcisi olduğu genel kabul gören fikir nedeniyle, korkunç bir baskı, terör ve rezalet makinesi olduğu düşünülür. Zavallı şey artık öldü ve
ölü insanlık gibi, yaptığı iyilik kemikleriyle birlikte gömüldü.
Gömüldü, cenaze töreni için derin ve acı lanetlerle.
Memurları rezillikle yüklendi.
Harika sonuçları bile insanların gözünden gizlendi ve
tarihi utanç ve nefretle karartıldı. Kuzey'in, başlangıçta, yakın zamanda fethedilen insanların bu kurumla ilgili
şiddetli nutuklarına iyi huylu bir kayıtsızlıkla kulak vermesi, kamusal duygunun tuhaf göstergelerinden biridir;
bir süre sonra şaşkınlık, kayıtsızlığa dönüştü; ta ki sonunda, kamu hizmetinin hala aktif bir koluyken, şaşkınlık safdilliği yerini aldı ve
adı utançla eşanlamlı hale geldi; öyle ki artık
ülkenin neredeyse hiçbir köşesinde, "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu"nun bir ajanının üniformasını giydiğini ve görevlerini yerine getirdiğini itiraf edecek kadar cesur bir adam
bulunmuyor. Kuzey duygusunun, eski rejimin "Güney"ini karakterize eden o usta iradenin egemenliğine olan tam itaati
hiçbir zaman bundan daha iyi
örneklenmemiştir. "Lanet olsun bana bu insanlara!" dedi Güney Balak--önce
Kaldırmacı'nın, sonra Büro Memurunun ve sonra da
Halı Torbacı'nın. Kuzey Balam'ı kenetlendi ve gevezelik etti ve
sonra-_kendisinin soyundan gelen çocuklara_ lanet etti!

Savaştaki yakın müttefiklerimiz, minnettar ve sadık dostlarımız, kendileri için geleceğin kapısını açan ulusun, dört milyonun tamamından hiçbiri, özellikle ilgilendikleri bu hizmet kolunu kınamak için tek bir kelime bile söylemedi. Gariptir ki, savaş sırasında mülteci olan veya o Birliğin kapanışından sonra dost olan Güney'deki Birlik adamlarından hiçbiri, bu kuruma ve temsilcilerine yöneltilen şikayetlere ve ihbarlara katılmadı. Ne renkli okulların öğretmenleri, ne de Kuzey'deki hayırsever ve misyoner derneklerinin memurları ve temsilcileri, özel çalışmaları ve amaçları renkli insanların yüceltilmesi ve aydınlatılması olan, "Büro" ve temsilcileriyle ilgili olarak ülkeyi kasıp kavuran o karalama seline birleşmeyi uygun görmediler. Ancak, bu sınıfların hiçbiri onun karakteri ve çalışmaları hakkında gerçek ve tarafsız bir şekilde yargılayamayabilir! Belki de onunla ilgili adil ve dürüst bir karar alınmasını engelleyen bir ölçüde onun lehine önyargılıydılar.

Diğer tarafta duranların, yani isyanı başlatan ve sürdürenlerin veya bunların büyük bir kısmının, yeniden yapılanmaya karşı çıkanların, siyahların oy kullanma hakkını son ana kadar savunanların; ulusun köleleri özgürleştirme hakkını reddedenlerin; Savaş sırasında yapılan Devlet borçlarının ödenmesi için
çabalayan herkes; ünlü "kara
kodları" öneren ve uygulayan herkes, bu sınıfların her biri ve her sınıftan her adam, cesur, cömert, ezilmiş ama yenilmemiş, affedici ama affedilmeyecek bir halka karşı
o doruk noktasındaki
saldırının yönetimini karakterize eden rezilliği, yolsuzluğu ve baskıyı ifade edecek kelimeler bulamadığını itiraf etti.

Kendilerini her şeyde tamamen masum ve saf hissediyorlardı. Savaşın şansı onlara karşıydı, diye düşündüler,
ama hak onlardaydı. Onlar erdemliydi.
Rakipleri sadece başlangıçta saldırganlar değildi,
aynı zamanda savaşı yürütme biçimleriyle
vahşilerden biraz daha iyi olduklarını göstermişlerdi; ve karakterlerinin rezaletini taçlandırmak için, "Güney"e, baskıcı aşağılamanın en iğrenç biçimi olan "Büro"yu, sonunda dayatmışlardı. Hatipleri, onun zalimce baskısı karşısında görkemli bir şekilde konuşmaya başladılar; Güney basını, kendilerinin kabul edilmiş efendileri oldukları o harikulade taşkınlıkla dolup taştı; hoşgörülü Kuzey, halkın zihninde rezil çağrışımlar ve aşağılayıcı fikirlerle kokana kadar, bunların hepsine hazır ve itaatkar bir şekilde katıldı. Birkaç adam bu selin önünü kesmeye çalıştı. Hizmetinde olan bazıları, kendilerini rezil ve değersiz kılmadıklarını bile iddia etmeye cesaret etti. Millet, bir süre, öfkeli protestolarını nazik bir şekilde acıyarak dinledi ve sonra, sorunlu ve ısrarcı bağıranları sakin ama düşünceli bir inanmazlığın sessizliğine gömdü. Sessizce, sorgusuz sualsiz unutulmanın hayırsever mezarına gömülmelerine izin verildi. İsimlerini lekeleyen ve kamusal beklentilerini mahveden kişisel bir
kazanım değildi, sadece ülkenin emrine itaat etmiş ve ülkenin yöneticileri tarafından kendilerine verilen bir işi yapmış olmalarıydı. Böylece ülkenin üçte birinde bu Büronun herhangi bir zamanda bir ajanı veya memuru olmak silinmez bir utançtı ve ülkenin geri kalanında da şüphe için haklı bir sebep olarak kabul edildi. Bütün bunların içinde, fetih unsuru, basitçe, fethedilenlerin duygularını ve isteklerini kaydeden ve ilan eden itaatkar bir göstergeydi. Düşmanın sözleri her zaman hakikat ve doğruluk damgasıyla damgalanmış olarak kabul edilirken, müttefiklerimizin beyanları, yeminli tanıklar tarafından onaylansa ve vahşi eylemlerle lekelenmiş bir tarih sayfasına kanla yazılsa bile, dikkate alınmaya değmeyecek kadar açıkça yanlış ve sahte olarak kabul edildi. Ancak, tüm bunlar tamamen doğaldı ve neredeyse kaçınılmaz olarak, kurumun yaratıldığı koşullardan ve yerine getirmesi gereken görevlerden kaynaklandı. Var olduğu koşulları tekrar düşünmek yanlış olmayabilir. Bu kurumun kökeni şöyledir: İsyanı bastırma savaşı ilerledikçe ve ordularımız Konfederasyon'un kalbine doğru gittikçe daha da ilerledi, Konfederasyon davasının en sadık ve kötü niyetli taraftarları evlerini ve yanlarında kolayca götüremeyecekleri her şeyi terk edip Konfederasyon sınırlarına kaçtılar. Konfederasyon davasına karşı olan veya en azından desteğinde ılımlı olan beyaz insanlar, askerlik hizmetinin zorlukları ve sürgün ve hapis tehlikeleri tarafından teşvik edilerek hayatlarını ellerine aldılar, evlerini terk ettiler ve Federal güçlerin sığınağına ulaşmak için her türlü yolu kullandılar. Evleri olmayanlar -köleler- ya sahipleri tarafından terk edildiler ya da o yönde olası bir özgürlük ışığı gördüklerini sanarak, binlerce ve on binlerce kişiyle Konfederasyon'u işgal eden her mavi giysili kolun yanlarına ve arkasına doluştular. Onlar, İsraillilerin Mısır esaretinden kaçtıkları gibi, her çağda bireyleri, halkları ve ırkları baskı ortamından kaçmaya yönlendiren o tür içgüdüsel terörle kaçtılar. Bize gelen beyazlara "mülteciler", siyahlara ise ilk başta "kaçakçılar" ve 1 Ocak 1863'ten sonra "özgürleştirilmiş kişiler" deniyordu. Elbette onlarla ilgilenilmesi gerekiyordu. "Mülteci" hiçbir şey getirmemişti; özgürleştirilmiş kişilerin getirecek hiçbir şeyi yoktu. Konfederasyonların terk edilmiş toprakları, birçok durumda, yardım ve geçim için bize gelen bu muhtaç sınıfları istihdam etmek ve onlara tedarik sağlamak için kullanılmaya müsaitti. Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu'nun kurulmasının sebebi buydu. Misyonu iki yönlüydü: Böyle bir yardım olmadan hastalık ve yoksulluktan ölmeleri gereken muhtaçlara yardım eli uzatmak ve terk edilmiş toprakların ekilmesi ve kullanılmasıyla bu tür hayır işlerinin masraflarını azaltmak. Hem bir iş hem de bir misyonerlik girişimiydi. Savaş sona erene kadar bu onun işi ve misyonuydu. "Ajanları" ordumuzun yaralı gazi subayları arasından seçiliyordu veya karakter veya başarıları nedeniyle varsayılan uygunlukları nedeniyle aktif hizmetten ayrılmışlardı. Neredeyse her biri uzuv veya sağlıklarını kaybetmelerine rağmen onur kazanmıştı; hepsi ordularımızın üst düzey komutanlarının onayını ve samimi onayını almıştı, bu kişiler karakterlerini kişisel olarak biliyorlardı ve uygunluklarına inanıyorlardı. Bu, bu adamların çok kısa sürede ve evrensel olarak, güçlü bir şekilde iddia edildiği ve zayıf bir şekilde inanıldığı gibi, hırsız ve serseri haline gelmelerini daha da dikkat çekici hale getiriyor. Siyahların yozlaştırıcıları ve beyazların baskıcıları. Bu, herhangi bir önemli toplumsal veya politik hareketin, etkilerine maruz kalanların hayatları ve karakterleri üzerindeki sonuçlarını öngörmenin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Savaş sona erdiğinde dört milyon erkek, kadın ve çocuk evsiz, evsiz, topraksız, parasız, yiyeceksiz, bilgisiz, hukuksuz, haksız, ailesiz, arkadaşsız veya kendi kendine yetebilme olanağı olmadan yaşıyordu. Büro bunların hepsini benimsedi. Bunlar, bakımı çok zor ve hassas bir konu olan
çok büyük bir terk edilmiş çocuklar ailesini oluşturuyordu, ancak aralarında aldıkları muameleden şikayet eden tek bir kişi bile yoktu. Bu hizmetin bu Şubesindeki memurların hepsinin aynı şekilde kötü davranması da biraz gariptir.
Onların baskı ve öfke eylemleri her zaman
savunmasız ve dostsuz bir ırkın, yoksullukla boğuşan, cehaletin köleleri olan,
yozlaştıracak parası, kandıracak sanatı ve otoritenin bu temsilcilerini korkutacak gücü olmayan bir ırkın
sözde hakkını savunmak için işlenmiştir.
İnsanlık tarihinde ilk kez, tanımlanmamış gücün yozlaşmış ve ilkesiz temsilcileri, yoksulların ve zayıfların hizmetkarları, dostları, koruyucuları, temsilcileri ve destekçileri ve
zenginlerin, güçlülerin, bilgililerin ve kurnazların baskıcıları oldular.

Bu görüşün doğru olamayacağı söylenebilir; Vatandaş-askerlerimizin subayları arasından, sakatlayıcı yaraların
cevapsız sertifikası ve komutanlarının tavsiyesinin ek prestijiyle seçilen binlerce adam, fiziksel, entelektüel ve ahlaki güç ve başarıları bakımından Amerikan halkının ortalamasından çok daha üstün olan bir adam sınıfı - bunların birdenbire rezil bir şekilde kötü olamayacağı söylenebilir; ve eğer böyle bir dönüşüme uğrasalardı, otoritenin böyle bir şekilde yıkılması için iyi para ödemeye istekli ve yetenekli olan beyazların kışkırtmasıyla siyahlara baskı yaparlardı, tersi değil. Bu doğru gibi görünüyor, ancak şu anda spekülasyonlarla değil, gerçeklerle uğraşıyoruz! Biliyoruz ki, onlar böyle bir bela haline geldiler çünkü Güney'de
Mısır'ın belalarına benzetildiler ve Kuzey bu haykırışı tekrarladı ve onayladı ve zulmün kurbanlarına büyük bir pişmanlık gösterisiyle ve kötülüğün araçlarına karşı yatıştırılamaz bir öfkeyle başsağlığı diledi. Böylece halkın sesi -Tanrı'nın sesinin başka bir biçimi olan o ses- bu gerçekleri dünyaya ilan etti, böylece bundan sonra bunlar şüpheciliğin en büyük cüretinin ötesinde tartışılmaz ve gerçek olarak kabul edilmeliydi.
_Gerçekler_ kaldı. Kafa karıştırıcı _neden_, kim isterse
açıklamaya çalışsın.

Belki de Büro'nun tüm eylemlerinin en çirkini ve alçaltıcı olanı, kendilerine "Güney" demeyi sevenlerin gözünde, memurlarının ve ajanlarının her şeyden önce, renkli bir adamın beyaz bir adamın sözlerine karşı ve onlarla çelişerek yemin etmesine izin vermesiydi. Bunun Güneyli beyaz adam için sinir bozucu ve aşağılayıcı olması son derece doğal ve mantıklıydı. Yüz yıldan fazla bir süredir Güney yasalarının ve hukukunun temel taşı şu fikre dayanıyordu: Zenci hiçbir hakka sahip olamaz ve beyaz bir adama karşı hiçbir hak veya haksızlığa tanıklık edemez. Böylece, efendi kölesini cinayet işlediğinde veya yasaya veya hakka aykırı başka bir eylemde bulunduğunda yanında götürebilirdi ve o köle sarayın dilsiz hadımı gibiydi, yasa önünde sessiz ve sessizdi. Gerçekten de, yasa köle sahibine, yukarı Nil'in sakatlayıcılarının Kahire ve Konstantinopolis haremlerinin bekçileri için yapmaya alışkın olduğu şeyi, sonsuz derecede daha fazla merhamet ve nezaketle yapmıştı: Onlara, görüp duyacak ve hizmet edecek ama gördükleri ve bildikleri hakkında asla tanıklık
etmeyecek köleler sağlamıştı. Nesiller boyunca uygulanan eski ve saygın bu kuralı tersine çevirmek, uzun süredir mühürlenmiş olan ağızları açmak, onların söyleyebilecekleri sözlere itibar etmekten daha az rezil ve tehlikeliydi. Her ikisini de yapmak, aslında, "zamanın akışını geri çevirmek" demekti ve Güney zihninde yarattığı öfkeyi, iğrenmeyi ve aşağılanmayı tasvir etmek için dilin gücünü aşıyordu. Büro görevlisinin önüne çağrılmak, en ciddi iddialarını reddeden ve bunu yaparken belki de zenciye beyefendi yerine inanarak baskıcının önyargısını gösteren bir görevli tarafından korunan bir zenciyle karşı karşıya gelmek, şüphesiz Güneyli için, başına gelebilecek en aşağılayıcı çileydi. Bundan, Albay Desmit'in Nimbus'un evinden ayrılmasından sonra çok
tedirgin bir gece geçirdiği anlaşılacaktır. Büro'nun önüne çağrılmıştı! Bunu bekliyordu. Öfkesine yenik düşmüştü ki, izlediği yolun aptallığını fark etti.
Siyah adamın tavrı o kadar "küstah" ve sinir bozucuydu ki,
hiç kimse onun öfkesine karşı koyamazdı, emindi.
Gerçekten de, şimdi geriye dönüp baktığında,
bu kadar düşünceli olmasına şaşırdı.
Küstah alçağı, kendisine karşı
sürülebilecek en kötü şey olduğundan çok emin olduğu
bastonuyla vurmak yerine, oracıkta vurmamış olmasına şaşırdı. Ancak bu yeterliydi, çünkü dehşetle hatırladı ki, çok geçmeden, aynı Büro görevlisi, mahsulünde çalışan bir "zenciyi" kırbaçladığı için aslında çok saygın ve doğru bir adamı hapse atmıştı, bu adam herhangi bir beyefendi tarafından hoş görülemeyecek kadar "küstahtı". Bu yüzden yaşlı adam ertesi sabah şehre gittiğinde, bir avukatın hizmetlerini güvence altına aldığında ve "Büro" önündeki davasına hazırlandığında çok endişeliydi. Nimbus, karısıyla şehre girdiğinde durduruldu ve onu kovuşturmayı geri çekmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o yüce gönüllü davacı önerilen uzlaşmadan hiçbir şey duymadı. Elini sabana koymuştu ve geriye bakmadı. Yasaya başvurmuştu - "Büro" ve sadece "Büro" karar vermeliydi. Böylece Albay Desmit ve avukatı birkaç saat gecikme istediler ve Nimbus'a saldırı suçlamasına karşı koymaya ve onu çürütmeye hazırlandılar. Avukat bir keresinde davadaki evrakları incelemeyi önerdi, ancak Desmit bunun işe yaramayacağını söyledi - çocuk yalancı değildi, ancak onu bir yalancı olarak göstermeleri gerekiyordu. Böylece, belirlenen zamanda, avukatı ve tanıklarla birlikte "Büro"nun önüne çıktı ve orada Nimbus ve karısı Lugena ile tanıştı. "Büro", Birleşik Devletler piyadesinin bir kaptanının üniformasını giymişti, yaklaşık kırk beş yaşında, ciddi ve ciddi görünümlü, boş bir kolu göğsünün üzerine zarif bir şekilde katlanmış bir adamdı. Sakin mavi gözleri, soluk, zarif yüzü ve ciddi havası ona acımasız bir baskıcıdan ziyade bir bakan gibi bir görünüm veriyordu, ancak bazı insanlar arasındaki zulüm itibarı Jeffreys'inki kadar yerleşmişti. Bay Desmit ve avukatını biraz kısıtlı bir nezaketle karşıladı ve oturduklarında şikayeti okumaya devam etti. Şikayette Albay Desmit'in şikayetçinin karısı Lugena'yı aylık belirli bir ücretle işe aldıktan sonra ödemeyi yapmadığı ve sonunda sebepsiz yere onu iş yerinden çıkardığını yazıyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu avukat.

"Hepsi bu," diye cevapladı memur.

"Albay Desmit hakkında başka bir şikayette bulunulmadı mı?"

"Hiçbiri."

"Yapamayız, yani bunu beklemiyorduk," dedi avukat,
ve ardından müvekkiliyle fısıldayarak bir görüşme yaptıktan sonra,
"Bu konuyu düzeltmeye oldukça istekliyiz. Şikayetin doğasını tamamen yanlış anlamışız."

"Albay Desmit hakkında başka bir şikayetiniz var mı?" diye sordu memur, Nimbus'tan.

"Hayır," dedi bu saygıdeğer, şüpheyle. "Bana karşı oldukça küstahtı,
ve bana bir sopayla vurmayı kabul etti; ama yapmadı - en azından
konuşmadı - bu yüzden bunu önemsemiyorum. Lugeny'nin işiydi,
onu buraya getirmeme sebep olan - başka bir şey değil."

"Bu sopa meselesi ne zaman oldu?" diye sordu memur.

"Sadece dün, efendim."

"Neredeydi?"

"Marse Potem'in yukarısında, efendim. Evinde."

"Nasıl oldu?"

"Wal, görüyorsun ya, sah, ondan bir pist
ob lan" satın alabilir miyim diye bakmak için yukarı çıktım ve--"

"Ne!" diye haykırdı Desmit şaşkınlıkla. "Bana
kara hakkında tek kelime
söylemedin."

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı Nimbus, "çünkü bana
bu konuda tek kelime
söyleme şansı vermedin. Bana baktığında sanki
çıldırmış gibi
göründü ve sonra tüm yapabildiğim ve söyleyebildiğim her şeye rağmen
hayatın üzerimden uçup gitti. Bakın, efendim," dedi memura, "orada biraz para kazanmıştım ve Marse Desmit'ten birazcık olsun bir parça satın alabilecek miyim diye bakmak istedim - aç bir zenci için hiçbir şeye yaramayan bir parça - ama oraya gitmeden önce Marse Desmit o kadar gürültü yaptı ki - ne aldığımı unuttum."

"Açıkça bir yanlış anlaşılma olmuş," dedi avukat.

"Sanırım öyle," dedi memur kuru bir sesle. "Bu olay hakkında şikayette bulunacak bir şeyin olmadığını mı söylüyorsun?" diye ekledi Nimbus'a. "Hayır," dedi; "hiç önemli değildi, zaten. Marse Potem'i bu kadar huzursuz eden şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Sanırım, dediği gibi,
bu konuda bir hata yapmış olmalı. Eğer bu konuyu Lugena ile çözerse,
artık şikayetim
yok ve bunun için çok üzgünüm, Marse Desmit her zaman bana karşı çok nazik olmuştur--hepsi bu sefer ve bir kere hariç."

"Kadın için para var," dedi avukat, memurun masasına birkaç
fatura bırakarak; "ve şunu söyleyebilirim ki, müvekkilim eski kölelerinden biriyle yaşadığı talihsiz yanlış anlaşılmadan çok pişman. Kadının hizmetlerinin
tamamen tatmin edici olduğunu ve isterse sözleşme kapsamında devam edebileceğini söylememi istiyor."

Böylece bu halledildi. Subay Albay Desmit'i görevden aldı, Nimbus'u tartışmaya ilişkin mantıklı görüşünden dolayı takdir etti ve taraflar subayın dikkatini bekleyen diğer konulara geçti.

Bu çok baskıcı görünmeyebilirdi, ancak onun için bu kadar felaketle sonuçlanan savaştan kaynaklanan her şey Albay Desmit için nefret vericiydi ve torunlarının, bir "zenci" tarafından ileri sürülen bir suçlamaya cevap vermek üzere onu o rezil mahkeme "Büro"ya çağırarak atalarına yapılan hakaretin hikayesini yanaklarını yakarak anlatmalarına şaşırmamalıyız.

BÖLÜM XV.

ONA VE VARİSLERİNE SONSUZCA.

"The Büro," taraflar avukatınkine döndü ve Albay Desmit'in aceleci tavrıyla uygunsuz bir şekilde önlenen arazi ticareti ciddi bir şekilde başlatıldı. O beyefendinin mali durumu, Nimbus'un ödeyebileceği üç veya dört yüz dolarlık nakit parayı kesinlikle istenmeyen hale getirecek kadar kötüydü, mülkün kendisi ise neredeyse bir parçası olduğu plantasyon için bir külfet olarak görülecek kadar değersiz görünüyordu. Toprak yoksulluğuyla ilgili o kadar köklü bir üne sahipti ki Desmit, alıcının satın alma parasının bakiyesi için senetlerinden birini ödeyebileceğinden habersizdi ve mülkün kontrolünü yakın bir gelecekte yeniden ele geçirmeyi dört gözle bekliyordu, işgalin ve kullanım girişiminin alıcıyı yapmaya zorlayacağı iyileştirmelerle biraz daha iyileştirilmişti. Elden ödenecek parayı, yolunda tesadüfen bulunan bir miktar para olarak görüyordu, ki bu durumda hiçbir şekilde _karşılıklı bir karşılık_ vermesi gerekmiyordu. Ama
bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Küstah bir zencinin" çıkarlarını gözetmek onun işi değildi. Aslında, paranın bir bakıma Nimbus'un, siperlerdeki "zencilerine" bakmayı kabul ettikten sonra Yankees'e kaçmasıyla oynadığı aşağılık oyundan dolayı kendisine ait olduğunu hissediyordu, ancak olayın da kanıtladığı gibi, efendisi onun kalmasıyla hiçbir şey kazanamayacaktı. Bu yüzden
eski efendi ve köle takas ve satış düzeyinde buluştular,
ticaret çatışmasında alıp verdiler.

Eski pansiyonun hemen etrafındaki küçük alan hariç, ki bu daha önce
bahsedilmiştir, Red Wing'i de içeren plantasyon,
Devrim'in
sonlarına doğru Kuzey'den gelen ve bu bölümdeki muazzam bir alana "giren" Richards ailesinin bir atasından geliyordu. Ancak, satın alma yoluyla aileden çıkmıştı ve İsyan
savaşının başlangıcına doğru, oradaki bir yaşam mülkü, sakini tarafından tutuluyordu, geri dönüş ise ortak bir atanın
iradesi sayesinde Indiana'daki belirli taraflara aitti. Bu ömür boyu kiracının ihtiyaçları, Albay Desmit tarafından savaşın ikinci yılında satın alınan mülkünden, eski Ordinary'ye ait arazide edindiği ücretle birlikte vazgeçmesini zorunlu kıldı. Red Wing'in etrafındaki araziyi istediği için değil, bağlı olduğu plantasyonun iyi bir arazi olması ve onu makul şartlarda Konfederasyon parasıyla satın alabileceği için. Indiana mirasçılarıyla görüşmeyi ve ücretteki ilgili çıkarlarını elde etmeyi umuyordu. Şüphesiz ki, araya giren savaş kazası olmasaydı, ömür boyu kiracı henüz orta yaştaydı ve dolayısıyla miras, yaşayan mirasçılar için pek de olası bir değer taşımıyordu. Ancak bunu yapmamıştı; ancak ömür boyu kiracıdan aldığı senet, biçimsel olarak münhasır ve sınırsız bir devir olduğundan, büyükbabasının vasiyetinin bunu bir ömür boyu mülkle sınırladığını tamamen unutmuştu. Bu nedenle Nimbus ve arkadaşı ve danışmanı Eliab Hill, Red Wing'in satın alınması için pazarlık yapmaya çalıştıklarında, bu gerçeklerden hiç bahsedilmedi; satın alma işlemini tamamlamak için tekrar geldiklerinde de, Albay Desmit'in avukatına gerekli belgeleri hazırlaması için talimat verildiğinde de buna değinilmedi. Ticaret kısa sürede görünüşte mutlu bir sonuca ulaştı. Nimbus, sekiz yüz dönüm araziyi sekiz yüz dolara satın aldı, kararlaştırılan fiyatın yarısını nakit olarak ödedi ve bakiye için her yıl vadesi dolacak eşit miktarda üç senet verdi ve Albay Uesmit'ten tüm arazi için tam garanti ve haciz sözleşmeleriyle bir senet aldı. Albay Desmit, senetlerin çok az değerli olduğunu düşünüyordu; Nimbus, senet senedini herhangi bir asalet patentinden daha değerli görüyordu. İlk senet vadesi gelmeden önce hepsi tasfiye edilmişti ve senet senedi usulüne uygun olarak icra edilmiş bir tapu senediyle değiştirildi. Yani, yakın zamanda takas ve satış konusu olan köle, bir mal sahibinin haklarıyla donatılmıştı.

Eski yasaya göre, köle bir tür taşınır maldı.
Toprağa bağlı olmadan, bir mal sahibinden diğerine yalnızca senet veya vasiyetle devredilebiliyordu. Bazı eyaletlerde gayrimenkul olarak, diğerlerinde kişisel olarak miras kaldı, bazılarında ise miras kanunlarında ve idareyi düzenleyen tüzüklerde özellikle öngörülen ayrı bir tür miras mülkü oluşturuyordu. O zamanlar, Horsford ilçesinde, P, Desmit'in elini ve mührünü taşıyan ve bir yıldan biraz daha önce imzalanmış bir satış senedi vardı ve bu senet, Peyton Winburn'e "söz konusu Desmit'in tüm haklarını, unvanını ve çıkarlarını, Nimbus adında kaçak bir zenci çocuğa ve ona devrediyordu." Söz konusu
Winburn, uzun süredir Desmit'in insan ürününü pazarlamak için aracılık eden ve Konfederasyon'un son saatlerinde, sonuç için birkaç dolar riske atmaya istekli olan bir köle spekülatörüydü.
Kendi kendine gayet iyi ifade ettiği gibi, bu sadece bir kayıp biçimini diğerine karşı bahse girmekti. Kaçak bir zenci için Konfederasyon parası ödedi. Konfederasyon başarısız olursa, zenci özgür olacaktı; ama o zaman da para değersiz olacaktı. Bu yüzden, kasvetli bir mizahla, sadece riskinin biçimini değiştirdiğini ve sonuçtan dolayı kesinlikle kaybedemeyeceğini söyledi. Böylece, yasanın ima ettiği şekilde, tapu yoluyla transferin yakın zamandaki _öznesi_, buna _taraf_ olma onuruna yükseltildi. Esaretinin aracı, böylece gücünün asası oldu. Bu sadece bir özgürlük olayıydı, ama ölçtüğü fark sonsuzdu. Eski kölenin özerklik amblemini aldığında sevinçle
titremesine veya eski efendinin, kendi eliyle ve mührüyle tamamlanmış ve avukatı tarafından onaylanmış, dikkatlice kaydedilmiş senedi teslim ederken yüzünde bir kasvet ifadesi olmasına şaşmamak gerek.
Birisi mülkiyetin onurunu ilk kez hissetmişti
veya diğeri dolandırıcılığın utancını ilk kez tatmıştı. Çocuklarının önünde uzanan parlak geleceğe dair tek bir düşünce vardı, o anda kalbinde Red Wing'i, Potestatem Desmit'in onlara oradaki mülkü garanti ettiği yasal ifadelerden daha ciddi terimlerle adadı. Diğer düşünce ise, hakları hakkında kendisinden başka kimsenin bir şey bilmediği, çok uzaktaki Indiana'lı mirasçılardı. Kendisi ve Teksas'ın vahşi doğasına gitmiş olan ve bir daha asla duyulamayacak olan Walter Greer. İlk kez kasıtlı bir dolandırıcılık yapmıştı ve azat edilmiş köleye tapuyu uzattığında ve üzgün bir şekilde "Bu noktaya geleceğimi hiç beklemiyordum," dediğinde, onu duyanlar onun düşük mülkünden bahsettiğini düşündüler ve talihsizliğine acıdılar. Anlamlı bir şekilde gülümsedi ve aceleyle uzaklaştı, o sırada
Nimbus kendi sevincini unutarak, samimi bir duygu tonuyla şöyle dedi:

"Marse Desmit, senin için üzgünüm - ben öyleyim; ve umarım
bu sıkıntıdan aradığından çok daha iyi bir şekilde
çıkarsın."

Sonra ayrıldılar - biri Sodom elmalarını hazine etmek için, diğeri utancının anısını beslemek için.

BÖLÜM XVI.

TEPELERİN BİR ÇOCUĞU.

"Hemen gel; Oscar çok alçak."

Bu, beceriksiz bir telgraf habercisinin "No. 5"in başöğretmenine verdiği mesajdı, 1866'nın yumuşak bir Eylül günü. O, kaba taş basamakta beklerken, o, kapıda durup tekrar tekrar okudu veya sanki içerdiği birkaç basit kelimenin önemini anlayamıyormuş gibi
okudu.

'No 5' Massachusetts Commonwealth'indeki Bankshire İlçesi'nin kasabalarından birinde bir okul binasıydı. Orada, Beyaz Dağlar'ın vadilerine tırmanan küçük köylerden birinin okul çağındaki çocuklarına, yıl be yıl, dağ yamaçlarından aşağı akan küçük derelerden yukarı doğru, yeni kurulan makinelerin gürültüsü ve takırtısıyla, daha da uzağa, daha da uzağa, götürülmeleri öğretiliyordu. Bu dağ dereleri, asırlar boyunca huş ağaçlarıyla kaplı tepelerde küçük göllere
akan ve hızla gelip kayalık geçitlerden aşağı yuvarlanarak Housatuck'un sularına katılan perilerin ve perilerin büyülü eseridir. 5 No'lu okul binası, birbirinden millerce uzaklıkta iki gölcük halinde yükselen iki akarsuyun birleştiği yerin tam karşısındaki, biraz dirençli araziye tutumlu bir şekilde yerleştirilmişti. Biri Pixey Dağı'nın gölgesinde, diğeri ise Birket'in ormanlık tepeleri arasında saklıydı. Bunlara "gölet" deniyordu ama aslında büyük kaynaklardı ve buz gibi soğukluklarıyla dağ alabalıkları bundan zevk alırdı. Gerçekten de yarı yarıya içine inşa edilmiş olan okul binasının arkası,
keskin, kayalık bir yamaçtı; önünden geçen yolun karşısında, daha uzak tarafında, beyaz kollu huş ağaçları ve alev alev akçaağaçların geniş alanıyla, artık sonbaharın nefesini hissetmeye başlayan, koyu renkli bir yaprak dökmeyen ağaç saçaklarıyla çevrili, sakin bir gölet vardı. Biraz sola doğru, derelerden birinin aktığı dar geçit vardı, dibi göletler ve değirmenlerle doluydu ve keskin kenarları varlıklı işçilerin küçük beyaz boyalı evleriyle beneklenmişti; diğer kol ve birleşik derelerin yönü boyunca sağda ve solda, su çarklarının gürültüsü, çalışan makinelerin üfürümü ve işkence gören makinelerin iniltisi hiç kesilmiyordu. Makine atölyeleri ve pamuk fabrikaları, torba fabrikaları ve kutu fabrikaları, ambalaj fabrikaları, baskı fabrikaları, kaliteli kağıt fabrikaları ve hatta banknotlar biçiminde değerin temsilcileri haline gelen o harika doku ve harika dayanıklılığa sahip incecik yapıtların yapıldığı fabrikalar dar geçitlere doluşmuştu. Su, kaynaktan ağza kimyasal bileşimlerle kirlenmişti. Kilometrelerce yukarı aşağı gidildiğinde kimyasal dumanlarla kirlenmemiş bir hava solumak neredeyse imkânsızdı. Paçavra balyaları, saman yükleri, odun hamuru paketleri, lacivert boya kutuları, uzak dağ kaynaklarından gelen borular ve hepsinden öte,
dövme makinelerinin uğultusu ve iniltisi, her duyuya, burasının New England'daki en büyük yamaç kağıt üretim merkezlerinden biri olduğunu söylüyordu.
Sahiplerinin zarif konutları romantik bir şekilde
etrafında akarsuyun aktığı, akçaağaçlarla çevrili ve tabanında söğütlerle çevrili yarı izole bir burunda yer alıyordu; veya
yosunlarla kaplı ve köknar ağaçlarının gölgelediği, bir kaynak deresinin kısa yolculuğunun daha büyük dereye doğru aktığı yeri işaret eden bir köşeye
yerleşmişti; veya diğer taraftaki bir platoda, bakımsız eski bir meyve bahçesiyle desteklenmiş ve dikkatli çiftçinin yüz yıl önce bir "şeker çalısı" için ayırdığı büyük kaya akçaağaçları arasında gizlenmiş, akan derelerin zenginlerinin gölgelerinin altına çiftlikler inşa edeceğini pek hayal etmemiş. Ve her yerde, burada ve orada, bir evin tutunacak bir yer bulabildiği veya yerel engebeliğin bir konaklama yeri sağlamaya zorlandığı her yerde, evler, dükkanlar ve kalabalık apartmanlar sıkışık bir şekilde duruyordu. Zenginlikle dolu ve yoksulluktan uzak olmayan yoğun ve kalabalık bir köydü, akan kol boyunca bir milden fazla uzanıyordu ve sonra bileşen çatallarıyla birlikte dağ geçitlerine doğru dallanıyordu. Bu yoğun yaşam girdabının tam merkezinde, bir tarafında bir değirmen sahibinin evi, diğer tarafında bir pansiyon bulunan küçük beyaz iki katlı okul binası duruyordu; ve hemen
aşağıda, sokağın karşısında, bir makine atölyesi ve küçük bir kulübe, küçük camlı pencereler ve Devrim'den önce küçük vadinin ilk sakini tarafından inşa edilmiş taş bir baca. Okul binasının biraz solunda, neredeyse saçaklarına kadar yükselen, göletin ağzındaki barajın yıllar önce bir taşkınla yıkılmasıyla dağ yamacından iki mil yukarıdan gevşetilmiş ve bilgi tapınağının neredeyse eşiğinde saygılı bir sel tarafından aşağı indirilip bırakılmış büyük bir granit kaya vardı.

Yaz sonu güneşinin baktığı sahne böyleydi, öğretmen ise tuttuğu mesaja sabit bir şekilde bakıyordu.
Meraklı yüzler pencerelerden ve koridora girdiğinde aralık bıraktığı kapıdan dışarı bakıyordu. Bu disiplin ihlalini hiç fark etmedi. "Bir cevap var mı, hanım?" Haberci çocuk, sorduğunda ağırlığını beceriksizce diğer ayağına kaydırıyor, ancak cevap alamıyor.

Mollie Ainslie, yardımcılarıyla birlikte, iki yıldır, küçük
köyün çocuklarına "No. 5"te bilginin tatlılarını dağıtıyordu. Puslu sabah ışığı, önünde duran haberci çocuktan zar zor daha uzun olan, küçük, kıvrak bir figürü ortaya çıkardı;
açık, beyaz bir yüz; sakin, gri gözler; alçak, geniş bir alnın etrafında dalgalanan ve dalgalanan altın rengi kahverengi saçlar ve
arkada büyük, parlak bir kıvrım halinde toplanmıştı; ve belirgin ve
sert, ancak şimdi gergin ve derin bir duyguyla titreyen bir ağız. Güzel baş, ince boynun üzerinde güzelce dengelenmişti ve tüm figürde,
tuttuğu pozisyonla çok iyi uyuşan bir öz güven ve güç havası vardı. Boğazında parlak bir
kurdele ve beli çevreleyen kemere dikkatsizce sokulmuş bir demet sonbahar çiçeği olan sade gri bir elbise, beyaz okul binasının kapısında çerçevelenmiş resmi tamamlıyordu. Bir elinde tuttuğu
kağıda gözlerini dikmiş, diğer eliyle bir kalem başını yanağına bastırırken, içeriden kendisine dikilen meraklı bakışların farkında olmadan, haberci çocuk her zamanki sorusunu iki kez tekrarlayana kadar:

"Bir cevap var mı, hanımefendi?"

Elini yavaşça ve cevap vermeden uzattı. Çocuk başını kaldırdı ve onun çok ötesine baktığını ve gözlerinde gergin, sabit bir bakış olduğunu gördü.

"Boş bir sayfa mı istiyorsun?" diye sordu, bilinçsiz bir sempati tonuyla. Cevap vermedi, ancak boş not defterini uzattığı eline koyduğunda, defterini geri çekti ve yavaş ve dalgın bir şekilde şu sözcüklerle bir mesaj yazdı:

"KAPTAN OSCAR AINSLIE'ye, Boyleston, Virginia.

"Geliyor.

"MOLLIE."

"Ödemek mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır!"

Sordu ve aynı duyarsız şekilde ücreti ödedi.
Haberci, ona aldırmayan kuru, acı dolu gözlere
hüzünlü bir bakışla ayrıldı.
Dallara ve sisli, yaz sonu gökyüzüne aptalca bir yalvarışla ve yarı fark edilebilir bir korku
tisi ile Mollie Ainslie döndü ve tekrar okul odasına girdi.

BÖLÜM XVII.

GÜNAYDIN ​​VE ELVEDA.

Bir hafta sonra, Mollie Ainslie tek kardeşinin yatağının yanında durdu ve onun kalıtsal düşmanları olan veremle yaptığı keskin, kısa mücadeleyi izledi. Yaralar ve maruziyet nedeniyle zayıflamış olan Mollie, sinsi düşmanın ilerlemelerine karşı koymaya pek hazır değildi ve onun yanına vardığında, gecikme umudunun bile
yok olduğunu gördü. Bu yüzden onun yerini aldı ve hazır el, cesur
yüreklilik ve kararlı bir amaçla mezara giden yolunu aydınlattı.

Oscar ve Mollie Ainslie, hayatları yeterince uzun sürmüş ve kaynakları, her ikisini de doğdukları bölgenin katı standartlarına göre eğitmek için
en yakın ekonomiyle yeterli olmuş bir New England papazının tek çocuklarıydı. Oğul üniversiteye girene kadar birlikte eğitim almışlardı ve kız kardeş, ayrıldıkları zaman
erkek kardeş kadar üniversiteye gitmeye hazırdı. Sonra yarıştan çekildi ve henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, babasının yetersiz maaşının kardeşinin üniversite masraflarını karşılayabilmesi için
kendi geçimini sağlayan kişi olmaya karar verdi. Bunu sadece mırıldanmadan değil, gerçek bir zevkle yaptı. Sınırsız olan hırsı, kardeşine odaklanmıştı. Kendisini onunla özdeşleştirdi ve onun fırsatlarının daha fazla
tamamlanabilmesi için
her türlü avantajdan neşeyle vazgeçti. Oscar için kız kardeşinin bu fedakarlıkları çok
sinir bozucuydu. Ailesinin kendisine doğru izlediği yolun bilgeliğini hissetti ve reddetmesinin getireceği hayal kırıklığını önlemek için sessizce kabul etmek zorunda kaldı. Yine de kız kardeşinin kazancını kabul etmeyi düşünmek onun için en çetin sınavdı ve bunu yapmanın onu kendi kendine yetme yükünden kurtarmanın en hızlı ve en kesin yolu olduğuna dair inancı onu böyle bir düzenlemeye boyun eğmeye yöneltti. Üniversiteye yeni başlamıştı ki İsyan Savaşı başladı ve Oscar Ainslie vatansever heyecanda ve olayları harekete geçirme vaadinde, şefkatleri nedeniyle kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır olan bir durumdan bir çıkış yolu gördü. Bu nedenle, askere kaydolan ilk kişilerden biriydi ve kız kardeşinin öğretmenlik yapma kararlılığını onun için engellemiş olmaktan mutluluk duyuyordu. Babası, oğlunun planladığı kariyeri terk etmesine üzüldü ama yüreği itiraz edemeyecek kadar vatanseverdi. Bu yüzden, önünde güçlü ve şık bir şekilde, dar süvari üniformasıyla duran parlak gözlü genç askere veda ederken ona onayını verdi. Oscar'ın kalbinin umutla
yüksekten attığını biliyordu ve bunu kontrol etmeyecekti, ancak birbirlerinin gözlerinin içine son kez baktıklarından emindi. Kendi gözleri korkunç mezar ışığıyla
donarken, iki yıldan fazla
bir süre sonra, teller boyunca titreşen ve basılı sayfanın tamamını
aydınlatan duyuruyla sevindiler: "Er Oscar Ainslie, Gettysburg sahasındaki yiğitçe davranışları nedeniyle
Yüzbaşılığa terfi etti." Bunun üzerine, azalan enerjilerini
topladı ve bir hafta boyunca soğuk nehrin tam kıyısında bekledi, böylece karşıya geçmeden önce genç askerin kendisinden, bu onurun nasıl kazanıldığını duyabilecekti. Bunu öğrendiğinde uykuya daldı ve çok geçmeden, emeklerini ve fedakarlıklarını paylaşan sadık karısı, yalnız ruhunun bitmek bilmeyen çığlığını duydu ve güzelliğin sonsuza dek solmadığı kıyıda tekrar kollarına toplandı.

Köyü gören kayalık yamaçtaki küçük ev, kardeşe ve kız kardeşe kalan tek şeydi; ancak bu, ikincisinin tek başına tadını çıkarabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden kaçtı ve onu meşgul
bulduğumuz mesleğe başladı. Bu arada, kardeşi rütbesi yükselmişti ve savaşın sonunda seçkin bir liyakat ödülü olarak düzenli orduya transfer edilmişti.
Sonra, kalıtsal düşmanı zayıflamış bedenini kuşatmıştı ve bir kardeş subayı, Bankshire tepelerindeki kız kardeşine yaklaşan sonun ilk uyarısını telgrafla göndermişti.

Boyleston'a varmasından bir ay sonra, kardeşi,
genellikle bu hastalığa eşlik eden tutkuyu yenerek,
sonun yaklaştığını gördü ve bununla ilgili bir tedbir aldı.

"Kardeşim," dedi, ona çocukluklarının sevimli ismiyle seslenerek,
"ayın hangi günü?"

"On üçüncüsü, Oscar - doğum günün," diye cevapladı hızla. "Dışarı çıkıp, olayın şerefine odanı
süslemek için yaprak ve çiçek topladığımı görmüyor musun?"

Kucağı sonbahar yapraklarıyla doluydu - akçaağaç ve sakız, alevli ve alacalı, çeşitli şekil ve tonlarda kahverengi meşe, altın rengi ceviz,
chintuapin'in açık dikenleri, çam kozalakları ve siyah sakızın soluk, düzensiz toplar, alev çalısının bazı parlayan demetleri,
patlayan kırmızı meyveler ve siyah alıçın dolu bir dalı.

Parlak Ekim güneşi,
onları becerikli parmaklarıyla düzenlerken, çeşitli renkleri sevgi dolu bir beceriyle zıtlaştırırken ve kardeşinin yattığı küçük kır otelinin
çıplak odasında farklı noktalara süsler örerken, açık pencereden içeri süzülüyordu.
Bir süre sessizce onu izledi ve sonra üzgün bir şekilde,

"Evet, son doğum günüm." dedi.

Dudakları titredi ve başı kucağına doğru eğildi, ama
onun heyecanını görmesine izin vermedi. Bu yüzden sadece,

"Bunu söyleme, Oscar." dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "Böyle söylememeliyim.
Son dünyevi doğum günüm demeliydim. Daha yakın otur, Kardeşim, seni daha iyi görebileceğim bir yere.
Seninle konuşmak istiyorum."

"Biliyor musun," diye devam etti, gelip yatağının yanına oturduğunda,
çok renkli hazinelerini beyaz örtünün üzerine serdiğinde, "bugün
evde olmayı planlamıştım?"

"Ve sen değil misin?" diye neşeyle sordu. "Ben seninle değil miyim?"

"Doğru, Sis, ve sen artık benim evimsin; ama, sonuçta, eski New England tepelerini bir kez daha görmek istiyordum. İnsan savaş yıllarından sonra
alışılmış sahneleri özlüyor. Geri dönüp seni buraya,
sokucu, ısırıcı ve öldürücü soğuk kışlardan
uzaklaştırmayı düşünüyordum. Dinlendikten sonra gücümü yeniden kazanabileceğimi ve
sen de, üzerime çöken gölgeden kurtulabileceğini umuyordum."

"Atımı gördün mü, Midnight?" diye sordu, bir öksürük krizi ve ardından gelen hayalperest bir sessizlikten sonra.

"Evet."

"Onu nasıl buldun?"

"Muhteşem bir yaratık."

"Ona yaklaşmana izin verir mi?"

"Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim."

Hiç mi?" O da çok vahşi. Herkes onunla sorun yaşamıştır.
Sence ona binebilir misin?"

"İki haftadır her gün bindim."

"Ah! Bu kadar zinde kalmanın sebebi bu." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Onu
nasıl yakaladığımı biliyor musun?"

"Ele geçirildiğini duydum."

"Evet, Appomattox'taki teslimiyetten önceki son savaşta.
Sheridan'la birlikteydim, biliyorsun. Geri çekilen birlikleri takip ediyorduk -Petersburg'daki kırılmadan beri onları
sık sık bastırıyorduk- arkada ve her iki kanatta, savaşıyor, endişeleniyor ve sürekli izliyorduk. Son gün, geri çekilmenin bir bozguna dönüştüğü, göründüğü gibi, bir süvari birliği
düzgün eğimli bir tepenin zirvesinde bir direniş gösterdi. Ciddi bir direniş beklemediğimizden, topçuların gelip onları yerinden etmesini beklemedik, bunun yerine şakalaşarak ve neşeyle bindiğimiz bir tugayı konuşlandırdık, menzile girdiğimizde dağılmalarını ve arkamızdaki ayaktakımına katılmalarını bekledik. Yanılmışız. Tam kolayca hücum mesafesine girdiğimizde, onlar aşağı indiler, karmakarışık, gördüğüm en
pis gazilerden oluşan
bir grup. Saldırı o kadar beklenmedikti ki, bir süre ayaklarımız yerden kesildi ve şaşkınlıkla geriye doğru sürüklendik. Sonra toparlandık ve sert, kısa bir mücadele oldu. Düşman geri çekildi ve biz de onların peşinden gittik. Bu atı süren adam beni hedefi olarak seçmiş gibiydi. İlk andan itibaren bana doğru at sürdü. İyi, erkeksi görünümlü bir adamdı ve kılıçlarımız mücadelede çaprazlanan son kılıçlardı. Bir süre sert bir mücadele yaşadık. Sanırım
rastlantısal bir atışla vurulmuş olmalı. En azından
benim atım altımda vurulduğu anda yerinden oynamıştı. Karmaşanın ortasında etrafıma baktığımda
binicisi olmayan bu atı gördüm.
Değişen filolar tarafından çiğnenmekten ölümcül bir korku içindeydim ve gecikmedim,
eyere atlayıp ona mahmuzu verdim. Konfederasyon boruları geri çekilmeyi bildirdiğinde, onu emirlere uymaktan ve beni kendi saflarına götürmekten alıkoymak için korkunç bir mücadele verdim.
Ancak bundan sonra onunla hiç sorun yaşamadım. Ama kural olarak
yabancılara karşı nazik değildir. "Onu eve götürmeyi düşünüyordum," diye ekledi, üzgün bir şekilde. "Onu şimdi alacaksın ve benim hatırım için ona değer vereceksin, değil mi, abla?"

"Biliyorsun, Oscar, sevdiğin veya kullandığın her şey kutsal sayılacak," diye cevapladı gözyaşlarıyla.

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi. "Abla, bana bir söz vermeni isterdim."

"Bunu yapacağımı biliyorsun."

"Peki, o zaman bu kış eski evimize geri dönme, ne de gelecek kış, ne de--ama sana şartlar dayatmayacağım. Bu bölgede
kendini tatmin edebildiğin kadar kal. Senin için korkuyorum. Senin daha güçlü olduğunu ve sende benden daha az verem lekesi olduğunu biliyorum, ama korkuyorum. Üniversitedeyken benim için çalışmış olurdun ve o zamandan beri sadece senin için çalıştım. Biriktirdiğim her şey - ve biriktirebildiğim her şeyi biriktirdim, çünkü
zamanımın uzun olmadığını biliyordum - senindir. Mevduatta biraz param,
bir miktar tahvilim ve birkaç kişisel malım var - bunların arasında
Midnight var. Bunların hepsi senin. En azından bir süre için seni rahat ettirecektir. Şimdi, canım, gömüleceğime ve
Hükümetin son savaşlarda ölen askerler için yaptığı
mezarlıkta kalacağıma söz ver. Bir şekilde,
seni burada tutacağını, böylece bana yakın olabilmeni ve
hayatımı kemiren hastalıktan
kurtarabileceğini düşünüyorum."

Bir hafta sonra, yoldaşları saygıdeğer silahlarla, cenaze törenine uygun şekilde süslenmiş Midnight'ı Ulusal Mezarlık arazisine kadar takip ettiler ve yeni yapılmış bir mezara selam verdiler.

Nimbus, çaresiz arkadaşını da yanına alarak, satın alma işleminden kısa bir süre sonra, Red Wing'de bir okul binası inşa etmek için Büro görevlisine başvurmuştu.
Onun aracılığıyla, büyük yürekli Kuzey'in, çatışmalar sona erer ermez cömertliğini Güney'e akıttığı hayırsever derneklerden birine yönlendirilmişti.

Belki de tarihimizde, Kuzey'in Hıristiyan erkek ve kadınlarının, bilginin nimetini insanlara getirmek için verdiği ve yaptığı hevesli cömertlikten
daha büyük bir şey olmamıştır. yakın zamanda köleleştirilmiş.
Kuzey, ulusu bozulmadan kurtarmak için gönüllü ve özgürce adamlar ve milyonlar verdiği gibi, barış geldiğinde, diğer cesur
adamlar ve daha cesur kadınlar ve nesiller boyu köleliğin zayıf ve beceriksiz bıraktığı elleri güçlendirmek için diğer sınırsız milyonlar verdi.
Sadece renkliler değil, beyazlar da bu lütfun alıcılarıydı. Konfederasyonun Kraliçe Şehri, Virginia eyaletinin gururlu başkenti, kendi beyaz çocuklarının, Kuzeyli hayırseverlik tarafından desteklenen ve soylu Hıristiyan hanımlarının ve zarif bakirelerinin ilişki kurmaya tenezzül etmeyeceği asil kadınlar tarafından eğitilen ücretsiz kamu okullarına ilk kez toplandığı garip manzaraya tanık oldu. Kuzeyin medeniyeti, zafer anında fişek kutusunu bir kenara attı ve savaşın tahribatını iyileştirmek için hemen bağış kutusuna başvurdu. Kuzeydeki her kilisenin kapısına, uzuvları henüz çözülmüş olan körlerin gözlerini açmak için yardım çağrısı asıldı; ve ibadet eden kişi, kurtarılmış toprağı için şükranlarını sunarken, köleliğin yarattığı cehaleti iyileştirmek için bir bağış da getirdi. Bu, Hıristiyan medeniyetinin tanık olduğu en asil gösteriydi - binlerce okul, savaşın dumanı dağılmadan hemen önce, yenilmiş bir düşmanın ülkesinde, en fakir vatandaşlara ücretsiz, hayırseverlikle desteklenerek ve çabuk affeden bir düşmanın iyi kalpli kızları tarafından eğitilerek düzenlendi. Özgürlüğü seven halkımızın içgüdüsü, onlara ışığın özgürlükle, bilginin güçle birlikte gitmesi gerektiğini, kalıcılık veya değer kazandırmak için öğretti. Birçok Kuzey evinin şefkatle yetiştirilmiş ve son derece kültürlü kızları olan binlerce beyaz ruhlu barış meleği, en fakir ve en zayıf olanlara iyilik yapmak için vurulmuş topraklara geldi. Bugün bile, bu aydınlanmış cömertliğin ve Hıristiyan yüce gönüllülüğünün görkemli hatıraları olan yirmi okul ve kolej kaldı. Peki, bu eşsiz iyilikseverliğin habercilerinin beyaz kardeşleri ve kız kardeşleri onları nasıl karşıladı? Ah, Tanrım! Tarihin
bu kadar karanlık bir kayıt
oluşturmaya zorlanması ne kadar üzücü - küfür, hakaret,
şiddet! Hristiyan dilleri iftirayla kirlenmiş! Hristiyan dudakları
yalanla kabarmış! Hristiyan kalpleri nefretle dolup taşıyor!
Hristiyan, kalemleri alayla kokuyor çünkü diğer Hristiyanlar
ihtiyaç sahiplerine iyilik yapmaya çalışıyor! İnsanlar bu manzaraya
baktığında inancın
zayıflaması ve inançsızlığın tüm ülkede kol gezmesi şaşırtıcı değil! Şimdiki zaman mazur görülebilir, çünkü hayırseverlik naziktir;
ama gelecek kaçınılmazdır ve yargılarını
sert uçlu bir kalemle yazar! Ama önceden tahmin etmeyelim. Kuzeydeki binlerce
evde hala bu sadık kız kardeşlere ve kızlara tanıklık etmek için yaşıyor,
şimdi anaç bir hale gelmişler. Kuzey'in hemen hemen her mezrasına, her eyalete dağılmış durumdalar, diğer binlercesi ise, hüzünlü gerçekleri ruhlarına kazıyarak, "eylemlerin gerçek doğasında yattığı" mahkemede tanıklık etmek için gittiler. Nimbus, kendisinin ve arkadaşlarının yardım edebileceğinden daha fazla yardım etmeye hazır adamlar buldu. Kendisi araziyi ve keresteleri verdi; başvurduğu hayırsever dernek, gerekli diğer malzemeleri sağladı; siyahi adamlar emeğin büyük kısmını verdi ve satın alma işleminin yapıldığı tarihten itibaren bir yıldan kısa bir süre sonra, ev okul için hazırdı ve eski han, söz verilen öğretmenler için hazırdı. Böylece, Nimbus Boyleston'daki görevli memura gelip Red Wing'e bir öğretmen gönderilmesi için yalvardığında ve büyük talep nedeniyle gönderecek öğretmenleri olmadığı cevabını aldığında, Mollie Ainslie, bu isteği duyduğunda, üzüntüsüyle birlikte yalnız yüreğinde ağır bir yük taşıyarak, "İşte buradayım; beni al." dedi. Bunu kutsal bir iş olarak düşündü. Bu, onun basit kalbine göre, ırkın özgürlüğünü güvence altına almak için hayatını veren kişinin anısına bir sevgi
sunuşuydu. Nazik çocuk, zayıf ve mücadele eden bir halk için misyonerlik çalışması yapmak üzere Tanrı tarafından çağrıldığını hissetti. Nasıralı'ya verilen ilahi emri hissettiğini düşündü. Bu yolun "uygunsuzluğunu" düşünmek için durmadı. Hatta bunda herhangi bir uygunsuzluk olduğunu bile bilmiyordu. Kalbinin görev çağrısını duyduğunu düşündü,
ve Joan of Arc gibi, onu kamplar ve tehlikeler arasında götürse de,
gözünü bile kırpmadı. Böylece Nimbus mutlu bir şekilde geri döndü; bir subay
gösterildi, yeri inceleyip rapor etmek için. Geceyarısı'nda atına binen Mollie,
ona eşlik etti. Elbette, bu gerçek ve Red Wing'in tuhaf güzelliğine duyduğu sınırsız keyif,
Teğmen Hamilton'ın yer hakkında en coşkulu raporu vermesinin sebebi değildi;
ama o rapor sayesinde, o bölgedeki "Büro"nun başındaki subay, departman komutanı ve son olarak
Büro'nun başı General Howard, planı en sıcak şekilde destekledi ve en cömertçe yardım etti. Böylece kısa bir süre sonra bina okul binası olarak döşendi, Mollie Ainslie, eski bir okul arkadaşı olan Lucy Ellison'la birlikte asistanı olarak eski ahıra yerleştirildi ve Red Wing'de her gün toplanan üç yüz esmer öğrenciden oluşan okulda hüküm sürdü. Gece yarısı, özel zevki için yeniden örtülen ve neredeyse yeniden inşa edilen eski kütük ahırda kraliyet odası verildi, dizlerine kadar durduğu kuru meşe yapraklarından yapılmış yatağı olan büyük kare ahır, Bayan Mollie'nin evcil atının konforu için titiz taleplerini bile karşılamaya yetiyordu. Bir süre sonra, tüm planın önerisi olan Eliab Hill de yardımcı eğitmen oldu. Mollie Ainslie, üstlendiği görevin niteliğinin veya bir Hıristiyan halkının, aralarında yapılan bu iyi niyetli iş nedeniyle kendisine yükleyeceği utanç ve rezalet yükünün hiç farkında değildi!

BÖLÜM XVIII.

"PRIME WRAPPERS."

Bir yıldan fazla zaman geçmişti. Red Wing'deki kilise ve okul binasının etrafında, kendi üyelerinden birinin mülk sahibi olmasının yeniliğiyle oraya çekilmiş renkli adamların yaşadığı oldukça küçük bir köy oluşmuştu. Onun örneğinden cesaret alan
birileri ve diğerleri, mülkünün parsellerini satın almışlardı, ta ki mülkün boyutu önemli ölçüde azalsa da değeri orantılı olarak artmıştı. Buraya yerleşenler çoğunlukla tamircilerdi - marangozlar ve duvarcılar - iş buldukça burada ve orada çalışıyorlardı, kendi işini yapan bir demirci ve köle rejimine çok yakın olduğu için yıllık ücret sisteminden korkan ve bu nedenle komşu plantasyonlarda gündüzleri çalışan bazı çiftlik işçileri. Bir veya ikisi, Nimbus'un gidişatını taklit edip bölgenin zaten ünlü olduğu kaliteli tütünü yetiştirmeyi amaçlayarak biraz daha büyük araziler satın aldı. Hepsi ucuz kütük evler inşa etmişti, ancak arsaları iyi çitle çevrilmişti ve "kamyon yamaları" temiz ve tutumluydu ve küçük köy, etrafını saran yeşil ormanların ortasında yer aldığı için hiç de çekici değildi. Çocuklar her iki taraftaki plantasyonlardan okula akın ediyordu. Böylece kayıt memuru ve şerif Melton'daki kayıttan birkaç gün sonra yerleşime girdiğinde, yerleşim
canlı ve yoğun bir manzara sunuyordu.

Evinin arkasındaki yamaçta, Nimbus, karısı ve çalıştırdığı iki adam tütünü kesmekle meşguldüler; tütün dalgalanıyordu - buruşuk ve sert, büyük yaprakların üzerinde burada ve orada hafif soluk lekeler görülüyordu - sonbahar rüzgarında bir dalga yeşil. Yeni gelenler, ahıra doğru giderken bir an durup süreci izlediler, şerif ise tanımadığı Kuzeyli'ye şöyle açıkladı:

"Bu, ilk kesim olarak adlandırılıyor. Bu sefer sadece en olgun olanları çıkarıyorlar ve geri kalanını bir veya iki hafta sonra başka bir kesim için bırakıyorlar. Görüyorsun ya, oradan geçiyor," Nimbus'u işaret ediyor,
"ve olgun, sarı görünümlü bitkileri seçiyor. Sonra, bıçağını, tohuma ulaşmasını önlemek için kırılmış sapın tepesine yerleştiriyor ve neredeyse yere kadar bölüyor; sonra sapı, bölünmüş kısmın altından kesiyor ve bu, kesilmiş olan meşenin ince, dar şeritlerine asılmaya hazır hale geliyor, bunların burada ve orada, kesimin yapıldığı yerde sıkışmış olduğunu görüyorsunuz. Genellikle
bitkilerin büyüklüğüne göre bir çubuğa yedi ila on bitki koyarlardı; böylece çubukların sayısı mahsulün boyutunun çok doğru bir ölçüsünü oluşturur ve deneyimli bir el, sadece çubukları sayarak herhangi bir tütün yığınının ağırlığını birkaç pound farkla söyleyebilir."

Ahıra doğru gittiler ve onu yarı yarıya tütünle dolu buldular.
Nimbus geldi ve memura çubukların uygun aralıklarla yerleştirilmiş kirişlere nasıl yerleştirildiğini gösterdi, bölünmüş bitkiler tepeleri aşağı doğru, birbirine yakın ama birbirine değmeyecek şekilde sarkıyordu. Önce ahırın üst kısımları dolduruldu ve sonra alt katlar, tütün tabandan iki veya üç fit uzakta kalana kadar. Ahırın kendisi kütüklerden yapılmıştı, aralıklar sıkıca kapatılmış ve kil ile sıvanmıştı, böylece neredeyse hava geçirmez hale getirilmişti. Binanın etrafında içeride, yere serilmiş bir baca gibi büyük bir taş baca vardı.
Dışarıda büyük bir odun yığını ve bol miktarda kömür vardı. Nimbus, kürleme sürecini şöyle tarif etti: "Yer
see, Kaptan, ahırı tıkabasa dolduruyoruz ve sonra bir iki gün boyunca, hava koşullarına göre, bazen yavaş bir ateşle, bazen de hiç yakmadan, terlemeye başlayana kadar - nemli, biliyorsunuz. Sonra kürlemeye başlamanın zamanı geldiğini biliyoruz ve daha fazla ateş yakıyoruz, daha fazla, daha fazla, ta ki tüm ev ısınana ve yapraklar kenarlarda kabarmaya, pürüzlenmeye başlayana kadar ve sonra biri daha da yükselmeye başlayana kadar. Sonra ahırı yakmamak için ısıyı çok hızlı yükseltiyoruz. Bazı insanlar sadece bacaları ve biraz da kömürü kullanır, ama ben çoğunlukla bacalara güvenirim, burada birkaç yığın kömür vardır ve her seferinde suyun etrafında döner, her şey iyi idare edebileceğiniz düzenli bir ısıya bağlıdır. Sonra onu çok yakından izlersiniz ve çok ısınmasına izin vermezsiniz, ancak yeterince sıcak olmasını da sağlayamazsınız, ama onu güzelce sararmak çok kolaydır. Yapraklar gevrek ve hafif olduğunda, sonbaharda ölü yapraklar gibi hava akımlarında hışırdıyorsa, bilirsiniz, iyileşmiştir; ve sizin için tek yapmanız gereken sapları ve sapları kurutmaktır. Ama bunun yapılması gerekiyor, eğer yaprakların biraz yeşil ve özsu gibiyse, sıra geldiğinde bildiğin tek şey budur - nemli ve yumuşak olur - yeşil, sapların arasından aşağı doğru uzanır ve hepsini yukarı doğru çizer veya belki de güzel sarı yaprağı donuk yeşilimsi kahverengiye çevirir. Bu yüzden, her sap ve sap bir pipo sapı gibi çatlayana kadar ateşinizi sürdürmelisiniz. Sonra ateşin sönmesine izin veriyor ve sırayla gelmesi için
açıyor, böylece onu şişirmek zorunda kalmıyorsunuz."

"Şişirmekle neyi kastediyorsunuz?"

"Şunun gibi şişirin," dedi, bitkileri hala üzerlerinde olacak şekilde çaprazlamasına dizilmiş bir yığın çubuğu işaret ederek ve
hava şartlarından korumak için dikkatlice örtülmüş. "Görüyorsunuz," diye devam etti,
"bu iki amaca hizmet ediyor; önce ahırınızı boşaltıp tekrar kullanıyor. Hava durumu artık bir şey ifade etmiyor, biliyorsunuz, ve bu yüzden artık sıraya girmiyor ve ıslaklıkla renklenmiyor; yani, eğer çok uzun süre bırakmazsanız veya çamaşır makinesi çok nemli olmazsa."

"Ah, biliyor," dedi şerif, sesinde bir gurur tınısıyla. "Nimbus bir tütün tarlasında büyüdü ve bu konuda herkes kadar bilgi sahibi. İlk ahırın nasıl iyileşti, Nimbus?"

"Çok parlak ve düzgün, efendim," diye cevapladı renkli adam, elini durduğu
toprağın üzerine yayılmış tahtaların altına sokarken ve dikkatlice düzelttiği
birkaç yaprak çıkarırken
ve ziyaretçilerine uzattı. "Ayrıca, yağmurdan başka bir akşam da, mümkün olduğunca düzgün bir şekilde indirdim. Bilmiyorum, orada bir ahırla ilgilendim, her tarafını aldım, hayatımda daha iyi bir şekilde
çıkmam gerekirdi - çok güzel bir renk ve birkaç çıkıntı. Görüyorsun ya, tam zamanında kestirdim ve hava daha iyi olamazdı, daha iyi bir şekilde
düzenlemesini bekleseydim. "

Şerif bir yaprağı olabilecek en geniş şekilde gerdi,
güneşe doğru tuttu, büyük avuçlarının arasında buruşturdu,
yüzüne tuttu ve içinden uzun bir nefes aldı,
başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında kenarlarını ovuşturdu, başparmağının tırnağıyla sapı yarım düzine yerden kırılıncaya kadar sıkıştırdı ve elindeki örneği ovuşturup koklayan Kuzeyli adama, bir uzman olarak tanıdığı birinin beceriksizce taklidi yaparak, coşkuyla şöyle dedi:

"Bu birinci sınıf terbacker, Kaptan. Eğer bu şekilde
yoğunluktan geçerse ve depoya ulaşmadan önce ona hiçbir şey olmazsa,
pound başına bir dolar getirir, kolayca. Hiçbir yıl böyle bir terbacker göremezsiniz, hele ki böyle bir terbacker'ı hiç göremezsiniz. Nimbus, çok düzensiz olgunlaşmadı mı?" "Şaka yapmak gerekirdi--tepede biraz erken ve kuru yerlerde uzun kenarlarda ve sonra yavaş yavaş nemli yerlere doğru. O sinir bozucu benekli olgunlaşmada çok fazla şey yoktu--o, yeşilliğin arasında bir yerde ve bir başka yerde bir bitki, ama yaklaşık bir ahır dolusu, uygun açık alanlarda ve hemen ardından bir başkası geliyor. Onu tekrar tamamen kaldıracağım ve yarın akşam yakacağım."

"Kestikten sonra hemen asıyor musun?" diye sordu memur.

"Wal, öyle yapmalıyız. Bunu böyle yapmanın bir zararı yok, sadece
bir süre dallarda asılı kalıp
sönükleşmesini sağlamak daha iyi olur--yaprakları koparıp çok fazla ezmeyin,
yükleme ve boşaltma, bilirsin işte," diye cevapladı Nimbus.

"Burada ne kadar var?" diye sordu şerif, gözlerini tarlaya
döndürerek; "kırk bin?"

"Wal," dedi Nimbus, "altmış bin tepe yaptım, ama bazılarını yeniden
yerleştireceğim. Sanırım elli ile altmış bin arasında bir yere gidecek."

"Gerçekten iyi bir ürün," dedi şerif. "İlçedeki herhangi birinin daha iyi bir şeyi olduğunu sanmıyorum, hepsini
al."

"Elindekiler için daha fazla çabalayan olduğunu sanmıyorum," dedi siyahi adam sessizce.

"Hayır, garanti ederim ki yok," dedi diğeri gülerek. "Hiç kimse seni tembel olmakla suçlamadı, Nimbus. Sadece çok
saf olduğun için suçluyorlar."

"Hepsi benim kendi istediğim, onun için çalıştığım ve kimseyi hiçbir şey için değil, sadece adil bir gösteri için - beyaz bir adamın geçinme şansı için," diye cevapladı Nimbus, sesinde bir miktar meydan okumayla.

"Eh, eh," dedi şerif iyi huylu bir şekilde, "Seni bunun için asla suçlamam, ama onlar senin Potem Desmit'i bir ticarette geçen tek beyaz ya da siyah adam olduğunu söylüyorlar. Nasıl, Nimbus?"

"Ona kestiği her şeyi ödedim," dedi siyah adam, Red Wing'in değerine ilişkin yargısına bu övgüden açıkça gurur duymuştu. "Kase
beyazlar iyi bir bekçiyi oradan geçerken
görmeyecekler, bu benim suçum değil mi?"

"Artık sorun yok, Nimbus; ama senin Marse Potem'in bunun için
çok endişeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"La, hayır, sanmıyorum. O öyle görünmüyor, her neyse. Ben o ahırı
tedavi ederken o buradaydı, içeri girip baktı, bir soru sordu ve Lugena'dan ona biraz ayran ve mısır ekmeği getirmesini istedi. Sonra okula gidip bir saat kadar
geçti ve yaşlı zencilerden birinin
burada dolaştığını gördüğünde ne kadar gurur duyduğunu söyledi."

"Wal, şimdi, bu onun için nazik bir davranıştı, değil mi?"

"Savaştı, efendim, ve hepimize iyi geldi. Okula mı gittin, Bay Şerif? Hayır mı? Wal, senin de;
ve sen de, Kaptan. Dar küçük bir Yankee kadını, Bayan Mollie Ainslie, orada koşuyor, tüm yönetim işlerini yendi. Buraya kadar hiç gelmemiştim, kesinlikle, evet,
ama onun tavsiyesi için - onun ve Liab'ın, beyler. Dar şimdi," diye ekledi, zayıf bir figür olarak, güçlü siyah bir ata binmiş,
ve koyu renkli bir binicilik kıyafeti giymiş, alçak tepeli keçe şapkasından siyah bir tüy sarkmış, aşağıdaki ormandan çıktı ve yüz metre ötedeki okul binasına doğru yol boyunca kolayca dörtnala gitti.
Ziyaretçiler onu merakla izliyor ve okulu ziyaret etme
isteklerini dile getiriyorlardı. Nimbus, eğer yavaş yürürlerse
evin önünden geçip paltosunu alacağını ve okul binasına ulaşmadan önce onları yakalayacağını söyledi. Yürürken şerif,

"Yankee okul müdiresinin bindiği atı fark ettin mi?" diye sordu.

"Çok güzel bir at olduğunu fark ettim," diye cevap verdi.

"Sanırım öyleydi.

Hesden Le Moyne'un eskiden sahip olduğu
at'ı bana bu kadar çok hatırlatan bir atı bir çağda görmemiştim. Daha şişman ve daha ağır, ama Hesden'ı kızdırmaktan
korkmuyorsam ona bir zenci öğretmenin atıyla ülke çapında
dolaşması konusunda hile yapardım. Elbette aynı değil,
ama iyi bir şaka olurdu, sadece Hesden Le Moyne tam olarak şaka
ya başlamak istenecek bir adam değil."

Okul binasına vardıklarında Mollie
Ainslie'nin alışkanlığını değiştirdiğini ve şimdi ana odadaki platformdaki masanın yanında durduğunu gördüler, düzgün bir yarı yas elbisesi giymişti,
okul odasının işine iyi uyum sağlamıştı, sessiz ve sakindi,
sabah yoklamasına hazırlık olarak yerlerine yerleşen her yaştan ve her boydan öğrenci kalabalığını düzene sokmak için zilini çalıyordu. Nimbus ziyaretçilerini geniş koridordan,
bakan gözlerin arasından geçirdi ve onları beceriksizce,
ama gururla, platformdaki kendine güvenen küçük figürle tanıştırdı.
O da onlara asistanı Bayan Lucy Ellison'ı,
kızarmış, şeftali yanaklı, küçük bir Kuzey güzeli, ve şimdi bir asistanın onuruna erişmiş olan Eliab Hill'i tanıttı,
platformda onun yanında oturuyordu. Şerif hanımlara garip bir şekilde başını salladı, sanki ne kadar saygı göstereceğinden şüphe ediyormuş gibi, sakat siyahi adama "Nasılsınız, 'Liab?" dedi, eyer çantalarını yere koydu ve kendisine tahsis edilen sandalyeye oturdu. Kuzeyli adam genç hanımları belirgin bir memnuniyet ve derin bir saygıyla selamladı, siyahi adamla el sıkıştı, ona "Bay" Hill diye seslendi ve oturmadan önce kalabalık okula belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

Yoklama işlemine geçmeden önce Bayan Ainslie masasının üzerinde duran büyük İncil'i aldı ve beyefendilere yaklaşarak şöyle dedi:

"Her sabah Kutsal Kitap'tan bir bölüm okumak ve dua etmek bizim geleneğimizdir.
Bu egzersizleri bizim için sizlerden biri yaparsa çok mutlu oluruz."

İkisi de reddetti, şerif biraz şaşkınlıkla, diğeri ise
okulun sanki orada değilmiş gibi devam ettiğini görmek istediğini, böylece egzersizlerini daha iyi gözlemleyebileceğini söyledi.

Bayan Ainslie masasına döndü, öğrencilerin bir kısmının yoklamasını yaptı ve sonra yardımcılarının her biri, kendilerine atananların isimlerini söyledi. Sonra öğretmen Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu, onun önderliğinde büyük bir coşku ve doğrulukla bir ilahi söylendi ve sonra Eliab Hill, ellerini
birleştirerek, "Dua edelim" dedi. Tüm okul diz çöktü, hanımlar
başlarını masaya eğdiler ve Eliab, yabancıların unutulmadığı, ancak her birinin nazikçe ve uygun bir şekilde İlahi bakıma emanet edildiği uygun bir dua etti. Sonra okul
doğaçlama bir incelemeye tabi tutuldu. Öğretmenlerin her biri bir sınıfın
okuduğunu duydu, daha fazla şarkı söylendi, diğer hoş egzersizlerle
ve ziyaretçilerin ayrılmayı düşünmesi öğle vaktine denk geldi. Sonra eski Ordinary'deki hanım öğretmenlerle akşam yemeğine davet edildiler,
ve bir sonraki bölgeye gitmeleri gerektiği gerekçesiyle bunu reddedeceklerdi, ancak bir saattir ortalıkta olmayan Nimbus,
şimdi ortaya çıktı ve masanın büyük meşe ağacının altındaki verandaya serildiğini ve atlarının çoktan bakıma alındığını söyledi; böylece bu mazeret açıkça işe yaramazdı. Şerif çok huzursuzdu,
ama diğeri gecikmeden hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. Ancak,
şef bol yemeği görünce kendine geldi ve eski pansiyon hakkında birçok
eğlenceli hikaye anlattı. Sonunda şöyle dedi:

"Bu sabah bindiğiniz at çok güzel, Bayan Ainslie. Kime ait olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette bana," diye cevapladı hanım, biraz şaşırarak.

"Bilmiyordum," diye cevapladı şerif, biraz şaşkın. "Ona
uzun
süredir
sahip misiniz?"

"Neredeyse iki yıldır, diye cevapladı.

"Gerçekten mi? Bir şekilde onu daha önce gördüğümü aklımdan çıkaramıyorum, oysa bugün sizinle tanışma zevkine
eriştiğimden oldukça eminim."

"Oldukça muhtemel," diye cevapladı; "Nimbus bazen onu posta için Melton'a
getiriyor."

"Hayır," dedi başını sallayarak, "o değil. Ama önemli değil,
o iyi bir at ve eğer buradan ayrılırsan veya onu herhangi bir zamanda
satmak istersen, umarım onu ​​hatırlarsın ve bana ilk şansı verirsin."

Zararsız teklifinin sonucuna şaşırmıştı.

"Efendim," dedi küçük hanım, gri gözleri dolmuş ve sesi duyguyla
boğuklaşmış bir şekilde, "o benim tek kardeşimin en sevdiği atıydı.
Ona orduda bindi ve öldüğünde bana verdi. Hiçbir para
hiçbir koşulda onu satın alamazdı."

"Özür dilerim," dedi şerif; "Hiçbir fikrim yoktu--Ben--ah--"

Memur, utancını gidermek için ziyaretinin özel amacını, eğer seçim için uygun bir yer bulunursa, Red Wing'de bir oylama bölgesi kurulmasının arzu edilir olduğunu belirterek dile getirdi ve
bu amaçla okul binasının elde edilip edilemeyeceğini sordu. Her iki beyefendinin de o bölgenin seçmenleri için konumunun avantajlarını ortaya koyduğu canlı bir sohbet başladı. Bayan Ellison bunu destekliyor gibi görünüyordu, ancak sorumlu olan küçük hanım sadece sorular sordu ve düşünceli görünüyordu. Sonunda fikri doğrudan sorulduğunda, şunları söyledi:

"Bu öneriyi hem Bay Hill'den hem de Nimbus'tan duymuştum ve
ilkinin görüşüne tamamen katıldığımı söylemeliyim. Eğer 
renkli adamların haklarını kullanmalarını güvence altına almak için gerekli olsaydı
itiraz etmezdim; ama öyle olduğunu göremiyorum.
Elbette, okulumuza daha fazla dikkat çekerdi ve
beyaz komşularımız arasında bize karşı olan hislerin
şimdi pek de iyi niyetli olduğunu düşünmüyorum. Ciddi bir kötü muamele görmedik, bu doğru,
ama bu, herhangi bir beyazın evimize ilk kez
girmesi.
Renkli adamın gelişiminin
en önemli unsuru olarak gördüğüm şeye, eğitim fırsatına müdahale edebilecek
gereksiz bir antipati
harekete geçirecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Neden, Lig toplantılarını orada yapıyorlar, değil mi?" diye sordu şerif, samimiyetini sorgulayan bir ışıltıyla.

"Elbette," diye sakin bir şekilde cevapladı. "En azından onlara bunu yapma izni verdim ve hiç şüphem yok. Bunu gerekli görüyorum. Renkli erkekler siyasi meseleleri düşünmeye ve tartışmaya ve bunlar hakkında kendi bakış açılarından karar vermeye teşvik edilmelidir. Birlik onlara bu fırsatı veriyor. Sessiz ve düzenli bir toplantı gibi görünüyor. Hepsi aynı düşünce tarzına sahip renkli erkekler ve bu tamamen onlar tarafından yürütülüyor; en azından burada durum böyle ve kamusal meselelerin tartışılmasında ve kamusal toplantıların yürütülmesinde sağladığı uygulamayı, başka türlü öğrenme şansı asla olmayacak yetişkinler için çok değerli bir eğitim olarak görüyorum."

"Sanırım Nimbus seçimlerin burada yapılmasından yana," dedi Yüzbaşı Pardee.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Hepsi de öyle ve ısrarlarında çok ısrarcı oldular - Bay Hill hariç hepsi. Okullarıyla ve kendi emeklerinin ve Kuzeyli dostlarının yardımseverliğinin ortak ürünü olan binayla gurur duyuyorlar ve beklenmedik refahlarını göstermek için her fırsatı değerlendiriyorlar. Çok doğal ama bence akıllıca değil."

"Nimbus arazinin sahibi, değil mi?" diye sordu şerif.

"Hayır, bunu okul ve kilise amaçları için verdi ve,
Şabat'ta kullanma hakları olmadığı sürece,
burada başöğretmen olarak benim sorumluluğumdadır," diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

"Ve burada seçim yapılmasını istemiyor musunuz?" diye sordu Yüzbaşı
Pardee. "Buradaki seçmenleri, beyaz veya siyah olsun, rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama bu okulun renkli insanlar için daha önemli çıkarlarına karşı bir günlük zamanı veya bir günlük yürüyüşü dengelemem.
Gerekirse oy kullanmak için on mil yürüyebilirler, ama onların hiçbir çabası
binayı ve mobilyalarını, hatta barındırdığı okulu bile değiştiremez."

"Bu çok doğru," dedi memur düşünceli bir şekilde.

Böylece proje terk edildi ve Melton, Red Wing'e en yakın oy kullanma yeri olarak kaldı.

At sırtında gezerken zıt düşüncelerin iki temsilcisi, o gün tanık oldukları sahneleri tartıştılar, ki bunlar ikisi için de eşit derecede yeniydi ve doğal olarak bunlardan tamamen farklı sonuçlar çıkardılar. Kuzeyli adam, özgür okulların ve özgür düşüncenin teşvikiyle renkli ırkın hızla yükselişini ve mucizevi gelişimini coşkuyla kehanet etti. Güneyli adam, bunda sadece Nimbus gibi daha fazla "küstah zenci" görme ihtimalini gördü, "yeterince iyi bir zenciydi ama beyazlar için çok sinir bozucuydu." Öğretmenlerle ilgili olarak, sadece şu yorumu yapmaya cesaret etti:

"Kaptan, o kızların bir zenci okulunda ders vermesi çok yazık.
Böyle bir iş için çok olasılar -- yarı yarıya çok olasılar."

Hitap ettiği adam, diğerinin yorumlamakta zorlandığı bu söze sadece kısık, sessizce güldü.

BÖLÜM XIX.

BAYRAĞIN GÖLGESİ.

Red Wing'de bir oy kullanma yeri planının terk edildiği öğrenilir öğrenilmez, renkli insanlar arasında neredeyse evrensel bir hoşnutsuzluk ifadesi oluştu. Daha önce öğretmenlerin otoritesi veya bilgeliği hiç sorgulanmamıştı. Saf niyetleri ve ışık ve özgürlük misyonerleri olarak geldikleri kişilerin her türlü çıkarlarını ilerletmede gösterdikleri bağlılık, şimdiye kadar onları bağlılıklarının yararlanıcılarının kıskançlığından veya şüphesinden korumuştu. Mollie Ainslie, etrafındaki hemen hemen her şeyi kontrol etme ve yönlendirme alışkanlığına kolayca ve doğal olarak kapılmıştı, çünkü kendini kontrol etmeye ve yönlendirmeye alışmıştı ve doğası gereği karar vermeye ve harekete geçmeye hazırdı. Kendi doğruluğunun bilincinde olarak ve önerilen deneyden kaynaklanabilecek tehlikelerin tamamen farkında olarak, okul binasının kullanılamayacağı onayını vermemek konusunda hiç tereddüt etmemişti ve köylülerin genel isteğine bu konuda danışmayı gerekli görmemişti. Eliab Hill, eylemini onaylamıştı ve bunu Nimbus'a kısaca söylemişti, hepsi bu. Şimdi, başlarında Nimbus olan Red Wing halkı, seçimin orada yapılmasına gönüllerini koymuştu. Bu fikir, onların önemlerine gurur vericiydi, erkekliklerinin tanınmasıydı ve doğal ve özel olarak memnuniyet verici olan siyasi koordinasyondu. Bu yüzden mırıldandılar ve homurdandılar ve hoşnutsuzluk daha da yükseldi ve derinleşti, ta ki bundan sonraki ikinci gün, Nimbus, Red Wing'in iki veya üç sakiniyle birlikte, okul çıkışı saatinde kasvetli, somurtkan yüzlerle, konu hakkında Bayan Ainslie ile bir görüşme yapmak için geldi. Bayan Ainslie, onların görevini biliyordu ve onları kararlı yüzüne ve hafif, dik duruşuna çok yakışan o soğukkanlı çekingenlikle karşıladı. İsteklerini belirttiklerinde ve yarısından fazlası seçimin her ne pahasına olursa olsun orada yapılmasına kararlı olduklarını belirttiklerinde, kısaca, "En ufak bir itirazım yok." dedi. "Dar now," dedi Nimbus sevinçle; "Bununla ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu kabul ettim. Bana bunu senin söylediğini ve Yüzbaşıya senin rızanla okuldayken burada asla tutulamayacağını
söylediklerini söylediler."

"Öyle yaptım."

"Söylemiyor musun? Ve şimdi fikrini değiştirdin."

"Hiç fikrimi değiştirmedim." "Hayır mı? O zaman seni şu anda
hiç itirazın olmadığını söylemeye iten ne oldu?"

"Çünkü yapmadım. Burası özgür bir ülke. Seçimi burada yapmaya kararlı olduğunuzu söylüyorsunuz, bunun
zarar vereceğine tamamen ikna oldum. Yine de bir yer sağlama ve onu burada tutma hakkınız var,
eğer isterseniz. Bunu sorgulamıyorum ve engellemeye
çalışmayacağım; ancak, bunu yapmaya karar verdiğin gün
sandığımı toplayacağım, Boyleston'a gideceğim, anahtarları müdüre teslim edeceğim ve bu konuda istediğini yapmasına izin vereceğim."

"Gidip bizi iyi durumda bırakacağını söylemek istemiyorsun, değil mi, Bayan Mollie?" diye sordu Nimbus şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevap verdi; "insanlar bir kez bana olan güvenini
kaybettiğinde ve ben de kendi kasıtlı yargımı, gösteriş için kaprisli bir arzuya bırakmam gerektiğinde, burada daha fazla iyilik yapamam ve hemen
gideceğim."

"Şey, şimdi, bu hiç işe yaramayacak -- artık işe yaramayacak," diye cevapladı Nimbus.
"Eğer bu konuda öyle hissediyorsan, artık konuşmana gerek yok. "Hanımlar, bu durum gerçekten sizi rahatsız ediyorsa, orada hiçbir 'seçim' yapılmayacak."

Böylece karar verildi ve bir kez daha barış sağlandı.

Ancak, bu hoşgörünün telafisi için, Red Wing ve civarındaki renkli seçmenlerin seçim sabahı kilisede bir araya gelmeleri ve müzik ve pankartlarla birlikte sandık başına yürümeleri önerildi, böylece seçim ayrıcalığını ilk kez kullanmalarını en uygun ve anlamlı şekilde anmak mümkün olacaktı. Bayan Ainslie buna ciddi bir itirazda bulunmadı ve daha önceki kararından dolayı kendisini hala incinmiş hissedebilecek olan Nimbus'u tamamen yatıştırmak için, mareşal olarak seçildiği için ona atını ödünç verdi.

O zamandan seçim gününe kadar önemli bir
heyecan yaşandı. Mahallede bir dizi siyasi nutuk atıldı; Birlik birkaç kez toplandı; renkli erkekler
kendilerine emanet edilen yeni sorumluluk konusunda endişeli ve önemli görünüyorlardı; beyaz insanlar öfkeli, somurtkan ve depresifti.
Red Wing'deki okul, sadece beklenen geçit töreni için yapılan hazırlıkların yarattığı heyecanla kesintiye uğrayarak, huzur içinde devam etti.

Neredeyse her gece, iş bittikten sonra, renkli insanlar
küçük köyde toplanır ve bir davul ve flütün müziğiyle ve ordudaki hizmetinin onu "şirketin okulu" ile ilgili taktik hareketlerde
oldukça yetenekli hale getirdiği Nimbus'un komutası altında yürürlerdi.
Çok sık, gece yarısını epeyce geçene kadar, küçük köyde flüt ve davul, emir sözcükleri ve yürüyen ayakların gürültüsü duyulabiliyordu.
Çevredeki kırsaldaki beyaz insanlar, "zencilerin silahlanması ve tatbikat yapması" hakkında konuşmaya başladılar ve "seçim günü sandıkları ele geçirmeyi", "ayaklanıp beyazları öldürmeyi", "nehir kıyısındaki
tüm evleri yakmayı" amaçladıklarını söylediler. ve havayı dolduran, büyüyüp çoğalan, uğursuz sporlar gibi, görünürde bir sebep olmadan binlerce başka saçma ve inanılmaz şey. Bunun bir sonucu olarak, renkli insanlar arasında da bir tedirginlik hissi oluştu. Bu şeylerin, yasal haklarının kullanılmasını engellemek için kendilerine uygulanacak şiddet için hazır ve kullanışlı bir bahane yaratmak için söylendiğinden korkuyorlardı. Bu yüzden her iki tarafta da fısıltılar, tedirginlik ve yüksek kararlılık vardı. Kendi doğruluklarının bilincinde olan renkli insanlar, ya masum geçit törenlerinin beyaz komşuları tarafından nasıl görüldüğünün farkında değillerdi ya da bu hissi samimiyetsiz ve temelsiz olarak görüyorlardı. Nesiller boyunca kölece ayaklanmaların yakınlığına inanan beyazlar; George Washington'un son sözlerinin, bilgelik ve uyarı sözlerinin, "Bir zenciye asla silahla güvenmeyin" olduğu geleneğine içtenlikle bağlılık duyan; ve kamuoyunu ilgilendiren herhangi bir konu hakkında birbirlerini ateşli bir heyecana
sokmaya alışkın olan
birileri, saçmalığı nedeniyle her türlü habere inanmaya hazırdılar. Öte yandan, bu söylentileri duyan renkli insanlar, bunun sadece oy vermelerini engellemek için bir araç olduğunu veya sandıklarda bir çatışma için renk ve bahane vermek için olduğunu söylediler.

Her ikisinin de kısmen haklı, kısmen haksız olduğuna şüphe yok.
Geçit töreni ilk başta sadece bir gösteri olarak tasarlanmış olsa da, beklenen bir saldırıya hazırlık fırsatı haline geldi ve söylentiler daha vahşi ve saçma hale geldikçe, her iki taraf da daha ciddi ve samimi oldu. Renkli adamlar haklarını açıkça ve cesurca kullanmaya kararlıydı ve beyaz adamlar da "zencilerin" herhangi bir "küstahlık" gösterisinde onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vereceklerine kararlıydı.

Bunların hiçbiri Mollie Ainslie'nin kulağına gitmedi. Yine de, bunun bir tür belirsiz kötülüğe işaret ettiğine dair bir önsezi vardı ve
geçit törenini engellemek için nüfuzunu kullanmayı diledi.

Seçim günü sabahı erken saatlerde Red Wing'de rengarenk bir kalabalık toplandı. Herkesin
ağır bir sopa taşıdığı dikkat çekiciydi, ancak aralarında başka hiçbir silah gösterisi yoktu. Bazılarının şüphesiz tabancaları vardı, ancak kalabalıkta silah yoktu. Heyecanlı ve tedirgin görünüyorlardı. Ancak kavaldan gelen birkaç nota tüm kararsızlığı dağıttı ve saat sekizden önce kırsaldan toplanan iki yüz adam, önünde Nimbus'a ait el arabasıyla Eliab Tepesi'nin olduğu bir ulusal bayrakla Melton'a doğru yürüdü. Onlarla birlikte, sayıları bir o kadar daha fazla olan bir kadın ve çocuk kalabalığı da gitti, hepsi ırklarının ilk seçmeli güç kullanımına tanıklık etmek için can atıyordu, köleliğin bağlarından yeni kurtulmuşlardı. Kaval
çığlık attı, davul şıngırdadı; kahkahalar, şakalar ve coşkulu neşe
hepsinin arasında hakimdi. Yürürken, ara sıra beyaz bir adam yanlarından geçiyordu, sessiz ve asık suratlıydı, yeni seçmenlerin yaptığı gösteriye açıkça öfkelenmişti. Kasabaya yaklaştıkça havanın sorunla dolu olduğu ortaya çıktı. Nimbus, Bayan Ainslie'nin atını geri yolladı ve ona zarar verebileceğinden korktuğunu söyledi. Atını alan çocuk masumca bu sözleri öğretmenine tekrarladı. Kasabada büyük bir heyecan vardı. Adamlar toplanırken Red Wing'in yanından geçen genç bir adam Melton'a mahmuz atmış ve büyük bir heyecanla "zencilerin" kilisede toplandığını ve Nimbus'un silah ve mühimmat dağıttığını; oylarından herhangi biri reddedilirse ne yapacaklarıyla övündüklerini söylemişti; Melton'da diğer bölgelerden gelen zencilerle buluşmak, sıraya girmek, tüm beyaz adamları öldürmek,
kasabayı yakmak ve sonra beyaz kadınları tecavüz etmek için tüm planlarını yapmışlardı. Bu dehşet formülü
Güney diline o kadar aşinadır ki, havada "küstah zenciler" hakkında bir heyecan olduğunda
bilinçsizce
ortaya çıkar. Bu, asla unutulmayan "sağlam sözcüklerin biçimidir". Güneyli beyaz adam üzerindeki etkisi
sihirlidir. Onu, kırmızı paçavranın çılgın bir boğayı hareketlendirdiği gibi hareket ettirir.
Bütün duyuları alır ve yalnızca kalıcı bir öldürme arzusu bırakır.

Bu yüzden bu söylenti dudaktan dudağa yayılırken büyük bir heyecan uyandırdı.
Çok az kişi gerçekliğini sorguladı ve duyanların çoğu, bir sonraki dinleyiciye aktarırken buna biraz daha eklemek için vicdan azabı hissetti. Daha sonra gelen her kişi, bir zenci ayaklanması hipotezinin
şekillenmiş olması üzerine hevesle sorgulandı. "Kaç tane var?" "Başında kim var?"
"Nasıl silahlanmışlar?" "Ne dediler?" her yeni geleni
bunaltan sorulardan bazılarıydı. Eğer siyah adamların herhangi bir düşmanca niyeti varsa, bu yalnız atlıların rahatsız edilmeden yanlarından geçmesine izin vermeleri
hiç kimseye garip gelmedi. Ateş
yayıldı. Tabancalar havaya uçuruldu ve av tüfekleri dolduruldu; heyecanlı
kalabalıklar orada burada toplandı ve kasabadaki hemen hemen herkes, Nimbus'un neşeli bir şekilde donatılmış kolunun kasabaya girmesi gereken köprüye doğru umursamazca yürüdü. Birkaç genç adam keşif yapmak için dışarı çıktı ve her birkaç dakikada bir, elinde tabanca, ağzı tuhaf küfürlerle dolu ve gözleri heyecanla
alev alev
almış bir şekilde, pis kokulu bir atın üzerine
atlayarak geri dönüyordu.

Sonucu hızlandıran bunlardan biriydi. İlerleyen kolun başının üzerinde dalgalanan bayrak, ara sıra doğuya doğru ardışık sırtları
aştığı için bir süredir kasabadan görülebiliyordu.
Tüfek ve davul sesi giderek daha belirgin hale gelmişti ve beyaz erkek nüfusunun büyük bir kısmı,
çevredeki ülkeden seçime gelenlerle birlikte, Melton ile Red Wing ülkesinin barbar ve kana susamış "zenci" orduları arasında akan hızlı
nehrin üzerinden geçen köprünün etrafında toplanmıştı. Genç izcilerden birkaçı kışkırtıcı haykırışlar ve hakaret içeren hareketlerle kola yaklaşmış ve sonra kendi cüretlerini anlatmak için geri dönmüşlerdi; ta ki son çukurlu tepede Yıldızlar ve Çizgiler görünmeye başlayana kadar, içlerinden biri, yoldaşlarını cesaretle geride bırakmak isteyerek tabancasını çekti, başının üzerinde salladı ve balatoryum gücünün tapınağına giden renkli hacılara hakaret dolu küfürler yağdırdı. Karanlık kalabalıktan kendi sözleri kadar çirkin sözlerle karşılık aldı. Böyle bir hakarete tahammül edilemezdi. Anında tabancası kaldırıldı, kalabalığın arasından bir şimşek, bir duman bulutu, bir çığlık duyuldu. Bir anda her şey karıştı. Genç adam dönüp şehre doğru mahmuzlarken küfürler, haykırışlar, tabanca sesleri ve bir taş yağmuru havayı doldurdu. Bir anda uzun kapalı köprü iyi silahlanmış bir kalabalık tarafından kuşatıldı, diğerleri ise ona doğru koşarken görüldü. Kasaba ayaklanmıştı. Seçim görevlileri sandıklardan ayrılmıştı ve köprünün önünde Hesden Le Moyne ve iri yarı şerifin öfkeli beyaz adam kalabalığını geri püskürtmeye çalıştığı görülebiliyordu. Tepede, bir an şaşkınlıkla sarsılan renkli adamlar taşlarla silahlanıyorlardı, ciddi bir şekilde, yaralı ve korkmuş bir şekilde yol kenarında inleyen ve kıvranan içlerinden biri için yüksek sesle intikam çığlıkları atıyorlardı. Beyazlardan sayıca çok fazlaydılar, ancak beyazlar silah, eğitim ve konum olarak onlardan daha iyiydi. Yine de, kendilerine kasten ve sebepsiz bir saldırı gibi görünen şeye karşı öylesine öfkeliydiler ki, gecikmeden köprüye saldırmaya hazırlanıyorlardı. Özellikle Nimbus öfkeden çılgına dönmüştü. "Bayrak bu!" diye bağırdı; "Lanet olası isyancılar bayrağa ateş ediyor!" Günün mareşali olarak önemini belirtmek için getirdiği eski bir süvari kılıcını sallayarak ileri geri yürüdü ve takipçilerine yanında durmalarını ve "katil kalabalığı temizleyeceklerini" söyledi. Köprünün etrafından atılan ancak çok kısa kalan birkaç tabanca atışı, heyecanlarına ve çaresizliklerine katkıda bulundu.

Tam yamaçtan aşağı koşmaya başlayacakları sırada, siyah atına binmiş, bembeyaz bir yüzle Mollie Ainslie önlerine atıldı ve bağırdı,

"Dur!"

Eliab Hill uzun zamandır ellerini kaldırarak onlara sakin olmaları ve mantığı dinlemeleri için yalvarıyordu, ancak sesi vahşi kargaşada duyulmadı veya duyulmadı. Ancak, hepsinin çok değer verdiği kadının, huzursuz atını dizginleyip sessizliği emrettiği görüntüsü, herkesin hareketini durdurdu. Ama şimdi çılgın bir aslan gibi öfkelenen Nimbus, kılıcını sallayarak ve vahşi öfkesiyle korkuyla küfür ederek ona doğru yürüdü ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Çekil yolumdan, Bayan Mollie! Hepimiz senin için bir yığın olduğunu düşünüyoruz,
ama senin burada yerin yok! Erkeklerin zamanı geldi,
ve bu erkeklerin işi, ve biz de ona doğru gidiyoruz! O adamı görüyor musun, kanıyor ve inliyor? Kan döküldü!
Kaseye ateş edildik, şehrimizin bayrağı altındaki erkekler gibi haklarımızı kullanmaya başladık, barışçıl, sessiz ve kimseyi rahatsız etmeden! Tanrı aşkına, Bayan Mollie, eğer biz erkekler ve tüm haklara uygunsak, buna
durmayacağız! Kana kan! Demek
istediğimiz bu! Sen de
git buradan!" diye ekledi buyurgan bir şekilde. "Bu meseleyi kendimiz hallederiz!" Konuşurken elini uzatıp atını gemden
tuttu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı cesur kız. "Ona dokunmayın, efendim!" Atını ileri doğru sürdü ve onun yoğunluğundan hayrete düşen Nimbus, yolun karşısında uzanan çizginin sadece bir iki adım önünde olana kadar yavaşça önünden geri çekildi.

Sonra öne eğilerek,

"Nimbus, bana kılıcını ver!" dedi.

"Ne istiyorsun, Bayan Mollie?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemi yok; bana ver!"

Bıçağı bıçağından tuttu ve ağır sepet sapını ona doğru tuttu. Küçük beyaz parmaklarını pürüzlü, köpekbalığı derisi sapının etrafına doladı ve bir kıdemli liderin dikkat çekme arzusuyla doğal bir şekilde başının üzerine kaldırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Nimbus ve geri kalanınız, hepiniz benim sizin
dostunuz olduğumu biliyorsunuz. Kardeşim bir askerdi ve bu atın üzerinde sizin özgürlüğünüz için savaştı. Size iyiliğiniz dışında hiçbir zaman tavsiyede bulunmadım ve
biliyorsunuz ki asla da bulunmayacağım. Şu anda sizin için doğru ve en iyisiyse,
sizi engellemem. Hayır, Tanrı yardımcınız olsun diyeceğim ve bildiğim kadarıyla sizinle
savaşacağım. Eğer bir kadınsam, korkak değilim. Sizin iyiliğiniz için
zaten ne riske
attığımı biliyorsunuz. Şimdi bana ne olduğunu ve bunun ne anlama geldiğini söyleyin."

Bunun üzerine bir tezahürat koptu ve elli heyecanlı ses hikayeye başladı.

"Dur! Dur!'" diye bağırdı. "Hepiniz sessiz olun ve Bay Hill'in tek başına anlatmasına izin verin. O buradaydı ve her şeyi gördü."

Bunun üzerine, kalabalığın ortasında olan
taşıma arabasının yanına gitti ve Eliab'ın Red Wing'den yürüyüşün tüm hikayesini anlatmasını ciddiyetle dinledi.
Bitirdiğinde bir uğultu oldu, Eliab bir söz ve el hareketiyle bunu yatıştırdı ve
sonra Nimbus'a dönerek şöyle dedi:

"Nimbus, ben dönene kadar bu kalabalığın düzenini sağlaman için seni görevlendiriyorum.
Hiçbir erkek, kadın veya çocuğun ileri veya geri hareket etmesine izin verme, ne olursa olsun.
Anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, duyuyorum; ama nereye gidiyorsun, Bayan Mollie?"

"Şehre."

"Hayır, yapma, Bayan Mollie," dedi, önüne geçerek. "Seni
öldürecekler, kıyı."

"Önemli değil. Ben gidiyorum. Bu kavgayı aptalca gösteriş sevginle kışkırttın ve şimdi halledilmeli, yoksa bundan sonra sürekli bir sorun olacak."

"Ama, Bayan Mollie--"

"Tek kelime yok! Sen bir askerdin ve emirlere uymalısın. İşte kılıcın. Al ve burada düzeni sağla. O zavallının yarasını incele, ben de gidip ona bir doktor çağırayım."

Nimbus'a kılıcını uzattı ve atını köprüye doğru çevirdi.
Sonra kalabalıktan bir acı feryadı yükseldi. Kadınlar gözyaşlarıyla ona gitmemesi için yalvardılar. Eyerinde döndü, başını salladı
ve bundan duyduğu hoşnutsuzluğu göstermek için elini kaldırdı. Sonra cebinden bir mendil çıkardı ve ilerlerken yarı sallayarak köprüye doğru yürüdü.

"Yemin ederim," dedi şerif; "Eğer o kız ateşkes bayrağıyla
gelmiyorsa. Her neyse, o cesur. Ona
üç kez tezahürat etmelisiniz, çocuklar."

Tepede yaşanan sahne köprüden ve kasabadan yakından izlenmişti ve Mollie'nin davranışları oldukça iyi yorumlanmıştı, ancak sözleri duyulmuyordu. Gösterdiği
cesaret evrensel bir yorum uyandırmıştı ve her şapkayı çıkarıp, askerlerimizin savaş sırasında aşina olduğu
titrek çığlığı onun şerefine
göndermek için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

Bunu fark eden solgun yüzü kızarmaya başladı ve
yaklaştıkça titrekliklerini gizlemek için mendilini dudaklarına götürdü.

Gözlerini hızla garip yüzler boyunca gezdirdi, ta ki şerifin yanına düşene kadar, Hesden Le
Moyne. Hemen onlara doğru at sürdü ve şöyle dedi,

"Ah, Bay Şerif--"

Sonra dayanamadı ve dizginleri atının boynuna indirerek,
mendilini yüzüne bastırdı ve ağladı. Hafif vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Adamlar ona şaşkınlık ve acımayla baktılar. Şerifin sesinde bir boğukluk bile vardı,

"Bayan Ainslie--Özür dilerim, hanımefendi--ama--"

Mendilin çıkardı, ama gözyaşları hala yüzünden aşağı akıyordu,
derken sempati duyan yüzlerin çemberine şöyle bir göz attı:

"Bunu kesin beyler. Hepsi bir hata. Bunun bir
hata olduğunu biliyorum!"

"Kendimizi tutamadık, hanımefendi," dedi dürtüsel bir genç, yaşlılar konuşmaya vakit bulamadan
önce araya girerek; "zenciler buraya
yürüyerek kasabaya
giriyorlardı. Oturup onların
yanmasına ve talan etmesine
izin vereceğimizi mi sanıyordunuz? Ah, Yankees bizden sayıca üstün olsa bile, o kadar düşmedik. Henüz değil!"

Sesinde, sempatinin yapabileceğinden daha fazlasını yapan alaycı bir ton vardı, onun sakinliğini geri kazandırmak için. Bu yüzden yüzünde hala gözyaşlı bir gülümsemeyle şöyle dedi,

"Bu zavallı adamların yapmayı amaçladığı en kötü şey, beyler,
yeni kazandıkları ayrıcalıklar için bir geçit töreni yapmaktı - sandıklara yürümek, oy kullanmak ve tekrar eve yürümek. Bildiğiniz gibi, onlar tıpkı bir davul ve flüt eşliğinde yürüyen bir çocuk kalabalığına benziyorlar. Seçmen olmayan herkesi dikkatlice sıranın dışında bıraktılar ve ben de isimlerinin alfabetik olarak sıralanmasını sağladım, böylece görevliler için daha kullanışlı olabileceğini düşündüm; ancak bir seçimin nasıl yürütüldüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ekledi, safça bir kızarmayla. "Hepsi benim suçum beyler! Bundan bir sorun çıkabileceğini
düşünmedim, yoksa bir an bile buna izin vermezdim. Sırayla gelip oy kullanmaları ve evlerine gitmelerinin, kasabanın dört bir yanına dağılıp belki de başlarını belaya sokmalarından
daha iyi olacağını düşündüm."

"Öyle olurdu," dedi şerif. "Hepimiz anlamış olsaydık, birinci sınıf bir şey olurdu -- birinci sınıf."

"Ah, çok üzgünüm beyler -- çok üzgünüm ve korkarım ki bir adam
öldü. İçinizden biri doktora gidecek kadar nazik olur mu?"

"İşte bir tane," dedi birkaç ses, genç bir adam öne çıkıp şapkasını saygıyla kaldırdığında.

"Gidip onu göreceğim," dedi.

Tepeye tek başına yürüdü.

"Peki, hanımefendi," dedi şerif, "şimdi ne yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Bu insanların içeri girip oy kullanmalarına izin verirseniz beyler.
Hemen geri dönecekler ve ben de onların iyi davranışları için
hayatımı veririm. Sanırım hepsi bir yanlış anlaşılmaydı."

"Elbette--elbette, hanımefendi," dedi şerif. "Hiç şüphe yok."

Atını çevirdi ve tepeye geri dönmek üzereydi, ancak
Hesden Le Moyne şapkasını çıkararak şöyle dedi:

"Beyler, bu genç hanımın cesaretine çok şey borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Hiç şüphem yok ama söylediği her şey tam anlamıyla doğru.
Yine de sonuçları çok ciddi olabilecek, hatta belki de çoktan ciddi sonuçlar doğurmuş olan bir belaya bulaşmayı seviyoruz. Onun zamanında gelmesi, sağduyusu ve cesareti olmasaydı
daha fazla kan dökülebilirdi; kasabamız rezil olurdu, aramıza askerler gönderilirdi ve belki de misilleme olarak canlar alınırdı.
Şimdi, tüm bunları göz önünde bulundurarak hanıma teşekkür oyu sunuyorum ve
hepimiz bu insanlara aldırmamaya,
ama içeri girip oy kullanmalarına ve dışarı çıkmalarına, kesintiye uğramadan izin vermeye söz veriyoruz. Bunu destekleyen herkes "Evet" desin!"

Herkes şapkasını salladı, bir "evet" fırtınası koptu ve sonra eski asi tekrar bağırdı, eğilip zevkten kızararak Mollie
döndü ve tepeye doğru sürdü.

Ayrıca, köprüde samimi karşılaması ve cerrahın adamın yarasının oldukça rahatsız edici olmasına rağmen hiçbir şekilde ciddi olmadığı
raporu nedeniyle işler daha neşeli bir hal almıştı. Olanları birkaç kelimeyle anlattı, hatayı açıkladı, böyle bir gösterinin
doğal olarak diğerlerinin bulunduğu konumdaki kişiler için çok sinir bozucu olacağını hatırlattı, ılımlılık ve tavırlarda sakinlik tavsiye etti ve saflarını yeniden oluşturmalarını ve ilerlemelerini, sessizce oy vermelerini ve geri dönmelerini söyledi. Coşkulu bir
tezahürat onun sözlerini karşıladı. Eliab Hill şükran dolu bir dua etti. Nimbus, bunun tamamen kendi hatası olduğunu,
"ama kötü bir niyeti olmadığını" söyledi. ve sonra bayrağın
ve müziğin orada bazı çocukların sorumluluğunda bırakılmasını önerdi,
bu onaylandı. Yaralı adam Eliab'ın yanındaki
taşıma çantasına konuldu ve tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Köprüde bekleyen şerif, bayrağı getirmelerini ve
müziği başlatmalarını söyledi.

Böylece, uçan renkler ve davul şakırtılarıyla, Red Wing seçmenleri sandık başına yürüdü; Melton halkı iyi huylu bir şekilde
baktı; genç ateşli kanlılar esmer vatandaşla şakalaştı ve onları bu kadar büyük bir tehditten
kurtaran cesur kıza abartılı övgüler yağdırdı; ve Mollie Ainslie sıcak, kızarmış bir yüzle eve gitti ve şiddetli bir baş ağrısının kurbanı olan iş arkadaşı tarafından yatağa yatırıldı.

"İddia ediyorum, Mollie Ainslie," dedi Lucy, "sen gördüğüm
en tuhaf kızsın. O ata binip aslanların inine
girersin ve sonra da seni yemedikleri için bayılırsın. Senin yaptığını ben asla yapamam - dünyada asla - ama yapsaydım hastalanmazdım
çünkü her şey bitmişti."

BÖLÜM XX.

FANTASMAGORİ.

Seçimden sonraki gün, siyah bir çocuk okul binasına geldi,
öğrencilerden birine Bayan Ainslie için bir mektup verdi ve
gitti. Mektup, kadınsı bir güçle dolu, düzgün ve narin bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"BAYAN AINSLIE:

"Oğlum Hesden, dün çok korkunç bir çatışmaya yol açması muhtemel olan şeyi önlemedeki cesaretinizden bahsetti ve
o olayda eşleri ve oğulları bulunan birçok hanım adına size minnettarlığımızı ifade etmenin görevim olduğunu düşünüyorum.
Bizim cinsiyetimize böyle bir fırsat nadiren gelir ve
daha da nadiren sunulduğunda bunu iyileştirebiliriz.
Bu kadar önemli ilişkilere sahip olduğunuz özel insanlar üzerindeki gücünüzü kullanmadaki cesaretiniz, benim en büyük hayranlığımı kazanmıştır. Horsford'un iyi insanlarına, sizin sahip olduğunuz konumda böyle bir cesaret ve sağduyuya sahip birinin bulunması büyük bir tebriktir. Korkarım ki, sizin öğrettiğiniz insanlar, son birkaç yıldaki korkunç olaylarla
içine itildikleri konumu asla anlayıp takdir edemeyecekler. Ancak, bu sonucu elde etmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınızdan ve başarınız için içtenlikle dua edeceğinizden eminim. Evden çıksam bile, okulunuzu ziyaret edip şahsen minnettarlığımı ifade etme zevkini yaşardım. Şu anki haliyle,
sadece bir zamanlar köle sahibi olmasına rağmen, her zaman pişmanlıkla baktığı bir sistemin çöküşüne içtenlikle sevinen, zayıf yaşlı bir kadının iyi dileklerini gönderebilirim,
bu sistemin vatandaşlarına getirdiği aşağılanmaya rağmen.

"HESTER LE MOYNE."

Bu, herhangi bir Güneyli beyaz kadından alınan ilk övgü sözcüğüydü ve iki yalnız öğretmen bundan çok keyif aldı. Cümlelerini analiz ettiğimizde,
bir tür küçümseyici soğukluk var gibi görünüyor, coşkuyu
uyandırmak için pek hesaplanmamış. Kendilerini, kendilerine özgü aciliyet ve kutsallık olarak gördükleri bir misyonerlik işine adamış genç kızlar, satır aralarını okumak için durmadılar, ancak, bilinçsizce süsleri oldukları ırka mensup tüm aileler tarafından cüzzamlı dışlanmışlar olarak muamele gördükleri o garip ülkede, kendi cinslerinden birinin yazdığı bu ilk mektubu sevinç gözyaşlarıyla incelediler. Yeni bir günün
doğumuna ve bundan böyle, çevrelerindeki Hristiyan kadınlardan hak ettiklerini düşündükleri o arkadaşlık ve sempatiye
sahip olacakları sonucuna vardılar.

"Ne kadar da sevimli, iyi bir yaşlı kadın olmalı!" diye haykırdı güzel ve coşkulu Lucy Ellison. "Onu o tatlı
mektup için öpmek istiyorum."

Böylece, nezaketle yüreklendiler, ev düzenlemelerinden sorumlu olan yaşlı "Mammy" ile köle olarak hizmet ettiği nazik, hasta kadın hakkında konuştular ve "jes de
bestest woman in de world', nex' to my young ladies" dediler ve sonra yenilenmiş bir şevkle işlerine devam ettiler.

Bu olayı, hayatlarının monotonluğunu büyük ölçüde hafifletme eğiliminde olan iki sonuç daha izledi. Okulu görmeye gelen çok sayıda beyefendi vardı, çoğu cesur kadını görmek için endişelenen genç adamlardı ve diğerleri sadece güzel Yankee "zenci öğretmenleri" görmek istiyordu. Birçoğu şüphesiz onlarla daha yakın olurdu, ancak öğrencileriyle ve özellikle de iş arkadaşları Eliab Hill ile ilişki kurdukları saygılı eşitlik koşullarında tahammül edemedikleri veya anlayamadıkları bir şey vardı. Maceranın ünü ilçenin ötesine bile yayılmıştı ve onları tüm insanların gözünde çok
büyük ölçüde yüceltmişti.

Bayan Ainslie, atlarında karşılaştığı beyefendilerin, yanından kaba veya küstah bir bakışla geçmek yerine, onu nazik bir saygıyla karşılamaya başladığını kısa sürede fark etti. Bunun yanı sıra, Boyleston'daki karakolun bazı subayları, taşralı kadınlarının
cesaretli davranışlarını duyunca, saygılarını sunmak için yanına gittiler ve Red Wing'deki öğretmenlerin
güzelliği ve zarafeti hakkında öylesine parlak raporlar getirdiler ki, mesafe garnizondaki diğerlerinin onların örneğini izlemesini engelleyemedi; ve bundan sonra eski Ordinary, onu gölgeleyen görkemli eski meşe ağacının altında birçok hoş toplantıya tanık oldu. Her iki öğretmen de bu yiğit toplulukta hayranlar buldu ve Lucy Ellison'ın genç bir teğmenin hayatını aydınlatmak için
çok geçmeden mevcut durumunu terk edeceği kısa sürede öğrenildi. Ayrıca, Mollie Ainslie'nin tutkulu konuşmalarına olumlu yanıt vermemesi nedeniyle sınır görevindeki bir alaya değişim isteyen bir süvarinin üzgün kalbini örten başka bir üniformanın olduğu da söylentiler arasındaydı.

Bu yüzden ders verdiler, okudular, şarkı söylediler, Kuzeyli gözlerini büyüleyecek yeni güzellikler aramak için orman yollarında dolaştılar; Lucy, melez yapısına rağmen mükemmel bir eyer hayvanı olan Nimbus'un katırına binmeye ikna edilebildiğinde birlikte bindiler; yalnızlıklarını neşelendirmek için gelen subayları yapmacıksız bir zevkle eğlendirdiler;
ve sadık yaşlı "Dadılarının" bakımı ve aylık turlarında Red Wing'i asla kaçırmayan iyi kalpli, ciddi yüzlü bir Müfettişin gözetimi altında, garip bir şekilde değişmiş evlerini aydınlık ve neşeli, kalplerini aydınlık ve saf, inançlarını temiz tuttular ve Tanrı'ya her gün, O'nun iradesi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarına izin verildiği için şükrettiler.

Tüm deneyimleri o kadar da hoş değildi. Kendi cinsiyetleri tarafından
hala o sakin, gözlemlemeyen kayıtsızlıkla
karşılanıyorlardı ki modern hanımefendi, saygın toplumun
dışında duran kız kardeşine
davranıyordu. Horsford'un "hanımları" söz konusu olduğunda, Red Wing'deki "zenci öğretmenler" fahişenin
uçaklarında duruyordu - _görülüyordu_ ama _bilinmiyordu. _
Güneyli beyefendilerden aldıkları
tanınma, itibarları sorgulanmış ama tamamen yok edilmemiş kadınlarla erkeklerin ilişkisini karakterize eden utangaç meraktan biraz olsun içeriyordu. Okulda, otoyolda veya pazarda, anneleri, kız kardeşleri veya eşlerinin yanındayken onları tanımayı
aklından bile geçirmeyecek erkekler tarafından görünür bir saygıyla karşılanıyorlardı.
Bu tür bir muamele, tertemiz zihinli kızların bunun önemini kavrayamayacak kadar
temiz olmaları olmasaydı, katlanılması çok
kötü olurdu.

BÖLÜM XXI.

ÇOCUK-ADAM.

Eliab Hill, en başından beri Red Wing'deki öğretmenlerle
çok ilgilenmişti. Okulun ihtiyaçları ve hayırsever Kurulun, renkli insanları kendi ırklarından olanlara güvenilmeye ve ilerlemeye alıştırma isteği, onları, daha bu tür bir hizmet için gerçekten yetenekli olmadan önce bile, onu yardımcı öğretmen olarak işe almaya yöneltmişti. Ona sadece en temel işlerin verilmesi doğruydu, ancak bu gerçek, onun hırsını
canlandırırken, ona aynı zamanda gelişme ihtiyacını da gösterdi ve onu en çalışkan öğrenci yaptı.

Ev hanımlığı başarıları konusunda en uzman olan Lucy Ellison,
doğal olarak Ordinary'deki ev düzenlemelerinin sorumluluğunu
almıştı ve sonuç olarak okul görevlerinin daha büyük bir kısmını, Mollie Ainslie diye adlandırmaktan hoşlandığı "üst düzey görevlisine" vermişti. Bu işbölümü, ikisinin de özelliklerine çok uygundu. Okulu planlamak, yönetmek ve idare etmek, tıpkı küçük evlerinin New York'lu çiftçinin kızına verilmesi gibi, bu heyecanlı Yankee "okul müdiresine" doğal ve kolay geliyordu. Böylece eskiye devredilen ek görevler arasında Eliab Hill'in çalışmalarının denetimi ve yönetimi de vardı. Düzenli olarak oluşturulmuş sınıflardan hiçbirine gerekli disiplinle dahil edilemediği ve rahatsızlığı akşamları özel ders için okula gelmesini engellediği için, okul saatleri dışında ona okul evinde ders vermeyi ayarladı. Böylece okul dağıldıktan sonra her gün ona bir saatlik ders vermek için okulda kalıyordu. Onun dikkatli ilgisi ve hızlı ilerlemesi bu fedakarlığın karşılığını fazlasıyla verdi ve ayrıldıktan sonra okulu kendisi için itibar ve arkadaşları için kazançla yönetebileceği zamanı büyük bir keyifle bekliyordu. Sonra, ilk kez, yüzyıllarca süren zeka ve özgürlüğün öğrencinin zihnine ne kadar büyük bir ivme kazandırdığını fark etti. On dokuzuncu yüzyılın Kafkas erkekliğini oluşturan bilginin büyük kısmının edinilmesinin ne kadar bilinçsiz olduğunu. Eliab'ın edinme arzusu doymak bilmezdi, uygulaması yorulmak bilmezdi, ancak başardığı şey her zaman belli bir
tamamlanmışlık tadından yoksun görünüyordu. Özgür beyaz öğrencinin kısmen miras aldığı ve kısmen gözlem ve deneyimle edindiği, çalışmanın emeği veya bilinci olmadan genel zekanın o alt katmanından yoksundu. Yaşamın, iş dünyasının, toplumun tüm dünyası onun için mühürlenmiş bir kitaptı, başka hiçbir elin ona
açamayacağı; edebiyat alanı ise önünde sadece parlak, karmaşık bir çalılıktı.

Bizim için günlük düşüncenin küçük bir değişimi olan geçmişle ilgili o bilinçsiz aşinalık, onun
zihni için garip bir
para birimiydi. Gerçekten de, her bir parçanın değerinin anahtarına sahipti ve başkası tarafından kullanıldığında gücünü
zorlukla belirleyebiliyordu, ancak
para birimini içgüdüsel bir
hazırlıkla vermiyor veya almıyordu. İki şey onu açıkça akranlarından entelektüel olarak üstün kılmıştı: okumayı öğrendiği erken yılların avantajları ve sıkıntılı hayatının yalnızlığının ona kazandırdığı meditasyon alışkanlığı. Bu onu bir düşünür, genel başarılarının doğal olarak üreteceğinden çok daha derin bir filozof yapmıştı. Her zaman
hastalıklıları karakterize eden
süper hassasiyetle,
ayrıca, insan yüzünün en keskin ve incelikli gözlemcisi olmuştu ve onun sonsuz çeşitlilikteki ifadelerini
kolaylıkla ve kesinlikle okuyabiliyordu. İki şeyde
derin bir şekilde bilgili olduğu söylenebilirdi: Kutsal Yazıların ruhu ve insan kalbinin işleyişi. Bunlarla ilgili olarak ifade etme yetenekleri
bilgisiyle orantılıydı. Davut'un Mezmurları onun için
en basit aritmetik formüllerinden daha anlaşılırdı.

Mollie Ainslie, en sevdiği öğrencisindeki bu doğa eşitsizliğine sık sık şaşırıyordu. Bir yandan büyük ölçülerde yetişkin bir adam gibi görünüyordu; diğer yandan, bir cüce çocuk. Onun Sebt günü
onun sel gibi akan belagatini duymuştu ve dini hakikatler ve insan ihtiyaçları konusunda
olağanüstü zengin ve güçlü bir doğanın
gücünü hissetmişti, ancak onu yarın
ilkel bilimin bataklığında umutsuzca çırpınırken veya tekrar tekrar okuyarak, bir yazarın
sözleri hakkında eksik bir fikir edinirken bulmuştu, ki ona göre bu sözcükleri bir bakışta kavraması gerekirdi.

O her zaman düşünceli bir adam olmuştu ve şimdi iki yıldır
okulların tarzına göre çalışıyordu ve görevleri
henüz
ilkeldi. Doğru, çok okumuştu ve takdir etmediği
binlerce yönden az şey öğrenmişti,
ama yine de cesareti kırılmış ve umutsuzdu ve böyle olması
şaşırtıcı değildi. Yolunda duran dağa
tırmanılamaz veya geçilemezdi, bunun yerine geniş, düzgün bir otoyol görünene kadar çakıl taşı çakıl taşı ve tahıl tahıl kaldırılmalıydı. Ve
tüm bunları,
sayfaları ilk andan itibaren gözlerimize ışık saçan
yazarların eserlerini kavrayabilmesi için yapması gerekiyordu. Bunları okuyup tekrar okudu ve şüphe ve zorlukla bunların anlamına ulaşmaya çalıştı.

Bir kadın olarak Mollie Ainslie spekülatif değildi.
Bu güç ve zayıflık sorununu çözemezdi. Düşünce gücünde,
muhakeme genişliğinde ve analiz keskinliğinde onun
efendisi olduğunu hissediyordu; bilgide -bilimsel gerçekleri edinme ve kullanma gücünde- onun zayıflığına ancak gülebiliyordu. Bu onu şaşırtıyordu. Buna şaşırıyordu; ama bunun için hiçbir zaman bir sebep
belirlemeye çalışmamıştı. Bunu yapmak öğrencinin kendisine kalmıştı. Bir gün, haftalarca süren umutsuzluktan sonra, derslerine ayırdığı saat boyunca öğretmeniyle yer değiştirdi ve ona, Eliab Hill'in, tüm öğrenme arzusuna ve görevlerine bitmek bilmeyen çabasına rağmen, neden bilgi edinmede bu kadar az ilerleme kaydettiğini öğretti.

"Kelimeler değil, Bayan Mollie," dedi, daha önce hiç okumadığı ama anlamı bir bakışta aklına gelen bir bölümü açıklamasını istediği bir kitabı yere atarken--"beni rahatsız eden kelimeler değil, fikirler. Yazan bu adamlar, tanıdıklarımdan farklı düşünüyor ve hissediyor gibi görünüyor. Kelimeleri öğrenebilirim ama onları doğru öğrendiğimde, ne anlama geldiklerinden kesinlikle emin değilim,"
"Elbette, bilmelisin," dedi olumlu küçük Yankee kadın; "Kişi
kelimelere sahip olduğunda ve hepsinin anlamını bildiğinde,
yazarın ne demek istediğini bilmeden edemez."

"Belki de gerektiği gibi ifade edemiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Söylemek
istediğim şey, yalnızca kitaplardan asla toplayamayacağım düşünceler ve yönelimler olduğudur. Bunlar size, Bayan Ainslie ve sizin gibilere, sizden önce dünyada yaşamış olanlardan ve sizinle ilgili şeylerden gelir. Bilginin kitaplara konulamayan kısmıdır. Şimdi bunların hiçbiri bende yok. Halkım bana veremez. Burada orada bir görüntü yakalıyorum. Arada sırada, yıllar önce beyaz adamlar arasında duyduğum bir konuşma gelip kafamı karıştıran bir şeyi açıklığa kavuşturuyor, ama öğrenmem kolay değil."

"Sizi anladığımı sanmıyorum," diye cevapladı; "ama anlıyorsam, eminim ki yanılıyorsunuzdur. Kelimelerin anlamlarını nasıl bilebilirsin,
ama yine de iletilen düşünceyi kavrayamazsın?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece şunu biliyorum ki
düşünce senin zihnine basılı sayfadan bir ışık çakması gibi gelirken, benim zihnime ancak zorlukla ve
çok okuduktan sonra geliyor, her kelimeyi bilsem bile. Örneğin,"
devam etti, Tennyson'ın masasının üzerinde duran bir sesini alarak,
"herhangi bir pasajı ele al. İşte bir tanesi: 'Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum!' Bunun zihnine belirgin bir fikir getirdiğinden hiç şüphem yok."

"Evet," diye cevapladı tereddütle; "Daha önce hiç düşünmemiştim,
ama sanırım öyle."

"Eh, benimkine öyle gelmiyor. 'Boş' gözyaşlarıyla neyin kastedildiğini, yazarın 'gözyaşlarının' ne anlama geldiğini bilmediğini mi yoksa sadece 'boş' gözyaşları olduğunu mu, yoksa böyle bir keder gösterisini _boş_ olduğu için mi anlamadığını söylemek istediğini anlayamıyorum." 

"Bunların herhangi birini veya hepsini kastetmiş olabilir mi?" diye sordu. 

"Bu kadar," diye cevapladı. "Ne kastettiğini bilmek istiyorum. 
Elbette, hayatı ve yolları ve benzeri şeyler hakkında her şeyi bilseydim, 
anlamını oldukça net bir şekilde anlayabilirdim. Bunları biliyorsunuz çünkü onun düşünceleri sizin düşünceleriniz, hayatı sizin hayatınız oldu. Aynı ırka ve sınıfa aitsiniz. Ben bundan koptum ve ancak bilgi yolunda yavaşça tökezleyebilirim."

Böylece, acısının kendisine dayattığı yalnızlık tarafından meditasyona alıştırılan basit fikirli siyah adam, insan zihninin eylemini kontrol eden ve ilerlemesini koşullandıran _leges non scripta_ hakkında spekülasyon yaptı.

"Seni bu garip ruh haline ne soktu, Eliab?" diye sordu öğretmen merakla.

Yüzü kızardı ve hareketli ağzı, ona doğru ciddi bir şekilde bakarken duyguyla seğirdi ve sonra, ani bir kararlılık havasıyla şöyle dedi:

"Şey, görüyorsun ya, seçim meselesini - her şeyi bir dakikada, at geri döndüğünde anladın. Beyazların o alaydan rahatsız olacağını ve sorun çıkacağını biliyordun. Şimdi, bunu hiç düşünmemiştim. Sadece özgür olmanın, kendi müziğimizin olmasının ve o eski bayrağın altında özgür insanların ve vatandaşların işini yapmanın güzel olduğunu düşündüm. Hepsi bu."

"Ama Nimbus bunu düşündü ve bu yüzden atı geri gönderdi," diye cevapladı.

"Kesinlikle hayır. Sadece atı rahatsız edip onu rahatsız edebileceklerini ve at kaçıp incinebileceğini düşündü. Hiçbirimiz beyazların ne hissedeceğini düşünmedik, çünkü bilmiyorduk.
Siz biliyordunuz."

"Ama bu sizi neden etkilesin ki?"

"Sadece eğitimin düşündüğümden daha büyük ve zor bir şey olduğunu gösterdiği için, benim yaşımda, benim yetiştirildiğim şekilde, ancak en iyi ihtimalle tadına bakabileceğim bir şey."

"Peki, ne oldu? Cesaretin kırılmadı mı?"

"Kendim için değil, hayır. Öğrenmenin zevki benim için yeterince ödül. Ama halkım, Bayan Mollie, onları düşünmeliyim. Ben sadece
zavallı, solgun bir dalıyım. Onlar dimdik genç ağaç.
Onları düşünmeliyim, Eliab'ı değil. Bana öğrettin -bu mesele,
her şey, bana öğretiyor- onlar ancak bilgiyle özgür kılınabilir.
Yasanın bize ancak kendimizi özgür kılma fırsatı verebileceğini görmeye başlıyorum.
Özgürlük kazanılmalıdır; verilemez."

"Bu çok doğru," dedi pratik kız, zihni
kendisine asla
formüle etmediği gerçeği hemen fark etti. Ama
yoğun bir duyguyla hareket eden ve asil bir amacın ihtişamıyla öyle aydınlanmış bir şekilde yüzüne baktığında, zincirlenmiş olduğu
çarpık bedenini unutturacak şekilde, onun sözlerindeki önemsiz şeye şaşırdı. Bu yüzden, şaşkınlıkla, "Ama
bunun seni neden üzdüğünü anlamıyorum. Sadece
öngörülen amaca doğru ne kadar çok şey yaptığını düşün. Sadece
başardıklarını düşün--tam ve eksiksiz bir erkekliğe doğru ne gibi adımlar attın. Cesaretini kaybetmektense gurur duymalısın."

"Ah!" dedi, "bu benim içindi, Bayan Mollie, halkım için değil. Ben ırkım için neyim? Evet," diye devam etti, solgun uzuvlarına bir bakış atarak, "en azından--değil--" Elleriyle yüzünü örttü ve umutsuz sıkıntının sıklıkla getirdiği kendini aşağılamayla başını eğdi.

"Eliab," dedi öğretmen yatıştırıcı bir şekilde, sanki öğrencisi kendisinden daha yaşlı bir adam değil de bir çocukmuş gibi, "böyle düşüncelere kapılmamalısın. Onların üstüne çıkmalı ve sahip olduğun güçleri kullanarak ırkın için bir onur olmalısın."

"Hayır, Bayan Mollie," diye cevapladı iç çekerek, başını kaldırıp yüzüne ciddi bir şekilde bakarken. "Bu dünyada halkıma yardım etmekten başka bir şey beklemiyorum. Ben sadece Rab'bin araba tekerleklerindeki tozum--sadece onların ihtişamının parlayabilmesi için
yoldan fırçalanması gereken tozum. Ve bu," diye devam etti aceleyle, onun itiraz hareketine hiç aldırmadan, "bu akşam seninle konuşmak istediğim şeydi. Söylemesi zor ama söylemeliyim - hemen söylemeliyim. Zamanınızı ve ilginizi çok fazla aldım, Bayan Mollie."

"Eminim, Bay Hill--" diye başladı, biraz karışık bir şekilde.

"Evet, yaptım," diye devam etti aceleyle, yüzü kızarırken.
"Sadece genç ve güçlü olanlar, Rab'bin halkımızın önüne koyduğu Kenan'a girebilir. Bir süre, Ürdün kıyılarında durduğumuzu düşündüm - vaat edilen topraklar hemen oradaydı ve sular bir duvar gibi yığılmıştı, böylece zavallı zayıf 'Liab bile geçebilirdi. Ama şimdi daha net görüyorum. Kızıldeniz'i yeni geçtik, vahşi doğaya yeni giriyoruz ve
eğer bir anlığına Horeb'den yaşlı gözlerimle bir bakış yakalayabilirsem,
'Liab tatmin olacak. Onun için yeterli, hatta daha fazla yeterli olacak. O sadece gençlere yardım edebilir - sürünün kuzularına - biraz, çok çok az, belki, ama onun yapabileceği tek şey bu." "Neden, Eliab--" diye başladı şaşkın öğretmen tekrar.

"Yapma! Yapma! Bayan Mollie, lütfen," diye bağırdı, acı dolu bir bakışla. "Denedim--Evet, Bayan Mollie. Tanrı bilir nasıl
denedim! Ama faydası yok--faydası yok," diye devam etti, sert bir hareketle ve bilinçsizce
kendini
kaçınmaya alıştırdığı
daha kaba lehçeye geri dönerek. "Bunu yapamam ve denemenin de faydası yok. Bu dünyada benim için iyi olan hiçbir şey yok--bu dünyada değil. Vazgeçmek zor, Bayan Mollie--hayal ettiğinizden
daha zor; ama kör değilim. Üzerimdeki damganın farkındayım. Şimdi dilimde, öğrendiğim her şeyi unuttum, yakında deneme zamanı gelecek."

Masada ona doğru eğilirken heyecandan çılgına dönmüş gibiydi ve sözlerine yalnızca sakat bedenlere bağlı ellerin edindiği o el kol hareketleriyle eşlik etti. Aniden durdu, başını çapraz kollarının üzerine eğdi
ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Kadın ayağa kalktı ve masanın etrafından dolanıp ona doğru gelecekti. Başını hızla kaldırarak neredeyse şiddetle bağırdı:

"Yapma! Yapma! Bana yaklaşma, Bayan Mollie! Zor bir şey yapacağım, neredeyse benim için çok zor. Arabadan ineceğim - ihtişamın ışığından - genç ve güçlülerin yolundan çekileceğim! Rab'bin savaşlarını vermek zorunda olanlar eğitim almalı, çölde düşmeye mahkum olanlar değil. Zaman değerlidir--değerlidir ve boşa harcanmamalıdır. Bana bu kadar çok zaman harcayamazsın! Tanrı sana bunu göze alamaz, Bayan Mollie! Bir kenara çekilmeliyim ve şimdi bunu yapmaya gidiyorum. Eğer okulda harcadığın günden daha fazla zamanın ve gücün varsa, onu Winnie'ye vermeni istiyorum ve 'Bu yüzden--onlar zeki kızlar, çok çalışmışlar, genç ve güçlüler. Bizler onlar gibiler sayesinde yükselmeliyiz--bizim insanlarımız, demek istiyorum. Onlara bir saatimi vermeni istiyorum, Bayan Mollie--_bir_ saatimi! Yapmayacağını söyleme!" diye bağırdı, bir muhalefet hareketi görerek. "Söyleme! Yapmalısın! Bana söz ver, Bayan Mollie--benim için! Çünkü--söz ver--şimdi--çabuk!
bunu soramayacak kadar güçsüzleşmeden!"

"Elbette, Eliab," dedi şaşkınlıkla, sanki dehşet içindeymiş gibi ondan
yarım ürperirken. "Eğer bu kadar çok istiyorsan bunu yapacağım.
Ama bu kadar heyecanlanmamalısın. Sakin ol! Eminim
neden böyle bir ders alman gerektiğini anlamıyorum; ama dediğin gibi,
iki zeki kız ve çok ihtiyaç duyulan iyi öğretmenler olacaklar."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı sakat, başı tekrar kollarının üzerine düşerken. Bir an sonra elini yarı yarıya kaldırdı ve zayıf bir şekilde şöyle dedi,

"Lütfen Nimbus'u arar mısınız, Bayan Mollie? Şimdi eve gitmeliyim. Ve
lütfen, Bayan Mollie, 'Liab'ı fazla düşünmeyin--düşünmeyin, Bayan Mollie,"
alçakgönüllülükle söyledi.

"Neden düşüneyim?" diye sordu şaşkınlıkla. "Asilce davrandın, ama
akıllıca davrandığını sanmıyorum. Şu anda gerginsin. Bundan sonra
farklı düşünebilirsin. Eğer düşünürsen, sadece bunu söylemen yeterli.
Nimbus'u arayacağım. Hoşça kal!"

Şapkasını ve eldivenlerini aldı ve koridordan aşağı indi.
Elbisesinin bir masadan fırçaladığı bir kitabı değiştirmek için kapıya doğru döndüğünde, adamın uzun süre hafızasını
rahatsız eden bir bakışla ona baktığını gördü.

Arkasından kapı kapanırken sandalyesinden kaydı ve başını öne eğdi, gözyaşlarıyla dolu bir acıyla haykırdı, "Tanrıya şükür!
Tanrıya şükür!" tekrar tekrar, bitmemiş hali histerik hıçkırıklarla sarsılırken. "Ve _o_ benim akıllı olmadığımı söyledi!" yarı güldü, gözyaşları yüzünden aşağı akarken ve minnettarlık duasına devam ederken. Böylece Nimbus onu buldu ve her zamanki şefkatiyle eve taşıdı, onu bir bebek gibi yatıştırdı ve
genellikle sakin ve neşeli olan arkadaşını neyin rahatsız ettiğini merak etti.

"Sanırım Lucy," dedi Mollie Ainslie o akşam iş arkadaşına,
sıcak çaylarında, "bu insanları asla anlayamayacağımı düşünüyorum. Çok iyi geçinen Eliab Hill, çalışmalarını
bırakmaya karar verdi. Sanırım o zaten yarı deli. Bunu övdü ve bana öyle dik dik baktı ki
yarı korkudan aklımı kaçıracaktım. Sakatların neden
her zaman bu kadar tuhaf olduğunu merak ediyorum, her neyse?"

O günden itibaren Eliab Hill'in kendisini çalışmalarına iki kat daha fazla enerjiyle adadığını ve bunun öğretmeninin yardımının kaybını fazlasıyla telafi ettiğini bilseydi daha da şaşırırdı. Kendisi daha az çocuk olsaydı, kendisine çocuk gibi davranan kişinin gerçekte nadir bir güce sahip bir adam olduğunu görürdü.

XXII. BÖLÜM.

ATA OLMAYAN KURALLARIN NASIL EKİLDİĞİ.

Uzun süredir iş başında olan etkilerin, geçmişin ırkların zihinlerine ve kalplerine ektiği tohumun sonunda meyve vereceği zaman gelmişti. Gerçek yeniden yapılanma dönemi geçmişti ve Askeri Bölgeler ile Geçici Hükümetlerin yerini bağımsız, kendi kendini düzenleyen Eyaletler almıştı. Güney halkı, yavaş yavaş, geleceklerini kendi ellerinde tuttuklarını, Genel Hükümetin denetleme ve sınırlama gücünün geri çekildiğini fark etmeye başladı. Renkli ırk, özgürlüğün yeni ışığıyla sersemlemiş olmasına rağmen, sevinç ve korku arasında bölünmüştü. İlk adımlarını atan bir çocuk gibiydiler - sonuncusunda neşe, öncesindekinde dehşet dolu.

Güneyli beyaz adamın, özgürleştirilmiş kişi ve vatandaşlık ayrıcalığına olan yüceltmesiyle ilgili zihin durumu, o zamandan beri meydana gelen olayları ve Güney'in o zamanki toplumsal ve politik yapısını tam olarak kavramak isteyen biri tarafından çok sık analiz edilemeyecek veya çok yakından akılda tutulamayacak bir durumdur.

Genellikle, Güneyli adam kölelerine karşı nazik bir efendi olmuştu.
Bilinçli zulüm istisnaydı. Sistemin gerçek kötülükleri, _bilinçsiz_ barbarlığından kaynaklananlardı - insanları mal olarak tutmanın doğal ve kaçınılmaz sonuçları, hak olmadan, kendini savunma veya protesto gücü - aptalca yönlendirilmiş vahşiler, tüm irade veya umuttan yoksun, başkalarının iradesine tabi ve kendini geliştirmek için her türlü motivasyondan ve yükselme fırsatından yoksun. Bunun baskın ırk üzerindeki etkisi, zihinlerine, sürükleyici bir tutkunun gücüyle, kendi doğuştan ve kusursuz üstünlükleri, köle ırkının değiştirilemez aşağılığı, ikisi arasındaki sonsuz mesafe ve iki ırkı herhangi bir açıdan aynı seviyeye koymanın ima ettiği aşağılanmanın derinliği fikrini yerleştirmekti. Güney zihni, aşağılık veya kölece bir ilişki içindeki zenciye karşı hiçbir antipati duymuyordu. Aksine, genel olarak ona karşı nazik ve düşünceliydi. Ona neredeyse tam olarak diğer insanların diğer canlı türlerine baktığı gibi bakıyordu, ancak ona insan tutkularının, iştahlarının ve güdülerinin mülkiyetini veriyordu. Bir çiftçinin en sevdiği atı güzel bir mera haline getirmeyi, onun hareketlerini izlemeyi ve yuvarlanıp, beslenip, koştuğunu görmeyi sevmesi gibi; onu dışarı çıkardığında onu okşayıp okşaması ve sadık hayvanın keyfini
çıkarmasıyla kendini mutlu etmesi gibi, köle sahibi de kölenin rahatlığından zevk alıyordu, ev içi ilişkiden aldığı zevke onayla bakıyordu ve onu şık ve sağlıklı ve fiziksel olarak iyi durumda görmek istiyordu.

Beyaz, siyaha sadece _bir erkek olarak_ nefretle bakıyordu; ve bu bakış açısından, erkeklik iddiasını kendi ırkının kutsal ve münhasır haklarına bir müdahale olarak gördüğü için antipati daha da yoğun bir şekilde acıydı. Bu his, hem ulusal hem de eyalet düzeyindeki mevzuat ve yasal yapılandırma süreciyle büyük ölçüde güçlendi. Amerikan zekasının en incelikli çabalarının çoğu, ırklar arasında, _insanlar olarak kabul edilen_, cennet kadar yüksek ve cehennem kadar derin bir ayrım duvarı inşa edilene kadar, sınır çizgisini çizen ve tanımlayanlardı.

Bu konuda birkaç örnek vermek yerinde olabilir, bu da hem hissiyatı hem de ilerlemesindeki adımları göstermek için hemen işe yarayacaktır.

1. En yüksek yargı mahkememiz, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki "biz halk" ifadesinin, orada belirtilen doğal haklardan hariç tutulan ve ilahi ve devredilemez sayılan köleleri içermediği ve elbette, diğerlerine önemli bir temel olarak dayanan özyönetim hakkını da kapsadığı yönünde karar verdi.

2. Egemen ırkla evlilik hakkı veya ayrıcalığı, hangisi olursa olsun, tüm eyaletlerde Afrikalılara, hem özgür hem de köle, yasaklandı ve tüm yasal amaçlar için, Afrika kanının on altıda birine sahip olan kişi "renkli" olarak kabul edildi.

3. Köle eyaletlerinde, ortak hukukun meşru müdafaa hakkı, yasal incelikle kademeli olarak azaltıldı, Afrikalılara yalnızca en ufak bir kırıntı kaldı ve ondan gelen en ufak bir itaatsizlik sözcüğü veya saygısızlık hareketi, beyaz adamın saldırısını haklı çıkardı.

4. İçinde bulunduğumuz yüzyılın başlarında, tüm Güney eyaletlerinde bir köleye okuma öğretmek suç haline getirildi, özgür siyahlar oy hakkından mahrum bırakıldı ve en katı kısıtlayıcı yasalar, beyaz bir adam mevcut olmadığı sürece, ilahi ibadet için bile olsa, kamusal toplantı yasağı dahil olmak üzere, üzerlerine genişletildi.

5. Özgürleştirme, sıkıcı formaliteler ve efendinin ağır sorumluluklar üstlenmesi sonrasında bir mahkeme kararıyla yapılmadığı sürece izin verilmezdi; ve vasiyetle yapılması kesinlikle yasaktı.

6. Bu antipatinin özgür bir ajan olarak renkli insanlara yöneltildiğinin göstergesi olarak, yalnızca bir insan, Güney'deki yasadışı ticaretle ırkların muazzam bir şekilde karışması gerçeği ve bunun çok büyük ölçüde Güney yaşamının en rafine ve kültürlü unsurlarının yürütülmesinin bir sonucu olduğu gerçeği gösterilebilir. Bir şey, bir hayvan, sadece bir varlık veya arzusunun hizmetkarı ve ilerlemesinin bir aracı olarak, Güney Kafkasyalı, renkli ırka karşı hiçbir antipati duymuyordu. Hizmet eden, bakıcılık yapan, iradesine ve zevkine hizmet eden biri olarak, Afrikalıları en üst düzeyde takdir ediyor ve onaylıyordu. 

7. Zencinin her türlü erkekçe hak, duygu veya eğilimi katı bir şekilde bastırılıyordu. Kaçmaya çalışmak, bir veya iki kez tekrarlanırsa ölümle cezalandırılan bir suçtu; başkalarını kaçmaya teşvik etmek de ölümle cezalandırılabilirdi; okumayı öğrenmek, mülkiyet haklarını talep etmek, küstahça konuşmak, beyaz adamın varlığının onayı olmadan ibadet etmek için bir araya gelmek, hepsi yasaya karşı suçlardı; ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, yasa, bilinçsiz barbarlığa doğru ilerlemesiyle adım adım büyüyen bir kamu duygusunun hem bir göstergesi hem de kaynağıydı.

8. Belki de bu duygunun gücünün, olgunlaşmış ve en yoğun halinde, en iyi olası göstergesi, Konfederasyon Hükümeti'nin köleleri silahlandırması önerisiyle ilgili gidişatıdır. Mücadelenin tam krizinde, savaşçıların tutkuları ateşli bir şekilde ateşlendiğinde, bu öneri
yapıldı. Kölelerin verimliliği veya sadakati konusunda ciddi bir soru yoktu. Efendiler, eğer silahlanırlarsa ve kendilerine özgürlük vaadinde bulunurlarsa, en etkili müttefikler olacaklarından ve Konfederasyona, o zamanlar çok az düşünceli adamın başka bir yolla elde edilebileceğine inandığı özerkliği sağlayacaklarından şüphe etmiyorlardı. Ancak bu duygunun yoğunluğu o kadar yüksekti ki, bu önlemin alınması halinde Güney askerlerini sahada tutmanın imkansız olduğu kabul edildi. Böylece Konfederasyon, zenciye karşı önyargısının onda birini _bir insan olarak_ teslim etmektense, hayatını ona borçlu olmaktansa, bir asker olarak hizmet etmektense, yenilgiye ve devrilmeye katlanmayı seçti. Afrikalılar, yiyecek yetiştirebilir, siperler inşa edebilir ve Konfederasyon'un desteği için gereken basit hizmetleri veya sadece el emeğini, hiç kimsenin itirazı veya itirazı olmadan yapabilirdi; Ancak, eşit erkekliğini veya göreve uygunluğunu ve bir askerin hayatının tehlikesini çıkarım yoluyla bile kabul etmektense, uzun süre ve cesurca güvence altına almak için savaştıkları her şeyden vazgeçmeyi tercih ederler. Bu, kabul edilmiş ve ilan edilmiş bir ilkeye büyük bir inatçılık, muhteşem bir bağlılıktı ve bu ilkenin hatalı olduğuna inanmamız gerçeğinden hiçbir şey kaybetmez. 
9. Bu duygunun bir diğer çok çarpıcı ve tuhaf örneği, köleliğin kaldırılmasının en ciddi savunucularından biri ve Güneyli muhaliflerinin bir örneği olan "The
Impending Crisis"in yazarıdır. Bu kitap, Kuzey'de "Uncle Tom's
Cabin" tarafından uyandırılan duyguyu kristalize etmek ve doğrulamak için diğerlerinden daha fazlasını yapmıştır. Belki de Afrikalıların Kafkasyalılarla özgürlüğe, vatandaşlığa ve bir arada yaşamasına, bu konuda şimdiye kadar yazmış herhangi birinden daha fazla karşı çıkmıştır. Köle sahibi komşularından yalnızca şu konuda farklıydı: _Onlar_ Afrikalıyı bir hizmetçi olarak onaylıyordu,
ama onu özdenetimli bir adam olarak iğrenç buluyorlardı; _O_ her iki ilişkide de ondan nefret ediyordu. _Onlarda_, ırk önyargısı zenciyi ancak onların üstün ve özdenetimli erkekliğinin kutsal alanına
girdiğinde nefret dolu kılıyordu; _Onda_, ırk nefreti geleneksel ilişkiyi aştı ve Afrikalıyı
nerede bulunursa bulunsun, nasıl istihdam edilirse edilsin veya hangi ilişkide olursa olsun dahil etti. Siyahlara duyduğu korku, kölelere duyduğu eski antipatiyi fazlasıyla aştı. Bir istisna olması ve "Nojoque"nin abartılı rhodomontades'lerinin Güneylilerin önemli bir kısmı tarafından ne onaylanması ne de inanılması, Afrikalılara karşı öfkelerinin bu analizini en güçlü şekilde doğruluyor. 

10. Bunun doğruluğunun bir diğer belirgin örneği, savaştan bu yana en sıcak siyasi mücadelelerden birinin, siyahi bir adama, adalet mahkemelerinde, beyaz bir adama karşı tanıklık etme hakkı verilmesi önerisinden kaynaklanmış olmasıdır. İtiraz, siyahi bir adamı yasal haklarından mahrum etme arzusundan kaynaklanmıyordu, ancak siyahi bir adamın tanık kürsüsüne çıkmasına ve bir Kafkasyalının yeminini
geçmesine izin vermenin beyaz adamı aşağılamak olacağı fikrinde kök salmıştı. Şimdi, hikayemizle ilgili olarak: Bu en yoğun ve hayati duygunun, fatih halkın baskıcı gücü ortadan kaldırıldığında ifade bulması en doğal şeydi; özgür bırakılan kişinin serbest bırakılmasıyla beyaz bir ateşe dönüşmesi itiraz edilemezdi; ve Red Wing'in orada devam eden kalkınma çalışmalarının genel nefretinin bu tür tezahürlerinden kaçması, en iyimser dostu tarafından bile beklenemezdi.

Red Wing'deki öğretmenlerin davranışları herkesin saygısını
uyandıracak nitelikte olsa da, yine de burayı özellikle iğrenç kılan iki şey vardı. Birincisi, Eliab Hill'in, görünüşte öğrenci olmaktan çıkıp her zamankinden daha fazla yalnızlığa ve çalışmaya yöneldiği için, ilçenin her yerindeki halkı üzerindeki etkisi çok büyük ölçüde artmıştı. Diğeri ise, özellikle "küstah bir zenci" olarak görülen Nimbus'un devam eden refahı ve sert bağımsızlığıydı. Bu ikisinin kötü etkisine, işveren ve çalışan arasındaki her görüş ayrılığı ve Horsford'un azat edilmiş kölelerinin her uygunsuz davranışı atfedildi. Eliab, sürekli kötülük tasarlayan kötü bir ruh olarak görülüyordu ve Nimbus, amacını aralıksız bir titizlikle yerine getiren istekli bir dostu olarak görülüyordu. Bu yüzden Red Wing'e güvensizlikle bakılıyordu ve iki önde gelen karakteri, farkında olmadan, tüm bir topluluğun şüphe ve nefretini üzerine çeken damgalanmış adamlar haline geldi.

XXIII. BÖLÜM.

İLK MEYVELERİN SUNUSU.

Yasama Meclisi üyeleri için bir seçim yaklaşıyordu ve Horsford bölgesinde büyük bir heyecan vardı. Beyaz Cumhuriyetçilerden açıkça böyle bilinen yarım düzineden fazla kişi yoktu. Komşuları tarafından biraz şüpheyle karşılanan iki veya üç kişi daha vardı, bunların arasında Hesden Le Moyne da vardı. Anayasanın kabulü sırasında seçim yargıcı olarak görev yaptığı için, siyasi konularda hiçbir zaman görüş belirttiği duyulmamıştı. O Anayasa'ya oy verdiği biliniyordu ve böyle bir yol izlemesinin nedenleri sorulduğunda, kibirli bir şekilde, "Sadece bunu yapmayı uygun gördüğüm için" diye cevap vermişti. Sorgulayan kişi daha fazla soru sormayı uygun görmemişti. Hesden Le Moyne, kendisiyle tartışma yaratılmak istenen bir adam değildi. Din eğitimi almaya yanaşmaması, genel olarak "Radikal" görüşlerinin olumlu bir kanıtı olarak kabul ediliyordu. Red Wing mülkünün satın alınmasında renkli oyun arkadaşı Nimbus'a danışmanlık yapmıştı, Eliab Hill'e olan ilgisi, Nimbus'la olan değerli ilişkisinden beri azalmamıştı ve okulun çalışmalarını takdir etmekten çekinmiyordu. Oradaki sınavlara birkaç kez katılmış, öğretmenler tarafından tanınmış ve oradaki hareketle aktif olarak ilgilenmişti. Kendisinin etrafını saran çok tuhaf durumla ilgili kişisel görüşlerinin ne olduğunu
hiçbir zaman açıklamayı gerekli görmemişti. O, çiftliğinin çalışmalarına sessizce katıldı, hasta annesine şefkatle baktı ve küçük oğlunun büyümesini, bakımının kamuya değil, onlara ait olduğu
görünüşte yerleşik bir inançla izledi. Küçük Red Wing köyünün sakinleri, onun tavsiyelerini ve yardımlarını hala özel konularda serbestçe arıyorlardı ve hiçbiri, iyi olabileceğini
gördüğü yerde reddedilmedi. Onlar tarafından bir arkadaş olarak görülüyordu, ancak bir partizan değildi ve hiçbiri, talihsiz sakatın çok az akraba olduğu ancak yine de çok yakın bir şekilde müttefik olduğu ırkın geleceğiyle ilgili önemli sorun hakkında birden fazla kez onunla konuşmuş olan Eliab Hill dışında, onunla hiçbir siyasi soru tartışmamıştı.

İlçede büyük bir renkli adam çoğunluğu vardı ve Yasama Meclisi adaylarından biri de renkli bir adamdı. Seçimler askeri kontrol altındayken bu çoğunluğu yenmek için ciddi bir girişimde bulunulmamıştı, ancak şimdi bölgenin "kurtarılması" gerektiğine karar verildi, bu ülkenin o kesiminde çoğunluğu yasadışı bir şekilde yıkmak için en çok kullanılan isimdir. Böylece savaş başladı ve çatışma ateşli ve şiddetli bir şekilde sürdürüldü. Zencilerin - ne kadar çok olurlarsa olsunlar - Horsford bölgesinde hükmetmeleri,
egemenlik ve kontrol sahibi olmaları gerektiği düşüncesi kesinlikle katlanılacak bir düşünce değildi. Her beyaz yanakta bir tokat gibiydi - her Kafkasyalının kalbine bir hakaretti. Erkekler bunu düşündüklerinde çılgınca küfür ediyorlardı. Kadınlar buna izin verdikleri için onları korkaklıkla alay ediyorlardı. Saatin tek kontrol edici ve tüketen düşüncesi buydu.

Öte yandan, renkli insanlar, eğer onları
ellerinde tutmayı umuyorlarsa, yeni kazandıkları haklarını iddia etmelerinin gerekli olduğunu hissediyorlardı. Böylece her iki taraf da eylemlerini etkileyebilecek en güçlü düşüncelerden etkilenmişti.

Red Wing, bu yarışmanın en hararetli şekilde
kızdığı noktalardan biriydi. Hiçbir zaman bir oylama bölgesi olmamış ve ticari açıdan hiçbir önemi olmayan bir yer olmasına rağmen, yine de ilçedeki en kalabalık bölgenin renkli adamlarını canlandıran
ruhu yayan merkezdi. Onların buluşma ve konferans yeriydi. Uzun süredir işgal ettikleri düşük konum nedeniyle ırklarının İlahi yardıma özellikle bağımlı olduğunu düşünmeye alışmışlardı, siyasi ve dini çıkarları ilişkilendirmeye alışmışlardı. Köleliğin çaresizliği, inancın güveni dışında
umuda yer bırakmıyordu. Köleliğin ortadan kalktığını gören nesil ve köle olanların dudaklarından kurtuluş hikayesini duyanlar, özgürlükle sonuçlanan olaylarda Tanrı'nın elini açıkça
izlemekten veya özgürleştirilmiş ırkın geleceğini İlahi Varlığın doğrudan kontrolü altında olarak görmekten asla vazgeçmeyeceklerdir. Bu nedenle, bu insanların siyasi ve dini çıkarları ve duyguları
birbirinden tamamen ayrılamaz. İbadet etmek için nerede buluşurlarsa buluşsunlar, aynı anda hem ayrı bir ırk hem de Amerikan halkının bir parçası olarak
planlarını, umutlarını ve ilerlemelerini danışmak için orada buluşacaklardır. Dinleri
siyasi düşünceyle renklendirilmiştir ve siyasi düşünceleri dini inançla
şekillenmiştir. Bu bakımdan Amerika'daki renkli ırk, Antlaşmacıların ve Püritenlerin gerçek çocuklarıdır. İnançları aynı sorgusuz sualsiz tiptedir, hiçbir hayal kırıklığı veya gecikme onu yıldıramaz, ve bu konudaki kişisel görev ve yükümlülük görüşleri, fırtınaya yakalanmış "Mayflower" gemisinde insanları ilahiler söylemeye ve övgüler yağdırmaya iten görüşten daha az yoğun değildir. Tüm İngiliz niteliklerinin en İngiliz olanı, garip bir dönüşümle, Afrikalı-Amerikalının karakterindeki lider unsur haline gelmiştir. Aynı
dinsel görev ve siyasi özgürlüğe bağlılık gibi karışık bir amaç, New England'ın kasvetli tepelerini ve Kenan'ın bereketli topraklarını esaretten ve baskıdan kaçan insanlarla doldurmuştu, ancak Kuzey'i köleliğin ruhundan ve yerinden kaçan esmer kaçaklarla kaplayabilir.

Zaman zaman kilisede veya okul binasında çoğunlukla renkli erkeklerden oluşan siyasi toplantılar düzenleniyordu, ancak ara sıra küçük bir beyaz adam grubu gelip, bazen meraktan, bazen de öfkeden, toplantılarını izliyordu.
Ancak şimdiye kadar, alaycı sözlerden ve alaycı kahkahalardan daha ciddi bir kesinti olmamıştı. Renkli erkekler, bunun kendi alanları olduğunu hissettiler ve diğer durumlarda gösterebileceklerinden çok daha fazla cesaret gösterdiler. Ancak bu kampanya sırasında, Red Wing'de büyük bir miting, konuşmalar ve bir barbekü yapılması kararlaştırıldı. O bölgenin renkli sakinleri
kendilerini göstermeye zorlandılar. Birkaç koyun ve domuz kızartıldı,
ağaçların altına kaba
masalar kuruldu ve büyük bir olay için tüm düzenlemeler yapıldı.

Toplantının yapılacağının duyurulduğu günün erken saatlerinde, her yaştan ve her iki cinsiyetten renkli insanlar
bir araya gelmeye başladı. Hepsi geldiklerinde hararetle konuşuyorlardı,
çünkü alışılmadık bir ilgi konusu, o an için alışılmış hafifliklerini ve neşeli tavırlarını gasp etmiş gibiydi.
Bölgenin en müreffeh ve en varlıklı renkli adamı olan Nimbus, aralarında her zaman kararlı bir liderlik sürdürmüştü,
özellikle de bu sayede kendisi için hiçbir avantaj elde etmeye çalışmadığı gerçeğinden dolayı. Irkının çıkarlarının ayrılmaz bir şekilde müttefik olduğunu düşündüğü partinin ateşli bir destekçisi olmasına rağmen, siyasette hiçbir zaman çok aktif bir rol almamış ve sık sık aday gösterilmesine izin vermesi için teşvik edilmesine rağmen, herhangi bir resmi pozisyon için aday gösterilmeyi ısrarla reddetmişti.

"Hayır," derdi her zaman; "Hiçbir bilgim ve pek de aklım yok. Ayrıca, yönetebildiğim her şeye sahibim ve daha da fazlası, bu çiftliğinizi ele geçiriyorum. Ben bunu başarabilirim. Daha sonra yönetebilirim ve dünyadaki tüm ofislerden daha çok iyi bir plantasyona sahip olmayı ve onu kendim yönetmeyi tercih ederim. Ben buna uygunum ve başka hiçbir şeye uygun değilim."

Başarısı, tahmininin doğruluğunu kanıtladı ve ne kadar zenginleşirse, halkı üzerindeki hakimiyeti o kadar güçlendi. Elbette,
onun iyi talihini kıskananlar vardı, ama onun iyi doğası ve elinden gelen tüm yardımı yapmaya hazır olması o kadardı ki, bu tehlikeli maya yayılmadı. "Bre'er Nimbus" hala, merkezi Red Wing'de olan topluluğun kalbi ve hayatıydı.

Aceleciliği, Eliab Hill'in ince temkiniyle iyi bir şekilde dengelenmişti, onun tavsiyesi olmadan önemli bir konuda nadiren hareket ediyordu.

Bu iki adam arasındaki ilişkiler, Eliab'ın son zamanlarda arkadaşının yardımından eskiden olduğundan daha bağımsız olmasına rağmen, oldukça yakın bir şekilde devam etti; çünkü öğretmenlerinin önerisi üzerine, cemaat üyeleri ona ellerle çalıştırılan ve hastaların sıklıkla başka bir yardıma ihtiyaç duymadan hareket etmesini sağlayan tekerlekli sandalyelerden birini almak için küçük miktarlar -bir on sent, bir çeyrek ve birkaçı da yarım dolar- katkıda bulunmuştu. Bu, kendi bakanlarına bir şey verdikleri ilk seferdi ve ülkenin diğer bölgelerinde açlık anlamına gelecek olan bir avuç parayla ailelerini geçindirmek zorunda olanlar için zordu; ancak o kadar çok kişi vermek için acele etmişti ki, genel olarak "go-cart" olarak adlandırılan bu araç, plantasyonun bu kaba çocuklarının alışılmamış gözlerine olağanüstü lüks ve son teknoloji bir araç olarak göründü. Eliab bu sandalyede kendini okul odasına ve hatta halkının arasında hatırı sayılır mesafelere taşıyabiliyordu. Bu, onu onlarla daha yakın ilişkilere sokmuştu ve büyük ölçüde onun etkisi sayesinde, Kuzeylilerin iyilikseverliği hediyelerini kısıtlamaya ve iyilikseverliğini masrafların bir kısmını karşılayacak bir öz yardım uygulamasına bağlamaya başladıktan sonra, okul hala tam ve müreffeh bir şekilde devam etti ve Bayan Ainslie'nin hizmetleri bir yıl daha devam etti - bu, genç hayatına kazayla
yüklenen misyonerlik çalışmalarına vermeyi planladığı son yıldı. Zaten kalbi, uzun süre sürgün edildiği yeşil kaplı tepelerin parlaklığı ve nazik neşesi ve kalpleri ve kolları onu çocukluğunun evine tekrar kabul edecek olan arkadaşları için özlem duyuyordu.

Mangal sabahı Nimbus ve ailesi erkenden hareketlendi. Komşularına sunulacak eğlencenin başlıca yükü ona düştü. Çok sayıda istekli el vardı, ancak gerekli malzemeyi sağlamak için çok az kişi vardı. Evinden mutfağa ve oradan da "Amca 'Liab'ın" evine uzanan geniş, serin, kafesli yürüyüş yolunun ötesinde, mülkünde çok az değişiklik olmuştu. Üzerinde, Virginia sarmaşıkları ve hanımeli, o hızlı büyüyen iklimin bitki örtüsüne ilham verdiği
öfkeli telaşla
tırılıyordu. Ayrıca, kendi evine, direklerin üzerinde ve saçakları boyunca wisteria'nın tırmandığı, sarkık, leylak çiçek saplarının aşağıda kalınca sarktığı bir sundurma eklenmişti. Burada ve orada birkaç meyve ağacı dikilmişti ve evi için ormanı keserken tepesini kestiği ve kısalttığı meşeler, mütevazı eve daha süslü ve pahalı yapılarla
eşleşemeyecek bir onur ve dinginlik görünümü veren koyu yeşil yaprakların yeni ve yoğun başlarını çıkarmıştı. Kuzey tarafında mısırlar, çamurlu üçgen çatının duvarlarına kadar sert ve kalın bir şekilde büyüdü, kabalığını yumuşattı ve oluştuğu çıplak kütüklere bile bir çekicilik kazandırdı. Lugena, dolgun ve anaç bir şekilde büyüdü, şehvetli çocuklarının
sürüsüne iki tane daha ekledi ve yüzünde son derece memnun bir ifadeyle, temiz kıyafetlerle
dolaşarak, kısa bir mutluluk ve refah döneminin bile ırkı için neler yapabileceğini gösterdi.

Çevredeki ilk gelenler gelmeden çok önce, hazırlıklar tamamlandı, sabah yemeği
temizlendi, en onurlu misafirlerin akşam yemeği için kafesli geçide masa kuruldu, çocuklar temizlendi ve temiz bir gömlek, beyaz pantolon ve yelek, siyah bir alpaka palto ve yeni bir Panama şapkasıyla
mükemmel bir şekilde giyinmiş olan Nimbus, beklenen
gelenleri karşılamaya hazırdı.

Eliab da arkadaşlarının sevgi dolu ilgisiyle toparlanmış bir şekilde erkenden el arabasına bindi ve ilk gelenleri karşılamak için oradan oraya koşturuyordu. Barbekü deneyimli bir aşçının sorumluluğunda
kızıyordu; masalar düzenlenmişti ve okul binasının arkasındaki konuşmacı kürsüsü
dekoratörlerin elindeydi. Her şey neşe ve mutluluk içindeydi. Azat edilmiş köleler özgürlüğe adaklar sunmak üzereydiler - özgürlüğün ilk meyvelerinin bir kurbanı.

XXIV. BÖLÜM.

SİYAH BİR DEMOKRİTO.

"_Diyorum ki_, Bre'er Nimbus!" diye bağırdı ilk gelenlerden oluşan bir grubun ortasından bir ses, "bu sabah nasılsınız? Umarım iyisinizdir, Squar', sen ve tüm ailen."

Konuşmacı, ince, gevşek eklemli, biraz bakımsız giyinmiş, elinde şekilsiz dar kenarlı keçe bir şapka olan genç bir adamdı. Red Wing'in ileri gelenlerine sahte bir ciddiyetle eğilip selam verirken, gözleri eğlenceyle parlıyordu ve yoldaşları onun komik hareketlerine
kükredi.

"Sen misin, Berry?" dedi Nimbus, gülümseyerek dönerek. "Nasılsın, Berry? Seni iyi gördüğüme sevindim," diğerlerine tanıdık bir şekilde başını salladı ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim. Beni gururlandırdın," dedi soytarı, ona doğru yanaşıp kalabalığa ciddi-komik bir ciddiyetle eğilerek. "Hanımlar ve beyler, lütfen, benim kibirli olmadığımı fark edin - hiç değilim, eğer _gözenek_ isem. Bay Squar' Nimbus--Desmit--War'la el sıkışmaktan utanmıyorum. Adı ne olursa olsun, kaç tane olursa olsun, daha fazlasına sahipse ona hayranım, eğer parmakları ve ayak parmakları varsa." Seyircilerinin kahkahaları arasında, kirli şapkasını ciddi bir şekilde sallayarak, uzatılan eli sıktı, seyircilerin arasında en çok sevilen kişi gibi görünüyordu.

"Bunu öğrendiğime sevindim, Berry," dedi Nimbus, diğerinin elini sıcak bir şekilde sıkarken, yüzü belirgin bir memnuniyetle parlıyordu. "Her şey
nasıl gidiyor, ennyhow?"

"Hadi, Bre'er Nimbus?" diye cevapladı Berry, bir tavır takınarak.
"Hadi, dedin mi? Ruhunu esnet, nebber tohumunu
de beat--nebber. Eğer senin çıtırtısı Red Wing'de biterse, Bre'er
Nimbus, senin tek sahip olduğun şey Kentry Hattı'na
neredeyse _libs_ var. Evet, oraya bakıyorsun, değil mi?" diye devam etti,
ince bir kolu uzatarak, ince bir elle sonlandı, genişçe açılmış parmakları pençelere benziyordu, yukarı doğru kıvrılmış avuç içi ise yıpranmıştı ve parmakların uçları sarımsı, soluk beyazdı. "Bir zencinin üzerinde yüksek sesle limbing yapan dışkısını görüyorum. Dar'ın kasları sana. Tek ihtiyacın olan, Bre'er Nimbus, sadece birkaç haftalık iyi beslenme! Hadi şimdi yukarı çık ve makaslarla bir çiftlik kur, ve Marse Sykes'ın sana izin vermesine izin ver, ve benim gibi dışarı çıkıp biraz iyi
giysi de alırsın! Bir zenciyi yetiştirmek için en iyi yer senin tohumun. Şimdi bana bak. Oraya gittiğimde sırtımda bir bez yoktu - bir bez bile, ve şimdi onlarla nasıl kaplı olduğumu görüyorum!"

Kalabalıktan bir kahkaha yükseldi ve Berry de yürekten katıldı, gözlerini devirdi ve uzuvlarını kıvırarak, sıska, incecik, bayağı giyimli yapısıyla Nimbus'un dolgun, yuvarlak, iyi giyimli vücudu arasındaki çarpıcı kontrastı en eksiksiz şekilde gösterdi. Kahkahalar dindiğinde, ustaca bir
alaycılık sanatıyla tekrar saldırdı ve Red Wing'in zenginine daha da yaklaştı, tuhaf bir aşinalık varsayımıyla şöyle dedi:

"Peki iyi hanımefendiniz, Bayan Lugena ve tüm bebekler, Squar' nasıl? Bana çok akıllı olduğunuzu ve yakında kerridge macununu
kurmayı düşündüğünüzü söylediler. Yakında hazır olacak, Sally ve ben vaftiz etmek için geliyoruz. Biz kuzenleriz, biliyorsun, Squar', en azından, Sally ve Lugena'nın hepsi baba tarafından akraba olduklarını söyledi - ailenin beyaz tarafı, biliyorsun. Akrabalarınıza geri dönmezsiniz, değil mi, Nimbus? Gururlu değiliz, hiç gururlu değiliz, Bre'er Nimbus, ve sen unutmak için bir kız değilsin biz, senin mi? Evet, evet, evet!"

Bu iyi huylu şakalaşmada bir miktar samimiyet vardı, ama
Nimbus'un cevabıyla anında dağıldı:

"Hiçbiri, kuzen Berry. Lugena bana o sabah o meyveyi verdi,
çok yakında seni ve Sally'yi göreceğim, bugün büyük yemeğini yemenize yardım etmeniz için sizi davet edeceğim. Sally nerede?"

"Hadi," dedi Berry, "Sally'ye söylediğim şey bu. O, zenginseniz ve Lugena'ya karşı bir fikre sahip.
Ama ben ona, 'Nimbus o tür bir biber değil, Nimbus değil. Geri kalanımızdan çok daha şanslıydı, ama
onda o kadar büyük kafa yok, hiç.' Ben de öyle diyorum ve eğer ben de inanmıyorsam kahretsin, inanıyorum. Oldukça zor zamanlar geçirdik, Sally ve ben. Nebber çok şanslıydı, bilirsin--soğuk hariç. Evet, evet! Ve evet, biraz daha fazlasına ihtiyacımız var. Birkaçını bağışlayabilir ve iyi geçinebilirdi, benim fikrime göre. Yaşlı kadın bu yaz daha iyi durumdaydı ve bebeklerden iki veya üçü oldukça kötüydü, Sal-wal, biraz endişeliydi, ikimizin de oldukça zorlandığını ve bir lokma bile alamadığımızı bildiğin halde. Bu yüzden sırtını dikleştirdi ve bana bu sabah şöyle dedi: 'Berry,' dedi, 'Ben
kuzen Nimbus'a yaklaşacak bir adam değilim', değilim, yani
güzel
giysilerim yok, ayrıca barbeküye
gidecek tavuk
yapıcım da yok. ' Yani Bob Mosely'nin bebeğiyle durmayı bitirdi ve ben de aşağı inip araziyi gözetlemeyi ve hangisinin bizim için doğru olduğunu görmeyi düşündüm. Bu doğru, Bre'er Nimbus, ve yalan değil". Evet, evet!"

"Vay canına, Berry," diye yanıtladı Nimbus sitemle; "Sally'yi aptal yapan ne? Yaşlı arkadaşına böyle davrandığı için utanmalı."

"Şimdi konuşuyorsun, Bre'er Nimbus, sen öylesin! Ama aşkına! Bre'er Nimbus, o kızda hiç gurur yok. Neden inanmadın ki, ama Berry'den bile utanmıyor--fac! Evet, evet! Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, çünkü değil," dedi Nimbus. "Nasıl olabileceğini anlamıyorum.
Her zaman o kadar neşeli ve neşelisin ki, hiç kimse seninle
boğuşamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun, Bre'er Nimbus? Wal, şimdi, eminim ki denesen
yanılmış olamazsın. Sadece bu sabah Marse Sykes
benimle bıktı, en iyilerden biri."

"Nasıl, Berry?"

"Wal, görüyorsun ya, daha önce de aynı şeyi yaptığım için ona çalışıyorum, sadece bana ödeme yapıyor ve ben ona borçluyum. Bana düzenli ödeme yapıyor ve sanki ona daha fazla borcum varmış gibi görünüyor, yerleştiğimizde. Büro'yu kaybettiğimizde böyle değildi, Mars Sykes'ın sayısı eskiden bu kadar büyük değildi; ama Büro'nun gittiğinden bu yana geçen iki yıl, Tanrı aşkına, bir sonraki işimi biraz daha uzun süre alırım ve sonra biraz daha az alırım."

"Ne kadar maaş alıyorsun?" diye sordu Nimbus.

"Marse Sykes, benim ayda sekiz dolar kazandığımı söylüyor, Sally ise onun kazandığını; ve sonra her birimiz üç kilo et ve birer ölçek un alıyoruz, her hafta. Biz ve altı çocuk, onlar, arada sırada birer damla kahveyle idare edebiliriz, biliyorsun; ama görüyorsun, Sally, o küçük bir çocuk ve hiç çalışamıyor ve çalışmadığı zamanlarda erzakını ödemek için tüm çalışmamı harcamak zorunda kalıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Marse Sykes'ın bunu çözmesinin yolu bu,"

"Bir yığın güzel giysi satın almalısın," dedi yoldan geçenlerden biri.

"'Duvar, eğer yaparsam, onları yıpratma korkusuyla evde bırakırım, değil mi?" dedi Berry, harap kostümüne bakarak.
"Önemli olan bu. Yeterince kötüyüm ama sen şu çocukları
gör! Savaşın soğuk günleri bir papaz gibi,
bilirsin işte--sıkıcı hamur değil, aman ha! Her zaman ev yapımı!
Çoğunlukla bar derileri, bilirsin işte! Evet, evet!"

"Ve içki de içmiyorsun," dedi biri, sözleri ve görünüşü, kimsenin içmemesi gerektiğini
şaşırdığını açıkça gösteriyordu.

"Sadece Noel'de ve bir adam ikram ettiğinde hariç," diye yanıtladı Berry.

"Belki de tatillerde yapıyordur," dedi üçüncüsü.

"Dar, patronumun bana döktüğü yer. Açıkçası,
benim tatil günlerim, onun kontuna göre, iş günlerinden daha fazla değil."

"Tatiller!" dedi Berry; "Önemli olan bu. Noel haftalarından önceki üç tatilini, o zamanlar boyunca geçirmemiş miydi? Bu yüzden, bir tanesini alıp senin toplantına katılmaya karar verdim. Wal, geçen haftadan beri, ona bunu söylemeye cesaret ettim ve sanki kendine gelmiş gibi, çok sinirlenmiş gibi hissettim. Bunu fark etmemeye çalıştım, kendim gibi ciddi olduğumdan, bilirsin, o tür insanlarla daha fazla uğraşamazdım; ama her iki günde bir, etrafta dolaşan zencilerle ilgili bir şeyler sızdırıyordu, bilirsin."

"Bu çok kötüydü," dedi Nimbus, "eğer hepiniz gülüyor ve bağırıyorsanız, ilçede bu işte daha iyi birinin olmadığını söyleyeceğim."

"Öyle. Bunun için sana çok minnettarım, Squar'. Sana da aynısını söylüyorum. Ancak, _o_ tek bir yorum yapmadı, hiç duymadım, ve o sabah aydınlık ve havada, gelip bana, valizimi alıp Lewyburg'a gitmemi istemediğimi söyledi; ve seni beklemediğimi söylediğimde, bugün değil, bilirsin, bana toplantınıza gelip gelmediğimi sordu ve geldiğimi söylediğimde, hemen ayağa kalktı ve gitti. Evet, evet! çimleri nasıl da uçurdu, hepsi birden, ben ıslık çalan 'Ole Jim Crow' ve diğer güzel ilahiler, sadece kendimi onun yüzüne
çalmamaktan alıkoyuyorum! Sonunda dedi ki, dedi ki, 'Berry Lawson, eğer o Radikil toplantısına
gidersen, bir daha asla
benim çiftliğime geri dönmene gerek kalmayacak'. Artık orada kalamazsın-- öyle.
Sonra ona küçük 'kontumuzun nasıl durduğunu sormaya cesaret ettim, bir süredir çok yakın yaşıyorduk, biraz daha önde olmak umuduyla,
bu yüzden iki büyük çocuğun kıştan itibaren okula gitmesini bekliyorduk.
Ve sonra dedi ki, 'Kontun lanet olsun!'-- öyle; 'Bana itaat etmez ve isteklerime itaat etmezsen, hiçbir kuruş kazanamayacağını gazetelerde yazanları bilmiyor musun?' Ona bunu bilmediğimi ve onun da bildiğini düşünmediğimi söyledim. Sonra gazeteyi açtı ve bana okudu ve emin ol, ama bu konuda hiçbir şey duymadığımı söyleyebilirim. Büro görevlisi onları çizdiğinde gazetelerde hiçbir şey duymadı, bu doğru." 

"Bir gazeteyi imzalamaya nasıl karar verdin, Berry?" dedi Nimbus. 

"Bildiğim için yandım, Kuzen Nimbus. Ama daha iyisini bilmiyorum, sanırım. O kağıtta ne olduğunu nasıl bilebilirim, hey?
Sen
tüm kağıtları
okuyup işaretlerini mi okuyorsun, Squar' Nimbus? Çok fazla değil, sanırım;
ama sonra sen bakanı senin için
okumak zorunda
kaldığın yerde tutuyorsun. Hepimiz bunu karşılayamayız, Bre'er Nimbus."

"Evet, evet, öyle!" "Senin için iyi, Berry!" kalabalığın arasından.

"Wal, senin orası bir koruyucudur - hepimizin yapması gereken bu,"
dedi Nimbus; "ama sanırım ülkede böyle bir kağıdı
biliyorsa
imzalayacak tek bir adam yoktur ve Granville
Sykes'tan başka kimse böyle bir kaçamak düşünmez."

"Benimkinde de öyle," dedi yoldan geçenlerden biri. "Ve benimkinde;"
"Benimkinde de," diye ekledi biri ve bir diğeri.

"Ve başka biri buraya gelen adamları caydırmayı teklif etti mi?" diye sordu Nimbus.

Şaşırarak, kalabalığın içindeki adamların üçte ikisinin
bu şekilde tehdit edildiğini öğrendi.

"Bırakın denesinler!" dedi diye bağırdı öfkeyle. "Bunu
yapamazlar,
asla. Bir adamın her zaman dayatılamayacağını anlayacaklar, eğer o
_gözenekli_ ve siyahsa. Bunu yapacaklar! Ben sadece bir zavallıyım,
ama o kadar da kötü bir küfürün etrafta durup ırkımı
ve o şekilde
tanınmasını istemiyorum, istemiyorum."

"Tamam, Kuzen Nimbus, eğer Mars Sykes beni evden ve evden
çıkarırsa, şimdi nereye geldiğimi biliyorum."

"Çünkü sen öyle yapıyorsun," dedi Nimbus gururla. "O bana geliyor ve ben
seni önemsiyorum. Bokta bir el daha lazım, her neyse."

"Şimdi, Kuzen Nimbus, sen havada değilsin, değil mi? Bunu kastetmiyorsun, baba-suah, değil mi?" diye sordu Berry endişeyle. "Bunu kastediyorum, Kuzen Berry! Bunu kastediyorum!" içten bir yanıttı.

"Whoop, hurra!" diye bağırdı Berry, şapkasını havaya fırlatarak, bir el yayını
çevirerek ve şapka aşağı inerken onu yakalayarak. "O Sally Ann nerede? Evet, beyler, uzaklaşın ve ona
gelmeme izin verin. Şimdi nereye gidersem gideyim, sabahın erken saatlerinde ona bunun bir şanssızlık olduğunu
söyledim. Hi-yah!" diye bağırdı, bir takla atarak
ve kalabalığın arasından kaçarak uzaklaştı. Yola koyulurken, karısının Eliab Tepesi'nin yanındaki Nimbus'un evine doğru tekerlekli sandalyesiyle yürüdüğünü gördü. Berry, Nimbus'un işverenleri tarafından kendilerine yöneltilen tehditler konusunda kalabalığa
ciddi bir sohbete daldığı daireye geri döndü.

"H'yer, Kuzen Nimbus," diye bağırdı, "sana teşekkür etmeyi unuttum,
Biliyor musun, iyi şanstan o kadar telaşlanmıştım ki. Sana yüzlerce kez borçluyum, Kardeş Nimbus, yüzlerce kez ve oradaki Sally Ann, hemen dışarıdaki yolda, bunu duyduğuna çok sevinecek. Seni beyaz bir adam olarak görmek isterdim,
Bre'er Nimbus. Gurur duymuyorum, duymuyorum! Evet! Evet!"

Nimbus'u kalabalığın arasından sürükleyerek karısını yakaladı,
yaklaşır yaklaşmaz bağırdı:

"H'yer, sen Sally Ann, şimdi ne düşünüyorsun? H'yer'in Bre'er Nimbus'u
diyor ki o lanet olası, Marse Sykes, bizi uzaklaştırmaya çalışırsa,
sadece bizi çanta ve yük, tuzaklar, çocuklar ve felaketlerle alıp, bize evin en iyisini ve ayrıca
bok içinde yaşamaya çalışacak. Şimdi ne diyorsun, Sally Ann, Bre'er Nimbus hakkında söylediklerinden utanmıyor musun?

"Öyleyim, Kuzen Nimbus," dedi Sally, güzel ama yorgun yüzünü Nimbus'a doğru çevirip elini bir gülümsemeyle uzatarak. "Bre'er Liab bana şehrin en iyi adamına karşı böyle hissetmemin ne kadar aptalca olduğunu söylüyordu, öyle diyor."

"Ve o da haklı değilse lanet olsun," diye atıldı Berry.

"Aynen, sen Berry. Şimdi utanmıyor musun--rahibe küfür ediyorsun!" dedi Sally.

"Af dile, Bre'er Hill," dedi Berry, şapkasını çıkarıp,
ve o değerli kişiye sahte bir ciddiyetle eğilerek. "Pazar gününden beri evimize geldiğimden beri o kadar uzun zaman oldu ki, neredeyse dinimi unuttum."

"Ve görgü kuralların da," dedi Sally, Nimbus'la olan sohbetinden
dönerek.

"Öyle, Bre'er Hill, ama görüyorsun ya, yaşlı karımın Marse Sykes'a gizlice küfür etmesinden o kadar rahatsız olmuştum ki,
bizi küçüklüğümden beri neredeyse hiç bilmiyordum ve
Kuzen Nimbus beni yukarı çıkarmak için açgözlülük ettiğinde, beni hemen yere düşürdü, daha nazik bir şekilde vurdu "Beni whoopendickilar'ımdan çıkar, bilirsin."

BÖLÜM XXV.

ÇİFT BAŞLI BİR TARTIŞMA.

Seçmenlerin toplantıya katılımını engelleme girişimi, işverenlerin güçlerini siyasi rakiplerini yenmek için kullanma konusunda önceden planlanmış bir amaç ve tasarım gösterdiğinden, toplantıda büyük bir öfkeye neden oldu ve
sağlam kulaklara
ulaşacak bazı nutuklara sebep oldu, ancak bunların dayandığı güçlü gerçek
olmasaydı. Soğukkanlı ve dikkatli Eliab Hill bile, platformda yükseltildiğinde, hala tekerlekli sandalyesinde otururken, ellerini kavuşturup saygılı bir yüzle, yapılacak toplantı için Tanrı'dan kutsama dilediğinde, halkının çektiği acılara bir gönderme yapmaktan kendini alamadı.

Özellikle arkadaşımız Nimbus, ırkını bir vatandaşın makul ayrıcalıklarından mahrum etme girişimine
çok öfkeliydi. Belki de
kendisinin bir mülk sahibi ve işveren olması onu
daha az şanslı komşularının hakları konusunda daha da kıskanç hale getirmişti.
Bu tür tehlikelerden muaf olması şüphesiz
onu öfkesini daha güçlü bir şekilde ifade etmeye cesaretlendirdi ve düzenli konuşmalar yapıldıktan sonra
kürsüye çıktı ve
savaş şanslarının kendilerine bahşettiği hakların korunmasının gerekliliği üzerine hararetli bir nutuk çekti.

"Kendimize daha çok sahip çıkmalıyız," dedi. "Hükümet bizim için bir yığın şey yaptı. Bize kendimizi, eşlerimizi, çocuklarımızı ve kendimize ve onlara bir şans verdi; ve şimdi bunu başardık. Eğer beyazların sahip olduklarımızı bizden almasını engellemez ve bir arada durmazsak, daha fazlasına sahip olamayız. Aslında, özgür bir zenci ile sıradan bir köle arasındaki farkı
anlayamayana kadar ileri gitmek yerine geriye doğru gidiyoruz. Bu benim fikrim ve şimdi başlama zamanı olduğunu söylüyorum - işte o zaman başlıyor. Eğer bir adam bu toplantıya gelmek için tek bir kişiyi bile kapatırsa, onu bir kez olsun herhangi bir renkli adamın yapması gereken "Onları geri alana kadar ona bir vuruş yap."

Bu duyuruyu yüksek sesle alkışlar karşıladı, ancak yaşlı beyaz saçlı bir adam ayağa kalktı ve ona bir soru sormak için izin istedi, bu izin verildiğinde, şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili vatandaşlar, bugün burada söylenen her şeyi dinliyorum ve konuşmacılara karşı
halkın ilgisini çekiyorum. Bunu hepiniz biliyorsunuz. Ancak bu tavsiyeyi nasıl yerine getireceğimizi göremiyorum. Bir adamı bırakırsak, başka biriyle nasıl işe gireceğiz? Ve eğer yaparsak, bu sadece bir
el değiştirme değil midir? Bir beyaz adamın işinin bir zenci tarafından yapılmasının bir farkı var mı -en azından
konuşmaya yetecek kadar-?"

"Ama," dedi Nimbus hararetle, "onun için _hiç_ işe girmemeliyiz."

"O zaman," dedi yaşlı adam, "ne yapacağız içki içmek için? İşte kalabalığın yarısı ya da üçte ikisi, muhtemelen yarın geceden önce
sönecek. Peki, ne yapacaksın? Bizim içkimiz var, karılarımız ve çocuklarımız da öyle mi? Biz evsiz veya işsizken
onları nasıl idare edeceğiz?"

"Başka biriyle idare etsinler, hepsi bu," dedi Nimbus.

"Evet, Bre'er Nimbus, ama beyazların geri çekilmesini beklerken
onları kim idare edecek, bilmek istiyorum?"

"Ben edeceğim," dedi Nimbus gururla.

"Hiç şüphem yok," dedi diğeri, "Bre'er Nimbus'un bu durumda elinden gelenin en iyisini yapacağından, ama unutmamalı ki o tek ve biz çok kişiyiz. Çok şanslıydı
ve bunu bildiğim için çok mutluyum; ama sanırım ilçede bir adam kiralayıp da toplantıya gelip seçime gittiğinde onu susturmalı, Breer Nimbus bize karşı nasıl bir tavır takınabilir? Elbette, üründe çok fazla işleri var ama seçim bittiğinde tüm pisliklerin bir kenara bırakıldığını ve aylarca çalışmaya gerek kalmadığını bilmelisin. Peki, o zaman özgürlüğe nasıl ulaşacağız? Nerede özgürlüğe ulaşacağız? Beyazlar buna dayanabilir - her istedikleri var - ama biz dayanamıyoruz. Peki, ne yapacağız? Hükümet yanımızda durup iyi bir gösteri yapmamızı sağladığı sürece, hükümetin yanında durabiliriz. Ben sadece halkın onu tanıdığını biliyorum, hepiniz bunu biliyorsunuz; ama imkansızlara karşı param yok, değilim. Hasta bir karım ve beş çocuğum var. Bir işe yaradığını görmediğim sürece onları açlığa mahkûm etmeye gelemem. Şimdi, bu fikrinde hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum, zerre kadar. Eğer beyazlar kafalarını koymuşlarsa - ve bana öyle geliyor ki - bu soyulmuş insanlar onlara oy vermedikçe oy kullanmayacaklar, biz de en azından ilk önce onları yeriz!"

"Nebber! nebber, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Nimbus,
platformun üzerinden yürüyerek, ellerini sıkarak ve boynunda ve alnında
dolu ve yuvarlak damarlar belirerek. Bu haykırış orada bulunan hemen hemen herkes tarafından yankılandı. Bağırışlar,
tezahüratlar, inlemeler ve tıslamalar ayırt edilemez bir
kükremeyle yükseldi.

"Onu dışarı atın! "Onu yere yatırın!" diye diğer ve daha sert haykırışlarla, yaşlı adamın kulaklarını selamladı.

Etrafındakiler onu itip kakmaya ve üstüne toplanmaya başladı. Zaten şiddetli eller üzerindeyken, Eliab Hill onun rahatı için yapılmış eğimli düzleme
hızla koştu ve kendini
Nimbus'un yanına
döndürerek, alev alev yüzü ve
hırslı bir hareketle yaşlı adamın etrafındaki telaşlı ve gürültülü kalabalığa işaret ederken,

"Bırakın şunu!" dedi.

Bir anda Nimbus sallanan kalabalığın ortasındaydı,
güçlü kolları sağa sola savruluyordu, ta ki artık dehşete düşmüş olan
utanç
vericinin yanında durana kadar.

"Dar, dar, çocuklar, no mo' ob dat," diye bağırdı, uluyan kalabalığı bir o yana bir bu yana iterken. "Jes you listen ter Bre'er 'Liab. "Seninle konuştuğunu görmüyor musun?" dedi, Eliab'ın elini kaldırarak oturduğu platformu işaret ederek, sessizlik talep etti.

Sonunda sessizlik sağlandığında, her zamankinden daha fazla samimiyet ve güçle konuştu, birbirlerine karşı ılımlılık ve düşüncelilik ve çevrelerine karşı dikkatli bir değerlendirme için yalvardı.

"Bugün burada söylenen her şeyde çok fazla gerçek var," dedi, ". Kardeş Nimbus, haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı kaybetmek istemiyorsak, onları en dikkatli şekilde korumamız gerektiğini söylerken haklı. Diğer kardeş de, beyaz adamlar bir araya gelip, kendilerine karşı oy vermeye devam edenlere iş vermeyi reddederse, çok azımızın bu ayrıcalıkları kullanabileceğini söylerken haklı. Bu korkunç bir soru, vatandaşlarım ve başa çıkılması zor bir soru. Her insan görevini yapmalı ve oy vermeli ve
gelecekteki ırkı için
gerektiğinde bir vatandaş gibi davranmalıdır. Bizim için kazanılan şeylerden zayıf ve kolayca
sürülmemeliyiz. Acı çekmek zorunda kalabiliriz --belki
savaşmak ve ölmek; ama hayatlarımız çocuklarımıza bırakabileceğimiz mirasa göre hiçbir şey değildir.

"Aynı zamanda, bizimle bu yolda yürüyemeyen kardeşlerimize karşı sabırsızlanmamalıyız. Bu mücadeleden ırkımızın özgürlüğünün en büyük mührünü kazanacağımıza inanıyorum. Bu bizim
zamanımızda olmayabilir, ancak çocuklarımızın
alnına konacaktır. Her durumda, birlikte çalışmalı, birbirimize yardım etmeli, birbirimizi teselli etmeli, birbirimizin yanında durmalıyız. Tanrı bize sabrı
nesillerdir süren acı ve bekleyişle ve sonrasında gelen ışıkla öğretti. Şimdi O'ndan şüphe etmemeliyiz. Tehlikemizle
erkekler gibi yüzleşelim; eğer yapabilirsek onu yenelim ve eğer yapamazsak, fırtınanın
gücüne boyun eğelim ve güç toplayalım, fırtına estiğinde kendimizi derin ve geniş bir şekilde kökleştirelim, böylece geçtiğinde dik ve özgür bir şekilde
kalkabilelim.

"Ancak her şeyden önce hiçbir anlaşmazlık olmamalı. Renkli
insanlar birlikte ayakta kalmalı veya birlikte düşmeli. Kardeşimiz Nimbus kadar şanslı olanlar fırtınaya göğüs gerebilir ve hepimiz onların yanında durmak için mücadele etmeliyiz. Zayıfça boyun eğmek veya pervasızca savaşmak işe yaramayacaktır. Halkımızın yargılandığını ve dostlarımız olarak duranların bizden ölümlü bilgelikten daha fazlasını talep ettiğini unutmayın. Onlara sadece cesaretle hareket etmek ve cüret etmekle kalmayıp, aynı zamanda beklemek ve acı çekmekle de adam olduğumuzu gösterelim. Genç ve güçlü olanlar ve az çocuğu olanlar, kendi evleri veya birkaç aylık erzakları olanlar, bizi ezmek isteyenlere meydan okusunlar; ancak gelebilecek en kötü şeye katlanamayan veya buna istekli olmayanların bize katılmasını talep etmeyelim. Başkaları bize özgürlük vermişken, bizim çalışmamız, mücadele etmemiz ve özgürlüğü beklememiz gerektiğini unutmayın; hem veren hem de alan, kendini destekleyen, kendini koruyan, bugünü tutan ve geleceğe güvenle bakan özgürlük. Biz işverenden
efendiden olduğumuz kadar özgür olmalıyız - beyaz insanlardan
bizimkilerden olduğu kadar özgür olmalıyız. Uzun, zorlu bir mücadele olacak, belki de bildiğimizden daha uzun ve daha zorlu; Ama Tanrı yaşıyorsa, eğer
bilgelik ve sabırla sebat edersek ve bizi kölelik Mısır'ından çıkaran ve gözlerimizin önüne özgürlüğün Kenan'ını koyan O'na güvenirsek zafer kazanacağız."

Bu konuşmanın etkisi Eliab'ın amaçladığının tam tersiydi. Onların tehlike altındaki özgürlüklerine olan tutkulu göndermeleri,
o zaman görünenden daha büyük bir tehlikeden duyduğu belirgin endişeyle birlikte, ılımlılık konusundaki duraksayan tavsiyeleriyle o kadar uyumsuzdu ki, dinleyicilerinin zihinlerini böyle bir saldırganlığa her riske rağmen direnmeye yöneltti. Bu duygu öyle kararlaştırılmıştı ki, Nimbus'un etrafındakilerin kabalığından
az önce kurtardığı ve papazın sözleri sırasında
unutulan adam, şimdi patladı ve şapkasını başının üstünde sallayarak bağırdı:

"Liab Tepesi için üç alkış! ve sana ne söyleyeyim, kardeşim,
eğer bu senin özgürlüğümüzü ele geçirmek için bir mücadele olacaksa, ben de senin gibi istiyorum. Günümüzde hiç başka bir şey
söylemezsek, yapılan saçmalıkları
saklamalıyız. Bunlar benim düşüncelerim ve onlara sadık kalacağım - ya da ne gelirse ona göre
öleceğim."

Sonra bir alkış fırtınası koptu, bazı yankılanan kararlar
kabul edildi ve toplantı barbeküyü tartışmak ve birbirimizle vatanseverlik hakkında konuşmak için sona erdi.

Çok fazla gürültü ve övünme vardı. Adaylar, o bölgede geleneksel bir
şekilde, ikram etmeye hazır bir şekilde gelmişlerdi ve Red Wing'de içki satın alınamayacağını bildiklerinden, seçmenler arasında serbestçe dağıtılan cömert bir içki
getirmişlerdi. Bu ülkedeki renkli seçmenlerin büyük çoğunluğu nedeniyle, daha önce onları bu şekilde etkilemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, bu yüzden bu zorlama tehdidi onları çok heyecanlandırdı. Elbette, çok yüksek sesle konuşuyorlardı ve beyazlar belirtilen yolda ısrar ederse ne yapacakları konusunda birçok övünme vardı. Ancak, en sarhoş anlarında bile, kanunun kendilerine verdiği hakları haksız yere ellerinden almadıkları sürece beyaz komşularına karşı hiçbir şeyle tehdit eden kimse yoktu. "Beyaz bir adamın şansı" istiyorlardı. Hepsi bu.

Böyle bir karar alınmadı, ancak genel olarak, toplantının, toplantıya katılmak için elini uzatan herhangi bir ekicinin, tütününü yardım almadan kesme ve kurutma ayrıcalığına sahip olacağına karar verdiği yurtdışında duyuluyordu. Bu, bölgenin başlıca ürünü olduğu ve hasadında ve kurutulmasında hiçbir gecikme olmadığını kabul eden biri olduğu için, bunun adil muamelenin yeterli bir garantisi olacağı düşünülüyordu. Ancak, bu konuyla ilgilenmek üzere bir komite atandı ve bu kadar uğursuz bir şekilde
şafak atarken, o bölgenin renkli seçmenlerini daha önce hiç olmadıkları kadar
birlikli ve kararlı bıraktı.

XXVI. BÖLÜM.

SÖZÜNE GÖZ YUMUŞATILDI

Toplantının ertesi günü gece yarısını geçmişti ki,
Nimbus ön kapısında gelen bir çağrıyla uyandı. Kapıyı açıp
diye seslendi:

"Kim o?"

"Jes we uns'tan başka kimse yok, Bre'er Nimbus," diye yanıtladı Berry'nin şaşmaz sesi. "Biz buradayız, çanta ve yük, tuzaklar ve felaketler,
sadece sana söyledim. Köpeklerini geri çağır, lütfen, ve gelip söz verdiğin gibi bizi içeri al. Biz buradayız - Sally, ben, Bob, Mariar, Bill, Jim ve Sally junior - ve Tanrı aşkına, yoklamadan tek başıma çıkamam. Sally, sen sadece kuzen Nimbus'u ailesinin geri kalanına mı sokuyorsun?"

Gerçekten de, kapıya vardığında, Nimbus Berry ve Sally'yi orada çok sayıda çocuklarıyla, birkaç paket giysi ve birkaç ev eşyasıyla buldu.

"Neden, bu ne anlama geliyor, Berry?" diye sordu.

"Anlamı mı? Evet, evet!" dedi değişken Berry. "Wal şimdi, bu
harika değil mi? Neden evine gelmem için beni hemen
askıya alıyor, hiç olmadığı kadar
Marse Granville bizi çiftliğinden kovalıyor ve hiç olmadığı kadar
az sonra ne anlama geldiğini bilmek istiyor! O kuzen nasıl,
eh? Şimdi ağlama, Sally Ann. Sadece kuzen Nimbus'a durumu anlatana kadar bekle ve bizi kapının
içinde asıp asmadığına bak."

"Ah, Kuzen Nimbus," dedi Sally, acıklı bir şekilde ağlayarak, "şimdi bizi suçlamaya kalkma - lütfen. Bu bizim suçumuz değildi; en azından öyle demek istemedik. Berry'ye kalmasının daha iyi olduğunu söyledim ve Marse Sykes'ın toplantınıza gelmek yerine ne istediğini sordum ve aklım o gelmeyince bütün gün beni üzdü. Ama daha önce gördüğümüz kadar kötü şans beklemiyordum."

"Gel, gel kızım," dedi Nimbus yatıştırıcı bir şekilde, kapıyı açarken, "ve sabah her şeyi konuşuruz."

"Ah, söylenecek başka bir şey yok, Squar'," dedi Berry, "sadece
eve vardığımızda kamyonetini dışarıda, yolun üzerinde bulduk,
ve bir komşunun yaramazlık yapar gibi ağlamasından rahatsız olduk. Ev
kilitlenmiş ve ayrıca çivilenmişti. Marse Sykes'a gittim ve uzun bir süre sonra onu gördüm, ama o bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece evi, politik toplantılarda dolaşmak yerine, kendisine söylediğinde
uyanacak biri için istediğini söyledi;
ve küçük tuzaklarım onları büyük yolun ortasında tutmasının önündeydi, bu yüzden onları
yüklemek ve götürmek için geldiğimde işe yararlardı. Bu yüzden onları ve çocukları en hafif şekilde aldık ve dün yaptığımız düzenlemeyi
koruyarak sizinle birlikte karargahı almaya geldi."

"Bu doğru; doğru," dedi Nimbus; "ama tam olarak anlamıyorum. Marse Sykes'ın siz hepiniz uzaktayken sizi çiftliğinden
soğuttuğunu mu söylüyorsun, dün toplantıya
geldiğinizde?"

"Libbin yairth'te başka bir şey yok. Bizi dışarı çıkardım ve kapıyı kilitledim,
çantaları çiviledim ve eşyaları ana yolda bıraktım."

"Ama buraya geldiğinde evi kilitli bırakmadın mı?"

"Hiçbir şey. Kapıyı hiç kilitlemedim. Kilidim yok, anahtarım yok,
birinin içeri girmek istemesi halinde hesabını çalacak kadar da yok. Öyleyse kapıyı neden kilitledim?
Çocuğu komşularından biriyle bıraktım, kapıyı çektim ve geldi. Hepsi bu."

"Ve içeri girip eşyaları mı çıkardı? Ona kanun koyacağız;
öyle yapacağız, Berry. Kanun onu yakalayacak, emin ol. Özgür bir adama artık böyle davranamazlar, özellikle de
mahkeme kararları söz konusu olduğunda. Bunu yapamazlar."

Böylece Berry, Castle Nimbus'un bir sakini oldu ve ertesi gün o değerli mülk sahibi, konuyu şu anda o şehirde avukatlık yapan
Kaptan Pardee'ye anlatmak için Louisburg'a gitti.
Gece geri döndüğünde Berry'yi kapının dışında,
en değerli eşyalarından biri saydığı
banjoyla,
geniş bir repertuardan seçilmiş parçalarla kalabalık bir dinleyici kitlesini eğlendirirken buldu.

Berry, mükemmel bir taklitçi olduğu kadar mükemmel bir şarkıcıydı ve
arkadaşları onun şakalarından veya şarkılarından asla bıkmazlardı.
Taklitçiliğinden kaçan çok az kişi vardı ve hiçbir şey onun zekası için fazla kutsal değildi.
Nimbus ilk göründüğünde,
kontluğun tanınmış bir renkli papazını taklit ederek dinleyicilerini sarsıyordu ve
en görkemli şekilde bir ilahi söylüyordu.

"De congregashun şimdi ayağa kalkacak ve şarkı söyleyecek, ef Lütfen, özgür
yüz ve bereketli _hime._" Bunun üzerine şarkı söylemeye başladı:

"Günahkar adam gidecek
Hebben'in yüksek yamaçlarına,
Nerede yeller esmeyecek
Ve ılık yaz yağmuru?
Gidecek misin? Gidecek misin?
Gidecek misin, günahkar adamlar?
Ah, söyle. günahkar adamlar, gidecek misin?"

Sonra, Nimbus'un yaklaştığını görünce, hemen politik bir
şarkıya geçti.

"Ağaç adam çok zengin oldu
Halk korkuyor gibi görünüyor,
Borca girmiş gibi görünse de
Biraz durgun bir yıl.
Çünkü en büyük maaşı o alıyor,
Ama hesaplaşmaya geldiğinde
Hepsi azalıyor.

"Bu küçük vergiyi ödeyeceksin
Bu halk üzerine konulmuş.
Bu tam olarak devletin vergisi
Bir ruha sahip olmak için!"

"Hiçbir arazin yok, paran yok,
Sadece biraz borcun var;
İflas yasasını kabul edemedin
Çünkü hiç 'varlığın' yok.
Çocukların ekmekleri olmalı;
Çamur yaşlı,
Çok esmer, etrafta dolaşmalısın
Ve halk vergini ödemelisin."

"Bu küçük vergiyi ödeyeceksin, vb.

"Bunun için çok yıl harcadığını biliyorsun.
'Patron' için arazi satın almak için,
Ve şimdi vergiyi ödeyeceksin
Böylece daha hızlı tutabilir.
Bir dönüm ve on dönümlük bir araziyi harcadı,
Diğerleri boşta duruyor;
Öyleyse _senin_ vergini öde
Ve _onun_ arazisinden çıkar.

"Bu küçük vergiyi öde, vb.

"Oh! Bu bazı insanların söylediği şarkı!
Söyle, sesi nasıl?
Zavallı adamın ya da ödemenin
Yerde yürüdüğü için olduğunu söylüyorlar"!
Küçük adamlar köleyken, bilirsin,
Onları vergilendirmek çok zordu;
Ama onlar özgür,
Tanrı bizi korusun! Nasıl da cilalıyorlar!

"Bu küçük vergiyi öde, vb."

"Ne biliyorsun ki, anket vergisi hakkında, Berry?" diye sordu Nimbus, iyi huylu bir şekilde,
şarkı bittiğinde. "Sen politikacı olmadın, değil mi?"

"Ne biliyorum ki, anket vergisi hakkında, Squar' Nimbus? Ne baltan bu? Aman Tanrım!
Onlar hakkında her şeyi biliyorum, biliyorum, köpeği kimin bağladığını. Kimin daha iyi hakkı olduğunu bilmek istiyorum? Ben ödedim ve yaşlı Marse Sykes benim adıma ödedi; sonra ona vergiyi ve işime bakması için yarım doları ödemek zorunda kaldım. Sonra, bir keresinde ödemediğim için tutuklandım ve Marse Sykes bunu kapattı,
ve vergiyi ve ayrıca masrafları ödemek zorunda kaldım. Sonra yolu sekiz veya on gün kadar beklettim ve sonra neredeyse
ben oradayken yemeğim için daha çok harcadım. Ah, anket vergisini biliyorum, biliyorum! Dar, beş altı çocuğu ve hasta karısı olan bir zenciye, bunun bir iş olduğunu ve maaşını eski giysiler ve emirlerle aldığını söyleyemez - dar, ona kimse anket vergisi hakkında hiçbir şey öğretemez, tatlım!" Buna bir kahkaha atıldı ve bu da dinleyicilerinin onun ifade ettiği görüşlerle tamamen aynı fikirde olduğunu gösterdi.

Emansipasyonundan hemen sonra, siyahi adama mümkün olduğunca büyük bir yük bindirecek şekilde vergilendirmeyi düzenleme çabaları çok sayıdaydı ve sıklıkla son derece incelikliydi. Tarihe "Johnsonian" yeniden yapılanma planı olarak geçen şey altında ilk kez toplanan yasama organları tarafından kabul edilen Kara Yasalar, ustaca bir hilenin modelleriydi. Bu dönemden sağ çıkanlar arasında, biraz ağır bir anket vergisi fikri de vardı.

hükümetin her türlü faydasının
ve her türlü öz-bakım veya edinim araçlarının, derhal
vergi konusu yapılması ve böyle bir vergiyi listeleme ve ödememe
nin suç teşkil eden bir suç haline getirilmesi, biraz
gülünçtü. Yoksulluk ayrıcalığına vergi koymak gibi görünüyordu.

Gerçekten de, yakın zamanda köleleştirilmiş olanlar da dahil olmak üzere, Güney'in yoksulları,
aslında çifte anket vergisi ödemeye zorlandılar. O kesimin yolları,
sadece yolları boyunca yaşayanların emeğiyle destekleniyor. Ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi, araziye değer veren
geçirilebilirliği olan otoyolların desteği için vergi uygulanmıyor; ancak sadece yürüyerek
geçen yoksul adam, onu korumak için gereken kadar emeğini vermek zorunda. Bu genellikle yılda altı ila on gün arasında değişen bir süreye denk geliyor. Buna ek olarak, genellikle yılda yaklaşık iki dolar olan ve bir aylık maaşın en az dörtte birine denk gelen bir anket vergisi ödemesi gerekir. Bu iki dönemde de kendisi pansiyona girmelidir.

Dolayısıyla, bir siyahi adamın ödediği ortalama verginin, bir kuruş malı olmasa ve ailesini ancak sürekli bir çaba mucizesiyle geçindirse bile, bir aylık maaşın yarısı veya üçte ikisine eşit olduğu güvenle tahmin edilebilir. Bu, köleliğin verdiği ve bu kurumun hayırsever sonuçlarından biri olan sert eğitim olmasa imkansız olurdu. Yolda çalışmayı veya anket vergisini ödemeyi veya listelemeyi reddederse, suçlanabilir, para cezasına çarptırılabilir ve emeği, tıpkı eski kölelik zamanlarında olduğu gibi, en yüksek teklifi verene satılabilir, böylece para cezasını ödeyebilir ve vergi ve kovuşturma masraflarını ödeyebilir. Bütün bunlarda, renkli adamı etkilemekten ve bunun saçmalığını fark etmesine neden olmaktan geri kalmayan, hatta gerçek karakterini formüle etmemiş olsa bile, kasvetli bir mizah vardır.

Binlerce şey, düşünceli okuyucunun hayal gücünün kolayca sağlayacağı bu saçmalığı ve görünürdeki baskıyı artırma eğilimindedir. Bunlardan biri, bu durumun toprak sahiplerine sağladığı apaçık avantajdır. Bu sayede, yalnızca küçük bir kısmı ekilen veya herhangi bir şekilde kullanılan geniş toprak parçalarına sahip olabilirler. Makul şartlarda ve küçük parsellerde satmayı reddederek, azat edilmiş kişileri muazzam kiralar ve baskıcı şartlar alternatifini kabul etmeye zorlarlar, çünkü açlık onlar için kalan tek seçenektir.

Bu yasaları çerçeveleyen adamlar, yasama konusunda uzman ve siyasi ekonomide ustaydı. Bugün "Fakirlerimizle ne yapacağız?" sorusuyla boğuşan ülkeler için, Güney'in bu aynı soruşturmaya verdiği cevabın ne olduğunu düşünmek belki de iyi olur. Hiçbir mülkü olmayan dört milyon insan vardı.
Her biri bir dolar bile etmiyordu. Toprak, apartman ve
miras olarak hiçbir şeyleri yoktu. Hayat, kas, zaman ve çıplaklığı gizleyen
giysiler tek mülkleriydi. Ama onlar "günlük işler" açısından zengindi. Çalışmak için yetiştirilmişlerdi ve bundan hoşlanıyorlardı. Onlar
tüm kazançlarını kaybetmeye alışkındı ve bir kısmının çalınmasına katlanmaya güvenilebilirdi ve hükümet yollarında ve araçlarında yeni bir deneyin konusu olduklarını neredeyse bilmiyorlardı. Bu yüzden, egemen sınıf sadece azat edilmiş kişinin geleceğinin olasılıklarını vergilendirdi ve bu vergi talebinin sağlamlığını fark etmemesi ve bunu "sahip olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır" diyen Sözün haklı bir örneği olarak görmeyi ihmal etmesin diye, tutumlu bir şekilde şunları sağladılar:

1. Vergi için anketini yapmayı ihmal eden cahil veya beceriksiz vatandaş, böyle bir reddetme veya ihmal nedeniyle suçlanma ve para cezasına çarptırılmalıdır.

2. Eğer bu vergiyi ve para cezasını ve kovuşturma masraflarını ödeyemezse, hapse atılmalı ve emeği, Devletin yoksulluğuna ilişkin bu talebi tamamen karşılanana kadar en yüksek teklifi verene satılmalıdır.

3. İşverenin, çalışanlarının kişisel vergilerini ödemekten sorumlu olması ve söz konusu ücretlilere ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken ücretlerden kendisini tazmin edebilmesi.

4. Daha fazla güvence sağlamak için, birçok durumda seçmeli oy hakkının kullanılmasını bu tür vergilerin ödenmesine bağlı hale getirdiler.

Eski Dünya'nın güçsüz monarşileri, medeni politikamıza bir göz atmaya tenezzül ederlerse, vergilendirmenin yoksulluk için tek kesin ve kesin tedavi olduğunu öğrenecekler ve yakında, eski kölenin "dostlarına" bu en eski hükümet sorunlarına özgü bir şey keşfettikleri için teşekkür edecekleri siyasi ekonomistlerini arayacağız!

Verilen şarkı, siyasi ekonomi hakkında çok az bilgisi olan bir ırkın, hükümet maliyesinin bu biraz tuhaf ama belki de gerekli önlemi hakkındaki görüşlerinden birini gösteriyor.

Grup, Nimbus geldikten kısa bir süre sonra dağıldı ve Berry, onu verandada takip ederek, banjosunu pencereye koyarken şöyle dedi:

"Wal, peki Kaptan, Marse Granville Sykes'taki davam hakkında ne dedi?"

"Onu suçlayabileceğini ve eğer senin perlitik ilkelerini saymazsa mahkeme tarafından para cezasına çarptırılacağını söyledi."

"Kaptan'a zorbalık et!" dedi Berry, "Hemen yapacağım şey bu. Evet, evet! Bu eğlenceli olmayacak mı, bu yaşlı Mahs'r'ı bir zenciye karşı
aşağılıklık yapmak için yalaka kütüğüne doğru koşturuyor? Vay canına! İşte burada!"
ve ellerini açarak "bir araba tekerleği" yaptı ve uzattığı elleri ve ayakları üzerinde kapıya doğru yarı yolda yuvarlandı ve sonra avukatın verdiği tavsiyeyi onayladığını göstermek için tekrar bir takla attı.

"Ve diyor ki," diye devam etti Nimbus, akrabasının maskaralıklarına ciddi bir şekilde bakmıştı, "eğer akrabaları onu geçerli bir sebep olmadan ertelediğini gösterirse, onu dava edebilir ve tüm yıl boyunca ücretini alabilirsin."

"O arabada hiçbir sorun yok, hiçbir sorun yok," dedi Berry, kendinden emin bir şekilde. "Bre'er Nimbus, benim ne tür bir pislik olduğumu biliyorsun?"

"Evet, bunu biliyorum," oldu cevap; "ama kaptan, bu davaların mahkemeden geçmesinin iki veya üç yıl süreceğini ve elbette, bir yığın masraf ve sorun olacağını söylüyor."

"Ve haklısın, Bre'er Nimbus," dedi Berry ciddi bir şekilde.

"Öyle, Berry," diye cevapladı Nimbus, "ve bu yüzden, ve aslında paran yok ve ailenin ihtiyacı olan maaşları karşılayamıyorsun, ve bu da akıllıca bir his yaratacak ve mahkeme ve jüri önünde iyi bir gösteriye dayanamayacaksın, senin rengin ne olursa olsun, _o_ senin Lo'd'a teşekkür etmen gerektiğini söylüyor, iyi ki gittin, ve gelecekteki
bozguncuları gözetmeye çalış. Her şeyin ne kadar yanlış, zor, ve anlamsız olduğunu söylüyor, ama o, senin Marse Sykes ile kavga etmeye uygun olmadığını söylüyor. Peki, sen_ ne düşünüyorsun, Berry?" Hitap edilen kişi dar kenarlı keçe şapkasını bir süre parmağında döndürdü ve sonra aniden diğerine bakarak şöyle dedi:

"Nimbus Amca, Berry gerçekten aptalın teki ama kahretsin ki Kaptan'ın haklı olduğuna inanmıyorum. Ne diyorsun şimdi?"

Nimbus oturmuş, kasvetli kaşlarıyla
karanlık batıya bakıyordu. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"İkinizden de çok korkuyordum, Bre'er Berry. Ama kesinlikle
hiçbir şey için
uyanmanın çok kolay bir yolu, sadece
pislikler yatışana kadar beklemek ve sonra da bir siyasi toplantıya
gitmesi durumunda bir adamı kaçırmak! Anlaşılan eski kölelik zamanlarındakinden
çok daha fazla özgürlüğümüz yok."

"Seni ürküttü mü. Nimbus Amca," dedi Berry, çok
düşünceli bir şekilde, "bu _özgürlüğün_ bizim gibi _ahmaklar için
çok
kötü bir şey olduğunu, nasıl oldu da?"

"Hiç oldu mu? Wal, şimdi, bunu düşünmeliyim ve bana şimdi çeyrek ve çeyrek karanlık bir gün olduğunu söylemeliyim. Her ne kadar sana olan düşkünlüğümden daha azını ve bulmacayı çözmeye katlansam da,
benim durumum, bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. 'Liab, Lord'un kendi işini kendi yolunda yaptığını söylüyor, ki bunun doğru olduğunu düşünüyorum; ama büyük bir iş ve bunun üzerinde çok fazla zaman harcıyor ve bunun için kendi zamanını harcıyor gibi görünüyor, senin. Bu benim fikrim."

Bu iki basit fikirli siyah adamın çevrelerine ve geleceklerine dair bu kasvetli bakış açısını benimsemeleri şüphesiz çocukçaydı.
Ayrıcalıklarının güvencesiz ve haklarının savunulamaz olmasının kendi talihsizlikleri, hatta belki de kendi hataları olduğunu fark etmeliydiler.
Tuhaf bir takdirin zorlamasıyla kaderleri arasına girdikleri ırkın hassasiyetlerinin, uzun süredir sadece üstün bir sığır türü olarak kabul edilenlerin erkekçe ve bağımsız bir şekilde haklarını kullanmaları gibi bir şeyden çok rahatsız edici olduğunu hatırlamalıydılar.
Irklarının, nesillerin içgüdüsüyle kontrol edilen ve yenilginin acısıyla canlandırılan beyazların eğitilmiş ve örgütlenmiş gücü karşısında çaresiz ve umutsuz olduğunu gördüklerinde hiç şaşırmamalıydılar.

Bütün bunlar onlar için açık ve net olmalıydı ve
Ulusun onlara bahşettiği soyut haklara felsefi bir sakinlikle bakmalıydılar. ve kendilerine ciddi bir şekilde garanti edilmiş,
kendilerine katlandıklarını düşündükleri somut haksızlıklar hakkında endişelenmek yerine. Berry Lawson neden bir siyasi toplantıya katılmakla bu kadar ilgilensin ki
böyle yaparak işvereninin hoşnutsuzluğunu
uyandırma riskine girsin; ya da işten çıkarıldıktan sonra neden
kendi sözleşmesinin sözlerini sadece uygulatan adama öfkelensin?
O özgür bir adamdı; sözleşmeyi imzaladı ve mahkemeler
haksızlığa uğradığında
diğerlerine olduğu gibi ona da açıktı. Onun tarafında şikayet veya endişe için ne sebep vardı?

Yine de Berry Lawson'dan veya hatta daha şanslı akrabası olan birçok isimle anılan Nimbus'tan daha bilge birçok kişi, cehaletin, yoksulluğun ve deneyimsizliğin
İmar Yasaları'nın ruhuna ve içeriğine göre
kendilerini karşıt bilgelik, zenginlik ve kötü niyetli beceriye karşı nasıl koruyup kollayabileceğini anlamakta
çok zorluk çekmiştir. Ancak bu, hiç kimseyi rahatsız etmemesi gereken bir sorundur, çünkü bu tür kişilerin vatandaşlara ait tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olması
ulus tarafından yasalaştırılmış ve sağlanmıştır. Bu yeterli olmalıdır.

Ancak, bu renkli adamların sessiz akşam sohbetlerinde
belirttikleri ve araştırdıkları duygunun anahtarı, Red Wing'deki toplantı ve işverenlerinin isteğine aykırı olarak toplantıya katılan çok sayıda renkli insanın işten çıkarılması hakkında yorum yapan ilçe gazetesi tarafından yüksek sesle ilan edildi:

"Halkımız, renkli adamın tüm _kişi_ ve _mülk_ haklarına sahip olmasını istiyor; biz onun _maddi_ refahını teşvik etmek istiyoruz; ancak siyasi hak iddiasında bulunduğunda,
beyaz ırka açık bir hakarette bulunuyor. Zenci politikacılara veya onlara sempati duyan ve onları teşvik edenlere harcayacak sempatimiz yok." [Dipnot: Patriot-Democrat'tan alınmıştır,
Clinton, La., Ekim 1876.]

Horsford ilçesi halkı zenci egemenliğinden çok şey
çekmişti. Yeni adamlar renkli oylar aracılığıyla göreve gelmişti ve görevin bir tür ayrıcalık haline geldiği eski grup bu miras haktan mahrum bırakılmıştı. Nimbus'un ve onun gibi refah içinde olan birkaç kişinin varlığı, daha az derecede de olsa, yeni durumundaki renkli adama tuhaf bir kıskançlıkla bakan bir toplumun huzuru için sürekli bir tehditti. Bu, refahlarına, yakın zamanda özgürlüğe kölelikten kurtulmuş bir ırkı karakterize etmesi gereken o alçakgönüllülükle eşlik etmiş olsaydı, hiçbir kötü sonuç olmadan katlanılabilirdi. Aralarında yaşadıkları insanları bu kadar kızdıran ve öfkelendiren şey, "haklarının" "küstahça" iddia edilmesiydi. Renkli ırkın bu kadar büyük bir rezalet olarak gördüğü şey, değerli mallara sahip olmaları ve emeklerinin karşılığını almaya hak kazanmaları değildi, fakat bu malları açıkça ve saldırgan bir şekilde kullanarak bu hakları iddia etmeleri ve yalnızca "beyaz adamların" kullanma hakkına sahip olduğu dili sürekli olarak kullanmalarıydı. Bu, Güneyliler kadar eğitimli bir toplumun barışçıl bir şekilde katlanmasının beklenebileceğinden daha fazlasıydı. Bir çiftçi, şampiyon bir tütün yetiştiricisi ve küratör olarak, o kesimdeki ırkının en müreffeh adamı olarak Horsford, Nimbus'a karşı belli bir gurur duyuyordu; fakat halkının bir siyasi toplantıya izinsiz veya engelsiz katılma hakkını iddia ettiğinde, sadece ücretli olarak aldıkları ücretlerden, böylece yokken geçen zamanın bedelini kaybettiğinde, hemen "tehlikeli" bir adam olarak damgalandı. Ve
ülkenin tüm renkli erkeklerinin kendilerini bu kötülüğe karşı korumak için bir araya gelmelerini önerdiği yurtdışında duyulduğunda, bunu kendi seçtiği gibi gördüğünde, hemen sadece "tehlikeli" olarak değil, aynı zamanda "çaresiz" ve "vebalı" bir zenci olarak damgalandı,
o zamana kadar olduğu gibi sadece "küstah" olarak kabul edilmek yerine.

Bu yüzden bu toplantı ve sonuçları, Nimbus'u daha önce hiç olmadığı kadar siyasi konularda çok daha aktif hale getirme etkisine sahipti, çünkü
onların haklarının ancak siyasi işbirlikleri ile korunabileceğine içtenlikle inanıyordu. Bunu sağlamak için, mahsulünden ayırabildiği her zaman ülkeyi dolaştı, farklı plantasyonları ziyaret etti ve siyasi arkadaşlarını siyasi görevlerini yerine getirmekten
uzaklaştırılmamaları ve ikna edilmemeleri için teşvik etti. Bu sayede Horsford'un "en iyi insanlarına" karşı çok "iğrenç" oldu ve ırkının ortak hakları hakkında bağırmak yerine kendi şansının tadını çıkarmaya istekli olsaydı kolayca önlenebilecek bir felakete yol açtı.

BÖLÜM XXVII.

GÜNEŞ IŞIĞINDAKİ TOZLAR.

Mollie Ainslie'nin öğretmenlik hayatının üçüncü yılı sona eriyordu. Kardeşine o sırada Güney'de kalmaya söz vermişti, böylece yerel iklimlerinin tehlikelerinden kaçabilirdi. Güçlü bir yapıya sahipti ama zayıftı ve miras kalan belanın sistemi üzerinde kökten bir
tutuş yapmasından korkuyordu. Okul hayatını güvenle geçirmişti;
ama o zamanlar bulunduğu hoş iklimde birkaç yıl geçirmenin, hastalıkların yaklaşımlarına karşı koymasını sağlayacak kadar etkili olacağına haklı olarak karar verdi.

Kendisinin meşgul olduğu iş tüm enerjisini talep etmiş ve tüm bağlılığını emretmişti. En basit
temel eğitimle başlayarak öğrencilerinden bazılarını iyi bir İngilizce eğitimi alana kadar yanında götürmüştü. Bu öğrencilerden biri, Lucy Ellison'ın birkaç ay önce boşalttığı yeri çoktan almıştı. O zamandan beri Mollie, eski hanın kuzey odalarını tek başına işgal ediyordu. Diğer kısmı işgal eden ve koruyucu olarak hizmet eden ve yemeklerini kendi dairelerine getiren renkli bir aile. Bu zamanın bir kısmını onunla geçiren bir arkadaşı, kötüleşen sağlığı, ölmekte olan kardeşinin kendisine dayattığı durumun bilgeliğini doğrulayan bir okul arkadaşıydı. Sıcak hava yaklaşırken bu arkadaş New England'daki evine dönmüştü ve Mollie Ainslie de kaç gün uçabileceğini sayıyordu.

Çalışmaları sıkıcılaşmamıştı ve yükseltmeye çalıştığı talihsiz ırk için olan hevesinden hiçbir şey kaybetmemişti; ancak
kalbi, konumunun ona dayattığı korkunç izolasyondan bıkmıştı.
Çalıştığı kişilerle, sıradan anlamda, arkadaş edinmeyi hiç düşünmemişti.
Onlar onun erken yaşamına o kadar yabancıydı ki, onların ilerlemesi için aralıksız çalışırken ve birçoğuna en şefkatli ilgiyi gösterirken,
öğrencileri kendisiyle aynı ırktan olsaydı kesinlikle ortaya çıkacak olan o dostça yakınlığa hiç eğilim göstermemişti. Onların dikkatli ve nazik bir şekilde dikkate alınma haklarını tam olarak kabul etmişti;
onlar arasında nezaketli bir davranış
yetiştirmeye çabalamıştı; ama
dost beyaz yüzlere,
dost arkadaşların sıcak ellerine ve kalplerine aç bir özlemle özlem duymuştu.

Bu elle tutulamayan yalnızlıktaki en büyük eğlencesi -uzun süredir bağlı olduğu kalbinin bu Chillon'u- günlük at binmeleriydi, Midnight. New England'daki evinde bile
bir ata tutkuyla düşkündü ve okulda iken binicilik konusunda dikkatlice eğitilmişti, memleketinin ilahiyat okulunda bu eğitim dalından sorumlu olan eski Fransız binicilik hocasının en sevdiği kişiydi. Midnight, tek kardeşinin ölmekte olan elinden ona kutsal bir emanet ve paha biçilmez değerde bir evcil hayvan olmuştu. Tüm gururu ve ilgisi ona odaklanmıştı ve at hiç bu kadar özverili bir ilgi görmemişti. Sonuç olarak, at ve binici birbirlerine çok
derinden bağlanmışlardı. Her biri diğerinin iyi niteliklerini ve değişen ruh hallerini biliyor ve takdir ediyordu. Aylar boyunca okşanan hayvan, sahibinin daha önce ara sıra mücadele etmek zorunda kaldığı o vahşilikten hiçbirini göstermemişti. İnce ve yuvarlaklaşmıştı, ama onun için vahşiliğini kaybetmişti ve onun en hafif sözüne ve hareketine, onu çevredeki kırsalda yorum konusu yapan bir hazır bulunuşlukla itaat ediyordu, "Yankee okul müdiresi" ve siyah atı biraz dikkat çekmişti.

Atın her zaman en sevdiği yol vardı.
Ona her çarptığında, sabit bir şekilde ileri doğru bastırdı, beş mil aşağıdaki kayalık bir geçide gelene kadar ne sağa ne de sola döndü, binicisi onu asla geçmesine izin vermemişti, ama her zaman zorlukla geri döndü - ilk başta rahatsız edici bir öfke gösterisiyle ve
sonunda, belirgin bir isteksizlikle.

Az önce anlattığımız olaylardan kısa bir süre sonra, Mollie Ainslie en yalnız ruh hallerinden birindeyken, her zamanki yolculuklarından birine çıktı. Kendi durumuna bağlı olan depresyona ek olarak, uzun süredir çalıştığı kişileri etkileyen olumsuz olaylardan da biraz rahatsızdı. Özgürleştirilmiş kölelerin geleceği hakkında hiçbir zaman fazla spekülasyon yapmamıştı, çünkü bunu kesin olarak görmüştü. Vatanseverlik savaşının parıltısı altında kadınlığa eriştiğinde, ülkesinin onuruna ve gücüne en büyük inancını duyuyordu. Ayrım yapmayan zihnine göre, bu onur ve gücün zenciyi korumak ve yüceltmek için söz verilmiş olması, bu sözün yerine getirilmesinin yeterli bir garantisiydi. Aslında, zihnine göre, bu çoktan başarılmış bir olgunun gerçekliğini ve kesinliğini kazanmıştı. Onların refahını şüphe duyulmayacak bir olay olarak dört gözle bekliyordu. Ona göre Nimbus ve Eliab Hill, ırkın "birkaç kısa yıl içinde" kendi başına başaracağı şeyin zayıf tipleriydi. Renkli insanların özerkliğine karşı hakim olan önyargının, ulusal güç tarafından bastırılacağına veya zararlı eylemlerden
önleneceğine inanıyordu, ta ki siyahların gelişimi, toplumda o kadar değerli olduklarını gösterene kadar ki, eski zamanlardaki antipatinin daha fazla varolması için
yiyecek bulunmayacaktı.

Her zaman pembe tarafa bakmıştı, çünkü ona göre, kardeşinin ve arkadaşlarının savaştığı ve öldüğü ülke, dünyadaki en güzel ve en parlak şeydi. Güneşin yüzünde lekeler olabilirdi, ancak ülkesinin arması üzerinde hiçbiri mümkün değildi.
Bu yüzden, hem bir vatanseverin hem de bir Hristiyanın görevini yerine getirdiğini hayal etmiş ve sevgiyle
tasarlamıştı. Acımasız ve alaycı beyazlara karşı duyduğu öfke ve endişeden çok, onlara karşı duyduğu acıma ve küçümseme vardı, çünkü onlar, istemeden bir parçası oldukları Ulusun güzelliğini ve ihtişamını ve hemen önlerinde uzanan geleceği takdir edemiyorlardı. O, şiddet ve nefretin tümünü, boyunduruk altına alınmış bir halkın çocukça kini olarak görüyordu. Onların durumunu hiç analiz etmemişti veya onların, özgür bırakılmış kölenin hakları veya Ulusun kendisi için tehlikeli olabilecek bir güç olarak tanınacaklarını hiç hayal etmemişti. Son olaylar gözlerini açmıştı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, bilginin zihnine zorla girdiğini fark etti. Bir anda, gerçek bilincine, renkli adamın tek başına durduğunu gösterdi. Ulus, kolunu çekmişti. Bayrak hala onun üzerinde dalgalanıyordu, ancak bu yalnızca vazgeçilen egemenliğin, terk edilen gücün bir sembolüydü. Çıplak ayrıcalıklar verilmişti, ancak bunların tanınmasını sağlama hakkı terk edilmişti. Yakın zamanda köle olanın zayıflığı ve yoksulluğu, efendinin zenginliği, gücü ve bilgisiyle tek başına ve yardımsız bir şekilde karşı karşıyaydı. Bu, kendi düşüncelerinin bir ifşasıydı ve bu onu sersemletti ve ezdi. O bir devlet adamı değildi ve bireysel hakların tüm değerlendirmelerini aşan gereksinimleri olan o büyük politikaların hiçbirini kavrayamıyordu - ırklar ve ulusların Zaman kıyısındaki kum tanecikleri olduğuyla karşılaştırıldığında. Ona bu kadar kalpsiz ve mazur görülemez görünen o hareketin arkasında ne kadar büyük bir zorunluluk yattığının pek farkında değildi. Elbette, belirsiz ve zayıf bir şekilde, Babaların hükümetimizin dayandığı bir Anayasa yaptığını biliyordu. Doğasını tam olarak anlamamıştı, bu çok garipti çünkü bunu sık sık açıklandığını duymuştu ve görevi gereği bize bu konuda her şeyi anlatan kitaplardan birkaçını dikkatle okumuştu. Uzak New England'daki evinde, sevdiği ve saygı duyduğu, bilgeliğinden ve vatanseverliğinden şüphe duymadığı adamlar tarafından çeşitli isimlerle anıldığını duymuştu. Ona "eşsiz bir ilham" ve "bir uzlaşma yığını", "özgürlük tüzüğü" ve "Cehennemle bir ittifak", "özgürlüğün çanları" ve "kölenin kelepçesi" demişlerdi. Bu kelimeleri kullananlardan daha asil, daha cesur yürekli adamların hiç yaşamadığından oldukça emindi, ancak bu kadar olumlu ve tutkuyla konuştukları şeyi anlayamıyordu. Bu bilmeceyi ortaya atan Babaların bilgeliğini veya vatanseverliğini sorgulamıyordu. Onların bildikleri en iyi şeyi yaptıklarını ve o zamanlar bilinmesi gereken en iyi şeyi bildiklerini düşünüyordu. Onların ilham aldıklarına asla _tam olarak_ inanmamıştı ve üzerinde çalışacakları hiçbir modelleri olmadığından emindi. Yunanistan ve Roma
günümüz anlamında cumhuriyet değildi ve genişleyen büyümelerinde
hiçbir zaman cumhuriyet olduklarını iddia etmediler; İsviçre ve San Marino
değerli örnekler sunamayacak kadar sınırlıydı; Venedik
iddia edildiği gibi bir cumhuriyet olsa da
kendi ada yurdu kadar eşsiz ve taklit edilemezdi. Sonra burada ve orada birkaç deney oldu, sonuçsuz geçici hareketler ve o zamanlar medeni dünyanın demokrasinin pratik bilgisi olarak sunabileceği tek şey buydu. Bunların ötesinde filozofların spekülasyonları ve şairlerin hayalleri vardı. Ya da belki de terimler tersine çevrilmeliydi,
çünkü hayaller çoğu zaman gevezeliklerden daha gerçek ve tutarlıydı. Bunlardan, kadim bilgelerimizin toplayabildikleri tüm bilgeliği alıp kendi zorlu deneyimlerinin daha olgun bilgisiyle harmanladıklarından şüphe etmiyordu.

Ancak yine de sonuca tapamıyordu. Franklin'in büyük bir adam olduğunu ve elektriği kendi dönemi için çok derinlemesine incelediğini biliyordu; ancak bugün on bin bilinmeyen operatör var ki, onun özelliklerini, gücünü ve yönetimini onun hayal ettiğinden daha fazla biliyor. Özgür hükümet açısından bunun böyle olabileceğini bilmiyordu. Aptal yaratık, dünyanın diğer her şeyde hareket ederken, hükümet işlerinde durduğunu veya geriye gittiğini bilmiyordu. Bilimde ve dinde insanlığın muazzam ilerlemeler kaydederken, hükümette ve sanatta her zaman antik modele döndüğünü ve yalnızca antik bilgeliği onayladığını hiç düşünmedi. Bu yüzden, dokunulmaz ve yok edilemez olana, Amerikan Birliği Devleti'ne, ölümlü bilgeliğin ölümsüz ürünü olan, yaratıcısından daha büyük olan, bütünden daha fazla olan parçaya, aynı zamanda efendi ve efendi olan hizmetçiye bağlı olan hakkın kutsallığından hiçbir şey anlamadı. Eğer metafizik araştırmalara yatkın olsaydı, atalarımızın tasarladığı, oğullarının açıklamak için çabaladığı ve kılıcın daha zor düğümlerden bazılarını çoktan kestiği o bilgelik ağının tuhaf kıvrımlarını izlemekten büyük zevk alırdı. Devlet adamı veya filozof olmadığı için, uzun süredir emek verdiği kişilerin başına gelecekleri
düşünürken sadece merak edip üzülebiliyordu.

BÖLÜM XXVIII.

FIRTINA YOLUNDA.

Mollie Ainslie bunları endişeyle düşünürken, atı en sevdiği yola sapmış ve belirli bir hedefi olan zeki bir atın
özellikleri olan o ısrarla ilerliyordu. Arkasında bulutlar toplanıyordu, ama onları
fark etmedi. At ilerlemeye devam etti. Fırtına giderek daha da yaklaştı. Yol, yolunun üzerine sarkan meşe kümelerinin
arasında karardı. Gök gürültüsü uzakta yankılanıyordu ve
rüzgar esintileri ağaçlar amansız
patlamadan merhamet
diliyormuş gibi ağır yapraklı dalları savuruyordu. Yakınlarında, kör edici bir şimşek, şiddetli, keskin bir çınlama onu hayal dünyasından uyandırdı. At hızla dörtnala koşmaya başladı ve geriye baktığında alevlerle
aydınlanan ve yankılanan kara bir bulut duvarı gördü ve hızla
uzaklaşırken yaz fırtınasının soğuk nefesinin üzerine doğru geldiğini hissetti. Geri dönmenin faydasız olduğunu gördü. O yöndeki herhangi bir sığınağa
ulaşmadan çok önce sırılsıklam olacaktı. Nehre yaklaştığını biliyordu, ancak diğer tarafta
güzel görünümlü birkaç ev gördüğünü hatırlayarak,
atın kendi yolunu izlemesine izin vermeye ve bunlardan birine sığınmak için başvurmaya karar verdi. Arkasında şiddetle esen böyle bir kasırga karşısında kimsenin ona bunu inkar etmeyeceğinden emindi.
At kanatlı bir şeymiş gibi uçuyordu. Fırtınanın ruhu içine girmiş gibiydi, ya da gök gürültüsünün sesi savaş alanının anılarını
uyandırdı ve binicisi bir kez olsun hızını
kısıtlamaktan veya rotasını
yönlendirmekten aciz olduğunu fark etti. Kulaklarını geriye yatırdı ve kısa, keskin bir kişnemeyle
rüzgar ve fırtınayla çılgın yarışın verdiği çılgın bir sevinçle
ilerledi. Sallanan ağaç tepeleri onları vahşi jestlerle salladı.
Şimşek ve gök gürültüsü uçan ata kanatlar ekledi. Nehir kıyısına ulaşmadan hemen önce, koyu renk başları bir o yana bir bu yana sallanan uzun çam ağaçlarının arasından geçmeleri gerekiyordu. Dar yolun üzerinde neredeyse buluşana kadar, aşağısı o kadar karanlıktı ki, siyah at gölgede belirsizleşti, zayıf gövdeler gıcırdadı ve inledi ve yapraklar tısladı ve hıçkırdı. Rüzgar onları süpürürken. Reçineli koku, takip eden fırtınanın killi nefesiyle karışıyordu. Hayalet benzeri gövdeler, alev yolunun önündeki çubuklar gibi, şimşek çakmalarına karşı öne çıkıyordu. Artık atını kontrol etmeye çalışmıyordu. Çakmaların arasında, demir ayakları kayalık yolu ateş kıvılcımlarıyla doldurdu. Geçide ulaştı ve karanlık, hızlı akan dereye dizlerine kadar daldı, hızını kontrol etmeden önce etrafına serin bir
fıskiye
yaydı. Sonra durdu
bir an, başını savurdu sanki rüzgarın akan yelesinin altından geçmesine
bir şans vermek istercesine, binicisine hızlıca bir bakış attı ve ağzını açıp uzun, yüksek bir kişneme sesi çıkardı
ki bu neşeli bir selam gibi görünüyordu ve hızlı, dikkatli adımlarla ilerledi, sığlığı oluşturan granit çıkıntısı boyunca yolunu seçti, sanki iyi hatırlanan bir geçitten geçiyormuş gibi.

Su daha da derinleşti ve koyulaştı; binici aşağı uzandı ve
koyu giysisini topladı ve ayaklarını altına çekti.
Akıntı daha da hızlandı. Su atın cilalı
uzuvlarına tırmandı. Yanlarına dokundu, köpürdü ve engebeli göğsünün etrafından geçti. Yine de hevesli bir aceleyle kayaların arasında yolunu seçti,
tekrar tekrar kişnedi, eve dönen atın sevinç çınlatan kişnemeleri. Dalgalanan su devasa omuzlarının etrafında yükseldi ve binici eyerin üzerinde daha da yakınlaştı, yay ve yeleye tutundu ve dizginleri ona verdi, onun becerisine ve zekasına güvenerek, onun hevesine hayret etti, ancak
hızlı akıntıda
ayaklarının yere sağlam basması için endişeliydi. Rüzgar püsküren suyu kaldırdı ve
onun etrafına savurdu. Yukarıdaki kara bulut çatallı şimşeklerle çevriliydi
ve hızla gelen gök gürültüsüyle yankılanıyordu. Büyük damlalar
gürleyen sulara tıslayarak düşmeye başladı. Ara sıra
ellerine ve yüzüne
sıçrıyor ve dar kıyafetinin içinden buzlu şimşekler gibi
fışkırıyorlardı. Giydiği alçak keçe şapkanın siperliği ve
koyu tüyü yüzünün etrafında uçuşuyordu. Aceleyle geriye bir bakış attığında, gri-beyaz fırtına örtüsünün
çarpıcı çamların eğimli genişliğinin üzerinden hızla geldiğini gördü ve donuk, ağır kükremesini
yukarıda yankılanan ve tekrarlanan hava topçularının
takırtısının üstünde duydu.

Ve şimdi rüzgar yön değiştirdi, önce bir noktaya sonra diğerine.
Şimdi derenin aktığı dar vadiden aşağı doğru esti;
şimdi suyu yüzüne çarptı ve hemen
onu koltuğundan fırlatıp atının başının üzerinden fırlatacakmış gibi göründü.
Şiddetli fırtınanın, sığınabileceği herhangi bir yere
ulaşmadan önce onu vuracağını biliyordu. Elementlerle mücadele etmenin
çılgınca heyecanı yüzünde alevlendi ve gözlerini neşeyle aydınlattı. O,
sarışın saçlarının kızarmış yüzünün üzerinden uçtuğu, iyi atını okşadığı ve yüksek sesle güldüğü sırada, vahşi, ustaca fırtına ve atının o kadar
cesaretle göğüslediği serin, gürleyen akıntıyla çatışma düşüncesiyle büyük bir neşeyle kahkaha attığı için bir viking kızı olabilirdi.

Gülüşünde ve gözlerinin
parıltısında da bir parça eğlence vardı,
nehrin ortasında eyerin üzerinde tüneyen, rüzgarla savrulan ve fırtınadan kaçan bu tuhaf figürü düşünürken.
At binmeleri, izole hayatının
ara oyunlarıydı ve bu fırtına da eğlencenin bir parçasıydı.
Bundan, her zaman tehlike simülasyonundan zevk alan enerjik bir zevk arayıcısı gibi zevk aldı.

Daha uzak kıyıya yaklaştıkça su hızla sığlaştı.
Siyah at, hala azalmayan bir hevesle
hızla kıyıya doğru ilerledi. Eğilip üzengiyi yakaladı,
ayağını üzengiye geçirdi, tekrar oturdu ve dizginleri kavradı,
bir sarsıntı ve kişnemeyle at uzun ve rahat bir dörtnala koşmaya başladı. "Hadi!" dedi, dizginleri sallarken. At hızla uçarken, o büyük, sinirli adımlarla
kalkıp inerken o hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu. Onun altında bağlandığını ve titrediğini hissetti,
ama adımları sanki siyah, kordonlu uzuvlar çelik yaylarmış gibiydi. Bindiği asil hayvana duyduğu gurur,
kaçtıklarından daha hızlı gelen fırtına korkusunu yendi.
Bir çiftlik evine giden bir yan yol için hevesle baktı, ama yaz gecesinin hızla çöken karanlığı, varsa bile, onları hevesli bakışlarından sakladı. Geçitten yarım mil uzakta, fırtına onları ele geçirdi - rüzgarla sürüklenen bir yağmur duvarı, etraflarına çarparak kükredi,
bir anda biniciyi sırılsıklam etti. Bir anda
kırmızı killi yol, bulanık bir selin yatağı oldu. Atın toynakları, bir an önce sert zeminde yankılanıyordu, şimdi yumuşak çamura çarpıyordu ve bulanık damlaları damlayan
allığının üzerine ve fırtınada yıkanmış yüzüne döküyordu. Çeyrek mil daha
ve soğuk akıntılar sırtından aşağı aktı ve incecik vücudunu iliğine kadar
dondurdu. Elleri uyuşmuştu ve damlayan dizginlere
zorlukla tutunabiliyordu. Gözlerinden yaşlar
gelmesine rağmen
doluyordu. Yine de vahşi bulut patlaması, üzerlerine hızlı
buzlu yağmur sellerini
fışkırıyordu. Gri, soğuk fırtına örtüsünün arasından atının başını zar zor görebiliyordu.

"Vay canına! Vay canına, Geceyarısı!" diye bağırdı titrek seslerle, titreyen dişlerinin ve beyaz, titreyen dudaklarının arasından. Tüm neşeli, coşkulu
cesareti sırılsıklam olmuş ve soğumuştu. Dizginleri gevşekçe ve kasılarak kavrayarak adımlarını kontrol etmeye çalıştı,
kör gözlerle sığınacak bir yer ararken. At öfkeli bir sabırsızlıkla başını salladı, tekrar kişnedi, güçlü dişleriyle geme
sımsıkı kavradı, boynunu daha da uzattı ve kaygan zemini daha da hızlı adımlarla kapladı. Yüz metre daha
ve sağda, iki sallanan meşe ağacının arasında dar bir yola saptı, neredeyse deneyimli binicisini yerinden edecek kadar hızlıydı,
ve ardı ardına kişnemelerle yolun dibindeki ağaçların altından görünen büyük, dağınık, eski bir çiftlik evine doğru koştu,
iki yüz metre ötede. Yol engebeliydi ve iniş keskindi,
ama at hızını azaltmadı. Onu kontrol etmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu ve sadece yolunu kapatan yüksek kapıya yaklaşırken korkudan solgun bir şekilde eyere tutundu. Atlamak için
büyük bir kalkışla ayağa kalktığında dehşet içinde gözlerini kapattı. Güçlü bacaklı
atın yüksek çitleri aşarak yumuşak, esnek çimenlere konması bir kuş uçuşu kadar kolay ve hızlıydı; bir iki sıçrama daha ve fırtınanın üzerinde yankılanan, itaati şüphe götürmeyen bir emir tonuyla keskin, güçlü bir ses duydu:

"Dur, Şeytan! Ayağa kalk, efendim!"

Vahşi at anında durdu. Mollie Ainslie güçlü bir kol tarafından
ağır ağır öne fırlatıldı ve meydana taşındı. Gözlerini
açtığında saçaklardan akan selleri,
yağmurun dışarıdaki zemine sıçradığını, siyah atın verandanın basamaklarında buhar çıkardığını ve titrediğini ve
Hesden Le Moyne'un endişeyle yüzüne baktığını gördü. Su
elbiselerinden damlıyor ve verandanın üzerinden akıyordu. Titriyordu
sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi. Dudaklarından dökülen samimi sorulara cevap veremedi. Onun üşümüş, uyuşmuş ellerini
sürttüğünü hissetti,
ve sonra dünya karardı ve kendisine
verilen nazik ilgiden artık haberi olmadı.

BÖLÜM XXIX.

BENZER VE BENZEMEYEN.

Bilincini açtığında bir dairedeki yatakta yatıyordu,
burası oturma ve yatak odasının garip bir bileşimiydi.
Yatak, sonradan düşünülmüş gibi görünen geniş bir girintide duruyordu.
Üç tarafı pencerelerdi, dış taraflarında çok sayıda çiçekli bitki zevkli bir şekilde düzenlenmişti, bazıları
tavana kadar tırmanmış ve yatağın üzerinde zarif
çiçekler halinde asılıydı. Pencere gölgelikleri, orada yatan birinin kolayca erişebileceği şekilde asılı duran iplerle çalıştırılacak şekilde düzenlenmişti.
Gece henüz tam olarak gelmemişti, ancak yatağın yanında, başlığının ötesinde bir lamba yanıyordu, böylece ışınları pencereleri ve yeşil sarmaşıkları aydınlatıyordu, ancak yatağa düşmüyordu. Yatağın yanına çekilmiş bir hasta sandalyesinde, orta yaşını çoktan geçmiş ancak yüzü benzersiz bir tatlılık ve zarafetle dolu bir kadın, baygın kızın canlandırılması için iki hizmetçi kadın tarafından yapılan çabaları izliyor ve yönlendiriyordu. Hizmetçiler, ellerini ovuşturmak ve üşüyen uzuvlarına sıcak uygulamalar yapmakla meşguldüler.

Gözlerini açtığında bütün bunları algıladı, ama ne olduğunu veya nerede olduğunu hemen hatırlayamadı. Evin iç kısmının bu tatlı
görüntüsü, Sıradan'ın alçak, ağır kirişli
odalarından ve küçük elmas camlı pencerelerinden o kadar farklıydı ki, onu rahat hale getirmek için yaptığı tüm
çabalara rağmen, sanki
periler diyarında
uyanmış gibiydi. Neden o karanlık kirişlerin üzerine sarmaşıklar ve Madeira asmaları
eklemediğini merak etti ve
bu kadar basit bir cihazın aklına hiç gelmemiş olması düşüncesiyle kızardı. Günün olaylarını
hatırlayana kadar hareketsiz yattı.
Bay Le Moyne'u hemen tanımıştı ve içgüdüsel olarak yanında oturan zarif hanımın, Güney'de kendi cinsinden birinden aldığı tek sempati veya takdir kelimesini
kendisinin yazdığını biliyordu. Daha iyi bir görüş için endişeliydi ve ona doğru döndü.

"Ah, işte buradasın canım!" dedi yumuşak, alçak bir ses, ışık açık gözlerinin üzerine düşerken. "Beni biraz yukarı çek, Maggie," hizmetçilerden birine. "Seni tekrar etrafta görmekten mutluluk duyuyoruz.
Kıpırdama, canım," diye devam etti, ince, yumuşak elini yatan kızın tombul elinin üzerine koyarken. "Sen arkadaşların arasındasın. Fırtına
ve yolculuk senin için çok fazlaydı ve bir süreliğine bayıldın. Hepsi bu. Şimdi sorun yok. Yaralanmadın, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Buna seviniyoruz," diye cevap verdi. "Elbette bitkinsin,
ama üşümezsen yakında iyileşeceksin. Maggie," diye devam etti hizmetçiye, "Bay Hesden'a hemen o sıcak içkiyi getirmesini söyle. İçine bir de limon suyu koysa iyi olur.
Bayan Ainslie içmeye alışkın olmayabilir. Ben Bayan Le Moyne'um,
söylemeyi unuttum," diye ekledi, beklenmedik konuğuna dönerek, "ve
Hesden, yani oğlum, senin Red Wing'deki uzun zamandır görmek istediğim cesur genç öğretmen Bayan Ainslie olduğunu söyledi.
Şansın veya Hesden'ın eski savaş atı Şeytan'ın seni buraya getirmesine gerçekten sevindim, yoksa korkarım ki bu zevki asla yaşayamazdım.
Bu Hesden," diye devam etti, içeri girerken ona doğru başını salladı,
üzerinde dumanı tüten bir sürahi ve narin bir bardak bulunan küçük gümüş bir garsonla. "O benim hemşiremdi ve o kadar uzun zamandır hasta bir kişi için kendisi kadar iyi bir
hazırlık
yapamayacağını düşünüyor ve ben de onun fikrine
tamamen katılıyorum. Daha önce tanışmıştınız sanırım. Sadece bu içkiden güzel bir doz alın ve hemen
daha iyi olacaksınız. Çok kötü ıslandınız ve
buraya getirildiklerinde dişleriniz kastanyetler gibi takırdayarak
bir çarşaf kadar beyazken konjestif bir üşütme yaşayacağınızdan korktum."

Hesden Le Moyne bardağı buharı tüten kaynatmayla doldurdu ve
tepsiyi ona doğru tuttu. Kadın aldı ve içmeye çalıştı.

"Garson'u bana uzat, Hesden," dedi annesi azarlarcasına, "ve
başını kaldır. Bayan Ainslie'nin orada yatarak
içemeyeceğini görmüyor musun? Seni hiç bu kadar aptal görmemiştim, oğlum. Tamamen
pratikten
çıkmanı önlemek için yakında tekrar kötüleşmem gerekecek."

Bu şekilde sitem edilen Hesden Le Moyne, tereddütle kolunu yastığın altına koydu, kızarmış yüzünü yastığın üzerine koydu ve genç hanımın sıcak içeceği yudumlamasına destek oldu. Sonra onu rahatça yatırdı,
yumuşak içgüdüsel bir hareketle yastığı düzeltti,
annesine ikram ettiği
bir bardak içkiyi döktü ve sonra,
garsonu hizmetçiye uzatarak, okşayan bir hareketle annesinin üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Dikkat etmelisin, küçük anne. Çok fazla heyecan sana iyi gelmeyecek. Bayan Ainslie'nin beklenmedik çağrısının seni rahatsız etmesine
izin vermemelisin."

"Hayır, kesinlikle, Hesden," dedi, ona minnettar bir şekilde bakarken,
"Onu çatımızın altına getirebilecek herhangi bir kazadan gerçekten memnunum,
şimdi fırtınalı yolculuğundan
zarar görmeyeceğinden emin olduğum için. Şimdi iyi olacak ve her zamanki gibi
akşam yemeğini burada servis edeceğiz. Laura'ya acele etmemesi gerektiğini söyleyebilirsin."

Oğlunu böylece gönderdikten sonra misafirine döndü ve şöyle dedi:

"O kadar uzun süredir hastayım ki evimiz bu konuda her şeyle
düzenlidir. Akşam yemeğine nadiren çıkarılabiliyorum ve
burada geç bir akşam yemeği yeme alışkanlığı edindik, sadece
Hesden, küçük oğlu ve ben ve bu gece masayı yatağın yanına
hazırlayacağız ve sen de bize katılacaksın."

Ani baygınlık geçmişti; içki genç kızın damarlarında
kanı karıncalandırmıştı. Hasta rolü onun için
alışılmadık bir roldü ve yatakta
yemek yeme düşüncesi onun kendine yardım eden Kuzey
eğitimine özellikle tatsız geliyordu. Çok geçmeden sabırsızlanmaya başladı.

"Acı çekiyor musun canım?" diye sordu iyi kadın, alışılmış hastaya
dikkatle bakarak onun huzursuz hareketlerini fark ederek.

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi. "Hiç hasta değilim. Sadece
biraz baygındım. Gerçekten, Bayan Le Moyne, burada yatmaktansa
kalkmayı tercih ederim."

"Ah, kıpırdamadan yat," dedi yaşlı kadın neşeyle. "Yatak dolu olmadıkça oda pek doğal görünmüyor. Ayrıca," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak, "bana etkileri incelemek için mükemmel bir fırsat
sun. Bana, aktif hayatı ilk terk etmek zorunda kaldığım zamanki halime çok benziyorsun. Neredeyse aynı boydasın ve hemen hemen aynı ten rengine ve yüz hatlarına sahipsin. Bunu söylediğim için yaşlı bir kadını affedersin, eminim.
Bunu yapmaman için, gençken bir tür güzel olarak kabul edildiğimi eklemek zorunda kalacağım. Şimdi, bana o kanepenin evim olduğu tüm uzun yıllarda nasıl göründüğüm hakkında bir fikir vereceksin. Seni çok eleştirel bir şekilde izleyeceğime emin ol, çünkü
benim gururum, sakat hayatımı kendim için olabildiğince hoş, başkaları için olabildiğince az tatsız hale getirmekti.
Başka hiçbir şey olamayacağımı bilerek, kendimi mutlu etmek ve en azından ailem için katlanılabilir olmak için yapabileceğim her planı tasarladım."

"Herkes sizin ne kadar başarılı olduğunuzu biliyor, Bayan Le Moyne," dedi genç kız. "Gerçekten de üzücü ve sıkıntılı bir hayat olmalı,
ve bana öyle geliyor ki hasta odanızı mükemmel bir cennete
dönüştürmeyi başardınız." "Evet, evet," dedi diğeri üzgün bir şekilde, "çok güzel. Beni sevenler çok hoşgörülü ve çok düşünceli davrandılar. Sadece kendi fikirlerimin her biri hayata geçirilmekle kalmadı, benim için de plan yaptılar. O niş, kocamın bir fikriydi. Sanırım o pencerelerden içeri
dolaşan güneş ışığı, hayatımı her şeyden daha fazla uzattı.
Otuz yıl önce yatağıma girdiğimde, ondan bu kadar uzun süre -çok uzun süre- neredeyse sekiz yıl daha uzun yaşamam gerektiğini düşünmemiştim. O, benden çok daha büyüktü ama ondan daha uzun yaşamayı hiç düşünmedim,
asla.

"O lamba sehpası ve küçük kitaplık," diye devam etti, kendi işlerini anlatırken bir hasta gibi gevezelik ederek,
"Hesden'in fikirleriydi, odadaki diğer birçok şey gibi. Dışarıdaki dünyaya olan açlığımı gidermek için tek tek getirdiğim çiçekler. Kışın çok daha fazlasına sahibim. Hesden
odasını mükemmel bir
kış bahçesine dönüştürüyor, o zaman. Tahmin edebileceğiniz gibi
benim için çok değerli oldular. Şu sarmaşık, yatağın ayağının üstünde, parmak kadar bile olmayan küçük bir kaymadan izledim. Yirmi yedi yaşında."

Bu yüzden, hizmetçi akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere içeri girmeseydi, ne kadar uzağa kadar koşacaktı. Hanımının
yönlendirmesiyle, onu yatağın yanına koymak üzereyken, genç kız
oturma pozisyonuna geçti ve yanakları alev alev haykırdı:

"Lütfen, Bayan Le Moyne, burada yatmayı tercih etmem.
--İyiyim - her zamanki gibi iyiyim ve kalkmama izin vermenizi istiyorum."

"Ama siz nasıl kalkabilirsiniz, canım?" oldu cevap. "Giysileriniz mutfakta
kuruyor. Tamamen ıslanmışlardı."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Ainslie. "Bunu unutmuştum." Hasta şöyle derken, o
kendisini teslimiyetle yere bıraktı:

"Eğer Hesden'in varlığı sizi rahatsız edecekse, gelmeyecek. Sadece
sakat yaşlı bir kadının sohbetine
sınırlanmamanın sizin için daha hoş olabileceğini düşündüm. Ayrıca, bu onun alışkanlığı ve
akşam yemeğini başka bir yerde yemek zorunda kalsaydı ne yapacağını pek bilmiyorum."

"Elbette, her zamanki düzeninizi bozmak istemem,"
diye cevapladı Mollie, "ama--" diye başladı ve sonra biraz kafa karışıklığıyla
durdu.

"Ama ne, canım?" diye sordu yaşlı kadın, hızla. "Yani
benim gibi sakatlığa alışkın olmadığınızı ve
yabancılarla tanışmak için yatakta yemek yeme fikrini pek sevmediğinizi mi kastediyorsunuz? Pekala,
Sanırım can sıkıcı olurdu ve eğer oturacak kadar
iyi olduğunuzu düşünüyorsanız, daha iyi bir şey ayarlanabilir."

"Sizi temin ederim, Bayan Le Moyne," dedi diğeri, "ben oldukça
iyiyim, ama lütfen size sorun çıkarmama izin vermeyin."

"Ah, hiç sorun değil canım; sadece artık çok eski olan
elbiselerimden birini giymeniz gerekecek. O zamanlar çok güzel olduklarını düşünmüştüm,
size temin ederim. Tekrar giyildiklerini görmekten çok mutlu olurum.
Onları giyebilecek çok az kişi vardır; ama bence ikisi de size
uyar ve yakışır. Siz benim kızım olmaya yetecek kadar benziyorsunuz. Al,
sen Maggie!"

Uşağı çağırdı ve birkaç talimat verdi, bunun sonucunda
eski bir desene sahip ama zarif bir dokuya sahip birkaç elbise
getirdi ve yatağın üzerine koydu.

"Tam elbiseyle görünmen gerekecek canım, çünkü
bana hiç yakışacak başka elbisem yok," dedi Bayan Le Moyne.

"Ne kadar güzel!" dedi yatakta oturan kız, narin ipeklere
bakarak ve ilginç desenlerini inceleyerek. "Ama
gerçekten, Bayan Le Moyne--"

"Şimdi, lütfen daha fazla itirazda bulunmayarak beni memnun edin," diye sözünü kesti o kadın. "Gerçekten," diye ekledi, parmağını tehditkar bir şekilde misafirine sallayarak, "daha fazla dinlemeyeceğim. Şimdi masada karşıma oturman için bir istek
duydum. Kendi
gençliğimle
karşı karşıya gelmek gibi olacak; çünkü şimdi sana daha yakından baktığımda,
bana çok benziyorsun. Öyle düşünmüyor musun, Maggie?"

"Evet," dedi hizmetçi, "ve Laura'nın bana söylediği şey buydu
genç hanımı buraya bayılınca. Bana dedi ki, 'Maggie, gençleşmiş de Mistis'e bu kadar benzeyen birini gördün mü?'"

"Sus, Maggie," dedi metresi neşeyle; "genç hanımın nasıl kızardığını görmüyor musun, oysa burada sandalyede oturan zavallı, solgun kadın böyle bir iltifat karşısında kızarması gereken kişi?"

Ve gerçekten de yumuşak altın saçlarından oluşan tepesiyle parlak, kızarmış yüz, alışılmış esaretinden kurtulmuş, narin alnının etrafında güneşli bukleler
dönüyor ve omuzlarının üzerinden ışık dalgaları halinde dalgalanıyordu, orta yaşını geçmiş herhangi bir kadının gençliğinin karşılığı olarak tanıyıp utanıp iç çekebileceği bir resimdi.
İki kadın birbirlerine baktılar ve her ikisi de diğerinin bakışında gördükleri hayranlığa güldüler.

"Pekala," dedi Mollie, yastığına gülümseyerek gömülürken, "Anlıyorum
İtiraz etmeliyim. Kendi yolunuz olacak."

Kolunu başının üstüne kaldırdı ve
başlığın etrafında zarif çelenkler halinde asılı duran sarmaşık yaprağıyla oynadı. Bunu yaparken, kendi ıslak giysileri çıkarıldığında üzerine atılan bol kollu
örtü neredeyse omzuna kadar düştü ve yatağın yanındaki güzellik tutkunu izleyiciye kusursuz hatlara sahip, ince, pembe tonlu, dolgun ve yumuşak bir kol gösterdi. Sarmaşıkla bir an tembelce oynadıktan sonra, kolunu isteksizce yatağın üzerine bıraktı. Yanında yatan
elbiselerden birinin üzerine düştü.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bayan Le Moyne.

"Beni çok rahatlattınız. Hangisini giymenizi istediğime karar vermeye çalışıyordum ki, kolunuz o soluk, saman rengi ipeğin üzerinden düştü, korsajın etrafındaki asma bordürü ve önden aşağı doğru uzanan
tüylü güller. Onu giymelisiniz. Bunu sadece bir kez giydim ve o vesileyi her zaman hatırlamak
isteyeceğim."

Güzel kız geçmiş bir neslin giysilerini giyerken, hastanın odasında neşeli bir zaman geçti ve Hesden Le Moyne ile oğlu Hildreth doyurucu akşam yemeğine kabul edildiklerinde, birbirlerine benzeyen iki kadın, parlak tahtanın başında karşılıklı oturuyorlardı. Siyah ipekten yapılmış olan, kısa belli, alçak, kare bir korse ve ince, güzel boynun etrafından görünen yumuşak çimenler, omuzları kabarık, bileklere kadar uzanan düz, dar kollar, etrafından birkaç sıra yumuşak beyaz dantel görünüyordu. Beyaz saçlar, alnın yanında kabarık bir şekilde taranmış, pembe yumuşaklığının üzerinde kümelenmiş ve boynun üzerine gümüş bir şelale gibi düşüyordu. Diğerinin kıyafetinin tarzı aynıydı, sadece omuzları açıktı ve zarif kenarlı korsenin her iki yanında devam eden dar kabarıklık hariç, kol pembe ve açıktı, açık ve süssüzdü, sadece bilek kısmında, dar bir altın halka hafif ve sıkı bir şekilde sarılmıştı. Saçları yaşlı hanımınkiyle aynı şekilde yapılmıştı ve sadece altın parlaklığı farklıydı. Alışılmış lamba kaldırılmıştı ve unutulmuş bir kaptan getirilen renkli mumlar, evin şömine raflarının uzun zamandır süslendiği
eski, tuhaf şamdanlarda yanıyordu.

Otuz yaşındaki tek kollu gazi, bu alışılmadık parlaklığa hayretle bakıyordu. Annesinin karşısında oturan güzel yaratığa uzun ve içtenlikle bakması, kalıcı ve geçici engelli arasındaki
benzerlikleri belirlemesi gerekiyorsa, bunu yaptığı için onu kim suçlayabilir?

Altı yaşındaki şaşkınlığındaki küçük Hildreth daha az yargılayıcıydı,
ya da en azından karar vermek için daha az zamana ve araştırmaya ihtiyaç duyuyordu, çünkü
bir tanıtım yapılmadan önce bile,
"Ah, baba, bak, yeni, genç bir büyükannem var." diye haykırdı.

O kır yemeği masasında neşeli bir parti vardı ve dört mutlu kişi daha sonra, engellinin oğlunun, istenmeyen misafirlerinin özel şerefine, tekerlekli sandalyeyle gezdirilmesine izin verdiği salona zor girebilirdi.

Bayan Ainslie kısa süre sonra Hesden'in kendi misafirlerinden çok, ara sıra gelen misafirlerin zevki için akort ettiği piyanonun başına oturdu. Üç yıldır bir tane bile dokunmamıştı ama Kuzeyli bir hayırseverin Red Wing'deki kiliseye ve okula bağışladığı küçük orgu, parmaklarının tüm becerilerini kaybetmesini engellemişti ve birkaç dakika içinde alışılmış kurnazlığı geri gelmişti. Dikkatlice eğitilmişti ve doğası gereği nadir müzik yeteneklerine sahipti. Günün koşulları zihnine ve düşüncelerine harikulade bir coşku vermişti. Sanki Cennet'ten bir yaprak koparmış ve onu sıkıcı ve tekdüze hayatının karanlık sayfalarına bağlamıştı. Çevresindeki her şey o kadar tuhaf ve nadirdi ki, giydiği kıyafetler o kadar zengin ve fantastikti ki hayal gücünü kontrol edemiyordu. Beynine
sızan her müzik fantezisi, güzel parmakları zamanla lekelenmiş tuşların üzerinde uçarken, galerilerinde çılgın bir dörtnala yürüyor gibiydi. Küçük çocuk sessizce
eteğine yapışmış bir şekilde duruyordu, güzel, hassas yüzü hareket ediyordu ve
gözleri sevinçli bir şaşkınlıkla açılmıştı.

Akşam sonunda sona erdi ve hizmetçi
onun tuhaf kıyafetiyle onu, geniş salondan yukarıdaki büyük, havadar odaya doğru
dolambaçlı merdivenden yukarı çıkardığında,
saatler önce yakılan bir ateşin sönmekte olan közleriyle neşelenen
şöminesi ve orada yüce bir vakarla duran iki yüksek direkli yatağıyla, küçük Yankee okul müdiresi, otoyoldan aşağı doğru Mulberry Hill'e giden yolun dibindeki kapıdan
atlayıp geçtiğinden beri ne kadar çılgınca şeyler yaptığını fark edemedi.

O, o lezzetli saatlerde yaptıklarını ve söylediklerini hatırlayarak gülümseyerek ve kızararak otururken, bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve kollarında taşıdığı ve tombul yumrukları gözlerine saplanmış olan Efendi Hildreth'in, uyurken "yeni büyükannesini" kaybetmekten
çok
üzülerek ağladığını duyurdu. Bu nedenle, genç hanımın odasındaki yataklardan
birini işgal edip edemeyeceğini sormak için onu getirmişti. Mollie, uzun yıllardır okşayıp sevebileceği bir çocuk görmemişti, bu yüzden küçük çocuğu dadısının kollarından alıp yatağa yatırıp gözlerinin uyumasını sağlamakta sınırsız bir zevk duydu.

BÖLÜM XXX.

DAVETSİZ BİR MİSAFİR.

Sabah olduğunda çocuk sıcak yanakları ve kan çanağı gözleriyle uyandı, inledi ve huzursuzdu ve sadece yeni bulduğu arkadaşının kollarında yastıkta yattığında sessiz oluyordu. Çağrılan bir doktor, hastalığının kızıl olduğunu söyledi. Kısa süre sonra sayıklamaya başladı ve "yeni büyükannesi" için duyduğu huzursuz inlemeler o kadar acıklıydı ki Bayan Ainslie onu terk etmeye karar veremedi. Bütün gün yatağının yanında kaldı, Red Wing'e dönmekten hiç bahsetmedi, ta ki öğleden sonra geç saatlere kadar oradan bir haberci gelip onu sordu, fırtına sırasında onu gören birkaç kişiden ve Mulberry Hill'deki varlığına dair hizmetçilerden gelen rapordan onu bulmuştu. Hesden Le Moyne habercinin gelişini ona bildirmek için geldiğinde, oğlunun yatağının yanında oturmuş, tüm gün yaptığı gibi ateşli alnını yelpazelerken buldu. İkisine de sessizce baktı
bir an önce görevini bildirdi. Sonra yelpazeyi elinden aldı ve ona habercinin geldiğini bildirdi. Sesi garip geliyordu ve ona baktığında yüzünün duyguyla hareket ettiğini gördü. Gözlerini hızla indirdi. Nedenini
anlayamıyordu. Birdenbire bu sessiz, sakat gazinin
kendisi için diğer erkekler gibi olmadığını hissetti. Belki de kalbi
annesinin çatısı altında geçirdiği birkaç saatin garip olaylarından dolayı yumuşamıştı. Her ne olursa olsun, daha önce hiç bilmediği bir hissin aniden farkına vardı. Onun alçak, sessiz tonlarını dinlerken yanakları yanıyordu. Gözyaşları
aşağı bakan göz kapaklarının altında kendilerini zorlamaya kararlı görünüyordu,
ama kalbi garip, tanımlanamayan bir sevinçle çarpıyordu.

Haberciyi görmeye gitmek için ayağa kalktı. Hasta çocuk inledi ve
adını mırıldandı. Babaya gizlice bir bakış attı ve gözlerinin şefkat ve acıyla karışık bir ifadeyle dolduğunu gördü.
Kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtığında, huzursuz hasta onu tekrar çağırdı.
Dışarı çıktı ve hemen ardından kapıyı kapattı.
Merdivenlerin başında durdu ve elini kalbine bastırırken
hızlı nefes aldı ve yüzü yandı. Diğer elini kaldırdı
ve alnını serinletmek istercesine bir veya iki saç tutamını geri itti.
Bir an kararsızca durdu; yarı korkmuş bir bakışla
ayrıldığı odanın kapısına baktı; ilk basamağa bir ayak koydu ve tekrar durdu. Sonra aniden gri gözlerinde korkmuş kararlı bir bakışla geri döndü, kapıyı açtı ve
hızla yatağın yanına kaydı. Hesden Le Moyne'un yüzü yastığa gömülmüştü. Bir an onun üzerinde durdu, göğsü kısa, hızlı iç çekişlerle inip kalktı. Elini sanki ona dokunacakmış gibi uzattı,
ama hemen geri çekti. Sonra sessizce ama büyük bir çabayla, sadece küçük acı çekene bakarak konuştu.

"Bay Le Moyne?" Başını hızla kaldırdı ve yüzünde bir sevinç kızarması geçti. Kadın bunu görmedi, en azından ona bakmıyordu, ama biliyordu. "Bu bitene kadar kalmamı ister misin?"

İsrar etti ve yüzündeki sevinç ifadesi derinleşti. Elini kaldırdı ama tekrar yastığa bıraktı, alçakgönüllülükle ve şefkatle cevapladı,

"Lütfen, Bayan Ainslie." Daha rahat görünmek için elini yatağa koydu,
ve yüzünün alev alev olduğunu bildiği bir şekilde cevapladı,

"Tamam. Şimdilik kalacağım."

Başını eğdi ve elini öptü. Kadın elini hızla çekti ve
açıklayıcı bir tonla ekledi:

"Bu kadar çok çocuğun arasına geri dönmek
doğru olmazdı." Aşk bahane bulmakta çok hızlıydı. Kadın buna
görev dedi, hatta daha şefkatli bir isim vermeyi hiç düşünmedi.

Adam cevap vermedi. Sevgi dolu bir kalbin yeni bulunan bir hazineyi kıskanması
çok kolaydı.

Bir an bekledi ve sonra dışarı çıkıp Eliab Hill'e bir not
yazdı. Sonra hasta annenin odasına girdi. Ne kadar da tatlı görünüyordu, güzel
odadaki yatakta uzanmış, önceki geceki alışılmadık zevki için
kefaret ödüyordu! Heyecanlı kız
kollarını boynuna dolayıp ağlamak istiyordu. Ona öyle geliyordu ki
hiç bu kadar sevimli ve sevimli birini görmemişti. Yatağın yanına gitti ve kendisine doğru uzanan ince eli tuttu,

"Yani," dedi Bayan Le Moyne, "Red Wing'e geri dönmen için seni çağırdıklarını duydum. Üzgünüm, çünkü bize büyük bir zevk verdin; ama korkarım ki Mulberry Hill'den sadece hüzünlü anıların olacak. Çok
yazık! Zavallı Hildreth de senden çok hoşlanmıştı. Onu
suçlamıyorum, çünkü sana bir engellinin kendisinden başkasına
olabileceğinden daha fazla aşığım. Hesden, bu büyük evde iki hastayla tek başına zor zamanlar geçirecek."

"Bugün Red Wing'e geri dönmeyeceğim."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, bu kadar çok insanı hastalığa maruz bırakarak
tehlikeye atmanın doğru olacağını düşünmüyorum." "Ah," umursamazca; "ama korkarım ki sen de
hastalığa yakalanabilirsin."

"Umarım öyle olmaz. Çok iyiyim ve güçlüyüm. Ayrıca, Hildreth
ondan bir anlığına ayrılır ayrılmaz beni çağırıyor."

"Zavallı küçük adam! Onun için hiçbir şey yapamayacağımı bilmek acınası."

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Le Moyne."

"Ama yabancı bir çocuğa bakarken kendini riske atmamalısın, canım. Çok fedakar olmak olmaz."

"Onu bırakamam, Bayan Le Moyne."

Odadan hızla çıktı ve hastanın yatağının yanındaki yerine geri döndü. Hesden Le Moyne yaklaşırken ayağa kalktı. Yelpazeyi elinden aldı ve oturduğu sandalyeye oturdu. Bir an sessizce durdu, huzursuz uyuyan çocuğu yelpazelerken ona baktı ve sonra sessizce odadan çıktı.

"Ne kadar da tatlı, şefkatli bir şey!" dedi Bayan Le Moyne gittikten sonra kendi kendine. "Çok hanımefendi ve zarif. Böyle bir kız nasıl olur da zencilerle ilişki kurup bir zenci okulunda ders vermeyi düşünebilir? Bizim insanlarımızdan biri olmaması ne kadar da yazık. O zaman çok
sevimli olurdu. Sence de öyle değil mi, Hesden?" dedi yüksek sesle
oğlu içeri girerken. Düşüncelerinin konusu hakkında bilgilendirilen Bay Hesden Le Moyne, biraz dalgın ve alakasız bir şekilde, düşündüğü gibi, ama çok sıcak bir şekilde,

"Bayan Ainslie çok dikkat çekici bir kadın."

Odaya geçti ve annesi ona bakarak,

"Zavallı adam! Bir sürü derdi var." dedi. Ve sonra oğlunun dilinin sadece tuhaf değil, aynı zamanda eğlenceli olduğunu fark etti. "Dikkat çekici bir kadın!" Bunu düşündükçe kendi kendine güldü. Ufak tefek, kahverengi saçlı, parlak gözlü, açık tenli, güzel ve cesur, şüphesiz yetenekli ama hiç de "dikkat çekici" olmayan bir çocuk. Ne bir tarzı ne de gururu vardı. Yankee kadınlarının hiç olmadı. Ve tabii ki bir aile
yoksa, siyahi bir okulda ders vermezdi. "Olağanüstü!"
Bayan Ainslie'nin olmadığı ve olamayacağı tek şey buydu. Hildreth'e bakıcılık yapması ve kalması çok nazik bir davranıştı, ancak bunu sadece Red Wing'deki sorumluluğu altındaki siyahi veletleri düşünerek yaptı. Yine de bunu yaptığı için mutlu ve memnundu. Çok yetenekli bir kızdı, buna şüphe yok ve Hildreth'in bakımı nedeniyle kendini çok daha güvende hissedecekti. Bu tam da onun tarzıydı. Tüm Yankee kadınları gibiydi - sadece daha iyi bir hizmetçi sınıfı. Bu çok yetenekliydi. Piyanoyu mükemmel çalmıştı ve dün geceki maskeli baloda hanımı mükemmel bir şekilde canlandırmıştı. Ama Hesden onu olağanüstü olarak adlandırmak için delirmiş olmalı. Onu bir daha gördüğünde, onu ikna etmeye karar verdiğinde hafifçe kıkırdadı. O zaman geldiğinde, iyi hanım kararlılığını tamamen
unutmuştu.

BÖLÜM XXXI.

BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT.

Mulberry Hill'de mücadele zamanıydı. Aşk ve ölüm, küçük Hildreth Le Moyne'un hayatı için savaştı. Baba ve "yeni
büyükanne" onu büyük bir titizlikle izliyorlardı; hizmetçiler yorulmak bilmez çabalarla
çalışıyorlardı; doktorun becerisi eksik değildi, ancak
hiç kimse sonucu önceden göremiyordu. Aşağıdaki hasta sık sık sorular
gönderiyordu. Önce biri sonra diğeri gizlice kaçıp ona birkaç soru
sormak veya hayatı iki eski ailenin umuduyla bağlı olan çocukla ilgili haberler getirmek için
gittiler.

Bir sabah, çocuk hala çok hastayken, Bayan
Ainslie, kendi kendine koyduğu görevden kendisine izin verdiği
tüm dinlenmenin olduğu kısa uykudan sonra uyandığında, başı garip bir şekilde hafif görünüyordu. Kulaklarında bir uğultu vardı, sanki etraflarında bir katarakt oynuyormuş gibi. Uzuvları ağrıyordu ve her hareketi alışılmadık derecede zordu - neredeyse acı vericiydi. Odanın karşısına geçti
ve tuvalet çantasının üzerindeki aynaya donuk bir şekilde baktı, bunu yaparken ellerini yüksek eski moda mobilyaların
üstüne koydu. Sadece gözlerinin ağır göründüğünü ve yüzünün kızardığını ve şiştiğini fark edebildi, keskin bir acı vücudundan geçti,
görüşü bulanıklaştı, oda dönüp durdu. Sadece
geri sürünüp yüksek direkli yatağa zorlukla tırmanabildi,
hizmetçi bir saat sonra kahvaltı için uyandırmak için geldiğinde onu ateşli ve baygın halde buldu. Küçük çocuğun yatağının etrafında verilen mücadele şimdi kendi kendini yetiştirmiş bakıcısının mücadelesiyle yenilendi. Bitmesi için haftalar geçti ve o zamandan önce küçük ayakların müziği eski malikanede
sona erdi ve gurur ve sevgiye gelen darbe hasta büyükanneyi daha da hasta yaptı.

Çocuk, annesinin en sevdiği olduğu gibi onun umudu ve gururuydu. Garip bir tezatla, güneşli yüzlü küçük anne, oğlunun, küçük Hildreth'i doğururken ölen uzun boylu, esmer ve kibirli kuzeniyle birleşmesini sağlamaya koyuldu. Genç kocanın veya karısının hiçbir şekilde kendiliğindenliği ve evlilik sevgisi gösterisi yoktu; ancak oğlunun yokluğunda, hasta, karısı tarafından iyi bakıldı ve ağırlandı; karısını, oğluna olan sevgisinden sonra ikinci sırada gelen bir yoğunlukla sevmeye başladı. Kalbi, bu ikisinin yavrularında, doğduğu andan itibaren sarılıydı. Onun için büyük gerçeklerle dolu bir hayat hayal etmişti ve hatta Hesden'i, etraflarında gerçekleşen heyecan verici sahneler sırasında kamusal işlere karşı ilgisizliğinden dolayı kınamış, oğlunun hatırı için bunlara katılması için onu teşvik etmişti. O büyük hırslı bir kadındı. İlk başta bu, oğlunda odaklanmıştı ve hatta oğlu orduya girdiğinde sevinmişti, ancak
oğlu savaşa karşıydı, ona rütbe ve şöhret kazandıracağı umuduyla. Bunlar gelmediğinde ve ona savaşa karşı daha acımasız bir nefret ve mücadelede doruğa ulaşan sebeplere karşı daha güçlü bir hoşnutsuzlukla
basit bir er olarak geri döndüğünde, hayalinin onun aracılığıyla gerçekleşeceğinden
umutsuzluğa kapılmıştı, ancak çok hayran olduğu ve sevdiği
gelinin oğlunun, babasının
mükemmel niteliklerini annesinin gururu ve övgü sevgisiyle birleştireceğine ve böylece aile adının kendisinden gelen biri tarafından
ünlendirilmesi
isteğini yerine getireceğine içtenlikle inanmıştı. Bu umut, çok sevdiği
güzel, zeki çocuğun ölümüyle
yok oldu ve bunun sonucunda iki kat daha fazla keder hissetti. Üzüntüsü içinde,
tamamen kendini soyutlamış, dadısından ve bir iki kez de oğlundan başka kimseyi görmemişti. Üst kattaki odadaki hasta kız, bir şekilde
nahoş bir şekilde onun kederiyle bağlantılıydı ve hastalığında gerçek bir sempati
almadı. Onaylanmış hasta, çocuğun yeni gelene nasıl çekildiğini ve ona o kadar sadık bir şekilde baktığını, son sözlerinin "yeni büyükannesi" için bir inleme olduğunu, gerçek büyükannesinin ise aşağıdaki loş gölgeli odasında işe yaramaz ve unutulmuş yattığını hatırladığında, zihninde bir kıskançlık bile hissetti. Ayrıca, hayatında ilk kez, oğlunun kendi refahından daha çok başkasının refahına dalmış olduğu gerçeğini kıskançlıkla fark etti. Annesinin kronik rahatsızlığı, hayatında o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, onu olması gerektiği gibi etkileyememişti, oysa genç kızın hastalığı, inandığı gibi, oğlunun gönüllü bakımıyla edinilmişti ve onda, başka türlü var olmayacak bir sorumluluk duygusu uyandırmıştı. Ayrıca, onda, genellikle daha hassas bir duyguya çok benzeyen bir duygu uyandıran bir şey olmuştu. Hastalığını öğrenir öğrenmez, kadın akrabalarından bazılarını gelip onunla ilgilenmeye ikna etmeye çalışmıştı, ancak hepsi kesin bir dille reddetmişti. Gelip çocuğa bakacaklarını söylediler; hatta "Yankee okul müdiresine" çiçekler gönderecekler ve iştahını
açmak için
lezzetler yapacaklardı, ancak hasta bir "zenci öğretmene" hizmet ederek kendilerini küçük düşürmeyeceklerdi. Bulaşıcı hastalıktan korkmuyorlardı; aslında küçük Hildreth'e bakmaya gelirlerdi, ancak onun Yankee dadısıyla tanışmak istemiyorlardı. Hatta Hesden'i onun çatısı altına girmesine izin verdiği için suçluyorlardı ve bulaşıcı hastalığı da beraberinde getirdiğini ima ediyorlardı.

Onların adaletsizliğine ve önyargılarına öfkeliydi. Varlığını biliyordu, ancak daha önce hiç bu kadar nefret dolu görünmemişti. Bir şekilde kendini iki düşünceden kurtaramadı: biri, eski zamanların tuhaf elbisesine bürünmüşken, şarkıları, kahkahaları, kuş gibi zarafeti ve neşesi, donuk eski malikaneyi tek bir geceliğine Cennetin bir rüyası gibi parlak hale getiren peri yaratığıydı. O zaman, ona, gri eski malikanenin kasvetli dairelerinden daha önce hiç bu kadar parlak ve saf bir şey geçmemiş gibi gelmişti. Çocuğunun, hasta annesi hariç, daha önce hiç kimseyi sevmediği kadar sevdiği çocuğun, sevincini hatırladı ve çocuğun hasta odasında yumuşakça hareket eden ciddi, gölgeli yüzü ve ciddi gözleri olan o hafif formu unutamadı, sanki kurtarmaya çalıştığı hayat kendi varlığının bir parçasıymış gibi, gözleri kederli bir endişeyle doluydu. Herhangi birinin onu bir yabancı olarak düşünebilmesine şaşırdı. Kuzeyden geldiği ve aşağılanan bir meşgaleyle meşgul olduğu doğruydu, ama o bile
temizliği ve cesaretiyle yüceltmiş ve yüceltmişti ta ki titiz
hanım annesi bile övgü dolu sözler söylemek zorunda kalana kadar.
Bu yüzden yüreği acıdı ve kuzenleri oğlunun ateşli nefesiyle solmuş olan bu zambakla alay ettiğinde yüzü öfkeyle kızardı. Alaycı bir şekilde ona Red Wing'e gidip "zenci" öğrencilerinden bazılarını ona bakmaları için çağırmasını tavsiye ettiler. Çok şaşırarak o da öyle yaptı ve iki sessiz, nazik, becerikli bekçi geldi, gündüz ve gece yatağının yanında oturup sadık öğretmene olan borçlarını memnuniyetle ödemeye çalıştılar. Ancak bu Bay Le Moyne'un endişesini gidermedi. Sık sık gelip kızarmış yüzünü izledi, zor nefes alışını duydu ve acı dolu bir kalple dudaklarından dökülen anlamsız mırıltıları dinledi - ateşin bilinçsiz kurbanlarını sürüklediği o çöl rüya diyarının yankıları. Kendi adını ve bitişik odadaki hızla zayıflayan hastanın adını kekeleyen dilin hüzünlü bir ifadeyle birbirine bağladığını duydu. Üzüntüsünün ortasında bile ona bir sevinç dalgası getirdi. Ve korkusu gerçeğe dönüştüğünde ve genç hayatını
hiçbir sevginin kurtaramayacağı şekilde yas tuttuğunda, çocuğunun başucunda ona eşlik eden
bir bakıcı olan kadının hasta odasına yaptığı ziyaretler daha sıklaştı.
Kriz gelene ve
akıl tekrar hakimiyetini kazanana kadar bu ayrıcalıktan mahrum kalmayacaktı. Sonra bir daha gelmedi, ama her gün
bir hatıra
gönderdi.

Bayan Le Moyne bu ilgiyi fark etmişti ve kesinleşmiş
hastanın kıskançlığıyla, hasta kıza, tek başına almaya alıştığı en ufak düşünceli ilgiyi bile kinlemişti.
Oğlu Hesden Le Moyne'un, küçük Yankee züppesine, genel olarak insani sebepler dışında,
ya da belki de oğluna gösterdiği nazik ilgiye duyduğu minnetten başka bir şey umursadığını hayal bile etmiyordu; ama
bu bile onu tedirgin ediyordu. Zaman geçtikçe, ondan giderek daha fazla
hoşlanmıyordu ve hiç onların çatısı altına gelmemiş olmasını diliyordu. Böylece günler uçup gitti, haftalara dönüştü ve Mollie Ainslie hala Mulberry Hill'deydi, Red Wing'de ise önemli olaylar yaşanıyordu.

BÖLÜM XXXII.

KARANLIKTAN BİR SES.

Bayan Ainslie'nin Red Wing'den istemsizce kaçmasının üzerinden iki hafta geçmişti ki, Nimbus bir sabah kalktığında, girişine asılı büyük bir çam tahtası buldu. Belki altı fit uzunluğundaydı ve en geniş kısmı yaklaşık on sekiz veya yirmi inç genişliğindeydi, bir tarafı düzgünce
rendelenmişti ve bir tabut kapağı şeklindeydi. Her iki ucunda, üst köşeye yakın bir yerde bir delik açılmıştı ve bunların her birinden kalın bir ip geçirilmiş ve bir ilmek haline getirilmişti, bu ip, kapının her iki tarafındaki bir çitin üzerinden kaydırıldığında, tahtanın önünde sallanarak açılmasını etkili bir şekilde engellemişti, ta ki tahta önce çıkarılmadığı sürece.

Nimbus'un dikkati ilk olarak, kapının önünde duran ve Berry Lawson'la birlikte verandasında kahvaltısını beklerken büyük bir heyecanla ona seslenen bir komşu kadın tarafından çekildi:

"Ah, Bre'er Nimbus, kapındaki bu limbing yairth'te ne var? Aman Tanrım, Kluckers şimdi senin peşinde, yeter!"

"Neden, senin derdin ne, Cynthy?" dedi Nimbus neşeyle.
"Hiç hayalet görmedin ya da bir şey, senden başka?"

"Hayalet mi dedin?" diye cevapladı heyecanlı kadın. "Sadece gelip bak, ve hayaletlerden bahsetmezsen, Cynthy'yi aptal sayabilirsin. Hepsi bu."

Berry kapıya doğru yürüdü, Nimbus da umursamazca onu takip etti.

"Neden, merhaba, Bre'er Nimbus! Kıyıda geçidin karşısında bir tabela var. Şimdi ona bak! Ne düşünüyorsun, kuzen?"
dedi Berry, aniden durup çite asılı tahtayı işaret ederek.

"'Clar, bilmiyorum," dedi Nimbus, öne doğru yürüyüp tahtanın diğer tarafını görmek için çitin üzerinden eğilirken. "'Spec'
bu Ku Kluck'ın işlerinden biri olmalı, diyor ez Cynthy."

Bir an inceledikten sonra Berry'ye diğer ucunu kaldırmasını söyledi ve birlikte Eliab Tepesi'ndeki eve taşıdılar,
burada grotesk karakterleri, çevirebildiği kadarıyla, yorumlandı ve tahtaya büyük bir çakı saplanarak
takılmış ve yumuşak tahtaya saplanmış bir uyarı mektubunun anlamı da yazıldı. Tabut şeklindeki tahtanın başının üzerine, siyah boyayla kabaca bir kafatası ve çapraz kemikler çizilmişti ve bunların altında, "Eliab Hill ve Nimbus Desmit" kelimeleri ve bunların altında da, tam o sırada, ulusun büyük bir kısmının Amerikan mizahının en iyi örneği olarak güldüğü bir formül olan "K.K.K" adlı mistik kabala vardı. Bu, cahil ve batıl inançlı zenciyi korkutmak için tasarlanmış, basitçe bir grotesklik parçası olarak değerlendirildi. Güney'in, renkli insanların yalnızca kırbaç veya eşdeğeri ile kontrol edilebileceği ve çalışmaya teşvik edilebileceği yönündeki eski iddiası, köleliğin en ciddi muhalifleri arasında bile hala birçok inanana sahipti ve bunlardan birkaçı, korkunç maskeler takan gölgeli yaratıkların ve karanlıkta korku içinde sinmiş, gözleri şişmiş, saçları başlarında kıvırcık tutamlar halinde dikilmiş ve dişleri kulaktan kulağa beyaz, kastanyetler gibi tıkırdayan zencilerin resimli dergilerdeki grotesk resimlerine iyi niyetle gülüyordu. Uzaklardaki okuyucular için harika bir şekilde komikti ve Güney'in aristokrat evlerinde gürültülü bir neşe yarattı. Rio Grande kıyılarından Potomac sularına kadar, asil Güneyli
bardağının üzerinden gülüyordu, trende gülüyordu, sokakta gülüyordu
ve garip bir şekilde süslenmiş muslin siyah başlığının altında gülüyordu -- korkunç Klan'ın kurbanlarına değil, taktığı maskeye
yanlarını sallayan aptal Kuzey'e. Eğlencenin olduğu bir
dönemdi. Herkes gülüyordu. Sokak çocukları Klan'a ismini veren _Kluck_'ı taklit ediyordu. Dünyanın gördüğü en komik şeylerden biriydi.

Yankee--Kardeş Jonathan--uzun zamandır komik biri olarak biliniyordu.
Sırıtma, pantolonu veya palmiye yaprağı şapkası kadar stok kıyafetinin bir parçasıydı. Zenci de çok eski zamanlardan beri sahnede ve kurguda bastırılamaz ve
benzersiz derecede saçma bir adam olarak tasvir edilmişti. Fakat "Güneyli beyefendi" bu ikisinden de farklı böbreğe sahip bir adamdı. Alaycı bir onur onu tuhaf bir kutsallıkla çevreliyordu. İçgüdülerinde, çevresinde ve özelliklerinde şövalye ruhlu ve baronluktaydı. Sinirliydi, heyecanlıydı ve kana susamıştı. "Boğulmuş onuru kilitlerden çekip çıkarırdı" ve gülen herkesi hedef alırdı. Avlanırdı, dövüşürdü, kumar oynardı, atalarına çok değer verirdi, zencilerden nefret ederdi, Yankees'i hor görürdü ve her fırsatta küfür eder ve böbürlenirdi. Eski zamanlarda bu şekilde tasvir ediliyordu. Gülerdi -bazen--sık sık değil ve sonra biraz alaycı bir şekilde--ama kendini gülünç duruma düşürmezdi. _Amour propre_'si çok yoğundu. Eğlenceyi takdir ederdi ama bunun kendi pahasına olmasını umursamazdı. Ciddi, sinirli ve öfkeliydi; ama asla komik değildi. Bir övüngen,
bir kabadayı, bir aristokrat; ama asla bir maskeli balocu değil. Bu eskiden beri var olan bir fikirdi.

Yine de savaş ve yarım on yıl aradan sonra bu insanlar öyle değişti ki bir eyalette kırk bin, bir diğerinde otuz bin, diğerlerinde daha fazla ve diğerlerinde daha az kişi, sadece parlak ay ışığında dünyayı dolaşmak ve çevrelerindeki zavallı cahil ve gelişmemiş insanların batıl inançlarına göre korkularını canlandırmak için ciddi yeminler ve kanlı törenlerle bir araya geldiler. Soytarılar, ay ışığı maskeli balocuları, ölüleri canlandıranlar ırkına dönüştüler. Kulüpler kurdular ve yüzlerce kişiyle geçit töreni yaptılar, başlarında "İmparatorluğun Büyük Büyücüsü" olan, şirketler, taburlar, tümenler, departmanlar halinde örgütlenmiş hayalet bir ordunun eğitimli süvarileri. Hepsi bir spordu - büyük bir şakaydı, ya da en kötü ihtimalle sadece renkli adamı hayalet hoşnutsuzluğundan endişe ederek biraz daha çalışkan çalışmaya teşvik etmek için tasarlanmıştı. Komik bir şeydi - dünyadaki en ciddi, en asık suratlı ve kendini beğenmiş insanlar kendilerini yüz binlerce hayalet maskeli adam gibi gösteriyorlardı! Son zamanlarda "Kayıp Davanın" talihsizlikleri için sempatiyle ağlayan dünya, şövalye savunucularının gece yarısı şakaları karşısında aniden neşeyle sarsıldı. Savaşçıların
en övülen ırkı şapkayı ve çanları kaptı ve
aptallara yağdırılan alkışları da çaldı. Ciddi devlet adamları, saygıdeğer
ilahiyatçılar, yasa koyucular, yargıçlar, avukatlar, generaller, tüccarlar, çiftçiler,
göründüğü kadarıyla iyi bir atı toplayabilen herkes, neşeli
alaylara katıldı ve ay ışığında gecelerde neşeyle yürüdü,
sadece Kuzeylilerin kara müttefiklerinin batıl inançlı korkusunu kullanarak
fatihleriyle dalga geçmek için. Daha önce hiç bu kadar iyi huylu bir hoşgörü, bu kadar yorulmak bilmez bir çaba olmamıştı. Böylece
Kuzey güldü, Güney kıkırdadı ve dünya merak etti.

Ancak Eliab Hill'in etrafında duran ve bıçağı "go-cart"ının ön tarafına yerleştirilmiş tabut şeklindeki tahtaya saplarken ve titreyen dudaklarıyla içindeki mesajı okurken, bu aptal
yaratıklar gülmedi. Gülümsemediler bile ve Berry'nin yapmaya çalıştığı bir şaka, bir cenazede yapılan bir şaka olarak sönük kaldı.

Bu ırkın yanlış zamanda gülme ve herkes dans etmesi gerektiğini görebildiği halde
teselli bulmamaya devam etme eğiliminde çok sinir bozucu bir şey var. Köleliğin eski güzel günlerinde, bu sapkın yaratıkların nesilden nesile, en cesaret kırıcı koşullar altında Kuzey Kutbu'nu aramaya ısrar ederlerdi. Yaya ve tek başına, parasız
ya da senaryosuz, yiyeceksiz ya da giysisiz; rehbersiz, haritasız ya da pusulasız; silahsız ya da arkadaşsız; Yasanın ve doğanın dişleri arasında,
kendilerini geceye, dona ve yollarını kuşatan tüm tehlikelere verdiler, sadece istemedikleri şeyi aramak için!

Dünyada Afrikalı-Amerikalı köleden daha mutlu, daha memnun, daha neşeli,
ve coşkulu bir halk olmadığını biliyoruz! O,
insanın makul bir şekilde arzulayabileceği her şeye sahipti - ve daha fazlasına! İyi beslenmiş,
iyi giyinmiş, lüks bir şekilde barındırılmış, dikkatli bir şekilde hastalıklardan korunuyordu,
eşsiz bir iklimin zevklerini paylaşıyordu,
çocuklarının geleceğiyle ilgili tüm endişelerden kurtulmuştu,
yoksulluğa meydan okuyordu,
toplumun çekişmelerinden veya
siyasetin gönül yaralarından rahatsız olmuyordu, rütbe veya mevki, servet,
akraba veya köken ne olursa olsun, dünyevi bir bakış açısından,
malının aklın kavrayabileceği kadar Elysian'a yakın olduğu kabul edilmelidir. Tüm bunların yanı sıra, İncil'i ona vaaz ettirdi - boşuna;
ve yasa, Yaşam Ekmeği'nin, kalitesine kefil olmak ve gerçekliğiyle ilgili tüm sorumluluğu üstlenmek için saygın bir Kafkasyalı hazır bulunmadıkça, ona asla kırılmaması gerektiğini sağlayarak, onu yanlış doktrinler tarafından yanlış yönlendirilmekten nazikçe korudu!

Böylece dikkatlice beslenen, korunan ve hem hatadan hem de kötülükten korunan bir ırkın mutlu olması, güneşin parlaması kadar doğaldı. Onların mutlu olduklarından yalnızca deliler şüphe edebilirdi.
Bütün efendileri böyle söyledi. Hatta reddedildiğinde bile çılgına döndüler. İncil'in vaizleri - onlara kutsal şeylerde hizmet eden, dikkatsiz ruhlarını gözleri bağlı ve güvenilir bir şekilde, düz ve dar yolda yönlendiren o ciddi ve saygılı adamlar - hepsi yüce Cennet'in önünde, ruhsal iyiliklerine
neredeyse fazla mutlu olduklarını ilan ettiler. Politikacılar, partiler ve gazeteler; Aralarında yaşayanlar ve gidip en zeki ve en yüksek tonlu Kafkasyalı
arkadaşlarından her şeyi öğrenenler -aslında hemen hemen herkes- insan mutluluğunun en uç noktasında olduklarını ilan ettiler, onayladılar
ve yemin ettiler!
Yine de bu koşullar altında bile bu sapkın yaratıklar _kaçıp giderlerdi_. Aslında, kaçmak, siyah tenleri ve kıvırcık saçları gibi ırkın bir özelliği gibi görünüyordu! Bilgisiz bir izleyiciye, aslında hayatlarını tüm bu mutlu ve yüceltici koşullara
sahip olan baba kurumundan kaçmak istedikleri gibi görünürdü. Ama biliyoruz ki
öyle değildi. Bu sadece ırkın içsel sapkınlığıydı!

Yine, savaş sona erdiğinde ve onlar soğuk bir
dünyanın hayırseverliğine atıldıklarında, çıplak, fakir, isimsiz ve evsiz, daha önce onlara şefkatli bir İlahi Takdirin enkarnasyonu olmuş olan o efendinin koruyucu ve kollayıcı bakımı olmadan
--o anda, Kafkas insan doğasını yöneten tüm kurallara göre, gözlerinin pişmanlık gözyaşlarıyla kızarması ve kalplerinin üzüntüyle aşırı yüklenmesi gereken o anda, Afrika'nın bu sersemlemiş çocukları, içsel zıtlığın sapkın şeytanı tarafından hareket ettirilip kışkırtılarak, kulaktan kulağa sinir bozucu bir sevinçle sırıtıyor veya daha da sinir bozucu bir bağlılıkla eğiliyor, başlarına gelen felaket için Tanrı'ya şükrediyorlardı!

Aynı şekilde, tüm Güney'in en iyi insanları özel çıkarları için maskelendiklerinde, aptalca veya inatla başarısız oldular ve "en iyi arkadaşlarını" kendilerine sağlanan eğlence için ödüllendirmeyi reddettiler, sonsuz çabalarla ve masraftan bağımsız olarak, hatta onaylayan şakşakçılığın zavallı ödülüyle bile. Eğlenmeleri gerekirdi; şüphesiz eğlendiler; aslında, eğlenmemeleri
ahlaki olarak imkansızdı -- ama gülmediler!
Güney'in Kafkasyalısı, uzun zamandır arkadaş olduğu ve eğlendirmeye çalıştığı abanoz kardeşi hakkında şöyle diyebilir: "Sana flüt çaldım ve sen dans etmedin!"

Böylece Eliab, yanakları solgunluktan grileşmiş ve
gözleri korkuyla birbirine hızla bakan bir daireye şu sözleri okudu

"ELIAB HILL VE NIMBUS DESMIT: İki kez uyarıldınız ve
hiçbir işe yaramadı. Bu son şansınız. Eğer
kalkıp buradan on gün içinde gitmezseniz, akbabalar savaştan beri
çok az bulunan bir yemi elde edecekler. Beyazlar
Horsford'u yönetecek ve küstah zenciler dışarı bakmak zorunda. Bizde Red Wing gibi bir San Domingo deliği olmayacak, ne de.
Şimdi satıp toplanın ve tekrar gelmeden önce ülkeden defolup gidin, ki bu da ay sol çeyreğe
girer girmez ve alt boynuzunda üç yıldız olur olmaz olacak. Eğer buradaysanız, ikinizin de tabutlara ihtiyacı olacak ve o çocuk
Berry Lawson işvereninden uzaklaştırılan
seninle
takılacak.

"Unutma! _Unutma!_ HATIRLA!

"Dinin Büyük Tepegözünün ve iki Gece Şahininin emriyle,
ve tüm Gulyabanilerin huzurunda, altıncı Karanlık Ay'ın
beşinci gecesinde!

"K.K.K."

Bunu okumayı bitirir bitirmez, eski Sıradan'ın verandasında bulunan
bir mektup ona getirildi. "Red Wing'deki Zenci Öğretmeni BAYAN MOLLIE AINSLIE'ye" hitaben yazılmıştı, ancak
onaylandığında "K.K.K." Eliab, onun yokluğunda mektubu açmakta hiç tereddüt etmedi. Mektupta şunlar yazıyordu:

"BAYAN AINSLIE: Sana karşı hiçbir kinimiz yok ve sana
zarar vermek istemiyoruz; ama beyazlar bu ülkenin sahibi ve onu
yönetecekler ve Red Wing'de sizin yönettiğiniz gibi
zenci eşitliği okullarına tahammül edemeyiz. Durmalı ve
geldiğiniz yere, Kuzeye geri dönmeniz daha iyi olur ve eğer beladan uzak durmak istiyorsanız, bunu hemen yapın. Unutmayın!

"Din'in Büyük Tepegöz'ü ve onun Gulyabanileri'nin emriyle, K.K.K."

"Not: Size zarar vermek istemiyoruz. Kadınlara ve çocuklara Yankees'in yaptığı gibi savaş açmıyoruz, ama söylediğimiz şeyi kastediyoruz - defolun gidin! Ve
bir daha buraya da gelmeyin!"

Gizemli Klan ve onun korkunç eylemleriyle ilgili söylentiler aylardır havadaydı. Diğer eyaletlerden ve hatta komşu ilçelerden bile kurbanlarının feryadı kulaklarına gelmişti. Ancak Horsford'un renkli nüfusu o kadar baskındı ve refahı onların emeğine o kadar bağımlıydı ki, onların aralarına gelmesinden
çok az korkmuşlardı. Daha önce iki veya üç kez, Nimbus ve Eliab uyarılar almış ve hatta savunma konusunda bazı önlemler
almışlardı; ancak bunu kamuoyuna duyurmalarını gerektirecek kadar önemli görmediler. Gerçekten de, ilçede şiddet eylemi olmadığı için, bu uyarıların yalnızca onları korkutmak isteyen yaramaz gençlerin eylemleri olduğunu düşünmeye meyilliydiler. Bu daha ciddi bir gösteri gibi görünüyordu, ancak henüz bu kadar fantastik bir şekilde iletilen tehdide tam olarak inanmaya hazır değillerdi.

BÖLÜM XXXIII.

FİKİR FARKLILIĞI.

"Wal, Berry'yi ona bir mektup göndermeden içeri sokmayı başardılar, her şeyi değiştir," dedi o saygıdeğer, Eliab soluk dudaklı, ancak kararlı bir sesle gazeteyi okumayı bitirdiğinde. "Ben
geldiğimden beri, Kuzen Nimbus, bunu her zaman gözlemliyorum. Şu Klu Kluckers'ın Pocatel ve Hanson ilçelerinde olduğunu duydum ve Marse Sykes'ın buraya gelir gelmez onları hemen bana getireceğini düşündüm. O
biliyordun, ama ben geri dönüp
elde edebileceğim kadarını elde etmek isterdim; ama onun bu konuda
deli olduğunu sanmıyorum, hepsi bu. Bu konuda ne yapacaksın, Nimbus?"

"Ben burada kalıp savaşacağım, öyle," dedi Nimbus, inatla. 'Kendi topraklarımda bir kez barış içinde yaşamak için haklıydım ve bunun için tekrar savaşabilirim. Ku Kluckers
Nimbus'u kırbaçlamak istiyor, ama bırak gelsinler,' dedi,
sağ elini sol elinin tuttuğu tahtaya öyle bir kuvvetle indirdi ki tahta uçtan uca yarıldı.

"Merhaba! Sen git, Kuzen Nimbus," dedi Berry, düşen tahtanın yolundan
anlamlı bir hareketle atlayarak. "Biliyor musun, o şekilde hareket ederken kendi canın yandı. SEN bu konuda ne yapacaksın, Amca 'Liab?" diye devam etti, vaize dönerek.

Kendisine hitap edilen adam hâlâ tehdit edici mektuba bakıyordu.
Sol eli koyu sakalının üzerinde geziniyordu ama yüzü, cevap verirken sarsılmaz bir ışıkla doluydu:

"Rab beni işime çağırdı; önümde birçok kapı açtı ve beni birçok denemeden geçirdi. 'Her zaman, hatta sona kadar seninle olacağım' diye yazdı. Kutsal Adını övün! Şimdiye kadar, kötülük geldiğinde, O'nu bekledim. Senin gibi bir erkek rolü yapamam, kardeşim," diye devam etti, elini Nimbus'un düğümlü koluna koyup hayranlıkla devasa yapısına bakarak, "ama burada durup bekleyebilirim, tam burada, Rab'bin iradesinin gerçekleşmesini; ve burada kalacağım - burada halkımla birlikte. Tanrıya şükür, eğer savaşamıyorsam uçamam da. Ne kadar zavallı, zayıf bir yaratık olduğumu biliyordu ve bununla ilgilendi. Ben kalacağım, diğerleri istedikleri gibi yapsın. Ne yapacaksın, Kardeş Berry? Sen de benimle ve Nimbus'la aynı tehlikedesin." 

"Wal, Bre'er 'Liab," diye cevapladı Berry, "Ben de oraya gitmek için kendi 
dairemi kurdum. Görüyorsun ya, ikinizden de biraz farklıyım. Dar's Nimbus artık, şehirdeydi ve dövüş işinden her şeyi biliyor; sen ise bir vaizsin ve dua işinin her şeyini biliyorsun. Ama ben hiçbir zaman ikisinde de hiçbir şey ifade etmedim. Ayakları hep yanımdaydı," diye ekledi, durduğu tahta kaldırımda çift ayakla bir hareket yaparak; "ve ben onların yanında durmama izin veriyorum, ve Kluckers o mektuba cevap vermek için
dolanamadan önce, buradan dışarı çıkıyorum. Benim fikrim bu, Bre'er 'Liab."

"Ku Kluckers'ının kontluğundan kaçacağını mı kastediyorsun, Berry?" dedi Nimbus öfkeyle.

"Kesinlikle kastettiğim bu, Kuzen Nimbus--bunda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı Berry, büyük bir sahte nezaket gösterisiyle Nimbus'a doğru eğilerek. "Başka ne demek istediğini düşünüyorsun, ha? Sözlerim kendini
açıkça belli etmedi mi? Biliyorsun, kuzen, ben
dövüşen bir
insan değilim. Hayatımda sadece bir kez dövüştüm ve o da korkak kırbaçlanmış bir zenciydi, seni çıtır tohum. O
günahkarları görüyorsun, ha?" kolunu sıvayıp yuvarlak, sıkı kordonlu bir
kolunu gösterdi. "Ah, ben başladığımda biraz oluyorum, evet. Tüm kırbaç ipi ve zincir şimşekler, hop! Şimdi bir harf dolar bahse girerim, Bre'er Nimbus'tan bir borç para, onu ödemek için, daha fazla
yay ve saldırgan ve kalabalıkta daha fazla adam olmayacağım. Oh,
Ben de biraz ve daha fazlasıyım, ben de, ve sen bunu dert etmiyor musun. O
kavga hakkında?" diye devam etti bir soru soran kişiye, "oh, evet, bu Ho'sford bölgesinde şimdiye kadar yapılmış en kayda değer
kavgalardan biriydi. Ben Slade ve ben hep böyleydik. Bak, nasıl
kavga ettik! 'Bana öyle geliyor ki, neredeyse bir gün önce
konuşuyorduk."

"Ama Ben'i yalamadın, değil mi, Berry?" diye sordu yoldan geçenlerden biri şaşkınlıkla.

"Onu yalamak mı? Ya da o zenciyle
uzun süre
ye
dadığım mısırı gör! Bir dönümden fazla yakın olmalı."

"Ama senden çok daha büyük, Berry, o şişman bir boğa ve Louisburg'daki tepede en iyi dövüşçülerden biri. Şimdi
roman
yaşıyorsun, Berry," dedi Nimbus, inanmaz bir şekilde.

"Ama anlamıyorsun, kuzen," dedi Berry. "Görüyorsun, ben
altında oynadım ve başardım. Tanrım! O Ben benimle toprağı nasıl da dövdü! Ole Mahs'r o kavgada bir yığın mısır kaybetti! Ama ben ona tutundum ve şimdiye kadar onu asla bırakmazdı, eğer biri beni altından
çekmeseydi!"

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, Berry de yürekten katıldı ve kahkahalar azalmaya başlarken devam etti: "Tek kavgam bu, ve daha fazlasını istemiyorum. Ben barışçıl bir adamım ve kimseyi incitmek istemiyorum. Kluckers benim olduğum yere gelmek istiyor ve bana gitmem için bir uyarı veriyor, kimin ilk olduğunu sormadan dışarı çıkmaya çalışıyorum. Ve seni götürmeye devam etmek istiyorum, beni ilerletmek için hızla bana balta vuruyorlar, yol kesilene kadar ve artık atlama noktasına gelemiyorum. Berry Lawson'ın evde kalmasını onaylamıyorlarsa, o sadece şehirde büyümek için
doğan bir Batı."

"Ben çevik bir korkak olmaktansa ölmeyi tercih ederim!" dedi
Nimbus. "Marse Sykes seni büyük yola
çıkarttıktan sonra seni içeri aldığım için üzgünüm, ben de öyleyim." Onaylayan bir mırıltı duyuldu ve ekledi: "Ve eğer gitmek için bir yerin varsa, bir dakikadan fazla
benim evimde kalmamalısın."

"Şimdi, Kuzen Nimbus," dedi Berry, ayık bir şekilde, "o benimle
konuşmak için hiç kullanmadı. Berry, şakasını şimdi ve sonra tekrar tekrar yapıyorsa, libini kazanır."

"Ah, buna hiç şüphe yok," dedi Nimbus. "Berry Lawson'dan daha iyi bir
ürün yok. Bunu sık sık söyledim."

"Şimdi Berry hakkında söylediğin o sert sözleri geri al, değil mi, Kuzen Nimbus?" dedi Berry, ona yanaşarak ve sanki
savaş eğilimlerine dair kendi
söylediklerini yalanlamaya niyetliymiş gibi bakarak.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Nimbus, kesin bir şekilde. "Şunu söylüyorum ki, Ku Kluck'ın onu korkutmaya
çalıştığı
herhangi bir adam kaçarsa, o lanet olası bir korkaktır,
ve adını kimin söylediğini de umursamıyorum."

"Hadi, Kuzen Nimbus," dedi Berry, gözleri parlayarak ve tüm görünüşü önceki korkaklığını
yanıltarak, "bu sorunun iki tarafı var. Daha önce senin gibi bir
sözcü olmadım, kuzen, ve gerçek şu ki, olmak istemiyorum; ama ben diyorum ki
haklarımız için ayağa kalkıp savaşmaya ne kadar istekli olurdum
o herif Red Wing'le ilgili her yerde ayaklarını bastı, eh
Bunun en ufak bir işe yarayacağını düşündüm. Ama sana söylüyorum,
mücevher, vurmak hiçbir işe yaramaz, en ufak bir işe yaramaz ve bunu biliyorum.
Ku Klucker'ları gördüm, mücevher, ve içlerinden bazılarının kim olduğunu biliyorum,
ve biliyorum ki, o adamlar sadece meme ucundaki
zencilerle ilgili bir meseleyi ele geçirdiğinde, zencilere hiçbir şans yok. Onları gördüm ve _biliyorum_."

"Ne zaman?" "Nerede?" "Bize anlat, Berry!" her taraftan geldi
Kalabalığın içinde, şimdiye kadar neredeyse tüm Red Wing ve çevresi sakinleri oradaydı.

"Ah, 'hiçbir şey' yok," dedi umursamazca. "Berry'nin söylediğinin,
hiçbir önemi yok, kesinlikle. "

"Evet, bize anlat," dedi Nimbus, uzlaşmacı bir tonda.

"Wal, eğer _sen_ duymak istiyorsan, anlatacağım," dedi Berry, küçümseyerek. "Bir ağaç var mı, dört hafta önce Cuma gecesi Hanson ilçesindeki Breer Rufe'a gittim ve Pazartesi sabahına kadar geri dönmedim?"

"Sartin," dedi Nimbus, ciddi bir şekilde.

"Wal, oraya gitmem senin işinle ilgiliydi. Biliyordum ki, seninle birlikte geldiğimde bir veya iki uyarın vardı ve bunun benim yüzümden olduğunu kabul ettim, eğer Sykeses sinirlendiğinde korkunç derecede kötü insanlarsa ve yaşlı Marse Granville, benim akrabalarımla burada bir yuva bulmama çok kızdıysa. Bu yüzden, Sally'ye her şeyi anlattım ve ona dedim ki, 'Sally,' dedim, 'Nimbus'a hiçbir şekilde sorun çıkarmak istemiyorum, istemiyorum, eğer bize bir adam gibi
karşı durduysa. Şimdi, eğer sorun çıkarmayı düşünürlerse, Bre'er Nimbus, ona çok zarar ver, eğer etrafında kaybedecek çok kamyonu varsa.' Bu yüzden Hanson ilçesindeki Bre'er Rufe Paterson'a gidip, orada kalacak bir yer bulup bulamayacağımıza bakacaktık, böylece şahinleri sana yemlemeyeceğim, Kuzen Nimbus."

"Şimdi sen, Berry," dedi Nimbus, elini içtenlikle uzatarak, "bunu bana daha önce söylemedin mi?"

"Ama faydası olmadı," diye cevapladı Berry. "Wall, biliyorsun, oradan güneşten yaklaşık iki saat sonra ayrıldım ve sağa doğru ilerledim, Rufe'nin yanına gitmek akıllıca bir hareket, neyse, ve onu görmek ve pazartesi günü Nimbus'a yardım etmek için geri dönmek istedim. Sally bana bir lokma ekmek ve bir parça et hazırladı ve ben de yorulduğumda çamlık bir tarlada durup, atıştırmalığımı yiyip, uyumaya ve sabahın erken saatlerinde dinç bir şekilde yola koyulmaya karar verdim. O gün yeni arazide epeyce çalışmıştım ve o çam çalılığına ulaştığımda, Brook'un evinin yanındaki pınarın hemen ötesinde, Haw Ribber ile Stony Fork'un arasında, sanırım saat dokuz civarı, o kadar bitkindim ki pınardan bir içki aldım, bir lokma ekmek ve et yedim, çamların altında yakın bir yerde avlandım ve hemen uyudum. "Oranın şık bir açık alan olduğunu biliyorsun, eski toplanma alanını kullandıkları yer. Dolunay zamanıydı ve bir şey duyduğumda uyandığımda ve çam çalılarının altından dışarı baktığımda, ilk başta onun toplanma alanına geri döneceğini düşündüm, kesinlikle. Benden on adımdan fazla uzakta değillerdi ve patron, Lubber'ın Tezahüratı dedikleri o kayalık yerde sırtını bana doğru yasladı. Atlar çalılıklara bağlıydı ve onlardan biri benden üç adımdan fazla uzakta değildi, hiçbir şekilde. Onların konuştuğunu duydum, beni duyabiliyordun ve seslerin çok keskin olduğunu biliyordum, sen; ama, aşkına! "Hangisinin o garip şeylerden olduğunu anlayamadım, hepsi başlarının üstünde ve ayaklarına kadar."

"Ne dediler?" diye sordu Eliab Hill.

"Wal, Bre'er 'Liab, bir yığın para verdiler, ama sonuç olarak beyazlar
bütün bunlara rağmen
dış şehri yönetmek için
dış mahalleyi
kazandılar.
Ebbery bölgesinde
her şeyin yolunda olduğunu
söylediler, eski Virginny'den Teksas'a kadar temizdi ve
zencilere yerlerini tekrar öğretmeye çalışıyorlardı, her bölgede birkaçını öldürüp
ve onları korkuluklara astılar--işte böyle.
Tavuk falan da yoktu. Darwur Şerif Gleason. Ho'sford'da nasıl olduklarını
öğrenmeleri için
geldiğini söyledi.
Dış mahalledeki o beyaz adamın on veya on iki kişi dışında
olmadığını
söylediler, ve o Zenci kuralını temizlemek için gwine,
_shore_. Ellerindeki ilk büyük şeyin
Red Wing'deki o akbaba yuvasını
yıkmak için olduğunu söyledi ve
Nimbus ve" 'Liab'ın ikisinin de oldukça
zor işleri
olduğunda bunun
zor bir iş olmayacağını söyledi.

"Hepsi iyi adamlardı, atları gördüm, gitmek için
'bindiklerinde. Size söylüyorum, onlar iyi adamlardı! Gözeneksiz beyaz çöp yok, topal atlar veya pis yaratıkları
yıkamayan kör katırlar yok, Ben
şık beyefendi atlarıyım, hepsi onların üstünde. "Wal, bir iki saat sonra gittiler ve ben ter içinde bir şekilde yatıyordum. Çok korkmuştum, o gece uyuyamıyordum ve onlarla karşılaşmaktan korktuğum için sabahtan yürümeye cesaret edemiyordum. Bu yüzden yatıyordum ve her şeyin daha sonra olduğunu düşündüm ve size söylüyorum, dostlar, hiçbir işe yaramıyor. Ho'sford'daki tüm beyaz adamlar bize karşıysa, ne yapacağız? Kurtulamayız. Birçok zenci, bir beyaz adamdan izin almadan bir hafta bile kurtlanamaz. Bunun dışında, patronları, silahları ve deneyimleri var; peki bizim elimizde ne var? Hiçbir şey. Artık işe yaramıyor Dövüşmek ve kıçını bir buçuk ayaklık ağaçtan aşağı indirmeye çalışmak. Haklarımız hakkında hiçbir şey önemli değil. Çünkü oy kullanma, toplantılar yapma ve beyazlar gibi olma hakkımız var; ama bizi durdurmaya niyetlilerse bunu yapamayız. Ve onlar da şu meyveli şey!

"Nimbus dövüşmeye hazır olduğunu söylüyor ve Liab da dua etmeye hazır olduğunu söylüyor. Bu iyi, ama kimseye ya da onlara bir faydası olmayacak. Benim fikrim bu. Eski kölelik zamanlarında dövüşmek ya da dua etmek ne işe yarıyordu? Hiçbir işe yaramıyordu. Ve bizi oraya yakın tuttular, sadece dizgin zinciri biraz daha uzun, hepsi bu. Tek yapmaları gereken ipi kısaltmak ve bizi içeri almak, hep aynı. Bu benim fikrim. Bu yüzden bana baltalarını verdiklerinde harekete geçmeye çalışıyorum; nedense, kendimi tutamıyorum. Berry en çok yiyeceği yiyecek kadar yiyecek ve bu dünyadaki tüm beklentileri bu. Bu eski kölelik zamanlarından biraz daha iyi ve nesilden nesile daha da iyi olmaya devam ederse, belki Berry'nin akrabalarından bazıları bir gün beyaz bir adamın şansını yakalar."

Berry'nin deneyimi derin bir ilgiyle dinlendi, ancak sonuçları pek de hoş karşılanmadı. Renkli ırkın yargılanması gerektiği ve kendini savunarak ve tüm zorluklara karşı haklarını koruyarak erkekliğini göstermesi gerektiği konusunda genel bir kanaat vardı. Kaçma fikri korkakça ve değersiz olarak oylandı ve Nimbus ile Eliab'ın savunduğu, kalıp savaşmak veya ne olursa olsun sonuçlarına katlanmak planı, ırklarının Amerikan tarihinde özgür insanların ilk nesli olarak, üzerlerine düşen sorumluluğu taşıyan erkekler tarafından benimsenmesi gereken gerçek plan olarak kabul edildi.

Böylece Nimbus ve arkadaşları hazırlandı Kilisede bir toplantı düzenleyerek, işaretler üzerinde anlaşarak, silahlarını hesaba katarak ve mühimmat almak için tedbir alarak savaşmak. Berry, tekrar kardeşi Rufus'un evine giderek ve komşu bir plantasyonda çalışmaya başlayarak göçüne hazırlandı ve yaklaşık iki hafta sonra Nimbus'un katırını ve yük arabasını ödünç aldı ve ailesini de götürdü. Bu son yolculukta bir tür güvence olarak Eliab Hill'den, bir Federal askerin Konfederasyon'un çöküşünden kısa bir süre sonra o değerli kişinin kulübesine bıraktığı tekrarlayan bir Spencer karabinini ödünç aldı. Muhtemelen, savaşın bittiğine ikna olduklarında eve dönmeye karar veren adamlardan biriydi. Savaş sırasında firarın bilinmediği Sherman'ın ordusu, Johnston'ın teslim olduğu sahne ile savaşın muhteşem olaylarını
sonlandıran Washington'daki Büyük İnceleme arasında bu şekilde binlerce adam kaybetti. Eliab bu karabinayı çok dikkatli bir şekilde saklamıştı, onu kendi malı olarak görmüyordu, ancak talep edildiğinde sahibine veya yetkili bir kişiye teslim etmeye hazırdı. Uygun mühimmat olmadan işe yaramazdı ve bu özel bir acil durum gibi göründüğünden, Berry'nin onu almasına izin verdi, ancak Boyleston'da durup fişek tedarik etmesi şartıyla. Eliab hayatında hiç silah
ateşlememişti, ancak haklarını savunmaya inanıyordu ve kendisine teklif edilmesi halinde yasadışı şiddete karşı koymaya hazır olmasının iyi olacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXXIV.

KANUNUN HAZRETLERİ.

Son iki bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, şerif Red Wing'de kendini gösterdi. Kilisenin yakınındaki atını ahıra bağlayıp eyer çantalarını koluna alıp Nimbus ve Eliab Tepesi'ne doğru yolu geçerken, sarkık kaşların altındaki soğuk, gri gözlerde keskin, kurnaz bir bakış vardı. Red Wing her zaman dikkat çekici derecede huzurlu ve sessiz bir yerleşim yeri olmuştu. Nimbus, Bayan Ainslie ve Eliab'ın tavsiyesi üzerine, orada alkollü içkilerin satışını engelleyen şartlar dışında hiçbir eşyasını elden çıkarmamıştı. Bu, ölçülülük lehine herhangi bir "fanatik" önyargıdan kaynaklanmıyordu, çünkü Red Wing'in Efendisi ara sıra bir içki içmeye karşı değildi; ancak, böyle bir satışın küçük köyde yasaklanması durumunda, barış ve düzen şansının büyük ölçüde artacağını kolayca fark etti. Bir barın etrafında toplanma olasılığı en yüksek olan kişilerin, yerleşim yerinin değerli sakinleri olma olasılığının en düşük olduğu gerçeğini fark etti. Bu nedenle, kendi eylemlerindeki koşulun yanı sıra, ilçesindeki Yasama Meclisi üyeleri aracılığıyla Red Wing'deki okul binasının bir mil yakınında alkollü içki satışını sonsuza dek yasaklayan bir yasanın kabul edilmesini sağlamıştı. Bu sınırlamanın dışında, şövalye beyaz adamların Red Wing'in çalışkan siyahi adamlarına içki dağıttığı birkaç küçük kulübe inşa edilmişti. Bu kolay ve onurlu bir işti ve barın karşısındaki azat edilmiş kölelerle temas kurmaktan aşağılanmış hissetmiyorlardı. Üstün ırk, günlük işlerine gidip gelirken "shebangs" ile giden yoksul, susuz Afrikalılara abartılı bir fiyata kötü viski satarak kendini aşağılanmış hissetmiyordu. Ancak Nimbus ve yasa, bu tür etkilerin daha fazla yaklaşmasına izin vermiyordu. Bu araçlarla, öğretmenlerin aktif işbirliğiyle, Red Wing o kadar huzurlu tutulmuştu ki, kanun görevlileri, vatandaşlarından mali
ücretleri toplamak dışında, sınırları içinde nadiren görünme fırsatı buluyorlardı.

Bu nedenle, Nimbus, evinin arkasındaki yamaçta çalışırken, muhteşem bir ürün vaat eden bir tütün tarlasını "kurtlayan" ve "toplayan" sadık şerifi kendisine doğru gelirken gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Günaydın, Nimbus," dedi görevli, yaklaşırken ve kısmen dönerek tarlaya ve aşağıdaki küçük bina grubuna eleştirel bir şekilde baktı. "Güzel bir terbacker'ınız var
--çok düzgün, iyi bir büyüme. Bu yıl bu kadar
güzel bir pislik gördüğümü sanmıyorum. Rouseville'de yaşlı bir adam var
--çok güzel bir pisliği var--her zaman vardır, bilirsin. Dün gördüm ve daha iyi olabileceğini düşünmedim,
ama seninki kesinlikle onu geçiyor. Daha düzgün ve daha parlak,
ve biraz daha ağır bir büyüme de var. Ona eğer ilçede buna denk olabilecek biri varsa senin o adam olduğunu söyledim; ama senin onu geçebileceğini
hiç bilmiyordum. Bu terbacker için güçlü ve iyi bir arazi, kesinlikle."

"Toprak," dedi Nimbus, çıplak siyah kollarının sıcak yaz güneşinde parıldadığı sıra yapraklı ekinin üzerinde koltuk altlarına kadar dikilerek, "onun kadar önemli değil. Güçlü birkaç kişi, iyi bir ekin yetiştirmek ve iyileştirmek için gerekeni yapmaya isteklidir. Tohum yatağını ektiğiniz andan yaprağı sattığınız ana kadar, parmağınızı ondan çekmeniz ve tüm enerjinizi kaybetmeniz için bir dakika bile yoktur."

"Öyle," diye yanıtladı şerif, "ama sonuçta toprağın bununla bir ilgisi var."

"Elbette," dedi Nimbus, bir emziği başparmağı ve işaret parmağı arasında kısa parçalara ayırırken, "senin ter hab de sile'in var; ama
bu kadar iyi bir destekçinin daha çok
sonu var, eğer insanlar sadece
benimki kadar sabırlı olsalardı."

"Wal, şimdi, buna benzer çok fazla şey yok," dedi şerif, sertçe, "ve sen de öyle düşünmüyorsun. Şu anda buradaki iki yüz dönüm arazin için büyük bir bedel
almazdın. "Konuşurken diğerinin yüzünü keskin bir şekilde izliyordu, ancak kölelik eğitimi, siyah Ajax'ın yüzünü anlaşılmazlığıyla Sfenks gibi yapıyordu.

"Wal, bilmiyorum," dedi Nimbus yavaşça, "söylerim ve sonra yine söylerim, bilirsin. O tür bir teklife 'evet' veya 'hayır' demek istemeden önce, sile'nin kalitesinin yanı sıra düşünmek için epey bir bira daha gerekirdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi şerif. "Burada gayet iyi bir şekilde sabitlendin ve seni suçlamıyorum. Seninle ufak bir işim vardı,
ve bugün gelip seni terbacker'ında yakaladığım için mutluyum. Bu
güçlü bir
para."

"Benimle iş mi?" diye sordu Nimbus şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum," dedi memur, hafifçe, gözlüklerini takarken, eyer çantalarını açıp birkaç kağıt çıkarırken. "Sanırım bu avukatların
bazıları senin peşine düştü, çok iyi gittiğini düşünüyorlar. Bir bakayım," diye devam etti, elindeki kağıtları karıştırarak. "İşte bir hukuk davasında bir celp - yaşlı adam, Granville Sykes, Nimbus Desmit ve Eliab Hill'e karşı. 'Liab nerede? Onu da görmeliyim. İşte kopyanız," diye devam etti,
Nimbus'a kağıdı uzattı ve aslına tebligat tarihini iyi eğitimli bir memurun dikkatsiz
hızıyla kalemle
işaretledi.

Nimbus, kendisine verilen kağıda gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Nedir bu, Marse Şerifi?" diye sordu.

"Bu mu? Neden, bu bir celp. Okuyamıyor musun? Al, alayım."

Nimbus'un Ağustos ayının ikinci Pazartesi gününden sonraki altıncı Pazartesi günü Louisburg'daki mahkemede hazır bulunmasını ve hazır bulunmasını gerektiren yasal formülü okudu,
ve böyle bir hazır bulunmaması durumunda aleyhine hüküm verileceği tehdidiyle sonlandırdı.

"Görüyorsun ya, gelip yaşlı Granville'in şikayetine cevap vermelisin, ondan sonra da yargılanacaksın. Bir
avukat tutman gerekecek ve bitmeden önce bunun hakkında epeyce bir yaygara koparılacağını tahmin ediyorum. Ama sen bunu karşılayabilirsin; senin kadar iyi bir adam, böyle bir
terbacker yapan biri, bir avukata tam olarak
çok para ödeyebilir. Yaşlı adamın senden önce bıkacağından şüphem yok; ama sonuçta, hukuk dünyadaki en belirsiz şeydir."

"Ne anlama geliyor? Beni dava etti mi?" diye sordu Nimbus.

"Seni dava etti mi? Bence bin dolar tazminat da ödemiş olmalı. Yani sen ve 'Liab, aranızda."

"Ama ne için? Ona hiçbir şey borçlu değilim ve hiç borçlu olmadım."

"Ah, bu hiçbir şey değil. Ona zarar verdiğini söylüyor. Ne hakkında olduğunu unuttum.
Bir bakalım. Ah, evet, şimdi hatırladım. Diyor ki sen ve 'Liab hizmetçisini kandırdınız - adı ne? "Bir süredir senin için çalışan o esnek,
ıslık çalan adam."

"Ne, Berry?"

"Öyle mi, Berry--Berry Lawson, tam da o adam. Şey, yaşlı
Granville senin onu işinden ayrılmaya ikna ettiğini söylüyor ve o da
yasa gereği seni arıyor."

"Ama bu bir yalan--her kelimesi yalan! Berry'yi onu bırakması için
silahla vurmadım ve Marse Sykes onu büyük yola
atana kadar bunu yapacak bir adam olduğunu
hiç düşünmedi."

"Wal, wal, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, eminim. O senin yaptığını
söyledi, sen yapmadığını söyledin. Sanırım sizin aranızda karar vermek için bir mahkeme ve jüri gerekecek. Benim işim değil. Ah, evet," diye devam etti,
"Unutmuş olmayı seviyorum, ama işte sana da bir _capias_--sen ve 'Liab yine. Sana karşı bir iddianame var gibi görünüyor. Sanırım aynı konu. Görünüşün için bunun için bir kefalet olmalı, bu yüzden benimle 'Liab'ın
evine gelsen iyi olur. Seni onun yerine, onu da senin yerine kefil olarak kabul edeceğim.
'Liab'ın kaçmaya meyilli olacağını sanmıyorum, ha, ve sen ikisine de
yeterince değersin."

"Bütün bunlar ne demek oluyor?" diye sordu Nimbus.

"Sanırım ihtiyar Sykes seni kanun uyarınca suçladı,
ve bu da zencileri işe aldıktan sonra onları kandırmayı, kiralamayı veya baştan çıkarmayı
para ve hapis cezasıyla cezalandırılabilir bir suç haline getirdi. Diğeriyle aynı soru, sadece bu bir iddianame
ve bu bir medeni dava -- kanuna göre bir dava, dedikleri gibi, çünkü siz Radikaller kanunu
tadil ettiniz. Biri yaşlı Sykes'a verilen zarar için, diğeri ise birinin paralı adamlarını kandırmanın veya barındırmanın suç olması."

"Bu kanun mu, Bay Şerif?"

"Ah, evet, bu kanun, yeterince hızlı. Bunda sorun yok. Bunu
bilmiyordun, değil mi? Gidip bir adamın "ellerini"
burnunun dibinden çekip başını belaya sokmayacağını
düşündün, değil mi?"

"Bir adam özgür olduğunda ve daha sonra efendisinin iznini almadan onu
işe alabileceğini düşünmüştüm. Özgürlüğün anlamının bu olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, tam olarak değil; Etrafta çok fazla özgürlük var ama
bir adamın başka bir adamın ellerini tutmasına izin vermiyor, ne de sözleşmelerini bozup kaçtıklarında onları barındırıp besleyerek yardım ve rahatlık sağlıyor. Sanırım yaşlı adam seni yakaladı, Nimbus. Eğer bir kanca
tutmazsa, diğeri tutar. Eğer onu
çekip
çekmediysen, o lanet olasıyı barındırıyordun ve bu da aynı şey."

"Eğer barındırmakla, karımın akrabasını, o Marse Sykes ailesini lanet olası bir serseri gibi büyük yola
götürdüğünde içeri tıktığımı kastediyorsan--"

"Dur, Nimbus!" dedi şerif, soğuk gri gözlerinde tehlikeli bir ışıkla; "beyaz bir beyefendi hakkında böyle konuşmasan iyi olur."

"Konuşmalarımı kim dinliyor, bilmek istiyorum? Seninle Marse Sykes olarak konuşmak benim için de aynı şey değil mi ve eğer onun yaptığını yapsaydım bana lanet bir serseri demez miydin? Ben özgür değil miyim, o?"

"Sen beyaz değilsin!" diye tısladı şerif.

"Hayır, ve ben de özgür değilim, dahası!" ateşli bir cevaptı." Geçen gece birkaç lanet herif -sanırım onlar da beyazdı,
ve onlara benim onlara ne dediğimi söyleyebilirler- gelip kapımın önüne bir tahta astılar ve beni öldürmekle tehdit ettiler ve Liab, çünkü çok küstahız, öyle dediler. Şimdi, Liab Hill beni kimseyi rahatsız etmiyor ve hiçbir şey yapmıyor, sadece kendi haklarımızı savunuyoruz, saygılı ve barışçıl; ama hiçbir şekilde ezilmemeliyiz, ben özgür bir adamım ve eğer bir adamın büyük bir serseri olduğunu düşünüyorsam, siyah ya da beyaz olsun, bunu söylemek isterim; ve eğer biri Ku Klux'a gelirse, onlara bir kurşun sıkarım! Tanrı aşkına! Eğer kanunu çiğnersem, sonuçlarına bir erkek gibi katlanırım, ama kimse benimle birlikte olmadan Ku Klux'a saldırırsa, bu dünyadan
düştüğümde lanet olsun! O kadarına bile dayanamıyorum!"

Şerif cevap vermedi, sadece "Dikkatli, dikkatli! Böyle
konuştuklarını
duyarlarsa seni
diyecek kadar
çok kişi var."

Birlikte eve gittiler. Gerekli teminatlar verildi ve
şerif kıkırdayarak başladı. Daha
görünüşten
çıkmamıştı ki atını kontrol etti, geri döndü ve Nimbus'u
kapıya çağırdı ve alçak bir sesle ona şöyle dedi:

"Bak, Nimbus, eğer burayı satma fikrine
girersen, aklından çıkarma ve ilk şansı bana ver."

"Tamam, Marse Gleason."

"Ve bak, bugün tebliğ ettiğim bu küçük kağıtlar--bu durumda
onlarla ilgili hiçbir sorun yaşamana gerek yok. Anlıyorsun," göz kırparak.

"Ben bilmiyorum, Mars Şerifi," dedi sakince.

"Ah, peki, eğer bana satarsan, ben onlara bakarım, hepsi bu."

"Ya satmazsam?"

"Ah, peki, o zaman kendine bakmalısın."

Atını çevirdi ve alaycı bir kahkaha atarak uzaklaştı.

Nimbus, Eliab'ın evinin verandasına döndü, vaiz orada düşünceli bir şekilde celpleri ve _capias_'ı tarıyordu.

"Ne düşünüyorsun, 'Liab?"

"Seni parçalamak için bir planın parçası, Nimbus," diye cevap verdi Nimbus, inatla, "ve o yaşlı Şerif Gleason'ın onun dibinde,
Ben inanın. Ama Ku Kluckers'ın davalarıyla sürüklenmek istemiyorum. Ben sadece bir avukat bulup bunu çözmek istiyorum, bu benim işim."

BÖLÜM XXXV.

BELİRLİ BİR KİRA SÖZLEŞMESİ SONA ERİYOR. Şerifin ziyaretinden sonraki ikinci gün, Nimbus günlük işinden sonra verandasında oturuyordu ve kapısında bir çağrı duyuldu.

"Kim o?" diye bağırdı, ayağa kalktı ve saçaklara kadar tırmanan ve verandayı mis kokulu yeşil bir duvarla kapatan hanımelideki bir açıklıktan baktı. Beyaz komşularından birini görünce kapıya çıktı ve her zamanki selamlaşmalardan sonra şu sözlerle karşılandı:

"Satıp gitmek üzere olduğunu duydum, Nimbus?"

"Bunu nereden duydun?"

"Wal, Şerif Gleason bunu etrafta anlatıyordu ve ülke çapında bundan başka bir şey konuşulmuyor."

"Neden satıp gideceğim? Şu an olduğum yerden yeterince
iyi değil miyim?"

"Şerif, sizin ve Liab Hill'in kanunla ilgili bir sorun yaşadığınızı ve Ku Klux'un da peşinizde olduğunu söylüyor, bu yüzden eğer gitmezseniz, büyük ihtimalle eyalet hapishanesine gideceksiniz veya daha farkına varmadan evinizde kırbaçlanma veya idam cezasına çarptırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız."

"Bırakın gelsinler," dedi Nimbus öfkeyle--"Ku Kluckers veya şerifler,
hangisi olduğu hiç fark etmez. Sanırım hepsi aynı şey. Bu da çok yazık. Aman Tanrım, seçim
sonunda Marse Gleason'ı tekrar içeri aldığımızda, ilçede buna uygun ve tahvili verebilecek tek bir beyaz adam bile yoktu; ve tabii ki hiçbir kötü adam tahvili veremezdi. Ve biz de ona sahip olmasına izin verdik ve fikrimizi değiştireceğimizden korktu,
şimdi, işte burada Ku Klux toplantılarında koşuyor ve büyük bir karmaşayı karıştırmaya çalışıyor, sadece bizim kötü insanların haklarımızı elde etmesini engellemek için. Bunu bizimle yapamaz ben, o kıyı. Hiçbir şey
yapmadım ve kaçmayacağım. Hiçbir şey yapmış olsaydım kaçardım, ama
bir adamın kanunun onu ele geçirmesine izin vermek için
kaldığına diğerinden daha fazla inanmıyorum; ama hiçbir şey
yapmadığımda, kimse beni
yoldan çıkaramaz."

"Ama Ku Klux onları _kaldırır_," dedi diğeri
zayıf bir espriyle.

"Bir kere denemelerine izin verin!" dedi Nimbus heyecanla. "Şimdi onlara karşı oldukça hazırlıklıyım ve yarın da onlara karşı daha hazır olacağım. Yarın Louisburg'a gidiyorum ve geri döndüğümde Nimbus'a karışmaya

çalışmayacaklarını kabul ediyorum. Size
söyleyin bakalım, Bay Dossey, burayı yaşlı Marse Desmit'ten satın aldım,
ve parasını ödedim, hem de çok az; ve yemin ederim ki
hiç kimsenin beni oradan çıkarmasına izin
vermem - tek bir adım. Ve eğer Ku Klux gelirse, sadece elime geçen son kişiyi öldürmeye
çalışırım. Şimdi, ne dediğimi umursuyorsunuz, Bay Dossey, ama kesinlikle tek bir kelime bile etmiyorum."

Beyaz adam diğerinin enerjisinin önünde sindi. Bir zamanlar "fakir beyazlar" olarak adlandırılan sınıftandı. Savaş ona, kurşunları durdurmakta daha yumuşak huylu bir adam kadar iyi olduğunu öğretti ve köle sahibi olmayanların köle sahibi aristokrasinin çıkarları için savaştığı o mücadele sırasında, daha önce hiç bilmediği kadar erkeklik hakkında çok şey öğrenmişti. Eskiden babası, Knapp-of-Reeds'e bitişik bir plantasyonun gözetmeniydi ve çocukken, her beyaz çocuğun komşu renkli çocuklarla sahip olduğu o tanışıklığa sahipti - birlikte avlanır ve balık tutarlardı ve renklerinin izin verdiği kadar yakın arkadaştılar. Savaştan beri bir yer satın almıştı ve sürekli çalışarak biraz para biriktirmişti. Plantasyonu nehir kenarındaydı ve doğu tarafında Nimbus'un mülküne bitişikti. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bu bana bugün duyduğum şeyi hatırlattı. Eski Marse Potem'in öldü."

"Şimdi söyleme!"

"Evet--dün öldü ve yarın gömülecek."

"Aman Tanrım! Ve acaba yaşlı hanımı ve kızları nasıl terk etti?"

"Korkarım çok kötü. Son zamanlarda çok kötü durumda olduğunu söylüyorlar,
ve sahip olduğu şeyler borçlarının yarısını bile ödemeye yetmiyor. Sanırım
gençler ve çocuklar hayatlarının geri kalanında onu 'evlat edinmeye' devam edecekler."

"Öyle düşünmüyor musun? Wal, itiraf ediyorum, çok kötü. Çok zengindi, ve şimdi gelip de o Nimbus oldu--belki daha da fakir!"

"Çok zor, bu kesin. Bu ülkedeki herkesi gözenekli bırakan, tıpkı tüm Yankees'leri tahvil ve benzeri şeylerle zengin ettiği gibi, baştan beri o wah'tı."

"Aman! Aptal olmanın ne faydası var? Marse Desmit'i gözenekli yapan şey değil miydi? Onu
sarsan o lanet olası kölelik işi. Eğer hiç 'spekülatör' olmamış ve pazar için erkek ve kadın yetiştirerek zengin olmaya çalışmamış olsaydı, öldüğünde her zamankinden daha zengin olurdu."

"Ah, bu konuda yanılıyorsun, Nimbus. O wah hepimizi mahvetti."

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Nimbus, alaycı bir şekilde. "Bu wah senden ne alıyor, Bay Dossey, sadece senin başrahibinin kırbacından mı? Ve bu, senin başına gelebilecek en iyi şeydi, eğer çalışıp kendin için para kazanma yoluna girersen. O yaşlı Mahs'r'ı görmek zordu, bu bir gerçek, hatta çoğunlukla onun kendi hatası olsa bile; ama
senin için bir milyon değerindeydi. Sen, hemen, wah'ın sonucundan daha fazla kazandın, sonra biz wah'ın bittiğini görenleri
topladık,
Korkarım."

"Haklı olabilirsin," dedi Dawsey, gülerek ve sesinde bir miktar gururla. "wah'tan beri oldukça iyi iş çıkardım. Ve bu beni
ne için geldiğime geri getiriyor. Düşündüm ki, eğer satmayı düşünürsen, buraya
yerini ne alırdın?"

"Satış hakkında hiçbir fikrim yok, Bay Dossey, ve başka
bir şey
alabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Sen ve diğer herkes, sadece
para kazanmak için asla satmayacağımı öğrenmelisiniz.
Eğer Red Wing'e bir fiyat koyarsam büyük bir şey olacak; eğer henüz
büyümesi
bitmediyse, ve ben burada kalıp Batı'ya gidip
şehirde büyüyebilirim, Berry Lawson'ın her
şeyden bahsettiği o aptal."

"Wal, sorun değil, sadece satmak istersen, mantıklı bir şekilde,
paranı almak için kime geleceğini biliyorsun. İyi geceler!"

Adam dizginlerini toplarken Nimbus şöyle dedi:

"Yaşlı Mahsr'ın cenazesinin ne zaman kalkacağını söylemiştin?"

"Yarın öğleden sonra saat dörtte, duydum."

"Teşekkür ederim. Yarın Louisburg'a gitmeye karar verdim,
cenazede kalıp, ertesi gün geri döneceğim. Bana öyle geliyor ki, yaşlı Mahsr, Nimbus'u cenazesinde görmekten çok memnun olurdu, ama onun en sevdiği kişi o değil. Kötü bir beyefendi değildi ve Red Wing'i satın aldıktan sonra arada sırada gelip,
bunu düzeltmem konusunda bana bir yığın tavsiyede bulunurdu. Hep onu dinledim, sen, hiç kimse bir daha ne yapacağını bilmese, o adam yaşlı Marse Potem'di. Öldüğü için üzgünüm; ve yaşlı hanım ve kızlar için çok üzgünüm. Ve o cenazeye gidip onu gömeceğim, eğer bir gün daha bok gibi olursa; işte bu, kıyı.

"Ve aklıma geldi," dedi beyaz adam, "aynı anda duydum ki, senin Marse Desmit satın almadan önce plantasyonun sahibi olan Walter Greer, yakınlarda bir ara, Teksas'ta öldü. İkisinin de hemen hemen aynı anda gitmesi tuhaf, değil mi? İyi geceler."

"Zavallı beyaz" komşu, siyah adamın onu doğru tahmin ettiğini ve onu sadece düşmanlarının bir elçisi olarak gördüğünü hayal bile etmeden uzaklaştı ve verdiği bilginin önemini kavrayamadı.

XXXVI. BÖLÜM.

SEVGİNİN İŞARET IŞIĞI.

Mollie Ainslie bir aydan fazla bir süredir Red Wing'den uzaktı.
Neredeyse gece yarısıydı. Kambur ay batıdaki ağaç tepelerinin üzerinde asılıydı. Küçük köyde duyulacak bir ses yoktu,
ama garip bir şekilde örtülü figürler Red Wing'in batısına doğru uzanan
çam ormanlarının açık açıklıklarında hareket ederken görülebilirdi.

Birbiri ardına kilise ile arkasındaki çam korusu arasındaki açık alandan gizlice geçtiler, ta ki yarım düzine kadar kilisenin gölgesinde toplanana kadar. Biri diğerinin omuzlarına çıktı ve
pencerelerden birini denedi. Dokunuşuna boyun eğdi ve
zorluk çekmeden
kaldırdı. İçeri girdi ve ardından bir başkası daha geldi. Sonra
dışarıdan onlara iki veya üç garip görünümlü paket uzatıldı. Fısıltılı bir tartışma oldu ve sonra içerideki partilerin 
dikkatlice hareket ettiği duyuldu ve yukarı kaldırılmış pencereden güçlü bir benzoik
koku geldi. Arada sırada içeriden keskin bir metalik
çınlama duyuldu. Sonunda içeri giren ikisi
pencereye geri döndü. Dışarıdakilerle
fısıltılı bir istişare oldu. Bunlardan biri dikkatlice köşeye doğru
süründü ve uzun, alçak bir ıslık çaldı. Bir anlık
aradan sonra, önce bir yönden sonra diğer yönden cevaplandı, ta ki küçük köyün her yeri kısa, hızlı cevaplarla yankılanana kadar.
Sonra kilisenin köşesindeki adam geri süründü ve fısıldadı,

"Tamam!"

İçerideki partilerden biri pencere pervazına çıktı ve hafifçe yere
düştü. Diğeri pencere pervazına çıktı ve
dizlerinin üzerinde döndü; binanın içinde bir ışık parıltısı vardı, bir titreme ve bir tıslama, sonra güçlü bir kükremeyle alev sanki yanıcı bir maddenin izini takip ediyormuş gibi içinden geçti. Burada ve orada, koridorlardan aşağı ve masaların üzerinden, beyaz ve berrak bir şekilde yükselerek, binanın ve mobilyaların her eğrisini ve açısını en keskin silüetle gösterdi.

Penceredeki grup bir an durup içeriye baktı, ışık yüzlerinde oynuyor ve yansımayla onları korkunç ve solgun gösteriyordu; sonra aceleyle ormanın gölgesine geri döndüler - biri hariç, Ku Klux Klan'ın korkunç derecede grotesk kıyafetine bürünmüş, ayrı çan kulesinde duran ve alevler pencerelerden fışkırdığında,
sıcaklık yüzünden yerinden oynatılana kadar çanı ciddiyetle çaldı.

Kuzeyli hayırseverlerin azat edilmiş kölelere fayda sağlama aptalca umuduyla diktiği, genç öğretmenlerin büyük bir özveriyle çalıştığı ve hor görülen ırktan pek çoğunun, onları özgürlüğün mükemmel ışığına
yükselteceğini boşuna umdukları bir bilginin temellerini attığı kurumuş çıralı çamdan yapılmış devasa yapının önünde, düşünmeye bile vakit yoktu.
Köyün çeşitli yerlerinde, korkunç parıltısıyla, gruplar ve tek kollu nöbetçiler görülüyordu. Bunlar, ayaklarına kadar inen siyah cüppeler, sivri uçlu, grotesk bir şekilde işaretlenmiş ve başın çok yukarısına kadar uzanan şapkalar giymişti. Tabandan akan bir maske, yüze doğru sarkıyordu ve omuzlara doğru düşüyordu. Böylece, figürün tüm hatları gizleniyordu.
Küçük köy tamamen şaşırmıştı. Kilise çanının çalınmasının, Ku Klux'a karşı koymak için gereken silahlarla kilisede toplanmaları için bir işaret olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Tehlikenin yakın olacağı, bildiride belirtilen sürenin sonuna kadar düşünülmemişti; bu nedenle, kararlaştırılan nöbet tam olarak tutulmamıştı ve bu gece, küçük köye giden yollardan birinde özellikle gevşek davranılmıştı. Çanın ilk vuruşunda tüm köylüler uyanmıştı ve yarı açık kapılardan ve pencerelerden, ay ışığının ve çıtırdayan ateşin parıltısının ortaya çıkardığı manzarayı izliyorlardı. Sonra esmer tenli şekiller aceleyle evlerin ve çitlerin gölgelerine ve küçük kamyon tarlalarının sıra sıra büyüyen mısırlarının arasından, arkadaki ormanlara ve tarlalara doğru uzaklaştılar. Bazıları
uyarıdan beri hiç evde uyumamış, fakat
çalılıktaki küçük yapraklı barınaklarda ve yamaçtaki yarı gizli yuvalarda
işgal etmişlerdi. Bunların hepsinin gözlerinde yanan kilisenin alevleri parlıyordu ve her biri, daha önce hiç farkına varmadığı şekilde,
aşağı ve köle ırkı, o zamana kadar sadece baskın olanın kullandığı hak ve ayrıcalıklarla
giydirmeyi amaçlayan bir yasa sistemini devirmek ve geçersiz kılmak için gücünü ortaya koyan o gizemli çetenin gücünü hissediyordu.

Bu sahneyi izleyenler arasında Eliab Hill de vardı.
Bankında
oturmuş, küçük kulübesinin alçak penceresinden dışarı bakıyordu, alev solgun yüzünü aydınlatıyordu ve gözleri dehşetle şişmişti. Birbirine kenetlenmiş elleri pencere pervazına dayanmıştı ve yukarı dönük gözleri açıkça gökten güç arıyordu
kendisine kararlılığını ilan ettiği rolü
gerçekleştirmesini sağlayacak. Gördüğü şey şuydu:

Maskeli adamlardan oluşan bir grup, Nimbus'un evinin etrafındaki yerden
sıçrıyor gibiydi ve içlerinden birinin düdüğüyle
hızla eve yaklaşmaya başladılar. Hızlı bir hücum oldu ve
kapı açıldı. İçeride çığlıklar ve yumruklar, öfkeli sözler
ve protestolar vardı. Bir an sonra bir ışık parladı ve
hızla söndü - gruptan biri kibrit çakmıştı. Eliab
adamların Lugena'ya küfür ettiğini ve ona şöminenin üzerine bir ışık
yapmasını emrettiğini duydu. Sonra daha fazla yumruk sesi duyuldu ve ışık
pencereye doğru parladı. Ev sahibine yönelik kaba soruşturmalar yapıldı ve Eliab
sadık dostunun o geceki tehlikeden ve yıkımdan
uzakta olduğu için Tanrı'ya şükretti. Yarın geri döndüğünde ne düşüneceğini, yokluğunda meydana gelen yıkımı
dikkate alıp öfkesini resmetmeye çalışırken, donuk bir şekilde merak etti.

Bunları düşünürken komşu ev tepeden tırnağa yağmalandı.
Adamların aramaları sonuçsuz kaldığı için küfür ettiklerini duydu. Karısı Lugena'yı ve iki çocuğunu
dışarı çıkardılar ve onları ikna edip tehdit ettiler ama boşuna. Birkaç yumruk
atıldı, ancak karı ve çocuklar kocanın ve babanın Louisburg'da eski efendisinin cenazesine
katılarak orada olmadığını ısrarla savundular. Alev alev yanan kilisenin sarı ışığı evin üzerine
yandı ve her tarafta fantastik gölgeler oluşturdu. Korkunç parıltı
yüzlerini aydınlattı ve dehşetlerini resmetti. Neredeyse
üzerlerinde giysi yoktu. Eliab, Lugena'nın gömleğinin altından siyah kolunu kavrayan elin beyaz ve narin olduğunu fark etti.

Karısı ve çocukları dehşet ve acı içinde ağlıyor ve inliyordu.
Küfürler ve yumruklar, gizlenmiş seslerle sorular ve soluk soluğa kalmış kırık cevaplarla karışıyordu.
Karısının yüzünden kan
akıyordu. Küçük çocuklar evde çığlık atıyorlardı.
Çocuklar ve kadınlar çevredeki ormanların sığınağına
kaçarken her yöne doğru çığlık atıyorlardı. Alev kükredi ve
kilisenin çam kütüklerinden reçineyi yalayıp
yukarı sıçrarken çatırdadı.
Çevredeki çamların
parıldayan iğnelerine parladı, yamaçtaki olgunlaşan tütünü aydınlattı,
azat edilmiş kölenin evinin üzerinden tırmanan ve bakan ayı siyah duman sütunlarıyla
saklayan hanımelinin çiyli yapraklarında parladı.

Nimbus'u arama çabaları sonuçsuz kalınca -onu bulmayı beklemiyorlardı bile- dehşet içindeki kadına arkadaşının nerede olduğunu sormaya başladılar.

"'Liab Hill nerede?" diye sordu kolunu tutan adam.

"O sızlanan kurbağa papazına ne yaptın?" diye sordu bir başkası.

"Konuş, lanet olsun sana! Ve gerçeği söylemeye dikkat et," dedi üçüncüsü, bir sopayla kadının çıplak omuzlarına vururken.

"Ah! Yapma! Yapma!" diye bağırdı zavallı kadın acı içinde kıvranırken. "Söyleyeceğim! Söyleyeceğim, beyler--Söyleyeceğim--Söyleyeceğim! Aman Tanrım! Yapmayın!
_yapmayın!_" diye haykırdı, vahşice zıplarken, vücudunun her yerine
kalın ve hızlı bir şekilde
inen darbelerden kaçınma çabalarıyla tek giysiyi yırtarak, parlak ışıkta
tamamen açığa çıktı.

"Konuşun o zaman!" dedi elindeki mızrağı tutan adam. "Çıkart onu! Onu
nereye sakladığını söyle!"

"O burada değil, beyler! O--o--artık burada--kalmasın."

Yine darbeler sert ve hızlı geldi. Yere düştü ve
onlardan kaçınmak için tozda yuvarlandı. Yuvarlak siyah uzuvları, bir yandan diğer yana
kıvranırken sarı ışıkta parlıyordu.

"İşte buradayım--buradayım!" diye Eliab'ın kulübesinden vahşi, tiz bir çığlık geldi. Adamlardan biri ona doğru bir bakış attığında, pencereye yaslanmış ve alev alev yanan kilisenin aydınlattığı solgun ve solgun bir yüz gördü - orada kendi "en iyi arkadaşlarını" tanımayan insanlara hizmet etmeye alışkın olan kişinin yüzü!

"İşte orada!" - "Lanet olası serseriyi dışarı çıkarın!" - "Neyse, o bizim istediğimiz kişi!"

Bunlar ve benzer nitelikteki sayısız başka haykırış, maskeli yağmacı kalabalığı, Red Wing'in şimdiki sahibinin eline geçmesinden beri evi olan küçük kulübeye doğru koşarken, dehşete kapılmış izleyicinin kulaklarına çarptı. Bu, yeni mülkiyet altında inşa edilen ilk binaydı ve büyük ölçüde çam kütüklerinden yapılmıştı. Tek alçak pencere ve ön taraftaki kapı, sağlam çerçeveli kütüklerin arasından geçen tek açıklıklardı. Kapı, tüm kepenk boyunca uzanan ve ağır kapı direklerine çakılan güçlü demir zımbalarla yerinde tutulan ağır bir tahta çubukla tutturulmuştu. Üstte, güçlü bir
tavan vardı, ancak saçakların altında kirişler için kullanılan kalın direkler tarafından yapılmış büyük açıklıklar vardı. Eğer sahibi savunma yeteneğine sahip olsaydı, bundan daha umutsuz ve başarılı bir mücadele için daha iyi uyarlanmış bir kaleye sahip olamazdı.

Eliab Hill bunu biliyordu ve kalabalığın ona doğru koştuğunu gördüğünde bir an yüzü kızardı, hayatı ve ırkı için savaşması
için boş bir arzuyla. Karargahında ölmeye tamamen karar vermişti. Kelimenin bir anlamıyla cesur bir adam değildi.
Bir sakat asla cesur olmaz. Başkalarının fiziksel üstünlüğünü kabul etmeye zorlandığında, yıl geçtikçe, sonunda kendi aşağılığını olağan bir konu olarak görmeye başlar ve saldırganlığa katılan hiçbir hareketi asla düşünmez. Eliab Hill, Klan tarafından ilk uyarıldığında kapısı için sağlam bir çubuk ve ağır zımbalar temin etmişti, ancak hiçbir zaman bir savunma planı yapmamıştı. Parlak ay ışığında ve yanan mabedin daha parlak ışığında kendisine doğru geldiklerini gördüğünde belirsiz bir şekilde, iyi bir tekrarlayan kolla sadece hayatını pahalıya satmayacağını, hatta saldırıyı püskürtebileceğini düşündü. Bunu yapabilirse gurur verici bir şey olurdu. Daha önce
düşünmediği için üzgündü. Birkaç gün önce Berry Lawson'a temizlemesi ve onarması ve uygun kalibrede fişekler alması için verdiği Spencer karabinini hatırladı, böylece Red Wing'in savunmasında biri tarafından
kullanılabilirdi. Berry henüz geri dönmemişti. Düşmanlarının vahşi çığlıklarla üzerine
geldiğini ve alevler içindeki kilisenin kükremesini duyana kadar, onu kullanmayı hiç düşünmemişti. O
bir
kahraman değildi. Aksine, kendisinin bir korkak olduğuna inanıyordu.

Acı çekerken yeterince cesurdu, ama cesareti bir kadınınki gibiydi. En korkunç kötülüklere katlanmaya muktedir ve istekliydi, ama cesurca şeyler yapmayı veya büyük işler başarmayı düşünmüyordu. Cesareti saldırgan değildi. Öldürülebilirdi, ama öldürmeyi
düşünmüyordu. Kendini savunmak için can almaya karşı olduğu için değil, ama hareket etme konusunda o kadar uzun süredir başkasının iradesinin yaratığı olmuştu ki, "Bana istediğini yap. Ellerim ve ayaklarım bağlı. Savaşamam, ama ölebilirim." demekten başka bir şey yapmak aklına gelmiyordu.

Belki de bu dehşeti, genellikle acılarından muaf olanlardan daha fazla fark ettiği için, onaylanmış sakatların her zaman sergilediği o tuhaf dehşetle, keskin acıdan ürktü.

Yüzünü alevle aydınlatılmış cama bastırırken ve
grotesk bir şekilde gizlenmiş adamların kapısına doğru koştuğunu izlerken,
gözleri vahşi bir dehşetle doluydu ve yüzü seğiriyordu,
dudakları titriyordu ve koyu bıyığın altında solgunlaşıyordu.
Kapıya doğru bir hücum oldu, ama kapı teslim olmadı. Bir tane daha ve bir tane daha;
ama ağır çubuk ve güçlü zımbalar onu sıkıca tutuyordu. Sonra adı
çağırıldı, ama cevap vermedi. Başını hızla
pencereden çekip, içerideki çerçeveye sıkıca oturan ağır ahşap panjuru
kapattı ve kapıya benzer bir çubukla
sabitledi. Daha bunu yapmamıştı ki bir darbe
pencereyi parçaladı. Bir şey içeri itildi ve açıklığın etrafından dolandı,
burada ve orada panjuru zorla açmaya çalıştı, ama boşuna. Sonra
panjurun pencere pervazına dayandığı yere, tam
alt tarafa bastırıldı. Eliab
Hill'in bir tabancanın kurulmasından kaynaklandığını düşündüğü
bir tık sesi duyması dışında bir anlık sessizlik oldu ve kendini
çabuk
sa bankının üzerine attı.
Keskin bir patlama oldu, top tahtayı deldiğinde ve odanın içinde hızla
karşı duvara saplandığında sarsıcı bir
çatırtı duyuldu. Sonra kapıya birkaç el ateş edildi. Bir adam, iki kütüğün arasındaki çatlakta küçük bir delik buldu ve tabancasını delip tekrar tekrar ateş etti,
kabinin karanlığına sıcak alev püskürmeleri ve keskin, kinci yankılar gönderdi.

Eliab Hill, tüm bunları sabit, dik dik bakan gözlerle ve dişlerini sıkarak izledi,
ama hareket etmedi veya konuşmadı. Sıradan indi ve
tuhaf üç ayaklı yürüyüşüyle, yatağa doğru süründü, içine girdi ve
ellerini kavuşturarak yastığın üzerine dik oturdu. Sırtını
duvara yasladı ve kapıya doğru dönerek sonu bekledi.
Ateşlenen mermilerden bazılarının kalbini delmesini diledi. Hatta, sonunun keskin ve hızlı gelmesini, işkenceden kurtarılmasını, kırbaçtan kurtulmasını bile dua etti. Tek korkusu, yaklaşan acının varlığında erkekliğinin onu terk etmesiydi.

Kapıya ağır bir keresteyle hücum edildi.
Nimbus'un evinin önündeki bağlama rafındaki kütük olduğunu tahmin etti.
Ama güçlü çubuk eğilmedi. Tekrar adını haykırdılar ve kapıyı açmazsa
evi yakacaklarına dair ona güvence verdiler. Bu açıklamayı duyduğunda yüzünde garip bir rahatlama, hatta sevinç ifadesi belirdi.
Yatağa otururken ellerini göğsünde kavuşturdu ve dudakları dua edercesine hareket etti. Ölmekten korkmuyordu ama işkencenin neden olabileceği tüm acılara dayanacak kadar güçlü olamayacağından, acısını açığa vurmadan veya erkekliğini aşağılamadan.
Kendini çok zayıf hissediyordu ve ateşin ve dumanın inlemelerini ve gözyaşlarını gizleyeceğini bildiği için mutluydu.

Alevlerin tıslamasını beklerken bir balta darbesi kapıda yankılandı. Sadık eller tarafından kullanılıyordu ve çok geçmeden
dışarıdan gelen parıltı çift tahtadan içeri süzüldü.

"Merhaba, 'Liab--'Liab Hill!" diye bağırdı bir ses, içerideki sessiz dinleyiciye garip bir şekilde Şerif Gleason'ınkine benziyordu. "Kahretsin çocuklar, eğer zenciyi orada ateş ederek
öldürdüğünüze inanmıyorsam. Kulübeyi ateşe verip
yanmasına izin vermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elini sok ve çubuğu kaldırabiliyor musun," dedi bir diğeri.
"Alçak herifin ölü mü diri mi olduğunu bilmek istiyorum. Bunun dışında, bu ev yakma olayını sevmiyorum.
Serseri bir zenciyi asmaya veya buna benzer bir şeye itirazım yok ama bir evi yakmak
başka bir konu. Bu, beyaz bir adamın yapabileceğinden çok daha kötü.
Benim fikrime göre, bu bir tür zenci işi."

"Örneğin!" dedi bir diğeri gülerek, alev alev yanan
kiliseyi işaret ederek.

"Ah, kahretsin!" dedi birincisi, "bu başka bir şey. Lanet olası bir zenci
okulu, bir çalı yığınından daha önemli değil zaten."

Bir el açıklıktan içeri sokuldu ve çubuk bir yuvadan
kalkıp diğerinden çekildi. Sonra kapı hızla açıldı ve yarım düzine adam odaya
ağladı. En öndeki, kapının yanında bırakılmış olan tekerlekli sandalyenin üzerine
düştü ve diğerleri de sırayla onun üzerine
düştü.

"Ne oluyor!" diye bağırdı biri. "Hadi, ışığı buraya getir. Bu şey
nedir zaten?"

Işık getirildi ve ses devam etti: "Bu yaratığın
go-cartı değilse lanet olsun. Hadi, şu lanet şeyi dışarı at--parçala onu!
Bu tür şeyler zaten zencilerin binmesi için yapılmamış. Artık buna ihtiyacı olmayacak - onunla işimiz bittikten sonra değil."

"Ona ihtiyacı olmayacak!" dedi bir diğeri, Eliab Hill'e hareket etme gücü veren
hastanın sandalyesi kapıdan tekmelenip balta darbeleriyle parçalanırken.

Eliab Hill hayatının bir parçasının çoktan yok edildiğini hissetti.
Bütün bağımsız varoluşunun bu ayrılmaz arkadaşının kaderi için inledi.
Bunun ona sandığından daha değerli hale gelmişti.
O zaman bile, ince işlenmiş gövdesi balta darbeleriyle çatırdarken ve lüks eşyaları yakında sahibini parçalayıp parçalayacak olan eller tarafından
yırtılıp parçalanırken söylenen kaba, sert şakaları duymak canını yaktı.
Duygusuz makineye tutkulu bir bakışla bakmaya başlamıştı. Onu ondan almak
uzuvlarını koparmak gibi görünse de, yine de
onun hakkında ayrı bir canlı varoluş hissi vardı. asla
kendi uzuvlarına karşı bir şey hissetmez. Kendisine sadakatle hizmet etmiş olan bu güçlü, güzel ve kolay çalıştırılan kollar, yaylar ve tekerlekler kombinasyonunu okşamış, cilalamış ve ona bakmıştı, ta ki
onun hayaline göre eski ve değerli bir arkadaş gibi görünene kadar.

BÖLÜM XXXVII.

"EN İYİ DOSTLAR" KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR.

"Aydınlatın!" diye bağırdı lider. Adamlardan biri Nimbus'un
evine koştu ve ocaktan yanan bir meşale kaptı.
Ön kapıdan dışarı koşarken, sallanan mısırdan sıçrayıp arka kapıya sıçrayan dev bir şekil görmedi.
Siyah ayak çıplaktı ve eşiğe düşerken hiç ses çıkarmadı. Siyah, öfkeli yüzü veya dirseğinin üstünden çıplak olan ve bir dolabın
üstünden bir kılıcı kapmış olan sağ kolu görmedi. Asma yapraklarının arasından bakan, alevli sopasını havaya kaldırarak, Eliab'ın kulübesine doğru
hızla koşarken, göz kamaştırıcı, katil gözleri görmedi. Kapıyı hazırlarken, yatağın üzerinde oturan vaizin üzerine ışık düştü. Ölüm korkusu
geçmişti - hatta acı çekme korkusu bile gitmişti. Dudakları duayla hareket ediyordu, affedici sözler saldırganlarının küfürleriyle karışıyordu: "Ey Tanrım, benim yardımcım ve kalkanım!" ("_İşte
o, Tanrı onu lanetlesin._") "Onları affet, Baba--" ("_Onu
yakaladım._") "Bilmiyorlar---a--h!"

Uzun, tiz bir çığlık -ölümcül bir acıyla ezilmiş bir adamın sesi- küfürlerin gürültüsünün ve alev alev yanan kilisenin
uğultusunun üstünde duyuldu. Kabinin zemininde bir düşüş oldu -bir vücudun hızla yüzeyinde çekilmesinin gıcırdayan sesi- ve maskeli yağmacılardan biri, Barış İncili'nin vaizini ayağından sürükleyerek dışarı fırladı. Kurumuş bacak doğruldu. Zayıflamış sinirler parçalandı ve onu esir alan kişi onu ışığa doğru sürükleyip yükü fırlattığında, uzuv gevşek ve sinirsiz bir şekilde yere düştü. Sonra kalabalığın ona doğru hücum eden yumrukları, tekmeleri ve küfürleri duyuldu. Ortada, biri yanan bir meşale tutuyordu. İnlemeler ve dua parçaları gürültünün arasından duyuluyordu. [Dipnot: Bu tür konularla ilgilenenler, bu bölümdeki karakterlerin ve olayların "Güney Eyaletlerindeki Ku-Klux Saldırıları Komitesi Raporu"nda yemin altında tanıklık edilen bazı ilginç ve kesin benzerliklerini bulabilirler. Gerçekler, bu garip şiddet salgınının altında yatan ruhun ve nedenin tasvirleri dışında, özel bir ilgiye sahip değil.]

Birdenbire, ininden fırlayan bir çöl aslanının kükremesi duyuldu.
Baktılar ve diğer evin verandasından kocaman siyah bir şeklin sıçrayıp onlara doğru koştuğunu gördüler. Bir dakika içinde üzerlerine geldi.
Uzman bir elin savurduğu bir kılıcın sesi duyuldu ve liderin yüksek sivri uçlu maskesi tıslayan bıçağın üzerine eğildi ve
çıkarıldı, geride öfkenin karanlık meleğine aptalca bakan soluk, korkmuş bir yüz kaldı.
Bıyıklarının altında sertçe yerleşmiş görünen beyaz, güçlü dişlerin arasından korkunç bir küfür duyuldu. Kılıç yine intikamcının başının etrafında ıslık çaldı.
Ölümcül bir acı çığlığı duyuldu ve maskelilerden biri
düştü. Diğerleri geri çekildi. Biri ateş etti.
Meşaleli adam, göz kamaştırıcı ışık hala havadayken, bir an için büyülenmiş gibi durdu.
Sonra, tabancasıyla, izlediği esmer deve yakın,
kesin bir atış yaptı.

Birdenbire yerden yükseliyormuş gibi görünen çıplak bir kadın figürü gördü.
Çelikten bir parıltı vardı ve sonra maskenin, etin ve kemiğin arasından aşağı doğru kapı eşiğine düşen balta
fışkırdı ve kan Lugena'nın çıplak bedenine ve meşaleyi tutan kişi yanına düştüğünde, yere serilmiş Eliab'ın yüzüne fışkırdı.

Sonra diğerleri yol verdi ve iki siyah figür
takip etti. Yolun ötesindeki ormana doğru kaçarken, birkaç vahşi atış geri ateşlendi.

Sonra derinliklerinden bir şimşek ve bir kükreme geldi. Bir top çığlık
atarak yanlarından geçti ve ötesindeki karanlığa doğru uçup gitti. Bir tane daha, bir tane daha
ve bir tane daha! Bu, revolverin keskin, kısa çatırtısı değildi,
tüfeklerin
şiddetli, öfkeli meydan okumasıydı. Bunu daha önce savaş meydanında duymuşlardı ve kaçarken dehşet onlara kanat verdi.
Hızla gelen füzeler, maskeli bir şeklin
görülebildiği her yere, oradan oraya uçtu ve kaçan gölgelerini ormana doğru takip etti,
ağaçtan ağaca sekerek, dikenleri, dalları ve
parçalanan gövdeyi keserek, ayak seslerinin son yankısı da kaybolana kadar.

Sonra her şey sessizleşti, yanan kilisenin kükremesi ve yükselen batı rüzgarı dallarını hışırdatırken çamların
ciddi uğultusu hariç.

Nimbus ve karısı, çatışma sahnesi ile otoyol arasında, alçak bir meşe ağacının gölgesinde durup dinlediler.
Uçan düşmanın
hiçbir sesi duyulmuyordu.

"Nimbus! _Oh_, Nimbus!" sözcükleri yanındaki çıplak figürden gergin, alçak bir fısıltıyla geldi.

"Wal, 'Gena?"

"Yaralı mısın, tatlım?"

"Hiçbir şey. Nasıl olmalıyım? Ben geldiğimde hemen kaçıp gittiler. Seni
kırdılar mı, 'Gena?"

"Hiçbiri sayılmaz," diye cevapladı, öfkesini kontrol edilemeyecek bir noktaya
getirme korkusuyla, ihtiyatla - "sadece bana kim olduğunu söylemeye çalışıyorsun - sen ve 'Liab."

"Elbiselerin nerede, tatlım?"

"Evde, ahbap, sadece yırttığım, onlardan kaçtığım." "Ya çocuklar?"

"Dışarı kaçıp bir yerlere saklandılar. Genç
patronlar gibi dağıldılar."

"Onlar da onlar gibi avlandılar, değil mi?"

Elini ihtiyatla yanındaki çıplak omzuna koydu ve
ikisi de gölgede daha da çömelip dinlediler. Her şey sessizdi,
kulübenin yakınındaki inlemeler ve hırıltılı nefesler hariç.

"Bu lanet olası kötü adamlardan biri. Bırak onu sakinleştireyim!" dedi Nimbus.

"Yapma, yapma!" diye bağırdı Lugena, kollarını boynuna dolarken.
"Lütfen yapma, tatlım!"

"Belki de Bre'er 'Liab'dır! Bırak beni!" dedi aceleyle.

Dikkatlice, aralarında ve Eliab'ın kulübesi arasında uzanan sarı ışık şeridinden geri yürümeye başladılar. Zulüm edenlerin gerçekten
gittiğine inanamıyorlardı. Nimbus'un eli hala kılıcı tutuyordu ve Lugena düşürdüğü baltayı almıştı.

İnleme gerçekten de Eliab'dan geliyordu. İşkence sırasında üzerine çöken bilinçsizlikten kısmen kurtulmuştu ve canlanmasıyla birlikte aldığı yaralardan dolayı hissettiği şiddetli acı hissi de geri gelmişti.

"Bre'er 'Liab!" diye fısıldadı Nimbus, üzerine eğilerek.

"Sen misin, Nimbus?" diye sordu yaralı adam şaşkınlıkla. "Buraya nasıl geldin?"

"Cenaze töreninden sonra eve gelmek için kafamı kaldırdım ve tam zamanında buraya geldim, ne olduğunu anlamak için."

"Kilise tamamen yandı mı, Nimbus?"

"Her yeri yaktı. Yanlar daha uzun süre yanacak. Şu kütükler, bilirsin."

"'Gena kaçtı mı, Nimbus?"

"İşte buradayım, Bre'er 'Liab."

"Yaralanan var mı?"

"Bizim bildiğimiz kadarıyla değil, sadece hemen yanı başındaki yerde yatan iki kişi var," dedi Nimbus.

"Öldü mü?" diye sordu 'Liab titreyerek. Kendini kaldırmaya çalıştı
ama inleyerek geriye doğru çöktü. "Ah, Bre'er 'Liab! Bre'er 'Liab!" diye bağırdı Nimbus, sıkıntısı korkusunu
yenerek, "çok mu yaralandın? Tanrım!" diye devam etti, arkadaşının başını kaldırıp tekrar
duygusuzlaştığını gördüğünde, "Tanrım! 'Gena, öldü!"

Yere serilmiş adamın omuzlarının altına koyduğu elini çekti.
Elinde kan vardı.

"Şşş! Duydun mu, Nimbus?" diye sordu Lugena, boğuk bir fısıltıyla,
ayağa kalkıp yola doğru bakarken. "Ah, Nimbus, koş!
Koş! Yap, tatlım, yap! Dar dey geliyor! Seni öldürecekler, kıyı!"

Kocasını kolundan yakaladı ve onu kulübenin
gölgesine sürüklemeye çalıştı.

"Bre'er 'Liab'ı bırakamam," dedi Nimbus inatla.

"Ona yardım edemezsin. Sadece kalıp kendin öldürüleceksin! Hadi, dinle!" diye haykırdı titreyen kadın.

Bahsettiği ses, evlerinin ötesindeki yolda aceleyle yürüyen ayak sesleriydi. Nimbus bunu duydu ve duyarsız arkadaşının üzerine eğilerek onu kollarına aldı ve kulübenin etrafından dolaşıp ötesindeki mısır tarlasına doğru koştu. Karısı, hala baltayı tutarak birkaç adım daha takip etti. Sonra döndü ve mısır sıralarının arasından baktı, o yönden bir tehlike gelirse kocasının geri çekilmesini korumaya kararlıydı. Bir süre bekledikten ve başka bir şey duymadıktan sonra eve gitmeye, biraz giysi almaya ve dağılmış yavrularını toplamaya karar verdi.

Arka kapıya doğru usulca gizlice yaklaşarak -ocağın üzerindeki ateş sönmüştü- ihtiyatla içeri girdi ve gölgeli verandaya baktıktan sonra giyinmeye başladı. Mısır tarlasının sığınağına geri dönmek için hazırlık olarak giysilerini giyip ayakkabılarını giymişti ki, verandada gizlice bir ayak sesi duyduğunu sandı. Kalbi dehşetle durdu. Nefes nefese dinledi. Tekrar geldi. Artık şüphe yoktu - yavaş, gizli bir adım! Bir tahta gıcırdadı ve sonra her şey sessizleşti. Tekrar! Tanrıya şükür ki
çıplak_ bir ayaktı! Kalbi umutlandı. Açık kapıya doğru gizlice yürüdü
ve dışarı baktı. Orada, alevlerin aydınlattığı verandanın yarı gölgesinde,
Berry Lawson'ın kendisine doğru gizlice geldiğini gördü. Neredeyse sevinçten çığlık
attı. Kapıya adım atarak fısıldadı,

"Berry!"

"Sen misin, 'Gena?" diye fısıldadı o değerli kişi, aceleyle öne doğru
ve odadaki gölgeye adım atarak. "Gece boyunca nasıl hayatta kalmayı başardın, 'Gena? Ve Nimbus ve çocuklar nerede?"

Bu sorular aceleyle cevaplandıktan sonra, Lugena oradaki varlığıyla ilgili olarak
sormaya başladı.

"Nereden geliyorum? Bre'er Rufe'nin evinden döndüm. Geceleri Druv sabahı kurtarmak için geri döndü. Sally ve çocukları iyi bıraktım. Gece Red Wing'e geldiğimde ateşin ışığını gördüm ve hemen kendi kendime dedim ki, 'Berry,
bu artık sıradan bir ateş değil. Şehirdeki pek çok ev böyle bir ateş yakmıyor. Bu kilise olmalı, Berry." Ben Ku Kluckers'ın üyeleriyim ve kendime kızıyorum, diyorum ki,
'Berry, o alçaklar Red Wing'e geldi ve çakmağı
şimdi kendi yollarına gidiyorlar.' Sonra katırı ve arabayı ormanın içine, yoldan aşağı bir mil kadar koşturdum ve Bre'er'in tüfeğini çıkardım, bilirsin, ve Lewyburg'un yukarısında birkaç fişek almıştı, ve ben de bir el almaya geldim, eğer orada tehlike yoksa, bilirsin, tatlım.

"Ormana girdiğimde, Bre'er'in evinin olduğu yerde, o gürültünün, bağırıp çağıran, küfür eden ve kavga eden bir tür gürültü olduğunu duydum. Her şeyi çıkaramadım,
ama Nimbus'un cehennemde bir zaman geçirdiğini ve bir şey yapmak istediğimde, benim girmem için doğru zamanın geldiğini düşündüm. Bu yüzden o yaşlı kızını, "elindeki karabina'yı okşayarak," bir ağaca yasladım ve kafalarına bir mermi fırlattım.
Görüyorsun ya, çok alçaktan ateş etmedim, arkadaşlarımdan bazılarını incitmekten korkuyordum. O atışı duydun mu, Gene? Tanrım! Yaşlı kız nasıl da bağırdı.
'Daha önce hiç bu kadar büyük bir top sesi duymamıştım. De Ku Kluckers
'da bunu duymak için
'büyük yolun ortasından
dışarı çıktılar. Sonra açtım ve havlamasına izin verdim ta ki tetiği çeken bir gölge görene kadar. Acaba onlara
zarar verdim mi? Biliyor musun, 'Gena, onları öldüren oldu mu?"

"Onlar Liab'ın evinin önünde yatıyorlar," dedi kadın.

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Berry irkilerek. "Aman Tanrım! "o ne?" diye devam etti, nefes nefese, belirtilen yönde garip bir ses duyulurken. Verandaya gizlice çıktılar ve kümelenmiş şarap yapraklarının arasından baktıklarında, korkunç bir manzara
gözlerine çarptı.

Yere serilmiş bedenlerden biri ayağa kalkmıştı ve elleri ve dizleri üzerinde etrafta dolaşıyordu, garip bir inleme sesi
çıkarıyordu. Şu anda
sendeleyerek ayağa kalktı ve birkaç boş çabadan sonra, uzun, uçuşan pelerini omuzlarına düşen maskeyi yakaladı ve
çıkardı. Ortasında kanlı bir kanal olan soluk, çarpık yüz, meraklı bir şekilde bu yana ve öbür yana çevrilmişti.
Adam, sanki düşüncelerini toplamak ister gibi elini alnına koydu.
Sonra bir çığlık atmaya çalıştı; çenesi hareket etti, ancak yalnızca anlaşılmaz
sesler duyuldu.

Lugena, silah kilidinin tıkırtısını duydu ve dönerek, Berry'nin dediği gibi,

"Ateş etme! 'Hiçbir işe yaramıyor!"

"Haklısın, işe yaramıyor," dedi Berry dişlerini gıcırdatarak. "Kim
kafası yarılmış bir adamın etrafta dolaştığını fark eder ki?"

Vücut sendeleyerek ilerledi, bir an eve baktı, yanan kiliseye doğru döndü ve sonra, olanları hatırlamış gibi
bir anda gizli bir tavır takındı ve hala sendeleyerek
gidip kapıya doğru ilerledi, kapıdan geçti ve
yoldan aşağı doğru yalpalayarak gitti.

"Dar, onun kaçmasının hiçbir işe yaramıyor," dedi Berry, ayak sesleri
kaybolurken. "Meyve ona yolu açtı, her
zaman."

Konuşurken, yoldan bir düdük sesi duyuldu. Berry ve Lugena
anında mısır tarlasında sığınak aradılar. Sıraların arasına
çömelerek, dört adamın ihtiyatla avluya girdiğini,
yere serilmiş adamı incelediğini ve iki hafta önce kapıya asılmış tabut şeklindeki tahta parçalarını sedye olarak kullanarak onu aralarında taşıdığını gördüler.

BÖLÜM XXXVIII.

"KÜFÜN ÜZERİNDEKİ GÜL."

Mollie Ainslie'nin iyileşmesi çok hızlıydı ve hastalığının krizinden birkaç gün sonra hizmetçileri Red Wing'deki evlerine dönebildiler. En sevdikleri öğretmenlerinin iyileşmesi
için orada büyük bir sevinç vardı. Okul onun yokluğundan büyük ölçüde
felç olmuştu ve o kısa süre içinde bile onun yeteneği ve becerisinin ne kadar çok şey ifade ettiğini gösterdi. Herkes onun hemen dönmesini istiyordu - Eliab Hill hariç, neredeyse uykusuz bir gecenin ardından ona uzun bir süre geri dönmemesi için yalvaran bir mektup
gönderdi.

Görünen önemlerinden biri için garip bir şekilde samimi bir mektuptu. Yazar, iyileşmekte olduğu hastalığın sinsi ve hain karakteri üzerinde oldukça uzun bir süre durdu. Red Wing halkının onun adına yaptığı çabalara borçlu olduğu her şeyi ayrıntılı olarak anlatırken ve yıl be yıl, hiç tatil yapmadan onlar için nasıl çalıştığını anlatırken belagatli bir şekilde konuştu. Bunun onun yaşamsal enerjileri üzerinde bir yük olması gerektiğini gösterdi ve tamamen iyileşmeden önce görevlerine devam ederse tekrarlama tehlikesine işaret etti. Bu nedenle ondan en az bir ay daha Mulberry Hill'de kalmasını rica etti; ve isteğini desteklemek için, Müdürün tavsiyesi ve onayıyla o zamana kadar okulu tatil ettiğini bildirdi. Ayrıca, tehdit edilen zorluk raporunun onun kulağına ulaşmasını önlemek için özel çabalar sarf etti. Bu, sorun yaşayanların inançlarını kabul ettiklerinde korkak olarak görülmekten korkmaları gerçeğinden dolayı daha kolay başarıldı. Bu nedenle, küçük köydeki erkeklerin çoğunluğu, Ku Klux kararını yerine getirmeye gelirse tehlikeden uzak olmak için komşu çalılıklarda uyumaya alışkınken, tehdit edilen saldırı hakkında kendi aralarında bile çok az şey konuşuldu. Bu nedenle, bu kadar derin bir ilgi duyduğu kişilerin
üzerinde
kulak kabartan kaderden tamamen habersiz olan Mollie, kendini iyileşmenin
dinlendirici zevklerine bıraktı. Kısa süre sonra, aşağıdaki onaylanmış hastanın odasını ziyaret edebildiğini gördü ve
tavırlarında bir tür soğukluk sezmiş gibi görünse de,
bu değişikliği kendisiyle ilişkilendirmeyi aklından bile geçirmedi. Bunu tamamen, onun gelişinden bu yana hane halkının başına gelen
acılı hastalığa bağladı ve kendi iyileşmesinin, onların zihinlerinde tam güçle canlandırması gerektiğini hayırsever bir şekilde düşündü. Bu yüzden, kanepede uyuşuk bir şekilde uzanmış, sağlığını soran ve iyileşmesi üzerine soğuk, kararlı ifadelerle onu tebrik eden güzel, zayıf hastayı affetti.

Ancak, ev sahibi için durum böyle değildi. Hasta yatağından ayrıldıktan sonra
ilk kez inişte onunla karşılaştığında gözlerinde yaşlar vardı.
Bunların, kendisinin baktığı ve varlığının onu hatırlattığı küçük Hildreth için olduğunu biliyordu. Ve yine de gözlerinde tamamen üzüntüden olmayan bir parıltı vardı. O da,
sevmeyi öğrendiği tatlı çocuk için yas tutuyordu ve
gözleri bu nazik meydan okumaya bolca gözyaşıyla karşılık verdi. Yine de
kendi duyguları tamamen üzgün değildi. Nedenini bilmiyordu.
Analiz etmek veya akıl yürütmek için durmadı. Sadece ona elini uzattı - onu ilk gördüğü zamana kıyasla ne kadar
ince ve beyazdı
ve yumuşak dolgunluğunu fark etmişti!

Dudakları titredi ve konuşamadılar. Elini tuttu
ve hizmetçiye onu salona götürmesinde yardım etti.
Hala o kadar zayıftı ki onu kanepeye yatırmak zorunda kaldılar. Hesden Le Moyne
bir süre onun üzerine eğildi ve sonra aceleyle uzaklaştı.
Tek kelime etmemişti ve ikisi de ağlamıştı; yine de, o gittikten sonra gözlerini
kapattığında hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Böylece günler sessizce ve hızla,
tanımsız bir sevinçle yumuşatılmış hassas bir üzüntüyle dolu bir şekilde geçti. Gün geçtikçe daha güçlü ve daha parlak hale geldi, daha az yardıma ihtiyaç duyuyordu ama
geç sorumluluğu altındaki çocuğunun
hasta babasından daha fazla ilgi görüyordu.

"Şeytan hakkında soru sormadın," dedi Bay Le Moyne bir gün aniden.

"Neden sorayım ki?" diye cevapladı, sert bir bakışla. "Eğer o kişi
beni de aynı şekilde unutursa, eminim çok memnun olacağım."

"Ah, demek istediğim senin atın--Geceyarısı, senin ona dediğin gibi," diye güldü Hesden.

"Öyle sanıyordum," diye cevapladı. "Benim geldiğim gece ona o kelimeyi
uyguladığına dair belirsiz bir fikrim var. Annen de o gece,
'Şeytan' hakkında bir şeyler söyledi, ki o an bunun beni çok şaşırttığını hatırlıyorum, ama o an bunu soracak kadar telaşlıydım.
Sonradan bunu düşününce, onun benim siyah tenli evcil hayvanımdan bahsetmek istediğini anladım. Ama neden ona
o ismi veriyorsun?"

"Çünkü bildiği ilk isim oydu," diye cevapladı Hesden, eğlenerek gülümseyerek.

"Bildiği ilk isim neydi? Seni anlamıyorum," diye cevapladı.
"Kardeşim onu ​​Appomattox'ta veya yakınlarda yakaladı ve ona
Geceyarısı adını verdi ve o zamandan beri de Geceyarısı olarak anılıyor."

"Çok doğru," dedi Hesden, "ama ondan önce Şeytan'dı ve gençliğinde bu ismi çok iyi hak etti." "Gençliğinde mi?" diye sordu, şaşkınlıkla ona doğru dönerek. "Onu o zaman tanıyor muydun?"

"Çok iyi, gerçekten," diye cevapladı, onun hevesine gülümseyerek. "Bu plantasyonda
büyüdü ve Rouse Köprüsü'ndeki o güne kadar benden başka hiçbir efendiyi tanımadı."

"Aynen, tam da kardeşimin onu yakaladığı yer. Şimdi adını andığında
hatırlıyorum!" diye haykırdı. "Şaşırtıcı bir şey mi," dedi, "onu kaybettiğim gün, onun onu yakaladığı gün olması?"

"Hayır, tam olarak değil, ama sonra"--göğsüne tutturulmuş boş kolluğuna
bakarken şaşkınlıkla durakladı.

"Evet," dedi, onun bakışını fark ederek, "onu orada kaybettim,"
konuşurken boş kolu işaret etti; "ve fiziksel aktivitesiyle biraz övünen genç bir adam için acı bir kayıp olsa da,
koldan çok at için üzüldüğüme inanıyorum."

"Ama kardeşim--" diye başladı yüzüne korkmuş bir bakışla.

"Şey, yakın çevremde olmalıydı, çünkü Şeytan filodaki en iyi eğitilmiş attı. Ben attan indikten sonra bile,
geri çekilme sesi duyulduğunda, sırtında alışılmadık derecede iyi bir atlı olmadığı sürece, saflardaki yerini korumakta başarısız olmazdı."

"Kardeşim, o zamanlar onunla daha önce binicisiyle olduğu kadar zor bir mücadele verdiğini söyledi," dedi utangaç bir şekilde yukarı bakarak.

"Gerçekten! Ona minnettarım," diye yanıtladı gülümseyerek. "Bir düşmanın övgüsü bir asker için her zaman hoştur."

"Ah, senin çok kana susamış olduğunu söyledi ve sanki seni hayatından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekmiş gibi ona doğru at sürdü," dedi büyük bir hevesle.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı hafifçe. "Doğrudan amaç konusunda bir ünüm var ve bu bir umutsuzluk anıydı. Geri dönüp dönmememiz gerektiğini bilmiyorduk ve umursamadık. Sonun çok yakın olduğunu biliyorduk ve çok azımız ondan
fazla yaşamak istiyordu. Çok fazla umursadığımızdan değil -en azından çoğumuz-
savaştığımız dava için; ama teslimiyetin aşağılanmasından ve yenilginin damgasından korkuyorduk. Halkımıza yapılan rezaleti, benzer koşullarda olmamış hiç kimsenin takdir edemeyeceği bir keskinlikle hissettik. Ben de savaşa karşıydım ama teslimiyeti görerek yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Zor olmalı," dedi yumuşak bir sesle.

"Zor!" diye haykırdı adam. "Öyle olduğunu düşünmeliydim! Ama sonra," diye ekledi, kaşları aniden açıldı, "teslim olma gerçeğinin yanında, atımı kaybetmekten korktum. Hatta düşmanın eline düşmesini önlemek için onu vurmayı bile düşündüm."

"Kardeşim senin kendi hayatını
atmaya oldukça hevesli olduğunu
düşündü," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece kayıtsız. Acaba onu hiç
görmüş müydüm."

"Ah, yapmalısın, çünkü-" diye başladı hevesle, ama şaşkınlıkla durdu.

"Peki, ne yaptım? Çok kötü bir şey yapmadım, umarım?" diye sordu.

"Eh, çok pürüzsüz bir alnında çirkin bir yara izi bıraktın, buna kötü diyorsan, efendim," dedi alaycı bir şekilde.

"Elbette! Elbette," diye cevapladı, ama ses tonu, ona yönelttiği vahşeti değil, savaşın
son günündeki olayları düşündüğünü gösteriyordu. "Bakayım," dedi düşünceli bir şekilde. "Gri bir at üstündeki bir adamla keskin bir dönüş yaptım. İnce, sarı saçlı bir adamdı"--arkasında durduğu
kanepedeki figüre baktı, sanki bir benzerlik olup olmadığını görmek ister gibi. "Uzun boyluydu, benim kadar uzun boyluydu diyebilirim,
ve ben--benim düşünceme göre--bir yüzbaşıdan daha yüksek rütbeliymiş gibi. Kendi hattının biraz önünde ve tam yolumun üzerindeydi. Onunla kılıçları çarpıştırırken, eğer--eğer ikimiz de öldürülürsek, şansın bizim tarafımızdan olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. En azından bir albay olmalıydı, yoksa omuz askıları konusunda yanılmışım."

"Kardeşim gönüllülerden oluşan bir albaydı," dedi sessizce. "Ancak, düzenli orduya
transfer olduktan sonra sadece bir yüzbaşıydı."

"Gerçekten de!" dedi yeni bir ilgiyle. "Nasıl biriydi?"

Cevap olarak Mollie elini boğazına koydu ve taktığı altın bir kolyeyi açarak, zincir izin verdiği kadar kutuyu kaldırdı, Hesden eğilip baktı. Yüzü onunkine çok yakındı ve resmi ne kadar hevesle taradığını fark etti.

"Evet, o adam!" dedi sonunda, bir iç çekişe benzer bir şekilde. "Umarım onu ​​ciddi şekilde yaralamamışımdır."

"Sadece güzelliği," diye cevapladı, hoş bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla," dedi küstahça, gözlerini minyatürden onun yüzüne doğru kaydırarak, "çok şey kaybetmeyi göze alabilirdi ve yine de başkalarıyla kıyaslandığında acı çekmezdi."

Cüretkar, açık sözlü bir iltifattı, yine de açıkça samimiyetle söylenmişti; ama madalyonu çevirmişti, böylece benzerliği görebiliyordu ve sözlerinin çift anlamını yakalayamıyordu. Bu yüzden sadece sakin ve içten bir şekilde, "İyi bir kardeşti." diye cevapladı.

İltifatına aldırış etmediğini fark ettiğinde yüzünün üzerinden bir gölge geçti, ama içtenlikle ekledi,

"Ve yiğit bir kardeşti. Atım onun eline düştüğü için mutluyum."

Ona baktı ve şöyle dedi,

"Atına çok düşkündün?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Biz askere gitmeden önce harika bir evcil hayvandı ve yaklaşık üç yıl süren mücadelem boyunca benim sürekli yoldaşımdı. Ama verandaya çık ve sana ona öğrettiğim numaralardan bazılarını göstereyim, o zaman sadece onu ne kadar takdir ettiğimi anlamayacak, aynı zamanda onun zekasını şimdi olduğundan daha fazla takdir edeceksin."

Onu verandadaki sallanan sandalyeye kadar götürdü ve bir hizmetçiye atı
çıkartmasını söyleyerek şöyle dedi:

"Sadece bir kolum olduğunu ve onu son zamanlara kadar, en azından beş yıldır görmediğimi unutmamalısın.

"Zavallı ihtiyar!" diye ekledi, verandanın basamaklarından inerken ve hizmetçiye onu serbest bırakmasını söyledi. Avluya girerken başparmağını ve parmağını şıklatarak onu çağırdı ve okşamayı almak için uzattığı başını okşadı. "Zavallı adam! O zamanki kadar genç değil, ama iyi bakılmış. Gri saçlar burnunda belirmeye başlıyor ve
başka kimse fark etmese de,
gözlerinin etrafında oluşan kırışıklıkları fark edebiliyorum. Bakayım, sen sadece dokuz yaşındasın, ama dokuz geçtin. Ama savaş anlatır--atlar da insanlar kadar anlatır.
O zamanlar yaşadıkların için sana yaklaşık beş yıl kredi verilmeli, dostum. Ve bir adam--Biliyor musun, Bayan Mollie," dedi aniden sözünü keserek--"o savaşta olan bir adam,
bir iğne olmasa bile, hayatını yaklaşık on yıl mı erteledi?
Bu mücadelenin yıpranmasıydı. Biz diğer uluslardan farklıyız. Bizim profesyonel askerimiz yok--en azından bahsedecek
bir tane. Onlar için savaş sadece bir iş ve barış bir ara oyun.
Onların durumunda zihinsel bir gerginlik yok. Ama bizim savaşımızda hepimiz gönüllüydük. Her iki taraftaki her adam, bir ulusun kaderi omuzlarında olduğu için ve sorumluluk yükünü hissettiği için orduya gitti. Öldüren, öldüren ve zayıflatan şey, kurşun, mermi, don ve sıcaktan daha fazlasıydı. Ve sonra - sonra ne oldu?"

Konuşurken ona doğru döndü, eli hala ona sürtünen ve dişleriyle şakacı bir şekilde ısıran atın boynundaydı, bu da onun sevincini gösteriyordu.

Yüzü sert, katı çizgilere bürünmüştü.
Onun ötesine bakıyor gibiydi ve uzaktaki Bankshire tepelerinde telgrafı okurken yüzünde gördüğümüz gri soğukluk,
yanaklarına ve alnına tekrar yerleşti, sanki anlamlarının farkında değilmiş gibi şu dizeleri yavaşça tekrarlarken:

"Dünyanın geniş savaş alanında,
Hayatın kampında,
Aptal, sürülen sığırlar gibi olma! Mücadelede bir kahraman ol!"

Hesden Le Moyne bir an şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra
ata döndü ve emriyle çeşitli numaralar yapmasını sağladı.
Eliyle istediği kadar geri çekilmesini sağladı ve sonra hareketi tersine çevirerek onu tekrar
sıçramaya zorladı. At onun isteği üzerine iki ayağını da kaldırdı,
yattı, yuvarlandı, arka ayakları üzerinde durdu ve sonunda
hanımefendisine itaat ederek verandada diz çöktü. Hanımı da oturmuştu, ancak meşgul bir şekilde, yapılan her şeye bakıyordu.
Hesden Le Moyne, onun bu kadar zevk vereceğini düşündüğü şey karşısındaki coşku eksikliğine şaşırdı ve biraz da hayal kırıklığına uğradı. Bittiğinde dalgın bir şekilde ona teşekkür etti ve kendi
odasına çekildi.

BÖLÜM XXXIX.

SİS SAKLADIĞI.

Karanlık, Red Wing'e yapılan saldırının ardından sisli bir sabahın gri ışığına çoktan yerini bırakmıştı. Alaycı kuşlar, birbiri ardına, birbirlerinin çağrılarına cevap veriyorlardı, ilk başta uykulu ve isteksizce, sanki hapsedilmiş melodi ifadeyi zorluyormuş gibi, sonra iyice uyanıp, altlarında sallanan ve savrulan en yüksek çiy yüklü dallara tünediler, rakip dualarını
yaydılar. Yükselen günün diğer sesleri, hala toprakların üzerinde asılı duran sisin arasından geliyordu, doğudan gelen parlaklığı gizliyordu. Horozların ötüşü, atların kişnemesi ve sığırların böğürmesi, geniş taban arazilerinde ve nehrin her iki yanında tepeden tepeye ve aşağı yukarı yankılanıyordu. Doğa uykudan uyanıyordu - geniş günü karşılayan
tam, coşkulu uyanıklığa değil, tembelin yaz sabahının hafif, tatlı uykusuna yattığı
yarım bilinçliliğe.

Hesden Le Moyne'un yatağının başında duran açık pencerede bir tıkırtı duyuldu. Odası, annesinin odasının karşısındaydı ve aynı kattaydı. Çocukluğundan beri odasıydı.
Pencere, büyük, dağınık evin üç tarafı boyunca uzanan geniş, alçak verandaya açılıyordu. Hesden tıkırtıyı duydu, ama bu sadece yarı uyanık hayal gücünü
rüyalar diyarında fantastik bir yolculuğa çıkarmaya yaradı. Tekrar alçak, sorgulayıcı tıkırtı geldi, bu sefer eski maun karyolanın başlığına. Bunun, günlük işlerle ilgili emir almak için gelen hizmetçilerden biri olduğunu düşündü.
Belirsiz ve donuk bir şekilde, ne istenebileceğini merak etti. Belki de hareket etmese
giderlerdi. Tekrar geldi, dikkatli ve alçak, ama sert
ve buyurgan, bir parmağın tırnağının cilalı yatak başlığına sert ve düzenli bir şekilde
vurulmasıyla yapılmıştı. Bu aynı anda bir çağrı ve
bir sessizlik emriydi. Hesden hızla doğruldu ve
pencereye doğru baktı. Bir insan figürünün ana hatları, ötedeki gri karanlıkta belirsiz bir şekilde belirdi.

"Kim var orada?"--alçak, sakin bir sesle, sanki dikkat açıkça emredilmiş gibi.

"Marse Hesden!"--bastırılmış heyecanla dolu alçak bir fısıltı.

"Sen, Nimbus?" dedi Le Moyne, yataktan hızla kalkıp
pencereye yaklaşırken. "Sorun ne?"

"Marse Hesden," diye fısıldadı siyah adam, yaklaşırken heyecanla titreyen elini omzuna koyarak, "sen Liab Hill'in arkadaşı mısın?"

"Elbette öyleyim; bunu biliyorsun" -- sabırsız bir fısıltıyla.

"Şşş! Marse Hesden, lütfen gürültü yapma," diye fısıldadı
Nimbus. "Eğer senin ona karşı bir şeyin varsa demek istemiyorum,
ama senin gibi bir arkadaşın başı dertte olduğunda onu destekleyecek kadar iyi mi?"

"Ne demek istiyorsun, Nimbus?" diye sordu Hesden şaşkınlıkla.

"Benimle gelir misin, Marse Hesden--elbiselerini giy ve benimle gel, bir dakika?" Hesden bu isteği reddetmeyi düşünmedi. Çok önemli bir şeyin gerçekleştiği belliydi. Dikkatlice verandaya çıkıp Nimbus'u takip etmeden önce daha bir an geçmemişti. İkincisi, evin elli yard ötesindeki yamaçtan fışkıran bir pınara doğru hızla ilerledi, dev bir meşe ağacının dibinde. Bu ağacın gölgesinde yatan ve dibine yaslanan Eliab Hill, solgun yüzü karanlığın içinden ölü yüzü gibi görünüyordu.

Hesden Le Moyne'a okuyucunun zaten bildiği şeyi anlatmak için birkaç kelime yeterliydi.

"Onu buraya getirdim, Marse Hesden, çünkü
güvende olabileceği başka bir yer yok.
Dem ar Kluckers onu akrabalarından
öldürmek zorunda. İyileşene kadar saklanıp
tuk keer'e devam etmek zorunda -- eğer iyileşirse."

"Neden, yaralandığını düşünmüyorsun -- ciddi olarak değil, değil mi?"

"Yaralı, dostum!" dedi Nimbus sabırsızlıkla. "Artık onunla ölü bir adam arasında pek fark yok.

"Aman Tanrım! Nimbus, bunu kastetmiyorsun. İyi uyuyor gibi görünüyor," dedi Hesden, yere serilmiş bedenin üzerine eğilerek.

"Uyu! Marse Hesden, o böyle uyuduğundan beri onu üç mil öteden
koruyorum; ve kan ellerime
akar ve şimdi de
kalbimi kırar, defol!"

"Nimbus, bana ne anlatıyorsun? Başka biri daha yaralandı mı?"

"Wal, birkaç beyaz adam Liab'ın evinin önünde sessizce yatıyor."

Hesden ürperdi. Korktuğu zaman gelmişti! Güney'in için için
tüten tutkusu sonunda patlak vermişti! Yıllardır - savaş önyargısı ve tutkusu, hakaret ve baskı hissi
tüm Güney'de giderek daha yoğun ve daha karanlık bir hal almıştı. Gök
gök gürültüsü
ülkenin üzerinden geçmişti. Şimşekler kenarlarını sarmıştı. Ülke duymuştu ama
dikkat etmemişti. Millet gülümseyerek
bakmış ve güneşin sönmediğini ilan etmişti. Öfke ve önyargıyı hiç fark etmemişti. Bilinçsizce fethedilmiş bir halkın tutkulu gururunu ayaklar altına almıştı. Hindu göğsünde kast duygusundan daha derinden
işlemiş bir duyguyu hor görmüş ve aşağılamıştı.

Güney, kendi Diğer tüm ırklar ve halklar üzerinde doğuştan üstünlük. Hiç şüphesi yoktu, hiç şüphesi olmadı,
adam adama, Kuzey'den daha cesur, daha güçlü, daha iyiydi.
Erkekleri "centilmenlerdi"--Kuzey'in hiç bilmediği daha görkemli, daha asil varlıklardı.
Kadınları "hanımefendilerdi"--nazik, zarif, uhrevi
varlıklar, uhrevi kalıpların biçimlerine sarılmış tutku ve bağlılık,
ve onları dünyadaki diğer tüm cinsiyetlerden ayıran elle tutulamayan bir ışıltıyla
çevriliydi.
Güney'den olan her şey
üstündü. Güney'de doğmuş olmak, ilk bakışta diğer erkeklerden daha iyi olmaktı. Bu yüzden her erkeğin öz sevgisi
bu duyguya dahil edildi. Güney'i övmek,
kendini övmekti; onun yiğitliğiyle övünmek, kendi korkusuzluğunu ilan etmekti;
kadınlarını övmek, kendi başarılarının
aşk listelerindeki ihtişamını artırmaktı; şövalyeliğini övmek kendi onurunu itiraf etmekti; büyüklüğünü övmek kendini yüceltmekti. Kendini Kuzeyli rakibiyle ölçtü ve tereddüt etmeden kendi lehine karar verdi. Güney'in, en mükemmel olan tüm şeylerde Kuzey'den tartışmasız daha büyük olduğunu ve sadece sayıca üstün olduğu şeylerde Kuzey tarafından geride bırakıldığını hissetti. Savaş alanında sayıca az olan Güney, zafer anında aşağılık ve alçak fikirli bir fatih tarafından aşağılanmış ve hakarete uğramıştı. Sandıkta sayıca az olmasına rağmen, hala Ulusun politikasını dikte ediyordu. Güneyli beyaz adam doğal olarak kendini Kuzeyli kardeşiyle karşılaştırdı. Kendisiyle Afrikalı -yakın zamanda köle olan, neredeyse insan olmayan antropoid- arasında karşılaştırma yapmak için hiçbir neden bulamadı. Orada sadece zıtlık mümkündü. Bunların, kendisiyle eşit yöneticiler haline getirilmesi, halk egemenliği tahtında, sadece, dürüstçe düşündüğü gibi, düşmüş bir düşmana karşı erkekçe olmayan bir kinin tatmini için, her zaman kısıtlamadan huzursuz olan bir halkın hissedebileceği her türlü öfke ve intikam duygusunu uyandırdı.

Bu, zenciye karşı duyulan nefretten değil, onun siyasi
gücünü yok etmek ve kendi aşağılanmış ve alçaltılmış üstünlüklerini yeniden tesis etmek içindi.
Bu, fatihin, uyuyan Samson'un bağlandığı bağların, ilk uyandığı anda alaycı bir şekilde
parçaladığı yeşil sazlar olduğunu göstermesi içindi. En abartılı gurur ve en yoğun ve ortadan kaldırılamaz kast önyargısı, yenilginin üzüntüsüyle
tetiklenmiş ve adaletsizlik ve baskı duygusuyla
kızdırılmıştır - her ikisi de yeniden yapılanma yasaları tarafından kurulan çoğunluğun yönetiminin
düşürüldüğü eylemlerin temelinde yatmaktadır. Bunlar, tüm bir halkın gözlerini o kadar kör eden şeylerdi ki, bu kanlı maskeli baloya, zayıflara karşı bu gece yarısı savaşına, bu tarifsiz dehşet dönemine "Güney'i kurtarmak" adını verdiler.

Güney'de iyi, dürüst, Hristiyan hiçbir adam, bir anlığına bile olsa, siyah bir adamı, eski veya yeni mülkünde öldürmenin, sakat bırakmanın, dövmenin, yaralamanın ve kötü muamele etmenin doğru olduğunu iddia etmedi. Bu eylemleri başka bir _insana_, bir meslektaşa yapılmış olarak görmedi, sadece kendisinden o kadar uzak bir şekilde aşağı bir insana yapılmış bir zulüm olarak gördü ki, hakların veya duyguların herhangi bir şekilde karşılaştırılmasını yasakladı. Bir "zenciye" kötülük yapmak doğru değildi; ancak bunu kendi renklerinden birine yapmaktan sonsuz derecede daha az yanlıştı. Bu adamlar bu tür eylemleri kendi başlarına doğru olarak görmediler, ancak
sadece karşılaştırmalı önemleri ve zorunlulukları ve
kurbanlarının tarifsiz aşağılıkları açısından doğru olarak gördüler.

Nesiller boyunca Güney, siyahların ayaklanmasını,
erkekliğini ve özerkliğini iddia etmesini, olası kötülüğün _ultima thule_
olarak gördü. San Domingo ve cehennem onların
zihinlerinde ikiz dehşetlerdi, ancak oranlar San Domingo'nun lehineydi. Zenci egemenliğini
önlemek için her şey
haklıydı. Bu,
bir tarafta inanmaları öğretilen ve inandıkları, diğer tüm kötülükleri muazzam bir şekilde
aşan ve aşan bir kötülük bulunan bir kötülük yer aldığı bir kötülük seçimiydi. Bu adamlar kalplerinde her şeyi
söylediler; her şeyi birbirlerine söylediler; her şeyi
yüksek sesle dünyaya haykırdılar, zenci yönetiminden, Afrika egemenliğinden daha iyiydi, daha iyidir, daha iyi olmak zorundadır.

Şimdi, zenci yönetimiyle _onlar_ Afrika kökenli vatandaşların çoğunluğunun veya çoğunluğunun önemli bir faktör oluşturduğu
bir otoritenin uygulanmasını kastediyorlardı. Zenciyle herhangi bir siyasi koordinasyon ilişkisinde hareket eden beyaz adam, Afrikalının kendisinden bile daha kötü olarak görülüyordu. Eğer bir lider olursa, bencil olduğu için aforoz ediliyordu. Sadece oy pusulasında işbirliği yaparsa, korkak olarak kınanıyordu. Her durumda, ırkına ihanet eden, bir hain ve dışlanmış olarak görüleceği kesindi. Hesden Le Moyne Güneyli bir beyaz adamdı. Az önce yazılan her şey onun için temel gerçekti. Bu onun doğasının bir parçasıydı. En gururlu arkadaşları kadar gururluydu. Yenilginin acısı hala yüreğindeydi. Irkıyla, içtenlikle acıdığı, geleceğini büyük bir endişeyle beklediği o talihsiz ırk arasındaki sonsuz mesafe hissi, onun için de diğer meslektaşlarından herhangi biri kadar belirgin ve elle tutulurdu. Aşağılanan ırkın kanının binde birlik kısmı, onun zihninde, talihsiz sahibini aşağılıyordu. Köleliğin nihai sonuçlarından duyduğu korkuyu miras almıştı. Ailesinde köleliğin hiç var olmamasını dilemek mantıklı kabul ediliyordu. Var olduktan sonra, köleliğin yok olmasını
desteklemeyi hiç düşünmediler. Beyaz ırk için yozlaştırıcı ve moral bozucu olduğunu
düşündüler. Bunun onları, Amerikan kurumlarını ve Amerikan refahını inşa eden o bağımsız, kendine güvenen erkeklikten her geçen yıl daha da uzaklaştırdığını hissediyorlardı. Bu moral bozukluğunun meyvesinden korkuyorlardı. _Beyaz adam uğruna_, siyahların asla köleleştirilmemiş olmasını dilediler.
Siyahlara gelince, köleleştirilmelerinin haklılığını sorgulamadılar. Bunun doğru ya da yanlış olması umurlarında değildi. Onları
hiç düşünmediler. Savaş onları özgür bıraktığında,
sadece, efendisi olmayan bir köpek için
gibi, "Zavallılar!" dediler. Siyahlara oy pusulası emanet edildiğinde,
tekrar, "Zavallılar!" dediler ve onları, bağnaz ve intikamcı bir Kuzey'in, yalnızca sayılarının tesadüfüyle ezilmiş bir düşmanı
aşağılamak ve küçük düşürmek için kullandığı kusursuz bir araç olarak gördüler; renkli ırk, bu Kuzeyli insanlar için, maymunun kestanelerini
ateşten çektiği kedi gibiydi. Hesden sadece bu şeylerin "Güney" üzerindeki etkisinin ne olacağını merak etmişti; "Güney" derken ailesinin ait olduğu egemen sınıfı kastediyordu - garip bir mecazla bir kısmı bütünü temsil ediyordu. Eski savaş atına olan sevgisi ve onun yeni sahibine olan meraklı ilgisi, onu Red Wing'deki deneyi biraz daha dikkatli bir şekilde düşünmeye yöneltmişti. Ailesinin eski bir kölesi olarak Eliab'a duyduğu gurur ve ilgi, dikkatini daha da çekmiş ve düşüncelerini uyandırmıştı. Ve son olarak Mollie Ainslie ile tanışması, onu farkında olmadan onun sürekli bakım ve bağlılığının nesnesine sempati duymaya yöneltmişti. Bu yüzden, orada, nefesi hırıltılı ve yavaş gelen yaralı adamın yanında dururken, Güneyli adam için en tehlikeli olan diğer tüm insanların zihin durumundaydı - şüphe etmeye başlamıştı: kalıtımsal fikirlerinin yanılmazlığından şüphe etmeye; Güneyli erkekliğin süper mükemmelliğinden ve Güneyli kadınlığın sonsuz üstünlüğünden şüphe etmeye; zencinin kendini idame ettirme ve medeniyetten yoksunluğundan şüphe etmeye; kısacası, "Güneyli adamın" ayırt edici özelliklerini oluşturan tüm o dogmalardan şüphe etmeye. O kadar ileri gitmişti ki - kökeninden birine korkunç bir mesafe - hata olasılığını kabul ediyordu. Sorgulamaya başlamıştı -Tanrı onu affetsin, eğer bu bir küfür gibi görünüyorsa- Güney'in yanılmış olup olmadığını -hala yanılmış olup olmadığını- sorgulamaya başlamıştı -kölelik ilkesi ve uygulamasında, ayrılık ve isyan teorisi ve gerçeğinde, fatihlerin nefret hipotezinde, istisnai ve yaklaşılmaz mükemmellik varsayımında yanılmış olup olmadığını.

Gelecek, gri sabah kadar sisliydi.

BÖLÜM XL

ŞAFAK.

Hesden Le Moyne, soğuk sabahta, büyük, alçak dallı meşenin altında, Nimbus'la birlikte durdu ve babasının, eski kölelik döneminde, belirsiz geçmişte yüzyıllar önce gibi görünen, insanlığı uğruna kamuoyuna meydan okuduğu adamın
zorluklu nefesini dinledi. Hayatının eğitimi, büyümesinin koşulları o anda meyvesini verdi. Öfkeli kurbana acıyordu, arkadaşlarının barbarlığı karşısında şok olmuştu; ama
acı çekenin kişiliğinde hiçbir adaletsizlik duygusu, kutsal hakların çiğnendiği ve görmezden gelindiği hissi yoktu. Annesinin ocağının yanında Eliab ile oynadığı zamanı; sakat köle çocuğa kendisinin yapması gereken görevleri öğreterek çalışmanın monotonluğunu değiştirdiği zamanı hatırladı. Zihninde eski çağrışımların şefkati canlandı ve ailesinin himayesindeki kişide kendini hakarete uğramış hissetti. Zalimlikten nefret ediyordu; korkaklıktan nefret ediyordu; Eliab Hill'in zalim ve korkakça bir saldırının kurbanı olduğunu hissediyordu. Bu adamın annesinin kendi annesini ne kadar sadakatle beslediğini hatırladı. Her şeyden önce, yoldaşlık duygusu uyandı. Oyun arkadaşı olan bu adam, zayıflığı yüzünden
acımasızca muamele görmüştü. Onun
zorbalığa uğramasını
görmeyecekti. Ölümüne kadar yanında duracaktı.

"Korkaklar!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Onu içeri alın, Nimbus,
çabuk! Benden böyle bir vahşete göz yummamı beklemelerine gerek yok!"

"Marse Hesden," dedi çocukluğunun beyaz oyun arkadaşını sessizce izleyen siyah Samson, duyduğu vahiyden
sonra kendini
toparlarken, "Tanrı o sözlerinle seni korusun! Liab'ın yanında durmana izin verdim. Bu yüzden onu buraya getirdim."

"Elbette yaparım, senin adına da, Nimbus."

"Hayır, Marse Hesden, bu hiçbir işe yaramaz. Nimbus kesip kaçmak zorunda kaldı. Liab'ın önündeki yalancının daha fazla sorun çıkarmayacağını düşünüyorum; ve biliyorsun, Marse Hesden, bunu yapmaya çalışan ve artık etrafta dolaşan bir sapık için bile güvende olmaz!"

"Ama bunu hayatını savunmak için yaptın. Bunu yapma hakkın vardı, Nimbus. "

"Hiç şüphe yok, Marse Hesden, ama öğrendim ki
bir şeyi yapma hakkınla, bunu yapma hakkın, bunu yapan bir adam olduğunda, iki büyük
şeydir. Benim bir plantasyon satın alma ve çiftçi yetiştirme hakkım vardı; ve Liab'ın öğretme ve vaaz verme hakkım vardı; ve ikimizin de aklımıza gelen herhangi birine oy verme hakkımız vardı. Ve öyle yaptık; ve yaptığımız tek şey bu, sen. Ve şimdi, işte burada, Marse Hesden."

Nimbus konuşurken önlerindeki yaralı yaratığı işaret etti ve
tonları bir suçlama gibi duyuldu.

"Korkarım haklısın, Nimbus," dedi beyaz adam, aşağı ırktan birinin önünde hiç hissetmediği bir kendini aşağılama duygusuyla. "Ama onu içeri getir, burada vakit kaybetmemeliyiz."

"Bu bir fac'," dedi Nimbus, Doğu'ya bir bakış atarak. "Güneşin doğmasına bir saatten fazla kalmadı ve bundan sonra buralarda görülmemeliyim. Bana bakacaklar ve Nimbus'un en ıssız yerlerden başka bir yerde olmaması güvenli olmayacak. Ama Liab'ı nereye koyacaksın, Marse Hesden?"

"Evde - herhangi bir yerde, sadece acele et. Burada ölmesine izin verme!" dedi Hesden, yere serilmiş adamın üzerine eğilip titreyerek elini alnına koydu.

"Ama onu evde nereye koyacaksın, Marse Hesden?"

"Herhangi bir yerde, dostum - başka hiçbir yerde değilse bile odamda. Gel, tut burayı!" diye sabırsızca karşılık verdi Hesden, bir elini Eliab'ın başının altına koyup onu kaldırmaya çalışırken.

"Bu işe yaramaz, Marse Hesden," dedi Nimbus ciddiyetle. 'Liab'ın ormana geri dönüp Nimbus'la şansını denemesi ve sonra senin odanda olması daha iyi olurdu."

"Neden?"

"Neden? Adamların ne yaptıklarının, nerede bulunacaklarını bir kez öğrendiklerinde onu serbest bırakmaya
yetmeyeceklerini biliyorlar. O, daha sonra gelen kişi, sadece Nimbus kadar, ve belki biraz daha fazla, ama onda zerre kadar kötülük olmadığını ve olmadığını da biliyorsun, Ama bu önemli değil. O, o ... dedi
Le Moyne, öfkeyle.

"Eğer istersen, birinin yerine iki adam öldürülsün," dedi
diğeri, kuru bir şekilde.

"Belki de haklısın," dedi Le Moyne, düşünceli bir şekilde. "Bunu yapan adamlar her şeyi yapar. Ama onu nereye _koyacağız_? Burada yatamaz."

"Marse Hesden, eski yemek odasının üstündeki tavan arasına dikkat ediyor musun, hepimizin
Pazar günleri
oynamak için kullandığımız yer?"

"Elbette, tütünümü orada biriktirdim," oldu cevap. "Orası, Marse Hesden!"

"Ama oraya merdivenden başka bir şekilde girmenin yolu yok," dedi
Hesden.

"Çok daha iyi. Sen merdiveni al, ben de 'Liab'ı getireyim."

Birkaç dakika içinde Eliab, Mulberry Hill'deki eski yemek odasının üstündeki çatı katında, aceleyle bir yığın yaprak tütünün üzerine atılmış battaniyelerin üzerinde yatıyordu ve Hesden Le Moyne yüzünü yıkamakla, yaralarını incelemekle ve bilincini geri kazandırmakla meşguldü.

Nimbus, yaraların çok sayıda ve ciddi olmasına rağmen, ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğu raporunu duymak için bekledi.
Başın etrafında birkaç kesik ve morluk vardı; bir kurşun kolu vurmuştu ve kan kaybına neden olmuştu; ve kramplı ve kullanılmayan bacakların zayıflamış tendonları
parçalanmıştı. Le Moyne'un bulabildiği tüm yaralar bunlardı. Nimbus dizlerinin üzerine çöktü ve bu rapor üzerine kollarını arkadaşının boynuna doladı ve
ağlamaya başladı.

"Tanrı seni korusun, 'Liab! Tanrı seni korusun!" diye hıçkırdı.

"Nimbus senin için daha fazlasını yapamaz ve seni bu dünyada daha fazla göremeyeceğine de inanma! Elveda, Liab, elveda! Nimbus'un gittiğini bilmiyorsun, değil mi? Tanrı seni korusun, belki de daha iyi olur--daha iyi olur!"

Tekrar tekrar öptü, koyu renk saçları tekrar tekrar yıkanarak geriye doğru taranmıştı. Sonra ayağa kalkıp başını çevirerek elini Le Moyne'a uzattı ve şöyle dedi:

"Elveda, Marse Hesden! Tanrı seni korusun! Elveda, Mahs'r, ve eğer tekrar ortalıkta dolanırsa, ortalıkta dolanmaya
çalışmasına izin verme--lütfen yapma! Hiçbir faydası yok! Eğer onu Norf'a, ya da bir yere
götüremezsen. Aman Tanrım!" diye haykırdı, aniden, yaralı arkadaşına olan ilgisinin anısı
aniden üzerine geldiğinde, "Aman Tanrım! Nimbus terkeer for ona dokunmadan ne yapacak?"

Sesi hıçkırıklarla boğuldu ve beyaz adamın elini
tutuş şekli bir mengenenin kıskacı gibiydi.

"Gitme, Nimbus, gitme!" Hesden yalvardı.

"Yapmalıyım, Marse Hesden," dedi hıçkırıklarını bastırarak. "Gene ve geri kalanın ne olduğunu görmem gerek ve ikisi için de en iyisi bu.
Elveda! Tanrı seni korusun! Eğer sana gelirse, bazen Nimbus için dua etmesini söyle.
Ama faydası yok, faydası yok, çünkü dua etmeden bunu yapacak.
Elveda!"

Ahşap panjuru açtı, merdivenden aşağı koştu ve sisli sabah yerini dolu dolu ve mükemmel güne bırakırken
gözden kayboldu.

BÖLÜM XLI.

Q. E. D.

Mollie Ainslie her geçen gün güçlenirken, nazik ev sahibi ona hoş ilgi ve neşeli bir ortam sunarak
iyileşmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapmıştı. Binmeye
başladığı anda, dikkatlice eyerin üzerine kaldırılmış ve onun dikkatli gözetimi altında, her gün daha uzun ve daha uzun binişler yapmıştı,
son birkaç bölümdeki olaylardan önceki birkaç gün boyunca,
gücü o kadar tamamen geri gelmişti ki, birkaç
mil binmişlerdi. Sağlığının verdiği kızarma yanaklarına geri dönmüştü ve egzersizini
takip eden uyku dinlendirici ve ferahlatıcıydı.

Zaten Red Wing'e dönmekten bahsediyordu ve Eliab Hill'in hastalığı sırasında bir ay boyunca okulu tatil etmesindeki düşünceliliği olmasa,
orada yaşanan korkunç sahnelerde
hazır bulunmuş olurdu. Sadece tam olarak iyileşmediği için
ve eski plantasyonun başka hiçbir yerde
bulamadığı bir çekiciliği olduğu için orada kalmıştı. Hayatına yeni bir ışık girmişti.
Hesden Le Moyne'u seviyordu ve Hesden Le Moyne da Yankee okul
müdürünü seviyordu. Hiçbir sevgi sözcüğü söylenmemişti. Hiçbir okşama
sunulmamıştı. Evin üzerinde bir örtü vardı, dudakların sevgi sözcükleri söyleyemediği karanlıkta. Ama gözler konuşuyordu; ve bakışları buluştuğunda birbirlerini sıvı ışık öpücükleriyle selamlıyorlardı. Kızarmış yanaklar ve ses tonları sözcüklerden daha fazlasını söylüyordu. Kadın onun gelişini endişeyle bekliyordu. O uzaktayken huzursuz ve tedirgin oluyordu. Her birinin diğerinin kalbine getirdiği huzur, sağlam temellere dayanan bir sevginin kesin tanığıydı. Kadın hiç kendine
başlangıcın nerede olduğunu veya sonun ne olacağını sormamıştı. Kendi kendine hiç "Onu seviyorum" dememişti; ama onun varlığı huzur getiriyordu ve masumiyetiyle orada, rahatsız edilmemiş bir limandaymış gibi dinleniyordu.

Ona gelince - gördü ve titredi. Gözlerini onun aşkına veya kendi aşkına
kapatamıyordu. Bunu yapmak istemiyordu. Ve yine de, cesur bir adam
olmasına rağmen, bu düşünceyle titriyordu. Hesden Le Moyne gururluydu. Mollie Ainslie'nin kendisi kadar gururlu olduğunu biliyordu. Halkının ve sınıfının önyargılarına sahipti ve ayrıca onun da ülkenin yetiştirildiği kısmının inançlarına sahip olduğunu biliyordu. Onun asla kendi önyargılarını paylaşmayacağını biliyordu; onun inançlarını paylaşacağından haberi yoktu. Keşke bir "zenci okulunda" ders vermeseydi - kendi iyiliği için değil, kendi kendine, utançla kızararak, ama onun iyiliği için dedi. Alaylara nasıl katlanabilirdi? Aşkına yapılan hakaretlere nasıl katlanabilirdi? Onu alayların ve hakaretlerin beklediği yere nasıl davet edebilirdi? Aşk
kendisine zor bir görev vermişti. Önüne şu sorunu koymuştu:
"Yeni İngiltere Püritanizmi ve Güney Önyargısı; bunlar nasıl uzlaştırılabilir?" Bu sorunun çözümü için, bir tarafta, doğruluk inancındaki bir ilkeyi terk etmektense kalbini çıkarıp ayaklarının altına
alacak bir kız; diğer tarafta ise, inancının temel ilkelerinden birini benimsediği için alay konusu olmaktansa onaylamadığı bir dava uğruna savaşmış bir adam vardı. Çilingirlere gülmek, bu bilmeceyi okumaya kıyasla
kolay bir şeydi!

Eliab'ın Mulberry Hill'e getirildiği sabah, Bayan Le Moyne ve Mollie, eskisinin odasında baş başa kahvaltı ettiler. İkisi de evin sahibinin yokluğundan rahatsızdı.

"Neden gelmiyor," dedi Bayan Le Moyne. "O, dakikliğin ruhudur ve evdeyken asla
bir öğünden
kaçmaz. Bu sabah erken saatlerde Laura aracılığıyla kahvaltıda olmayacağını ve onu beklemememiz gerektiğini haber verdi, ancak hiçbir
neden belirtmedi. Anlamıyorum."

"Umarım hasta değildir. Ateşi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Mollie, belirgin bir endişeyle.

Yaşlı kadın, umursamaz bir
tonla cevap verirken ona dikkatle baktı:

"Ah, kesinlikle hayır. Endişelenmene gerek yok. Laura'ya odasına bir fincan kahve ve bir rulo götürmesini söyledim, ancak orada olmadığını
söylüyor. Sanırım plantasyonla ilgili bir şey onun dikkatini
gerektiriyor. Çok naziksiniz, eminim; ancak onun oldukça iyi olduğundan hiç şüphem yok."

Genç kızın yüreğini sızlatan bir şey hem ses tonunda hem de sözlerde vardı. Ne olduğunu anlayamadı. Kendisine yönelik olduğunu
hayal etmemişti. Sadece şunu biliyordu
kulağa sert, soğuk ve kaba geliyordu. Kalbi çok yumuşaktı.
Hastalık ve aşk onu alaycı ifadelere ve sertliğe karşı hazırlıksız yakalamıştı. Hayatı oğlunun hayatına bağlı olan keskin görüşlü
sakatın, henüz onu dolduran sevgiyi
henüz hecelememiş
kalbine baktığı ve gördüklerinden nefret ettiği hiç aklına gelmemişti. Ev halkında kendisine karşı şefkatten başka bir şey olabileceğini
mümkün görmüyordu, neredeyse ölmek üzereydi. Dahası, elinden bir mektup aldığından beri o narin
sakati sevmişti. Kuzey'de yaygın olarak görülen o bilinçsiz ortak hak ve karşılıklı nezaket eşitliğine her zaman alışmıştı ve
mektubunu küçümseyici bir onay olarak yorumlamayı hiç düşünmemişti. Bunu sadece kendisi için değil, aynı zamanda işi için de dostça bir övgü olarak kabul etmişti. Bu kadını uzun zamandır
kendisi tarafından çevrelenen önyargıların üstünde yükselen biri olarak hayal etmişti.
Eskiden, Eliab Hill'e kanuna meydan okuyarak cesurca okumayı öğreten o kadın, kesinlikle onun gibi bir eseri onaylardı.

Aptal kız, nazik engellinin Eliab Hill'e, çocuğun iyiliğinden çok, müdahaleci itirazcılara meydan okumasını göstermek için, az önce bildiği az şeyi öğrettiğini bilmeden böyle düşündü.
Aslında, ona, hastalığının zorunlu yalnızlığında eğlenmesi için bir araç sağlamaktan başka, bir fayda sağlamayı hiç düşünmemişti. Mollie, Hester Le Moyne'un bir
Güneyli kadın olduğunu düşünmüyordu ve bu nedenle, Kuzey doğumlu bir kadında cesarete ve başarılara hayran olsa da, bunu her zaman kendi sınıfının lehine zihinsel bir çekinceyle yapıyordu. Ancak, Kuzey'den biri zencilere ders vermek için geldiğinde, beyazlara hükmetmeleri ve onları yönetmeleri için, ki o, renkli eğitim hareketinin tek amacının bu olduğuna inanıyordu, hayırseverlik adı altında ne yapılırsa yapılsın, o kadar ileri gidemezdi.

Yine de, eğer böyle biri hava koşullarının stresinden bunalmış bir şekilde ona gelirse, ona barınak verirdi; hastalanırsa ona hizmet ederdi; çünkü bunlar Hristiyan görevleriydi. Eğer adil ve zeki ve cesur olsaydı, onu ağırlamaktan büyük keyif alırdı; çünkü bu, Güney'in övündüğü misafirperverliğin bir parçasıydı. Zengin bir gardırobun zenginliklerini ve eski bir Güney evinin gösterişli ihtişamını, daha önce böyle bir ihtişam görmediğine inandığı birine sergilemenin de keyifli bir yanı vardı; çünkü, Kuzey'deki kırsal kesim insanlarının ortak kaderinin yoksulluk ve kötü yaşam olduğuna dair inanç, Güney'deki tüm sınıflar tarafından yaygın olarak benimsenen yanılgılardan biridir. Güney'de zenginlik ve kültürün evrensel ölçütü olan kölelik, Kuzey'de hiç yaygın olmadığından, bilinçsizce ve doğal olarak öz yardımı aşağılamayla ilişkilendirdiler ve Kuzeyli çiftçiyi yoksul beyaz "çiftçiye" benzettiler. Sosyal rütbenin servis treninin uzunluğuna göre ölçüldüğü yerde, Kuzeyli
kendine yardım edenin hor görülmesi ve onun eşit nezaket varsayımının küçümsenmesi garip değildi.

Bu yüzden Bayan Le Moyne, Mollie Ainslie'nin cesaretine onu görmeden önce hayran kalmıştı; Mulberry Hill'de kaldığı ilk gecede güzelliği ve yapmacıksız zarafetiyle büyülenmişti ve küçük Hildreth'e olan bakımı için ona minnettar hissetmişti; ancak onu Richards'ların ve Le Moyne'ların akranı olarak görmeyi veya kendisiyle aynı sosyal düzeyde olduğunu düşünmeyi hiç düşünmemişti. Hiç şüphesiz iyi, dürüst ve cesurdu, çok iyi eğitimliydi ve başarılıydı, ancak kesinlikle _kendi_ anlamıyla bir hanımefendi değildi. Bayan Le Moyne'un Kuzeyli okul öğretmenine karşı hisleri, İngiliz soylularının "kişi" kelimesini kullandıklarında ifade ettiklerine çok benziyordu. Terimde itibarsızlaştırma yok. Bahsedilen kişi, her türlü zarafetin ve erdemin vücut bulmuş hali olabilir, ancak
o toplumsal ölçekte daha düşük bir seviyededir. Başka bir seviyededir.

Mollie'ye karşı böyle duygular beslerken, Bayan Le Moyne'un, genç hanımın oğlunun sağlığına karşı özgürce gösterdiği endişeli ilgiyi görmekten
memnun olmaması şaşırtıcı değildi.

Öte yandan, genç New England kızı, bu tür duyguların varlığından asla şüphelenmedi. Ev sahibiyle entelektüel ve ahlaki
eşitliğin bilincinde olarak, Mulberry Hill'de aldığı karşılamada herhangi bir himaye veya dostça sempati ve onaydan daha az bir şey olabileceğini hayal etmiyordu.
Bu ev ona yeni bir yuva gibi görünmüştü.
Red Wing'de geçirdiği sürgün, onu bu tür hoş ilişkileri yakından analiz etmeye uygunsuz hale getirmişti. Bu nedenle, Bayan Le Moyne'un sözlerindeki alt ton, görünmeyen bir elden gelen bir darbe gibi geldi. Kendini incinmiş ve alçakgönüllü hissetti, ama tam olarak nedenini söyleyemedi.
Kalbinin aniden ağırlaştığını hissetti. Gözleri yaşlarla doldu. Bir süre
kahve ve tostla oyalandı, üzerine
bastırılan lezzetleri titiz bir nezaketle reddetti ve hemen ardından iştahsızlığını mazur görerek
odasına kaçtı ve ağladı.

"Bu sabah gergin olmalıyım," dedi kendi kendine gülümseyerek,
gözlerini kurulayıp her zamanki sabah yolculuğuna hazırlanırken. Merdivenlerden aşağı inerken, atı eyerlenmiş halde bekleyen bir hizmetçi buldu ve şöyle dedi: "Günaydın, Bayan Mollie. Marse Hesden, sabah çok meşgul olduğunu ve bugün seninle ata binemeyeceğini söylediğimi söyledi. Yine de sana iltifatlarını iletmek ve senin için keyifli bir yolculuk olmasını umduğunu ve döndüğünde seni görmek istediğini söylemek istedim. Çok güçlü, gidemediği için üzgün." 

"Bay Le Moyne'a bunun hiçbir önemi olmadığını söyle, Charley," diye cevapladı kadın hoş bir şekilde. 

"Marse Hesden'ı buna asla inandıramazsın, dünyada asla," dedi Charles, onu eyere oturturken ustaca bir iltifatla. Sonra, hızla etrafına bakınarak, alçak, ciddi bir sesle şöyle dedi: "Son zamanlarda Red Wing'den haber aldın mı, Bayan Mollie?"

"Bir iki gündür değil. Neden?" diye sordu, hızla ona bakarak.

"Ah, nuffin', sadece son zamanlarda başına kötü bir şey geldiğinden korkuyordum. "

"Ne demek istiyorsun, Charles?" diye sordu, eğilip endişeyle konuşarak.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Bayan Mollie--onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," eve doğru başını salladı, "ama Ku Kluckers dün geceydi."

"Bunu kastetmiyorsun, Charles?"

"Duyduğum bu," diye cevapladı inatla.

"Yaralı var mı?" diye sordu endişeyle.

"Bunu bilmiyorum, Bayan Mollie. Duyduğum tek şey bu--sadece
çok
kötüydüler."

BÖLÜM XLII.

BİR BULUT YARIĞINDAN.

Mollie Ainslie kapıdan çıkıp otoyola doğru yol boyunca ilerlerken yüreği ağırdı. Sonbahar güneşi
parlaktı ve ağaçlar kış ölümünü karşılamaya alışkın oldukları neşeli
tuzakları yeni yeni kurmaya başlıyordu. Yine de,
bir şekilde, her şey aniden karanlık ve donuklaşmış gibiydi.
Zavallı zayıf beyni,
geri döneceği hayatla
ayrıldığı hayatın uyumsuzluğu karşısında bunalmış ve sersemlemişti--çünkü
izlemesi gereken yola karar vermekte hiç tereddüt etmiyordu.

Ne yapıldığını veya ne çektiğini sorgulamasına gerek yoktu.
Hizmet ettiği kişileri etkileyen gerçek veya yaklaşan bir sorun varsa,
onun yeri onların yanıydı.
Onlar rehberlik ve öğüt için ona bakarlardı. onları hayal kırıklığına uğratmazdı. Bir kez bile
tehlikeyi düşünmedi, ne de önerdiği şeyi yaparak
kendisini, çok olaylı olan güzel eski kır evindeki
hoş yaşamdan tamamen kopardığını hayal etti.

Gerçekten de Hesden'ı düşünüyordu. Son zamanlarda onu hep düşünüyordu.
Neşe veya üzüntü olsun, her şey bir şekilde onunla bağlantılıydı. Onu düşünüyordu--ondan uzaklaşan veya onu hayatından
çıkaran biri olarak değil, ama
yaptığı hareketle onun onayını hak eden biri olarak. "Geri dönmediğimi gördüğünde beni özleyecek. Belki
endişelenecek," dedi kendi kendine, kolayca sığlığa doğru dörtnala giderken. "Ama sonra, olanları duyarsa,
nereye gittiğimi bilecek ve gitmemi onaylayacak. Belki
benim için korkacak ve sonra--" Kalbi durmuş gibiydi! Tüm parlak akımı yüzüne çarptı. Sevginin sınırsız
mutluluğu birdenbire üzerine patladı. Günler ve haftalar boyunca onun emirlerine itaat etmiş ve onun mutluluğunu tatmıştı, ruhunu dolduran coşkunun tamamen farkında olmadan. Şimdi, yeryüzünü kaplayan ve içindeki her şeyi bir hale ile örten büyük bir ışık dalgası gibi geldi. O anda her şey ne kadar da parlaktı! Güneş ışığı, sevgiyle canlanan, çarpan, atan bir eterdi! Ağaçlar, tarlalar, sarı göğüslü tarla kuşu, sonbaharını
yayıyordu, kırlangıçlar, altın güneş ışığına bakıp dalgalı kanatlarıyla içeri ve dışarı örüyorlardı, kış gelmeden önce onları güneye doğru
sürükleyen sonsuz dansı--gördüğü veya duyduğu her şey sevgi dolu bakış ve tonlarla belagatliydi! Onu bu kadar kolay
taşıyan görkemli yaşlı at, ne kadar garip ve ne kadar hoştu bu
çift sahiplik, yine de tekti! Onun mu? Hesden'ın mı? Hesden'ın
çünkü onun, çünkü--ah, parlayan yanak! ah, coşkulu kalp! ne kadar tatlı
sevgili itiraf, sonbahar gökyüzüne
ve havaya, tarlaya ve ormana ve kuşa ve hayvana, doğanın sınırsız
yüreğine
üfledi--hayır, söylenmeden--o_ sadece Hesden'indi! Onun aşkının sunağı ve putu! Ah, tütsüsü ruhunu nasıl da heyecanlandırdı ve her
duyguyu sarhoş etti! Hiç şüphe yoktu, korku yoktu, utanç nefesi yoktu! O gelip
soracaktı ve o--verecekti? Hayır! hayır! hayır! O veremezdi,
ama sözle, bakışla ve hızlı kucaklamayla, nasıl
_verdiğini_--ah! her şeyi--verdiğini--ve bunu bilmediğini söylerdi! Ah, açılmış
cennetten daha güzeldir dünya sevgiyle
aydınlanmış!

O rüya görürken, atının hızlı ayakları yolu tüketti. Bugün
zümrüt kıyılar arasında gümüş bir dalga olan nehre ulaştı! Neredeyse
dikkatsizce, sadece gülümseyerek, vizyonunda büyülenmiş bir şekilde, sığlıktan geçti,
hatırası eski geçişinin karanlığını geri getirdi! Sonra
karanlık, kemerli çamların arasından geçti, kokuları
kalbini dolduran sevgi tütsüsüyle karışıyordu. Red Wing'i ve onunla ilgili her şeyi unutmuştu. Dudaklarının
öğrettiği yeni şarkı, geçmişin her melodisini ince ve zayıf yapmıştı, Gelinin kalbini kaygı mı kaplayacaktı? Red Wing'e gideceğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Yolu tanıdı,
ama daha önce gittiği için yüceltilmiş gibiydi. Bir keresinde,
isminin çağrıldığını
duyduğunu sandı. Sesi yalvarma doluydu.
Gülümsedi, çünkü aşkın onu aldattığını düşündü ve
tekrar gelene kadar durmayacak olan o kalbin çığlığını heceledi.
Atı onu hızla onun bilgisinin ötesine taşırken, arkasından bakan karanlık, yalvaran yüzü görmedi.

Devam etti, kolayca, yumuşakça! Yolculuğunun
sonuna yaklaştığını biliyordu,
ama aşkın ihtişamı hâlâ duyularını büyülüyordu. Son vadi geçildi. Son tepeye tırmandı. Onun önünde, spoiler gelmeden önceki Cennet kadar parlak ve huzurlu olan Red Wing var. Seyisin anlattığı hikayeyi unutmuş. Küçük köyün görüntüsü ise onun coşkusunu artırıyor. Neredeyse
bir çığlıkla selamlıyor, atına dizginleri verip küçük sokaktan aşağı
koşarken. Yüzü nasıl da parlıyor! Rüzgar saçlarının dağınık tutamlarıyla oynuyor! Karşıladığı insanlar ne kadar da donuk ve şaşkın görünüyor! Hala devam ediyor! Ormanın köşesinden dönüyor ve
tüten kiliseye
geliyor!
Ah, vizyonlar nasıl da eriyor! Beyaz dudaklarından ne kadar da büyük bir acı çığlığı yükseliyor! Sinirsiz parmaklarından dizginleri düşürdüğünde yanakları ne kadar da soluklaşıyor! Gözlemci atın hızlı yolculuğunu kontrol etmek için
hiçbir söze ihtiyacı yok. Yıkım manzarası onu bir anda durduruyor.
Başını uzatıyor ve harabeye dik dik bakıyor. Genişlemiş burun delikleriyle yanan
şeyden yükselen dumanı 
sümkürüyor.

Köylüler etrafında toplanıyor. Her soruya alçak
inlemelerle cevap veriyor. Atını yavaşça yaşlı Sıradan'ın önündeki büyük meşe ağacının gölgesine götürüyorlar. Çok şefkatle aşağı indiriliyor ve
ağlayan, titreyen yaşlı "anne"nin onu karşılamak için yastıklarla doldurduğu verandadaki büyük kollu sallanan sandalyeye taşınıyor.

Bütün gün boyunca esmer ayakların ürkek adımlarını duyuyor ve
keder ve korku hikayesini dinliyordu. Yaşlı ve genç, öğüt verdiği ve öğrettiği kişiler, aynı şekilde onun varlığını ve tavsiyesini arıyorlardı. Lugena geldi ve yara izleriyle dolu bedenini gösterdi; dövülmüş
çocuklarını getirdi ve ona üzüntü hikayesini anlattı. Geçmiş yeterince karanlıktı, ancak küçük
köyün üzerinde daha büyük bir korkunun gölgesi asılıydı. Kendileri ve ayrıca onun için korkuyorlardı. Bay Le Moyne'a geri dönmesi için yalvardılar. Gülümsedi ve başını salladı
gözlerinde yumuşak bir ışıkla. Kral gelip ona yalvarana kadar geri dönmeyecekti. Ama bunun çok yakında olacağını biliyordu. Bu yüzden
kendini rahatlatmak ve öğüt vermek için ayağa kalktı ve güneş
battığında, bir kez daha Bankshire tepelerinin küçük Mollie Ainslie'si oldu, her zamankinden daha güzel, daha kırmızı ve daha tatlıydı, verandada oturup çiyli, sevgi dolu gözlerle Mulberry Tepesi'ne giden yolu
izlerken.

Gölgeler geldi. Gece çöktü; yıldızlar çıktı; ay
doğdu--o gelmedi. Gizli adımlar geldi ve gitti. Sadık kalpler
titreyen dudaklarla uyarı sözcükleri fısıldadı. Korkmuyordu.
Yüreği hastaydı. Hesden'in onu aramaktan vazgeçmesini veya bu dehşet sahnesinde bir saat karanlıkta kalmasına
izin vermesini hiç düşünmemişti. Neredeyse gecenin daha önce olanın bir benzeri olmasını dilemeye başlamıştı.
Kardeşinin ağır tabancasını çıkardı, her bir haznesini doldurdu,
sandalyesinin yanındaki masaya koydu ve sabaha kadar uykusuz ama gözleri kuru bir şekilde oturdu.

Günler geçti. Hesden gelmedi ve hiçbir haber göndermedi.
Sadece beş mil uzaktaydı; onu ne kadar sevdiğini biliyordu; yine de mezar
daha sessiz değildi! O ilk geceden sonra bile biraz olsun umut etti. Gerçek olabileceğini umduğu olasılıkları hayal etti. Sonra
annenin ses tonları ona geri döndü - açıklanamayan
yokluk - yerine getirilmemiş nişan - ve şüphe kesinliğe dönüştü! Ağlamadı, inlemedi veya özlem duymadı. Yankee kızının yapısında
hiçbir temel metal yoktu. Aşk vizyonunu katladı ve
kalbinin en derin köşesine, kendi saflığının kokusuyla mumyalanmış bir şekilde koydu. Raflar ondan Cennet'te geçireceği bir günün fısıltısını bile koparamazdı. O, bir kez daha, Red Wing'deki renkli okulun öğretmeni Mollie Ainslie'ydi; sessiz, sakin ve pratik, kendini her geçen gün, artan bir bağlılıkla, kısa çevirisinden önce sadakatle hizmet ettiği insanlara adadı.

BÖLÜM XLIII.

MUTLU BİR VEDA.

Mulberry Hill'den ayrıldıktan birkaç gün sonra Mollie Ainslie Bayan Le Moyne'a şöyle yazdı:

"SEVGİLİ HANIM: Red Wing'de meydana gelen korkunç olayları duymuşsunuzdur. Yolculuğuma başladığım anda bir sorun olduğunu hissettim ama buraya
geldiğimde beni bekleyen dehşetten habersizdim, bu durum sizin hoş evinizle karşılaştırıldığında daha da korkutucuydu.

"Böyle bir zamanda, uzun süredir birlikte çalıştığım insanları, özellikle de tek güvendikleri danışmanları, vaiz Eliab Hill kayıpken, terk edemem. Yangın gecesinden beri ne kadar uğraşsak da ondan veya Nimbus'tan hiçbir şey öğrenemedik. Öldüklerine şüphe yok. Elbette, büyük bir heyecan var ve çok endişeli zamanlar geçirdim. Ancak, sağlığımın iyileşmeye devam ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. İşgal ettiğim odada etrafa dağılmış birkaç
eşya bıraktım, bunları bir hizmetçinin toplayıp taşıyıcıya
vermesini rica ederim.

"Sizin ve Bay Hesden'in mutluluğu için en iyi dileklerimle,
ve güzel evinizin hoş anılarıyla,

"Saygılarımla,

"MOLLIE AINSLIE."

Bunun üzerine şu yanıtı aldı:

"Bayan MOLLIE AINSLIE: Mulberry Hill'den aceleyle ayrılmanıza sebep olan talihsiz olaylardan dolayı çok üzgünüm. Bu tür şiddete yönelik tüm sebeplerin yakında ortadan kalkması
umuluyor. Renkli insanların eski efendilerinin ve metreslerinin en iyi arkadaşları olduğunun ve kendi renklerinden yabancıların ve cahil kişilerin veya onları sadece kendi çıkarları için kullanmak isteyen aşağılık beyaz adamların peşinden gitmek yerine onların tavsiyelerini ve liderliklerini takip etmeye ikna edilememesi büyük bir felaket. Eliab ve diğerleri için çok üzgünüm ama şunu söylemeliyim ki bence her şeyi kendileri getirdiler. Bana çok küstah ve saldırgan oldukları söylendi, ta ki mahalledeki insanlar kendilerini güvende hissetmeyene kadar, her gün evlerinin veya ahırlarının yakılacağını veya eşlerinin veya kızlarının
hakarete uğrayacağını veya belki daha kötüsünü bekleyecekleri tembel, küstah bir kalabalık
etraflarında toplanmıştı. "Eliab iyi bir çocuktu, ama o Nimbus'tan hiç hoşlanmadım. Gençliğinde bile o kadar inatçı ve dik kafalıydı ki, ona dair hiçbir şeye inanamıyorum. Sonra savaş sırasında Yankee ordusundaydı, biliyorsunuz, ve umutsuz bir karakter olduğundan hiç şüphem yok. Bir veya iki kez suçlandığını öğrendim ve genel inanışa göre kiliseyi ateşe verdi,
ve Ku Klux'u temsil etmek üzere ayarlanmış bir grup yardımcısıyla birlikte kendi evine saldırdı, karısına kötü davrandı ve Eliab'ı alıp öldürdü, böylece Kuzey'i Horsford halkının sadece bir grup vahşi olduğuna inandırmak ve böylece Hükümeti seçimleri yürütmek için buraya asker göndermeye ikna etmek için, pis bir zenci ve aşağılık, kirli, önemsiz, yoksul beyaz bir adam bu görkemli eski ilçeyi Meclis'te tekrar yanlış_temsil etsin.

"Bayan Ainslie, böyle şeylere nasıl katlandığınızı anlamıyorum.
Burada olduğunuz süre boyunca, kendi alanınızda bir hanımefendi gibi görünüyordunuz ve böylesine korkunç bir çeteyi teşvik edip onlarla yaşamayı vicdanınızla nasıl bağdaştırabildiğinizi anlayamıyorum.

"Oğlum siz gittiğinizden beri çok meşgul. Dün sizi sormaya vakit bulamadı ve ayrılma niyetinizi ona bildirmediğiniz için rahatsız
görünüyordu. Sanırım Red Wing'de daha fazla sorun çıkarsa yaşlı atının yaralanabileceğinden korkuyor.

"Saygılarımla,

"HESTER RICHARDS LE MOYNE."

"P.S.--Yarın Nimbus'u köpeklerle avlayacaklarını duydum. Umarım onu ​​yakalarlar ve en yakın ağaca asarlar. Zavallı Eliab'ı öldürdüğünden ve kendisine yöneltilen diğer tüm kötü şeyleri yaptığından hiç şüphem yok. O çaresiz bir zenci ve onu nasıl savunabileceğinizi anlamıyorum. Umarım
Kuzey halkına bu olayın gerçeğini bildirirsiniz ve
Güneyli beyefendilerin tasvir edildiği kadar vahşi ve hayvan olmadıklarını anlamalarını sağlarsınız."

Mektup, göğsünü delmek için atılmış oklarla doluydu;
ama Mollie Ainslie bunlardan birini bile hissetmedi.
Acı çektikten sonra, böyle bir kaynaktan gelen hiçbir cömert olmayan atış ona
acı veremezdi. Tam tersine, onun için ilgi çekici bir konuydu, çünkü en yüksek ve en iyinin, en düşük ve en aşağılık olanın kalbinin derinliklerinde, Red Wing'de işlenen bu tür eylemleri
başlangıçta kışkırtan önyargının ne kadar derin olduğunu ortaya koyuyordu. Kutsal bir iş olarak gördüğü şeyde sempati ve teşvik aradığı bu kadının sergilediği safça düşmanlık, ona zamanın Kuzey halkıyla Güney halkı arasında
kestiği kanalın ne kadar derin ve geçilmez olduğunu ilk kez gösterdi.

O, Bayan Le Moyne'a olan saygısını veya ilgisini kaybetmek. Kadın olarak
kendisini bıçaklamak için yazılmış hiçbir kelimenin bile tasarlanmadığını görmedi. Sadece önyargıyla kör olmuş gözlerin iyi, nazik bir kalbi zulmü ve
hakareti onaylamaya ve mazur göstermeye yönelttiğini gördü. Mektup onu üzdü ama
çileden çıkarmadı. Çocukken sevmeyi öğrendiği ve hayatının ve eğitiminin doğal sonucu olan şey yüzünden öfkeyle bakmadığı hasta kadının gururunu gördü ve acıdı.

BÖLÜM XLIV.

ŞUNU VE BUNU BİR ARAYA GETİRMEK.

Mollie, Bayan Le Moyne'un mektubunu okuduktan sonra, ona Nimbus'un ardından yapılacak avı ve onunla ilgili
olarak yaşanan büyük heyecanı yazması tuhaf bir şey gibi geldi. Bayan Le Moyne ve Hesden'in ikisinin de Eliab'a karşı nazik olduğunu ve ikincisinin de, inandığı gibi, Nimbus'a karşı nazik olduğunu bildiğinden, bunun, o tarafların saklandıkları ve ölmedikleri varsayımıyla verilen bir uyarı olabileceği aklına geldi. Aynı zamanda, Lugena'nın, aniden ve üzüntüyle yas tutan bir duldan beklenebileceği kadar tamamen çökmüş görünmediği aklına geldi. Renkli ırkın gizli güçleri hakkında bir şeyler biliyordu. Eski kölelik zamanlarında, şu anda küçük köyde yaşayan adamlardan birinin, efendisinin evine beş mil uzaklıkta aylarca gizli bir kaçak olarak kaldığını ve saklandığı yeri yalnızca karısının bildiğini biliyordu. Binlercesinin savaş sırasında Konfederasyon hapishanelerinden kaçan askerlerimize nasıl sadık olduklarını biliyordu ve kendi özgürlüklerini veya onlar adına hareket eden veya acı çeken birinin özgürlüğünü etkileyen bir sırrın ifşa olma tehlikesi olmadan tüm ırkın korumasına verilebileceğini hissetti. Diğerlerinin tüm gürültülü kederi arasında, Lugena kilisenin yakılması ve kan ve dehşet sahneleri için yas tutup ağlarken, kendisinin, koşullar altında, kendi mizacındaki birinden bekleyeceği o dokunaklı ve ezici kederden veya yatıştırılamaz öfkeden çok azını gösterdiğini hatırladı. Bu nedenle, kadının kocası Eliab ve Berry'nin kaderi hakkında, ifşa etmeyi akıllıca bulmadığı bir bilgiye sahip olabileceği sonucuna vardı. Bu düşünceyle, Lugena'yı çağırdı ve kocasını köpeklerle avlayacaklarını duyup duymadığını sordu. "Evet, Bayan Mollie, duymadım," diye cevap verdi, "ama aldırma. Eğer Nimbus yaşıyorsa, onu hiçbir şekilde yakalayamayacaklar ve bunu biliyorlar. Bunun dışında, üç gün önceydi ve Nimbus o kadar uzun süre etrafta kalacak kadar aptal değil, şimdi sadece
yakalanacak. Bunu duyduğuma sevindim, ama bana onu öldürmediklerini, ama kaçırmak ve şehirden
çıkartmak istediklerini gösterdiği için. Şerif -baş şerif değil, ama yardımcılarından biri- bugün evimize geldi, Nimbus'u avlamaya çalışıyordu. Buna hiç güvenmedim ama bir şekilde nasıl kurtulabildiklerini net bir şekilde anlayamıyorum o ve Berry ve Liab, hepsi onların üzerinde, oradaki kavgadan sonra, ve şu anda üzerlerinde hiçbir iz veya işaret bırakmadılar.

"Şimdi, fikrimin ne olduğunu söylüyorum, Bayan Mollie," diye ekledi, daha yakına yaklaşarak ve fısıldayarak; "Bu konu hakkında çok fazla düşündüm ve bu şekilde çözdüm. Bunu söylemek istemiyorum ve belki sen de daha fazlasını görebilirsin, ben de bilmiyorum, ama Nimbus'un bir şekilde iyi olduğuna karar verdim. Nerede olduğunu bilmiyorum, ama Liab'dan biraz uzak - kıyıda olabilirsin, tatlım. Şimdi, görüyorsun, Bayan Mollie, iki üç şey beni öyle düşünmeye itiyor. Onun yerinde, bilirsin, o adamı, Berry'yi görüyorum, her şey yukarıda olduktan sonra,
ve onunla konuştum ve ona Nimbus'un iyi gittiğini, ve onunla birlikte olduğunu, ve Bre'er 'Liab'ın çok kötü yaralandığını söyledim.
Wal, ona bunu söyledikten sonra, ve bana dağılmış olan çocukları
bulmamda yardım etti, ve bir yer ve daha fazla,
Berry, gidip Nimbus ve 'Liab'ı bulmaya çalışacağını söyledi.
Bu yüzden, sürekli ateş eden ve şarjörsüz olan o inatçı silahla birlikte,
ülkeden uzaklaştı.

"Bir süre sonra onu ormanın içinde ıslık çalarak ve alaycı bir kuş gibi hareket ederken gördüm, o yaratığı birçok kez duymuşsundur." Mollie onaylarcasına başını salladı ve Lugena devam etti: "Ondan sonra gülmeden edemedim, ama neredeyse ölümden korkuyordum, bunun ne kadar da şirin bir numara olduğunu düşündüm. Onun bir Nimbus çağırdığını biliyordum ve o Nimbus bunu anlardı, sen, bunu duyduğunda çok geçmeden anlardı; ama biliyorsun ki bunu bir suçtan duymamış olan biri, bunun ışıkla uyanan bir alaycı olmadığını veya bir kedi kuşuyla ve yağmur kargasıyla alay ettiğini ve rüyalarında ay parladığında böyle olduğunu söylerler, biliyorsun." Mollie, kendisinin de sık sık gözlemlediği gerçeğiyle gayet iyi haklı çıkarılan bu tuhaf kibre gülümsedi. Lugena devam etti:

"Size söylüyorum, Bayan Mollie, o Berry gerçekten sevimli bir zenci, onun hakkında
söyledikleri her şeye rağmen. Nimbus gibi sabit değil, bilirsin, 'Liab gibi sinirli değil - bu incinmez, bilirsin - ama o her şeye
yoğun bir sağduyuya sahip."

"Kesinlikle çok kurnazca bir şeydi, ama bunun Nimbus'un kaderiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Mollie. "Sizi cesaretlendirmek istemiyorum, ama kendim, Nimbus'u veya Eliab'ı bir daha asla
göremeyeceğimizden oldukça eminim."

"Ah, beni cesaretlendiremezsiniz, Bayan Mollie," diye cevapladı renkli kadın cesurca. "Sadece biliyorum, evet, iyi biliyorum, o
Nimbus bir süredir iyi. Şimdi sana söylüyorum, tatlım, senin onunla ilgili
neyin var. Görüyorsun ya, Berry gitmeden önce Nimbus ayrıldıktan sonra yaklaşık yarım saat geçmiş olmalı; sana o
konuyu anlatmıştım."

"Ee?" dedi Mollie, meraklı bir şekilde.

"Wal," diye devam etti Lugena, "görmüyor musun? O zamandan beri ikisinden de tek bir kelime bile duymadım."

"Ee?" dedi Mollie, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"_Anlamıyor musun, Bayan Mollie," dedi kadın sabırsızlıkla,
"Berry Nimbus'u ilk bulmasaydı onları bir araya getiremezlerdi?"

"Ee?"

"_Wal!_ Anlamıyor musun, o iki zenci Bre'er 'Liab'ı, bırakın kendilerini, ele geçirmeden önce çok korkunç bir kavga olurdu? O silahın onlarda olduğunu hatırlıyor olmalısın. Aman Tanrım!
Bayan Mollie, o gece duysaydın keşke. 'Bana
sanki
yaydanın etrafından net bir şekilde duymuşsun gibi geldi, eğer yuvarlaksa,
öyle diyorsun. Şimdi, birisi -biraz sakat biri-
kavga olmuşsa o silahın yanına gitmiş olmalı."

"Bunu düşünmemiştim, Lugena," dedi Mollie.

"Çünkü sen düşünmemiştin, tatlım; ve bilmediğin başka bir şey
yoktu," dedi Lugena. "Şu Berry denen çocuk var ya, katırımızı kaçırmıştı, sadece bunun için, Sally'yi, çocuğu ve Hanson County'nin içine, kardeşi Rufe'nin özgürlüklerine ve sana özgürlüklerine kavuştukları yere kadar. Dar, bir sonraki güne kadar geri dönmesini hiç kimse beklemiyordu,
Nimbus'tan daha fazla; ve bu, o gece orada olmalarına benzer şekilde, daha da tesadüfiydi. Şimdi, Bayan Mollie, ne düşünüyorsun, o katır ve yük arabasıyla mı geldi? İşte soru bu."

"Bilmiyorum, 'Gena," dedi Mollie düşünceli bir şekilde. "Ne, bilmiyorum," diye cevap verdi; "ama benim fikrim,
orada Nimbus ve Berry'yi bulacaksın ve Bre'er 'Liab'ı da onlardan çok uzakta bulamazsın."

"Haklı olabilirsin," dedi dinleyicisi düşünceli bir şekilde.

"Güzel kıyıdayım, tatlım. O şerif yardımcısı sabah gelip Nimbus'u her yerde aradığında, sonunda, dedi ki, 'Bir bağım var' - buna böyle diyor Bayan Mollie - mülk veya o hayvanla ilgili bir şey. Ben
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama cesaretimi topladım ve ona
benim olan evdeki çıtırtıyı söyledim. Bir süre tartıştı ve sonunda onun hiçbir şey olmadığını söyledi, her neyse.
Sonra katır ve yük arabası hakkında soru sordu ve sonra dışarı çıkıp bok hakkında konuştu."

"Ne yaptın?" diye sordu Mollie.

"Saçmalık üzerine, Bayan, en azından söylediği buydu. Sonra
arabanın anahtarını aradı ve ona evin etrafında hiçbir yerde olmadığını söyledim - bunun da iyi bir nedeni var, çünkü Nimbus
her zaman o anahtarı pantolonunun cebinde, parasıyla birlikte taşır.
Böylece baltayı alıp ahıra çıktı ve ben de onunla birlikte ne
yaktığını görmek için uzun süre yürüdüm. Sonra zımbayı kırdı ve kapıyı açtı. Şimdi, Bayan Mollie, bundan sadece bir iki hafta önce, bir Pazar öğleden sonra, Nimbus ve ben oradaydık ve ortalıkta dolaşıyorduk ve oldukça iri, güzel bir arabaydı - yaklaşık iki üç yüz pound. Şimdi şerif içeride, dört veya beş ban'dan fazla destekçi dağılmamıştı, yığınla dağılmışlardı. Evet! Evet! Gülmekten kendimi alamadım,
ama bir zamanlar nasıl olduğunu bildiğim
için neredeyse göremediğim için çok sinirliydim. Şimdi _gördün mü_, Bayan Mollie?" "İtiraf ediyorum
görmedim," diye cevapladı öğretmen.

"Hayır? Wal, o destekçinin nereye gittiğini sanıyorsun, hey?"

"Eminim bilmiyorum. Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"O destekçinin başına ne geleceğini sanıyorum? Wal, Bayan Mollie, sanırım Nimbus ve Berry o destekçiyi o arabaya koydular ve sonra Bre'er 'Liab'ı o arabaya koydular ve bir yere kaçtılar - Nereye gittiğini bilmiyorum ama o destekçi onları o katır ve araba ile uzun bir yola götürecek. Sorun değil, Bayan Mollie, Nimbus ile sorun yok. Kimse ondan korkmuyor. O da yaşlı adamını bunun için çok iyi tanıyor!

"Eski kölelik zamanlarında bir kere kaçtığını biliyorsun. Bana Yanks'e gitmekten tek kelime etmedi ve halk bana onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledi. Ama Nimbus'u tanıyordum,
ve kıyıya yeterince, yaklaşık iki yıl sonra, geri geldi! Ve bu
zaman böyle olacak--sorunlar bittikten sonra, geri dönecek.
Ama beni şu anda endişelendiren bu değil, Bayan Mollie," diye devam etti Lugena.
"Çünkü Nimbus'un nerede olduğunu bilmek isterdim, ama iyi olduğunu biliyorum. Bre'er 'Liab konusunda çok korkuyorum, eğer onu bir daha
görmezsek. Ama beni şu anda rahatsız eden şey, Bayan Mollie, kendimle ilgili."

"Kendinle ilgili mi?" diye sordu Mollie şaşkınlıkla.

"Benim ve çocuklarımla ilgili, Bayan Mollie," diye cevap verdi.

"Neden, nasıl yani, 'Gena?"

"Görüyorsun ya, şu bağın önemi var. Hiçbir şekilde anlamıyorum. "

"Ben de," dedi Mollie.

"Belki buradan bu konuda bir şey anlayabilirsin," dedi
renkli kadın, cebinden bir yığın buruşuk kağıt çıkararak.

Mollie bunları yanındaki masanın üzerine düzeltti ve incelemesine onayları okuyarak başladı. İlki,
"_Peyton Winburn v. Nimbus Desmit_, ve diğerleri. _Gayrimenkulün geri alınması için eylem" başlığını taşıyordu. Celp._" Sonraki onaylandı,
"_Şikayet Kopyası_" ve bir diğeri, "_Yerel Olmayan veya Kaçan Borçluya Karşı
Haciz
Beyanı ve Emri._"

"Bu ne, Bayan Mollie?" diye sordu Lugena, son başlık okunurken hevesle. "Şerif beyefendinin söylediği şeymiş benim Nimbus'umun ne olduğunu - ne--_ne--, Bayan Mollie? Ona hiçbir şey olmadığını söyledim; ama aşkına! Dünyada bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.
Sadece bunun çok kötü bir şey olduğunu kabul ettim ve onun söylediğinin tam tersini
söylediysem
çok da yanılmış olamayacağımı biliyordum. Ne anlama geliyor, Bayan Mollie?"

"Sadece," dedi Mollie, "Nimbus'un birine borcu olduğu anlamına geliyor--bu Bay Winburn, sanırım--"

"Bu bir yalan! Açıkça, düpedüz bir yalan!" diye sözünü kesti Lugena. "Nimbus
kimseye tek bir kuruş bile borçlu değil--tek bir kuruş bile, Bayan Mollie! Bana bunu biraz önce
söyledi."

"Evet, ama bu adam ona borçlu olduğunu _iddia ediyor_--yemin ediyor, aslında;
ve ödememek için kaçmış veya saklanmış," dedi Mollie. "Kendisinin yerleşik olmadığına yemin ediyor--burada yaşamıyor, bilirsin; Eyaletin dışında bir yerde yaşıyor."

"Ve Peyton Winburn ona yemin ediyor?" diye sordu kadın hevesle.

"Evet, kesinlikle."

"Sana Nimbus'un güvende olduğunu söylemedim mi, Bayan Mollie?" diye bağırdı,
sandalyesinden fırlayarak. "Kendilerini nasıl sakladıklarını görmüyor musun?
Yeşil yairth'te bu Ku Kluckin hakkında her şeyi bilen biri var, o da Peyton Winburn ve o Şerif Gleason. Şimdi,
eğer ölmüş olsaydı ona dava açılmayacağını
ve kaçacağına dair yemin etmeyeceğini bilmiyor musun?"

"Eminim bilmiyorum ama öyle görünüyor," diye yanıtladı Mollie.

"Öyle görünüyor! öyle olacak, tatlım," dedi siyahi kadın,
kesin bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Mollie. "Anlamadığım bir konu. Sanırım bu kağıtları Yüzbaşı Pardee'ye götürüp, ne yapılması gerektiğine baksam iyi olacak. Korkarım ki,
kocanız yokken,
sizin elde ettiği her şeyi çalmaya yönelik bir girişim var."

"Korktuğum şey bu," dedi diğeri. "Ve Nimbus'un en başından beri Ku Kluck meselesini beklediği şey buydu. Aman Tanrım, ne
yapacağım, bilmiyorum--bilmiyorum!" Zavallı kadın önlüğünü
başına geçirdi ve ağlamaya başladı.

"Cesaretini kırma, 'Gena," dedi Mollie, yatıştırıcı bir şekilde. "Senin yanında duracağım ve Bay Pardee'nin senin için bu konuyla ilgilenmesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Mollie, teşekkür ederim. Ama bunun
hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum. Bizi ayıracaklar ve er ya da geç bunu yapacaklar! Hepsi bir arada--geceleri Ku Kluckin' ve gündüzleri de suin. Hiçbir faydası yok, hiçbir faydası yok! "Sonuncu olacaklar, bir şekilde, bir şekilde, kıyı!"

Başını açmadan, hıçkırarak ağlayan kadın döndü ve odadan çıktı, verandadan geçip patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü.

"Eğer engelleyebilirsem hayır!" dedi küçük Yankee kadın, saçlarını düzeltirken, ağzını kapatırken ve Lugena'nın yanında bıraktığı kağıtları daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için dönerken.
Daha bitirmişti ki, Lugena'nın odaya
aceleyle girip dizlerinin üzerine çökerken haykırmasıyla şaşırdı:

"Ah, Bayan Mollie, unuttum--o kadar telaşlanmıştım ki, sana
en çok söylemek istediğim şeyi unuttum. Biliyor musun, Bayan Mollie, o gece yaralanan adamlar--Ku Kluckers, ikisi de, birini tanıyorum, tamamen öldürüldü,
ve o kötü kesik--Aman Tanrım!" diye haykırdı titreyerek,
"Ben hiç kimseyi göremiyorum--hiçbir şeyi, Bayan Mollie. Yüzünden aşağısı - alnından çenesine kadar ve evet, göğüs kemiği de - sanki hepsi yarılmış ve kanıyormuş gibi görünüyordu!
Ah, korkunçtu, korkunçtu, Bayan Mollie!"

Kadın, korkunç manzarayı
görmezden gelmek istercesine yüzünü öğretmenin kucağına gömdü.

"Hadi, hadi," dedi Mollie, elini başına koyarken yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu düşünmemelisin. O gecenin dehşetini unutmaya çalışmalısın."

"Bilmiyor musun, Bayan Mollie, o Ku Kluckers etraftaki o libreyi
bırakmaya yanaşmıyor, yoksa
sonsuz dünyada onlara
nereye saldırabilirler?"

"Eh, Nimbus'un güvende olduğundan emin olduğunu sanıyordum?"

"Nimbus mu?" dedi kadın şaşkınlıkla, yüzünü açıp yukarı bakarak. "Nimbus mu? O muydu, Bayan Mollie, o muydu.
İzin veriyorum ki, öldürüldüğünü
anlayan kişiye
doğrudan zarar veren oydu; ama daha tuhaf olanı kesen bendim, Bayan Mollie."

"Sen mi?" diye bağırdı Mollie, şaşkınlıkla, içgüdüsel olarak geri çekilerek.
"Sen mi?"

"Evet," dedi Lugena, alçakgönüllülükle, iğrenmeyi fark ederek. "Ben--baltayla! Umarım beni suçlamazsın, Bayan Mollie."

"Seni mi suçlamak? Hayır, kesinlikle, 'Gena!" oldu cevap. "Sadece bunu
söylediğini duymak beni ürküttü. Kendini ve Nimbus'u
savunmakta tamamen haklıydın. Bunun seni bir an bile rahatsız etmesine izin vermemelisin."

"Hayır, Bayan Mollie, ama Ku Kluckers'ın onu
istemek için can atmadığını bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım!" dedi Yankee kızı, kontrol edilemez bir heyecanla sandalyesinden
sıçrayarak. "Sana zarar vereceklerini düşünmüyor musun--bir kadın?"

"Bu beni soyulmaktan ve dövülmekten kurtarmadı, değil mi?"

"Çok doğru, çok doğru!" diye inledi öğretmen, ellerini ovuşturarak ileri geri yürürken. "Zavallı çocuk! Ne yapabilirsin?--ne yapabilirsin?"

"Bunu bilmek istiyorum, Bayan Mollie," dedi kadın. "Geceleri eve
uyuyorum ve günün her saati kendimi güvende hissetmiyorum. O halk fergit olmayacak ve Gena, gece gündüz geldikleri
yerde bile güvende olmayacak. Ne yapacağım, Bayan Mollie, ne yapacağım? Nimbus'un Gena'nın kendisi, çocuklar ve plantasyon için daha fazla zaman ayırmasına izin vereceğini biliyorsun, ta ki geri dönene, beni gönderene kadar, ve ben kalmaya karar verene kadar, daha bir gün değil, Bayan Mollie! Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Küçük odada birkaç dakika sessizlik oldu, genç öğretmen odada ileri geri yürürken ve siyahi kadın oturup aptalca umutsuzlukla yüzüne bakarken. Hemen durdu ve Lugena'ya bakarak, coşkulu bir şevkle şöyle dedi:

"Kalmayacaksın, Lugena! Kalmayacaksın! Birkaç gece daha dayanabilir misin?"

"Ah, evet, dayanabilirim, çünkü dayanamıyorum. Uzun zamandır ormanda uyuyorum ve buna devam edebilirim; ama bunun nereye varacağını biliyorum, senin için de öyle, Bayan Mollie."

"Hayır, olmayacak, 'Gena. Haklısın. Kalman
güvenli değil. Sadece birkaç gece daha saklan, ben senin için her şeyi halledene kadar, sonra seni Kuzey'e götüreceğim, Ku Klux'un olmadığı yere!"

"Bunu kastetmiyorsun, Bayan Mollie!"

"Gerçekten öyle."

"Ya çocuklar?"

"Onlar da gidecek."

"Tanrı seni korusun, Bayan Mollie! Tanrı seni korusun!"

İnlemeler ve hıçkırıklarla, gözyaşlarının sel gibi fışkırmasıyla birlikte zavallı kadın yere yığıldı ve öğretmenin cübbesinin eteğini yakalayıp, sevinçten uçarak tekrar tekrar öptü.

BÖLÜM XLV.

BAŞKA BİR ÖKÜZ BOĞULDU.

Bay Le Moyne'u birkaç dakika görmek isteyen bir ziyaretçi vardı.
Oturma odasına inen Hesden, orada Bay Jordan
Jackson'ı buldu. Bay Jackson, Red Wing'e yapılan baskından hemen sonra korkuyla ilçeyi terk eden siyah bir adamla aynı biletle Meclis'e beyaz adaydı. Hesden bu çağrıya biraz şaşırmıştı çünkü Bay Jackson'ı çocukluğundan beri tanıyor olmasına rağmen, aralarında hiçbir zaman yüzeysel bir tanışıklıktan daha fazlası olmamıştı. Doğrudur, Bay Jackson bir komşuydu, Mulberry Hill'den sadece iki veya üç mil uzakta yaşıyordu; ancak o kadar
tamamen farklı bir toplum sınıfına aitti ki,
birbirleri hakkındaki bilgileri hiçbir zaman aşinalığa
benzeyecek bir şeye dönüşmemişti.

Bay Jackson eskiden fakir bir adam olarak adlandırılan biriydi. O ve babası, Hesden'in bildiği gibi,
kendilerinden önce,
zengin komşularla çevrili,
küçük, fakir bir plantasyonda yaşıyorlardı. Köleleri yoktu ve
kendi başlarına işledikleri çiftliğin ürünleriyle kıt kanaat geçiniyorlardı.
Şu anki sakini, Hesden'in yaşı civarındaydı. O ilçede ücretsiz okul olmadığından ve babası onu başka türlü eğitmeyi
belki de
istemediğinden, neredeyse
tamamen cahil büyümüştü. İmza atmayı öğrenmişti ve ancak
ergenliğe eriştikten sonra, zorlu çabalarla
baskılı sayfadan kelimeleri zorlukla heceleyebilmiş
ve garip bir şekilde karışık hiyerogliflerle sıradan bir mektup yazabilmişti,
fonetik bir reformcuya yakışır bir yazımla.
Muhtemelen başka türlü yapamadığı için orduya girmişti
ve güçlü bir yapıya sahip olması, büyük bir dayanıklılığa ve doğuştan gelen cesarete sahip olması, mücadele bitmeden önce, doğum ve eğitim dezavantajlarına rağmen, teğmenliğe yükselmişti.

Bu deneyim ona birden fazla yönden avantaj sağlamıştı.
Bunların en önemlisi,
kendisinin, fakir bir adam ve fakir bir ailenin çocuğu olmasına rağmen,
bir askeri oluşturan tüm erkeksi özelliklerde,
her zaman aristokrat
komşularıyla eşit ve çoğu zaman onlardan üstün olduğu gerçeğini gözlerinin önüne sermesiydi. Yavaş yavaş, Güney'in sıradan karaciğeri, kendine yardım edeninin, eski köle _rejimi_ altında katlanmak zorunda kaldığı aşağılık
koşulunun nesiller boyunca kendisinden ve ailesinden
yok ettiği öz saygı, yüreğinde
büyümeye başladı. Kendini bir erkek olarak hissetmeye başladı ve
yakasındaki rütbe işaretlerini erkekliğinin
sertifikası ve onayı olarak
değerlendirdi. Bu his geliştikçe,
kendisi, ailesi ve onlar gibi olanlar ile
çevrelerinde oldukları ve aşağı gördükleri zengin komşuları arasındaki ilişkileri düşünmeye başladı. Ve bunu yaptıkça, giderek daha fazla, kendisinin ve sınıfının geçmişte haksızlığa uğradığı, aldatıldığı - "zorlandığı" - hissiyatı
içinde büyüdü. Güney'in toplumsal yapısında köleliğin "çamur"u ile aristokrasinin "ev kütükleri" arasındaki "çatlak" olmuşlardı - kütüklerle aynı tane ve doğaya sahip oldukları için çamurdan biraz daha iyiydiler; ancak işe yaramaz ve isimsizdi - her ikisiyle de ilişkisi dışında. Konfederasyon ordusunun erleri arasında yaygın olan ve İsyan savaşını "fakir adamın savaşı ve zengin adamın mücadelesi" olarak niteleyen o acı aforizmanın acı gerçeğini hissetti. Bu yüzden, savaş bittiğinde, Teğmen Jordan Jackson doğduğu ve büyüdüğü memleketinin toplumsal yaşamındaki nişine kolayca ve memnuniyetle geri dönmedi. Liderlik ve komuta alışkanlığını çok hoş buldu ve orduda yükseldiği gibi Horsford toplumunda da yükselmeye karar verdi, sadece cesur ve güçlü olduğu için. Bunu yapmak için servet edinmesi gerektiğini biliyordu ve etrafına baktığında, diğerlerinin fark etmediği
fırsatların önünde açık olduğunu gördü. Savaşın dumanı dağılmadan hemen önce, Jordan Jackson işgalcilerle ticarete başladı ve Federal kamplarda kendisini başlıca favori yaptı. O geçiş günlerinde para bastı. Neyse ki, savaş çıktığında borçlanamayacak kadar fakirdi. Bağımsız olarak fakirdi, çünkü kredi aralığının ötesindeydi. Hiçbir şey kaybetmemişti, çünkü kaybedecek tek şeyi çiftliğinin birkaç dönümüydü. Bu yüzden adil bir başlangıç ​​yaptı ve yeniden yapılanma dönemi başlamadan önce tutumlu yönetimiyle epeyce bir yetenek biriktirmişti. O, aristokrat sahiplerinin yarı işlenmiş topraklar üzerindeki hakimiyetlerini artık sürdüremediği birkaç plantasyon satın almış, küçük bir dükkan açmış ve önemli bir ticareti tekeline almıştı. Jordan Jackson, o sıradaki duruma
baktığında, kendisi ve sınıfı için fırsatın geldiğini düşündü. Birleşik Devletler Hükümeti'nin gücüne ve otoritesine derin bir saygısı vardı, çünkü İsyanı bastırmıştı. Kuzey'e iki veya üç kez gitmişti ve kolektif büyüklüğüne
şaşmıştı. Güney'deki siyahi insanların ve yoksul beyazların, önlerine özgürlük ve ilerleme yolunu açan bu büyük, yoğun Kuzey'in yanında yer almaları ve güzel, sakat Güney topraklarında özgür okullar, özgür düşünce ve özgür emek kurmaları gerektiğini söyledi. Ülkesinin önünde büyük ve adil bir geleceğin belirdiğini düşünüyordu. Bu fikirleri serbestçe dile getirdi ve renkli insanlarla çok fazla ticaret yaptığı için, kısa süre sonra onlar tarafından bir lider olarak ve "Horsford'un iyi insanları" tarafından hiçbir sıfatın
çok aşağılık olmadığı
aşağılık bir beyaz zenci olarak görülmeye başlandı.

Yine de, erken ve geç kendi işini kendi yaptığı için zenginleşti. Alaycılığa alaycılıkla, küfürlere küfürle ve hakarete meydan okumayla karşılık verdi. Yasama yolunda birçok aptalca, bazı kötü ve birkaç akıllıca şey yaptığı kongrelere ve yasama meclislerine seçildi. Ne istediğini biliyordu: ışık, özgürlük, eğitim ve tüm insanlar için "adil bir yasa". Bunu nasıl elde edeceğini bilmiyordu.

Bu yaşam tarzını terk etmesi gerektiği konusunda binlerce kez uyarılmıştı. İlçenin doğal yöneticileri, onun etkisini ve Red Wing'den çıkanı etkisiz hale getirebilirlerse, çoğunluğun önemli bir bölümünün balatoryal güç kullanmasını engelleyebileceklerini ve bu sayede ilçeyi "kurtarabileceklerini" düşünüyorlardı.

Jordan Jackson'a zarar vermek istemiyorlardı. O yeterince iyi bir adamdı.
Babası dürüst bir adam ve eski bir vatandaştı.
Hiç kimse karısına veya ailesine karşı tek bir kelime bile bilmiyordu, sadece fakir oldukları dışında.
Kalplerini Konfederasyon davasına veren insanlar da, ilk başta onun yiğitçe hizmetini hatırlıyorlardı; ancak
sonraki "ihaneti" bunların hepsini zihinlerinden silip atmıştı.
Red Wing'e yapılan saldırıdan sonra bile, arkadaşları tarafından vazgeçmesi konusunda uyarılmıştı.

Bir sabah, dükkanının kapısında, bir tabutun küçük bir taslağının içine yazılmış şu sözcükleri içeren bir kağıt bulmuştu:

[İllüstrasyon: JORDAN JACKSON, Üç gün içinde buradan çıkmazsan, kemik deposuna gideceksin. K.K.K.]

Buna, hemen yanına yapıştırdığı meydan okuyan, kötü yazılmış bir bildiriyle cevap vermişti; bildiride, her zaman, gece veya gündüz, "kendi yüzlerinden utanan korkaklar ve kötü adamlar" kalabalığıyla karşılaşmaya hazır olduğunu ilan etmişti. Kartı, en güçlü tipte İngilizce düzyazıydı ve aralarına o kadar çok cahil küfür serpiştirilmişti ki, herhangi bir iyi vatandaşı, Horsford'un en iyi insanlarının onu en çaresiz ve tehlikeli bir adam olarak görmekte haklı olduğuna ikna edecekti - renkli insanlar üzerindeki etkisi, onları beyazlara karşı dizmek ve hemen bastırılmazsa, ırklar arasında bir savaş başlatmaktı - beyaz insanlar, eski köleleriyle barış içinde yaşamak için bölgedeki her Radikal'i öldürmek zorunda kalsalar bile, Horsford'da asla bir ırk savaşı olmayacağına kararlıydılar. Onları her zaman babacan bir şefkatle beslemişlerdi ve hala en şefkatli bir şekilde bakıyorlardı. Bu adam, Hesden verandaya çıktığında onunla karşılaştı ve kızarmış bir yüz ve ağzında tuhaf bir seğirmeyle, onu bir anlığına özel olarak görüp göremeyeceğini sordu. Hesden kendi odasına doğru yol aldı. Jackson, kapıyı kapattıktan sonra ihtiyatla şöyle dedi:

"Beni tanıyor musunuz, Bay Le Moyne?"

"Elbette, Jackson."

"Ve babamı benden önce tanıyor muydunuz?"

"Elbette. Gençliğimde yaşlı Billy Jackson'ı çok iyi tanıyordum. "

"Onun hakkında hiç kötü ya da itibarsız bir şey duydun mu?"

"Hayır, kesinlikle hayır; duyduğum kadarıyla çok doğru bir adamdı."

"Fakir ama dürüst mü?"--alaycı bir şekilde.

"Şey, evet; fakir bir adam ama çok doğru bir adam."

"Şey, benim hakkımda hiç itibarsız bir şey duydun mu?_"
keskin bir şekilde.

"Şey--neden--Bay Jackson--siz--" diye kekeledi Hesden, çok kafası karışmış bir şekilde.

"Çıkart şunu!" öfkeyle. "Ben bir Radikal miyim?"

"Evet--ve--biliyor musun, siyasi yolun seni çok
sevilmeyen biri yaptı."

"Elbette! Bir adamın kendi siyasi görüşlerine hakkı yoktur."

"Şey, ama biliyorsun, Bay Jackson, seninkiler çok tuhaftı
ve en iyi insanlarımız için çok iticiydi. Ayrıca, bunları
çok cesurca ve meydan okurcasına dile getirdin. Halkımızın sana karşı kişisel olarak herhangi bir kötü his beslediğini sanmıyorum; ancak
bizim yaşadığımız kadar büyük bir değişimin birçoğunu çok
çok heyecanlandırmasına şaşırmamalısın. Bu kadar şiddetli olmamalısın, Bay Jackson."

"Şiddetli--Kahretsin! Eliab Hill'e gidip barışı vaaz etsen iyi olur.
Zavallı adam! Onun herhangi birine
sert bir şey söylediğini duyan adamın yaşadığını sanmıyorum. Her zaman o kadar yumuşaktı ki, Tanrı'nın onu uzun zaman önce
almadığına şaşırırdım. Zenci ve sakat olmasına rağmen, Horsford'daki tüm o aşağılık, ikiyüzlü, katil aristokratlarınkinden çok onun dinini tercih ederdim."

"Ama, Bay Jackson, en iyi vatandaşlarımız hakkında bu şekilde konuşmamalısın."

"Ah, şeytan! Biliyorum--ama bu önemli değil, Bay Le Moyne. Ben
seninle tartışmaya gelmedim.
Politikalarımın dışında
benim hakkımda bir şey duydun mu?"

"Hiç duyduğumu sanmıyorum."

"Sıkışık bir durumda olsaydın, Jordan Jackson'a bir arkadaş olarak güvenir miydin?"

"Bunu hatırlamam için bir sebebim olduğunu biliyorsun," dedi Hesden, duyguyla.
"Kendimi tutamadığımda bana yardım ettin.
Herkesin, Yankilerden
kaçarken atının iki katı yük taşımasını umursaması gerekmez."

"Ah! Bunu hatırlıyorsun, o zaman?" sesinde bir parça gururla.

"Evet, kesinlikle! Jackson," dedi Hesden, sıcak bir şekilde.

"Peki, bunun bedelini ödemek için bana iyilik yapar mısın?"

"Elbette--herhangi bir şey--" tereddüt ederek.

"Ah, kahretsin, dostum, kendini zorlama! Sana
yardım ettiğimde hiçbir soru sormadım!"

"Bay Jackson," dedi Hesden, onurlu bir şekilde, "sadece şunu söylemek istedim
şu anda kendimi siyasete bulaştırmak istemiyorum. Çok zayıf yaşlı bir annem olduğunu biliyorsun. İşlerin
içinde bulunduğu durumdan uzun zamandır pişmanlık duyuyorum ve
bir şeyler
yapılamayabileceğini merak ediyorum. Teorik olarak, sen ve
seninle olanlar haklı. Pratik olarak, konu çok utanç verici.
Ama tereddüt etmeden söylüyorum, Bay Jackson, Red Wing'de işlenenler gibi
bu tür rezaletleri işleyenler beyefendilik, ilçe ve eyalet, içinde yaşadığımız çağ ve
iddia ettiğimiz din adına leke sürüyor. Bunu _söyleyeceğim_."

"Ve bu kadarı yeterli, Bay Le Moyne. Tek istediğim
sizden benim mütevelli heyetim olarak hareket etmenizi istemekti."

"Neyin mütevelli heyetiniz?"

"Az önce imzaladığım, sahip olduğum her şeyi size devreden bir senet var ve sizden onu satmanızı ve elinizden gelenin en iyisini yapmanızı ve parayı bana göndermenizi istiyorum."

"Size_ mi_ göndereyim?"

"Evet, gidiyorum."

"Gidiyor muyum? Neden? Borcunuz yok mu?"

"Yüz dolar borcum yok."

"O zaman neden bunu yapıyorsunuz? Anlamıyorum."

"Bay Le Moyne," dedi Jackson, ona yaklaşarak ve
alçak ve yoğun bir tonda konuşarak, "Dün gece _kırbaçlandım_!"

"Kırbaçlandım!"

"Evet."

"Kim tarafından?"

"Kendi komşularım tarafından, karımın ve kızımın gözü önünde!"

"Ku Klux tarafından mı?"

"Kendilerine böyle diyorlar."

"Aman Tanrım, olamaz!"

"Olamaz mı?" Adamın yüzü gergin bir şekilde seğirdi, şapkasını düşürdü,
hafif ceketini çıkardı ve gömleğinin yakasını açıp
başını çevirdiğinde, hala yara bere içinde olan
omzunu gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hesden, elini kaldırıp dehşet içinde geriye doğru
sıçrarken. "Ve sen beyaz bir adam mısın?"

"Evet, Bay Le Moyne," dedi Jackson, yüzünü utanç ve öfkeyle
yanarak soylu komşusuna doğru çevirerek, "ve bunun yapılmasının tek nedeni - bana karşı olan tek şey - dürüstçe siyahi adama, ülkenin yasalarının diğer insanlar gibi sahip olması gerektiğini söylediği hakların verilmesinden yana olmamdı. Savaş
bittiğinde, Bay Le Moyne, sizin zenginlerin
hepinizin bahsettiği gibi 'pes etmedim' ve sonrasında olacaklara katlanmaya çalışmadım. Savaşta hiçbir şey kaybetmemiştim, aksine,
başka hiçbir şekilde elde etme şansımın olmadığı şeyi kazanmıştım. Bu yüzden sadece yüz yüze baktım ve lanet olası eski Konfederasyon'un
ölmesinin benim ve benim gibiler için iyi bir şey olduğuna karar verdim. Ve ne kadar çok düşünürsem, zencileri serbest bırakmanın ve onlara adil bir gösteri ve beyaz adam şansı vermenin doğru ve adil olduğunu görmekten ve inanmaktan kendimi alamadım - oy kullanma
ve her şey. Ben buna adil bir hile derim ve yemin ederim, Bay Le Moyne,
size nasıl göründüğünü bilmiyorum ama bana göre, başka hiçbir adamın buna sahip olmasına izin vermeyen her adam, lanet olası bir korkaktır!
Ben de herkes kadar beyazım ve zencileri savunmak için diğer beyazlardan daha fazla sebebim yok - hayır, hatta çoğu kadar bile değil, çünkü bildiğim kadarıyla, onlarla hiçbir akrabalığım yok. Ama ben diyorum ki, Güney'deki beyazlar sandıklarda zencilerle adil bir mücadeleye giremiyorsa, kesmeden, öldürmeden, yakmadan, vurmadan, kırbaçlamadan, Ku Klux'a, hile yapmadan ve dolandırmadan, lanet olası birer değersiz insandırlar ve dünyada hiçbir gösteriyi hak etmiyorlar - oradaki kötü, sinsi, zehirli bir yılandan daha fazlası değil!"

"Ama düşünmüyor musun--" diye söze başladı Hesden.

"Düşünmek mi? Kahretsin, ben _biliyorum_!" diye araya girdi Jackson. "Eğer zencileri savunmayı
bırakırsam beni serbest bırakacaklarını söylediler, beni soyup astıktan
sonra bile. Bunu yapmazdım! O zamanlar beni bu şekilde keseceklerine inanmamıştım; ama yaptılar! Ve şimdi
gidiyorum. Kalıp savaşırdım, ama faydası yok; ve o kırbaçta elini tuttuğunu düşündüğüm bir adamın gözünün içine
baktığımda onu öldürmeden edemezdim. Gitmeliyim, Le Moyne," dedi yumruklarını sıkarak,
"yoksa güneş batmadan önce cinayet işleyeceğim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Tanrı bilir! Dünyanın özgür ve toprağın temiz olduğu,
ve fakir doğmanın veya ülkenin yasalarını desteklemenin ve sürdürmenin suç olmadığı bir yere."

"Üzgünüm, Jackson, ama seni suçlamıyorum. Burada huzur içinde yaşayamazsın ve gitmen akıllıca olur," dedi Hesden elini uzatarak.

"Benim vekilim olur musun?"

"Evet."

"Tanrı seni korusun!"

Öfkeli, ezilmiş ve öfkeli adam, tuttuğu
elini sıkarken gözyaşlarına boğuldu.

Bir iki saat yakın istişare yapıldı ve sonra Hesden Le
Moyne, savaştığı topraklardan kaçmak zorunda kalan bu ciddi ve iyi niyetli adamın ardından düşünceli bir şekilde baktı,
sadece fetheden gücün temel yasaya
yerleştirdiği politika ve ilkeleri benimsediği ve bunları iyi niyetle uygulamaya çalıştığı için. Eski zamanlarda kölelikten kaçan bir kaçak gibi, özgürlük arayışıyla Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM XLVI.

GERİ VE İLERİ.

Hesden Le Moyne'un bakım ve korumayı üstlendiğinde üstlendiği görev Eliab Tepesi'nin, gayet iyi anladığı gibi, önemsiz bir şey olmadığını biliyordu.

Nimbus kadar o da mutlak gizlemenin gerekliliğini tam olarak anlamıştı, çünkü Red Wing'de meydana gelen olaylar öğrenildiğinde Horsford'u saracak heyecanın, tanınmış renkli adam liderlerinden herhangi birini barındıran veya saklayan hiç kimseyi esirgemeyeceğinin gayet farkındaydı. Sadece ilçede varlığını yeni göstermiş olan örgütün değil, aynı zamanda tüm beyaz sakinlerin büyük çoğunluğunun da bu olayı, hepsinin en derinden inandığı, bastırılamaz ırklar çatışmasının kesin bir kanıtı olarak göreceğini biliyordu. Bu zamanı büyük bir endişeyle bekliyordu.
Siyasi hayata aktif olarak katılmaktan titizlikle kaçınmış olsa da, bunun nedeni ülkenin siyasi durumuna olan ilgisizliği değildi. Sadece eğitimli bir Güneylinin siyasi düşünceye olan sıradan içgüdüsüne sahip değildi - bu içgüdü o kesimdeki her insanı her şeyden önce bir partizan yapar ve siyaseti hayatın ilk ve en önemli işi haline getirir - ancak kamu işlerine olan bu genel ilginin yanı sıra, ayrılma hakkına ve politikasına karşı miras alınmış bir düşmanlık eğilimi de vardı. Babası "Douglas Demokratı" olarak adlandırılan biriydi ve oğlu onun görüşlerini benimsemişti. Ülkenin o bölgesinde çok yaygın olan bir babanın yanılmazlığına olan inançla, Hesden, savaştaki kendi rolüne ve yenilginin getirdiği üzüntüye rağmen, şu anki mücadeleden yalnızca kötü sonuçlar çıkmasını beklemişti ve bunun
boş yere
temellendirildiğine inanıyordu.

Bu zihin haliyle, İsyan'ın çöküşünün ardından gelen "bastırılamaz çatışmanın" yeni aşamasını izlemişti. Bunu yaparken şu sonuçlara varmıştı:

1. Konfederasyon'un başarısız olmasının
çok talihli ve takdiri bir şey olduğu. Washington'un "Eyalet hakları" dogmasından "o cüce--demek istediğim _o canavar_" olarak bahsettiğinde bilgeliğini fark etmeye başlamıştı.

2. Kölelerin özgürleştirilmesinin nihayetinde beyaz adam için avantajlı olacağı,

3. İktidarın, temsilin ve özerkliğin yakın zamanda isyan eden eyaletlere geri verildiği tüm koşulların adil ve dürüst bir şekilde yerine getirilmesi ve yürürlüğe konulmasının onurlu adamların görevi olduğu. Bunun kişisel bir görev olduğuna inanıyordu ve bunu yapmamanın, buna herhangi bir şekilde katkıda bulunan her adam için bir utanç olduğunu düşünüyordu, özellikle de bir asker olmuşsa ve bu koşulların bir sonucu olan yenilgiyi paylaşmışsa.

4. Savaşın veya yeniden yapılanma olarak bilinen mevzuatın, ırkların doğal
ilişkisini herhangi bir şekilde etkilediğini düşünmüyordu. Eskiden kölenin efendiyle aynı haklara sahip olduğunu hiç hissetmemiş veya inanmamıştı; ve savaşın sonuçlarının doğal haklarını nasıl artırabileceğini göremiyordu. Renkli adamın özgürlüğe veya kendi kendini yönetmeye doğuştan hakkı olduğuna inanmıyordu. Şimdi sahip olabileceği bu tür bir hak, sadece fatihin özgür lütfu sayesindeydi. Kendi emeğinin meyvesine, kendi çocuklarının bakımına, korunmasına ve hizmetine, karısının toplumuna ve rahatlığına, kendi şahsının korunmasına, evliliğe, oy hakkına, mülkiyet hakkına ve vatandaşı eşyadan ayıran tüm bu şeylere hakkı vardı - erkekliğinden veya beyaz adamla doğuştan eşit haklara sahip olmasından dolayı değil; sadece ulusal mevzuatın bunu ona devlet rehabilitasyonunun ön koşulu olarak vermesi nedeniyle.

Bunlar Kuzeyli okuyucuya çok dar görüşler gibi görünebilir; ve böylece, isyana karşı direniş ruhunu ve insan hakları için ateşli ateşi destekleyenlerle karşılaştırıldığında, yeniden yapılanmacı mevzuatın temeli olan değişiklikleri onaylayıp onayladıkları zaman insanların kalplerindeki canlandırıcı ilkeydi. Ancak, bu görüşlerin bile Güney'deki beyaz yurttaşlarının genel olarak benimsediği fikirlerden çok daha ileride olduğu unutulmamalıdır. Neredeyse hepsi bu konulara çok farklı bir açıdan bakıyordu; ve en doğalı da, daha önce olanları hatırlayan ve yenilginin yeni bir doğum anlamına gelmediğini ve savaşın sonuçlarıyla _insanları_ değişmeden bıraktığını, uluslar ve toplumlar üzerindeki etkileri ne olursa olsun, herkesin anlayabileceği gibi. Konfederasyonun çöküşünü, daha düşük ve daha bayağı bir medeniyetin zaferi olarak, yanlış bir fikrin yükselişi ve haksız ve haksız bir yıkıcılık eylemi olarak görüyorlardı. Onların zihninde, bu, haklarının zorla reddedilmesi ve büyük bir kısmı için, Federal Birliğin dayandığı ve kendi yapılarına göre, savaştıkları hakkın güvence altına alındığı sözleşme veya antlaşmanın onursuz bir ihlaliydi. Onlara göre, savaşın sonucu bu gerçekleri değiştirmemiş ve Güney'in haklarının ihlalini haklı çıkarmamıştı. O günün popüler deyimiyle, "durumu kabul ettiler" -- ki bu, onların zihninde, artık bağımsız bir varoluş için savaşmayacakları anlamına geliyordu. Kuzey, bunun, kendilerine rehabilitasyon koşulu olarak dayatılabilecek her türlü şart ve koşulu neşeyle ve iyi niyetle kabul edecekleri anlamına geldiğini anlamıştı. Güneyli beyazların kitleleri, zencilerin özgürleştirilmesini, ayrılık girişiminin cezası olarak tasarlanmış keyfi bir güç kullanımı olarak görüyorlardı. Bu eylem, birçok kişi tarafından politik olmayan bir eylem olarak görülse de, çok az kişi hükümetimizin gerçek teorisiyle çeliştiğine inanıyordu. Kölelerin özgürleştirilmesini, büyük ölçüde Güney'in üstünlüğüne duyulan kıskançlıktan, kısmen savaşın getirdiği sıkıntılar, tehlikeler ve kayıplardan kaynaklanan öfkeli nefretten ve çok küçük bir ölçüde de dürüst ama saçma fanatizmden kaynaklanan, sadece keyfi bir kin duygusu olarak görüyorlardı. Bunun kölenin iyiliği için, özgürlüğünü güvence altına almak veya haklarını tesis etmek için yapıldığına inanmıyorlardı; ancak bunun yalnızca ve kasıtlı olarak efendiye zarar vermek, isyancıyı cezalandırmak ve Güney'i daha da sakatlamak ve yoksullaştırmak için yapıldığına inanıyorlardı. Bu, onlar için, en düşük ve en bayağı amaçlardan esinlenen haksız bir intikamın haksız bir ölçüsüydü.

Ancak, Güneyli beyaz adamların çoğunluğu için, özgürleşme, Kuzey'in göğsündeki kötü niyetli kin duygusundan doğan bir
önlemse, bunu
takip eden -siyahların _oy kullanma hakkı verilmesi_- hakkında ne söylemeliydiler? Bu yersiz bir hakaretti - sebepsiz bir rezalet!
Aşağılamak için tasarlanmıştı, hatta çıkar elde etmek gibi aşağılayıcı bir amaç bile yoktu. Bir an bile inanmadılar - bugün de inanmıyorlar - zencinin kendi iyiliği için oy kullanma hakkına sahip olduğuna,
veya Kuzey'in onun kendi kendini yönetme hakkına sahip olduğuna veya kendi kendini yönetmeye uygun olduğuna inanması nedeniyle; ancak sadece ve yalnızca Güneyli nüfusun beyaz unsurlarını
aşağılamak, korkutmak ve güçsüzleştirmek
umulduğu için. Bunu kendi başına bir sahtekarlık olarak gördüler, Kuzey'in Güney'e ulustaki yerini geri verdiğini iddia ettiği; ama bunun yerine ona yalnızca kelimelerin ifade edemeyeceği kadar hor görülen bir ırkla aşağılanmış ve alçaltılmış bir koordinasyon verdi.

Bu öfke, Kuzeyli zihniyete göre işe yaramaz, saçma ve gülünç görünüyordu ve hala öyle görünüyor. Bize, kutsal kuyruğunu Hristiyan yağmacısının elinden kaybeden Çinlinin çılgın ve aciz öfkesi kadar temelsiz ve neredeyse gülünç görünüyor.
Kuzeyli zihniyete göre, sebep, gösterilen öfkeyle tamamen orantısız. İnsan gülerek, "Ee, ne olmuş yani?" diye sormaya meyilli. Belki de Güney'de yaşayan tek bir Kuzeyli yoktur ki, bu doruk noktasına ulaşan rezalet hakkında beyaz dudaklar ve parlayan gözlerle öfkelenirken yüzüne gülerek bir kereden fazla kişisel bir arkadaşını gücendirmesin. Yine de onlar için üzücü bir şekilde gerçekti. Bununla karşılaştırıldığında, diğer tüm kötülükler hafif ve önemsiz görünüyordu ve bunu engellemeye yönelik her şey adil ve doğru sayılıyordu. Bu nedenle, Güneyliler kendilerini sadece haklı değil, aynı zamanda her şekilde ve şekilde, bu amaca yönelik tüm mevzuatlara direnmek ve onları iptal etmek için zorunlu olarak çağrılmış hissediyorlardı. Bunu doğası gereği hileli, kötü niyetli ve şiddet içeren olarak gördükleri için, karşı hile ve şiddetle işleyişini engellemekte hiçbir tereddüt duymadılar. Yeniden yapılanmanın unsurları Güneyli beyazların çoğunun kalbini ve kafasını bu şekilde etkiledi. Bu tür görüşlere sahip olmada dürüst olduklarını kabul etmek, onlara yalnızca tüm insanların eylemlerine ve güdülerine uygulandığında çürütülemez hale gelen bir varsayımın faydasını vermektir. Bir güruh yanlış kafalı olabilir,
ama her zaman doğru kalplidir. Yaptığı şey kötü şöhretli olabilir,
ama eylemlerinin altında her zaman büyük bir kötülüğün acısı veya büyük bir iyiliğin umudu yatar.

Hesden Le Moyne'un daha incelikli zihni ve daha az bencil kalbi için, Yeniden Yapılanma yasalarının etkisini ortadan kaldırma veya işleyişinden kaçınma yönündeki her girişim kişisel onursuzluk fikriyle renklendirilmişti. Anladığı kadarıyla, teslim olma şartları yalnızca ayrı bir hükümet varlığı için tekrar savaşmayacağı değil, aynı zamanda, fetih yapan çoğunluğun, geri kazanılan iktidarın önkoşulu olarak gerekli ve arzu edilir gördüğü ulusal siyasetteki değişikliklere boyun eğeceği ve dürüst ve adil bir şekilde, onurlu bir adam ve cesur bir asker olarak, bu yasaları ya başarılı bir şekilde yürürlüğe koyacağı ya da adil ve meşru bir şekilde yürürlükten kaldıracağıydı.

Bu tür fikirlerden kendisi veya sınıfı için herhangi bir avantaj düşüncesiyle harekete geçmedi. Jordan Jackson ve onun türünden insanların aksine, sınıfının bundan elde edebileceği hiçbir şey yoktu, ancak genişlemiş ve sağlamlaşmış bir ulusun nihai ihtişamından ve başarısından bir pay alabilirdi. Özel bir asker olarak üç yıllık görevinden ve neredeyse ömür boyu sevdiği ama talepkar bir hastaya sabırla bakmaktan öğrendiği özveri, onu toplumun ve dünyanın hareketlerini, kendisine veya ailesinin veya sınıfının dar çevresine özel olarak atıfta bulunmadan incelemeye yöneltti. Ona göre, _şeref_--anayurdu Güney'in kendisine verdiği en değerli doğuştan hak olarak gördüğü şeref--teslim olduğu günden itibaren ve sonrasında intikamın tatminini veya önyargının gösterilmesini değil, büyük cumhuriyetin başarısını ve ihtişamını aramasını ve arzulamasını gerektiriyordu. Amerikan Ulusu'nun isyanı yenme eylemiyle daha büyük ve daha ihtişamlı hale geldiğini hissediyordu. O mücadelenin başlangıçtaki doğru veya yanlışı, ne olursa olsun, tüm zihinlerde sonuca, yani bireysel bir Ulusa tabi kılınması gerektiğini fark etti. Bir Amerikalı olmak, bir Konfederasyonlu olmaktan daha büyük ve daha görkemli bir şeydi! Yeniden birleşmiş topraklarının her yasasına harfiyen ve ruhen sadık olmak, geçmişin acılarını bugünün yanlışları için bir bahane haline getirmekten daha onurlu ve şövalyeceydi. Bu konuda daha da titiz hissediyordu çünkü bu önlemler tamamen benimseyebileceği türden değildi, ya da henüz hemen başarılı olacağına inanabileceği türden değildi. Her Güneylinin, özellikle yeniden yapılanmanın herhangi bir unsuru başarısız olursa, bunun kendisinin dürüst, samimi ve içten bir işbirliği eksikliğinden kaynaklanmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu nedenle, Red Wing'de renkli insanları eğitme konusunda devam eden deneye bu kadar ilgi göstermişti. İlk başta zencinin kültür, ilerleme, kendi kendine yetme veya kendi kendini yönetme kapasitesine hiç inanmamıştı; ancak deneyin ulus tarafından belirlendiği için adil ve dürüst bir şekilde yürütülmesi ve başarısının veya başarısızlığının tamamen gösterilmesi gerektiğine inanıyordu. Açıkça, eğer böyle bir kapasiteleri varsa, şüphesiz bunu kullanma hakkına sahip olduklarını kabul etti; çünkü bu hakkın, kapasiteye sahip herhangi bir ırk veya insanda doğuştan var olan ve devredilemez olduğuna inanıyordu. Afrikalıların beyaz ırktan bireylerle koordineli güç kullanmasını engelleyen şeyin sadece
koordinasyon kapasitesinin eksikliği olduğunu düşünüyordu. Onların, içlerindekini geliştirmeleri için her türlü yolla teşvik edilmeleri gerektiğini düşünüyordu ve deney başarılı olursa ve medeni haklar ve siyasi güç arasındaki tüm ayrımlar başarıyla ortadan kaldırılırsa, ulusun gücü ve ihtişamının harikulade bir şekilde artacağını kolayca kabul etti. Red Wing'deki deneyin iki baş destekçisine olan düşkünlüğü, Mollie Ainslie ile tanışmasıyla hiçbir şekilde azalmayan sonuca olan ilgisini büyük ölçüde artırmıştı. Ancak, sabahın sessizliğinde bilinçsizce yatan çocuğunun üzerine eğilip, lambanın titrek ışığında eski oyun arkadaşının yaralarını muayene edip, canlandırma ve tedavi sürecini başlatana kadar, eski önyargılarının, gerçeğin ışığı karşısında nasıl çöktüğünü fark etmeye başlamadı. Bazı basit ilaçların uygulanmasıyla Eliab kısa sürede bilincini geri kazandı, ancak diğer yaralanmaların acil cerrahi müdahale gerektirecek kadar ciddi olduğunu ve iyileşmelerinin uzun zaman alacağını gördü. İlk fikri, Eliab'ın evindeki varlığını tamamen gizli tutmaktı; ancak yaralanmalarının boyutunu anladığı anda bunun imkansız olduğunu gördü ve daha güvenli yolun sırrı "her yerde" çalışan hizmetçilere emanet etmek olacağı sonucuna vardı; buna Güney'deki bir plantasyonda, ürünle düzenli olarak ilgilenmeyen herkes dahildir. Bunu yapmaya daha istekli hissetti çünkü Red Wing'deki tatlı huylu ama sakat papaza olan bağlılığı, ilçedeki tüm ırktan insanlar tarafından hissediliyordu. İki kadına ve ahır çocuğu Charles'a bu konuda azami dikkat gösterilmesi gerektiğini dikkatlice aşıladı ve hastasına asla yalnız bırakmayacak şekilde sırayla bakmaları için onlarla anlaştı. Boyleston'daki karakola bir cerrah çağırdı, ancak komşular onun gelişini fark etmedi, çünkü hava karardıktan sonra geldi ve görevine dönmek için gün doğmadan
gitti. Yaralı adam için rahat bir karyola ayarlandı ve hem onun bakımını daha az zahmetli hale getirmek hem de merdivenin sürekli kullanımının kesinlikle uyandıracağı yorumlardan kaçınmak için Charles'a eski evin diğer üçgen çatısından yeni bir bölümdeki odalardan birine bir kapı açması talimatı verildi. Charles, hemen hemen her plantasyonda bulunan ve "neredeyse her şeye elini uzatabilen" adamlardan biriydi. Kısa bir süre içinde "Marse Hesden'in odası"nın üstündeki odadan bir kapı ayarladı ve hasta adamı hayata ve bundan sonra sahip olabileceği sağlığa kavuşturma görevi, eski tavan arasının loş ışığında ve orada uygun bir pazar bekleyen tütün "toplu"larının baharatlı kokusu arasında sadık gözlemciler grubu tarafından yürütüldü. Hesden bu endişeyle o kadar meşguldü ki, Mollie'nin yokluğunun farkına ancak ertesi gün vardı. Mollie hazırlıksız veya veda etmeden gittiği için, geri dönme niyetinde olduğuna haklı olarak karar verdi. İlk başta, hemen Red Wing'e gidip onun güvenliğinden emin olmayı düşündü, ancak bir anlık düşünme, bunun muhtemelen gereksiz olduğunu ve ayrıca bunu yapmanın dikkat çekeceğini ve belki de Eliab'ın saklandığı yeri ortaya çıkaracağını gösterdi. Ayrıca, taciz edilmeyeceğinden emindi ve heyecan biraz geçene kadar birkaç gün boyunca Mulberry Hill'de olmamasının daha iyi olacağını düşündü. Ertesi gün, Eliab hem Bayan Mollie hem de Nimbus için o kadar acıklı bir şekilde sorular sordu ki, Hesden bunun yarı deliryumlu bir endişe olduğunu bilmesine rağmen, Charles'ı o civardaki bir plantasyona bir göreve göndermişti ve oradaki işler hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi için talimatlar vermişti, mümkünse Bayan Ainslie ile doğrudan iletişime geçmeden. Bunu yaptı ve her şeyin sakin olduğunu bildirdi - Nimbus ve Berry'den haber alınamadı; Eliab'ın öldürüldüğü varsayıldı; siyahi insanlar
çok endişelendi; ve "Bayan Mollie gece gündüz onları rahatlatıp cesaretlendirdi."

Bu endişeyle birlikte Jordan Jackson'ın Hesden'e verdiği güven ve bununla birlikte gelen yeni ve ilk başta biraz zorlu görevler geldi. Bunları yerine getirirken, bölgenin en iyi insanlarından birçoğuyla iletişime geçti ve Red Wing'deki rezaletle ilgili fikrini özgürce ifade etmekten çekinmedi. Birkaç kez ihtiyatlı olması konusunda uyarıldı, ancak tüm uyarılara o kadar kararlı ve yine de o kadar duygulu bir şekilde yanıt verdi ki,
rahatsız olmadı. O kadar yüksek bir konumdaydı ve o kadar saf bir hayat sürmüştü ki, kişisel bir tehlike olmadan, iğrenç duygular beslemesine bile izin verilebilirdi, yeter ki onları uygulamaya
indirmeye veya renkli insanlar için hak ettiğini düşündüğü hakları güvence altına almaya
çalışmasın. Ancak, kaçak Radikal için mütevelli heyeti olması gerçeğiyle çok fazla yorum yapıldı ve Jackson gibi "hain, Radikal beyaz zenci" rolünü üstlenerek kendisini ve ailesini
aşağılamak ve rezil etmekle suçlandı. Bu görev onu gündüzleri evden uzaklaştırdı ve her gecenin bir kısmını Eliab'ın yatağının yanında oturdu. Böylece bir haftadan fazla zaman geçti, bu süre zarfında annesiyle sadece üç öğün yemek yeme fırsatı buldu ve henüz Red Wing'i ziyaret edemedi.

BÖLÜM XLVII.

TORRENT'İ GÖĞÜSLEMEK.

Mollie'nin aynı anda ayrılması ve Hesden'in acil iş meselelerine alışılmadık şekilde dalmış olmasıyla oluşan ani toplum kaybını telafi etmek için Bayan Le Moyne, oğlunun ölen eşinin kız kardeşlerinden biri olan Bayan Hetty Lomax'ı onu ziyarete gelmesi için çağırmıştı. Genç öğretmen evinde aniden yere yığıldığında ve bu kadar kaba bir şekilde reddettiğinde, Hesden bu genç hanıma başvurmuştu.
Antipatisinin nesnesinin artık orada olmadığını öğrenen Bayan Hetty geldi ve hastaya son birkaç günün gerçek ve hayal ürünü tüm dehşetlerini
açıklayarak çok eğlenceli hale geldi. Gün geçtikçe hastanın odasındaydı ve Bayan Le Moyne, Mollie'ye yazdığı, halkın hissiyatı ve heyecanı ile ilgili mektubunda yer alan her şeyi ondan öğrenmişti. Bir hafta geçmişti ki, Bayan Hetty bir gün çok ilginç bir haberle geldi, bu haberlerin anlatımı Bayan Le Moyne'u çok heyecanlandırmış gibiydi. İlk başta inanmazlık ve kızgınlıkla dinledi; sonra zihnine inanç
zorladı ve
öfke şaşkınlığın yerini aldı. Hizmetçisini çağırarak
ani bir şekilde sordu:

"Maggie, Efendin Hesden evde mi?"

"Gerçekten şimdi hanımefendi," dedi kız biraz karışık bir şekilde, "kesinlikle söyleyemem. Onu en son gördüğümde; ama sonra o zamandan beri dışarı çıktı, biliyor musun."

"O zaman neredeydi?"

"Odasındaydı, hanımefendi, garip bir mücevherle."

"Evet," diye ekledi hanımefendi, önemli bir tonda, "son zamanlarda çok fazla garip arkadaş edinmiş gibi görünüyor."

Kız, yatak örtülerini düzenlerken ona hızlıca baktı
ve rahat koltukta oturan genç hanım bilmişçe kıkırdadı.

Böylece kadın ustaca ama masum bir şekilde cevap verdi:

"La, missis, kesinlikle bir şeyleri nasıl öğrendiğini merak ediyorum. Armutlar
bir fare gibi evde dolaşamaz ama sen
kediden daha hızlı duyarsın."

Bu ustaca bir iltifattı ve memnun hanım yemi
bir gülümsemeyle yuttu.

"Her zaman kendi evimde neler olup bittiğini öğrenmeye çalışırım," diye karşılık verdi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Sanırım öyle yaptın," dedi siyahi kadın, ona hayranlıkla bakarak. "Bir anda evine birinin girmesine izin vermem, çünkü sen onlara göz atmadan onlar hakkında her şeyi bilmiyorsun. Hiç şaşırmam," dedi genç hanıma, "kimin şimdi orada olduğunu,
Marse Hesden bu kadar meşgul olduğundan beri kimin karanlık bir gün geçirdiğini bilmesini istemezdim.
La! O bir kadın - bir başlığı var, öyle!"

"Evet," dedi hasta; "O iğrenç hergelenin, Jordan Jackson'ın buraya geldiğini ve oğlumla birlikte burada, Tanrı bilir ne
istişare edip planladığını biliyorum, tam da bu evimde.
Bir Le Moyne ve bir Richards'ın içinde olması güzel bir iş! Hepiniz bunu benden saklayacağınızı
düşündünüz; ama yapamadınız."

"La, aşkına!" dedi kız rahatlamış bir ifadeyle, "_ben_ dememelisiniz. _Ben_ onu saklamaya hiç çalışmadım. Bunu öğreneceğini biliyordum."

"Onu ne zaman gördüğünü söylüyorsun?"

"Savaşın saat kaçta olduğunu şimdi hatırlamıyorum. Sabahın bir vakti. Yaklaşık iki saat önceydi."

"Yanındaki beyefendi kimdi - umarım bir beyefendiydi? "

"Oh la, hanımefendi, o savaş - çok akıllıca bir adamdı, sanırım,
doğduğumdan beri yüzünü hiç görmedim."

"Ve adını bilmiyor musun?"

"İlk harfini değil, hanımefendi."

Maggie, alfabedeki hiçbir harfi bilmediği için bunu söyleyebilirdi; ancak ziyaretçinin adını bilmediği fikrini ilettiğinde, bu kesinlikle gerçeğin bir uzantısıydı; ancak "Marse Hesden" annesinin ziyaretçisinin adını bilmesini umursayacağından ve onun isteği dışında onunla ilgili hiçbir şeyi ifşa etme fikrinden yoksun olduğundan bilmiyordu. Bu yüzden tamamen güvende olmak için metresini aldatmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Efendi Hesden'e, hemen onu görmek için, Maggie," dedi Bayan Le Moyne, buyurgan bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi kız, işini yapmak için odadan çıkarken.

Koridoru geçerken yüzünde geniş bir sırıtış vardı
ve Hesden'in odasının kapısını çaldı, hanımını kendi cehaletini ifşa etmeye nasıl
zorladığını düşünüyordu. Ancak, Hesden kapıyı açıp ne istediğini sorduğunda yeterince çekingendi.

"Lütfen efendim, de mistis odasına hemen gelmeni
söyledi."

"Bir şey mi var, Maggie?"

"Hiçbir şey, sadece seninle bir şeyler konuşmak istiyor, sanırım."

"Yanında kim var?"

"Bayan Hetty."

"Evet"--düşünceli bir şekilde.

"Ve mistis armutları güneş veya meme hakkında güçlü bir şekilde dışarı çıktı," diye gönüllü oldu kız.

"Evet," diye tekrarladı Hesden dalgın bir şekilde. "Pekala. Maggie, anneme çok yakın bir şekilde meşgul olduğumu söyle ve umarım
beni birkaç saatliğine mazur görür."

Kız geri döndü ve mesajını iletti.

"Ne!" diye haykırdı hasta kadın şaşkınlıkla. "Böyle bir cevap gönderdiğine göre, kesinlikle
Radikal olmalı! Maggie," diye devam etti, ciddi bir vakarla, "yanılıyor olmalısın. Geri dön
ve oğluma yanıldığından emin olduğumu söyle."

"Ah, bu konuda hiçbir hata yok, mistis. Dem'in meyveli sözleri
Marse Hesden, dedi, kıyı."

"Sana emrettiğim gibi yap, Maggie," dedi hanım, sessizce.

"Ah, kesinlikle, mistis, kesinlikle--sadece hata yok," dedi kadın, iletmekle görevli olduğu mesajla geri dönerken.

"Hiç böyle bir değişiklik gördün mü?" diye sordu Bayan Le Moyne, hizmetçinin üzerine kapı kapanır kapanmaz arkadaşına. "Daha önce Hesden'in, neyle meşgul olursa olsun, çağırdığım anda gelmediği bir zaman olmamıştı."

"Evet," dedi diğeri gülerek, "Julia'ya, bir kocanın gelip beni bırakıp balayı bitmeden annesini okşamasının beni çok kıskandıracağını söylerdim."

"Zavallı Julia!" diye iç çekti hasta. "Hesden onu hiç takdir etmedi--asla. Onun kaybını benim hissettiğim kadar hissetmedi."

"Sanırım hayır," diye cevapladı yenge sertçe. "Ama
en azından onun anısına yeterince saygı duymuş ve o Yankee okul müdiresiyle
bu kadar pervasızca flört etmemiş olabilirdi."

"Ne demek istiyorsun, Hetty!" dedi Bayan Le Moyne sertçe. "Lütfen
bahsettiğin kişinin oğlum olduğunu unutma. "

"Ah, evet," dedi Bayan Hetty sertçe, "ondan bahsediyorduk
baştan beri ve--"

Salonun kapısı hızla açıldı ve Hesden içeri bakarak
hoş bir şekilde şöyle dedi,

"Umarım acı çekmiyorsundur, anne?"

"Her zamankinden fazla değil, Hesden," dedi Bayan Le Moyne, "ama seni
çok özel olarak görmek istiyorum, oğlum."

"Çok meşgulüm, anne, çok önemli bir konu üzerinde; ama bilirsin
her zaman senin için her şeyi yol vereceğim."

Böyle diyerek odaya girdi ve genç hanıma biraz resmi bir şekilde eğildikten sonra annesinin
memnuniyetini bekleyerek durdu.

"Senin hakkında duyduğum bu haberler neler, Hesden?" diye sordu annesi, biraz öfkeyle.

"Özür dilerim, küçük annem," dedi Hesden gülümseyerek; "ama
bu soruyu sormak için mi beni işimden çağırdın?"

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi; "Senin için
Kuzen Hetty'nin bana senin hakkında
dolaştığını söylediği
bu iftira dolu haberlerden daha önemli ne olabilir bilmek isterim."

"Kuzen Hetty getirirse ilginç olacaklarına hiç şüphem yok,"
dedi Hesden; "ama şimdi beni mazur gör, çünkü ilgilenmem gereken
daha önemli konular var."

Eğildi ve bayılacaktı, ama iyi hanım neredeyse bir çığlık attı,

"Ama Hesden! Hesden! Hetty diyor ki- ... Her şeyi bu akşam sana açıklayacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama sen bir Radikal değil misin?" diye bağırdı, elini tutarak.

"Ben her zaman onurlu bir adamım," diye cevapladı gururla.

"O zaman sen bir Radikal olamazsın," dedi mutlu bir gülümsemeyle.

"Ama o - o!" diye haykırdı genç kadın, kızarmış yanaklarıyla öne doğru
başlayarak ve titreyen parmağını onun yüzüne doğrultarak, sanki suçlu bir suçluyu tespit etmiş gibi. "O!" diye tekrarladı.
"Cesaretin varsa inkar et, Hesden Le Moyne!"

"Gerçekten de, Bayan Hetty," dedi Hesden, ona ağırbaşlı bir
ciddiyetle dönerek. "Seni yargıcım mı yoksa
suçlayıcım mı yaptığını sorabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Hesden," dedi annesi. "Hetty aileden biri değil mi?"

"Ve gezegendeki her Richards ve Le Moyne'un
benim fikirlerime meydan okuma hakkı var mı?" diye sordu Hesden.

"Elbette!" dedi annesi, çok enerjik bir şekilde, solgun yüzü
kızarırken ve yukarı kaldırdığı eli titrerken--"elbette ki öyle, oğlum, eğer senin o isimleri
utandıracağını düşünüyorlarsa. Ama
inkar et! Bana Radikal olmadığını söyle!" diye yalvardı.

"Ama ya olsaydım?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Seni reddederdim! Seni mirasından mahrum ederdim!" diye bağırdı heyecanlı kadın, sanki dokunuşta bulaşıcı bir şey varmış gibi kolundan
uzaklaşarak. "Unutmayın, efendim," diye tehditkar bir şekilde devam etti, "Mulberry Hill hala benim ve asla bir Radikal'e gitmeyecek--asla!"

"Hadi, hadi, anne; "Kendinizi gereksiz yere heyecanlandırmayın," dedi
Hesden. "Bu iki konunun da sizin veya benim kontrolümüzün dışında olması oldukça olası."

"Neden, ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece kontrolümüzde olmayan koşulların
benim fikirlerimi oluşturduğunu ve kontrolümüzde olmayan diğerlerinin de bu plantasyonun mülkiyetini etkileyebileceğini kastediyorum."

"Neden--dünyada ne! Hesden, delirdin mi? Babamın isteğiyle
benim olduğunu biliyorsun! Hakkıma kim veya ne müdahale edebilir?"

"Kimsenin müdahale etmesini içtenlikle umuyorum," diye cevapladı Hesden; "ama akşam yemeğinden sonra bu konular hakkında daha fazla şey anlatabileceğim, size hiçbir çekince olmadan her şeyi
öğreneceğinize söz veriyorum. "

Bu konuşma sırasında Hesden'da sakin, neredeyse kederli bir tavır vardı, bu da heyecanlı kadınları bilinçsizce kontrol altında tutuyordu. Onun tavırlarındaki soğukkanlılığa ve ses tonlarındaki gerçekçi samimiyete o kadar şaşırmışlardı ki, ikisinin de hissettiği öfke ve nefreti ifade etmekte zorluk çekiyorlardı. Ancak şimdi, kapıya doğru ilerlerken, genç kadın artık kendini tutamadı,

"Böyle olduğunu biliyordum!" dedi. "O zavallı zenci öğretmen
burada boşuna değildi! O aşağılık, alçak orospu! Sanırım onu ​​buraya getirmekten
utanırdı zaten--annesinin burnunun dibine!"

Hesden odanın kapısına neredeyse ulaşmıştı ki bu sözler kulağına
du. Döndü ve odanın içinde bir kez daha annesiyle yüz yüze gelene kadar yürüdü. Şimdi heyecandan eser yoktu. Yüzü ölüm kadar solgundu, gözleri
parlıyordu ve sesi titriyordu.

"Anne," dedi, "sana asla onaylamadığın bir eş getirmeyeceğimi sık sık söyledim. Umarım asla getirmem; ama
bir şey söylemek istiyorum: Bayan Ainslie saf ve güzel bir kadın.
Hiçbirimiz onun üstününü tanımadık. O, herhangi bir erkeğin bağlılığına
layıktır. Burada konuşulanlar olmasa bunu söylemezdim. Ama şimdi diyorum ki, eğer bir gün damarlarında bizim kanımızın bir damlasını taşıyan birinin onun hakkında kötü konuştuğunu duyarsam - ya da - eğer onun adı herhangi bir küçümseyici şekilde benimkiyle anılırsa, hatta - kamuoyunun dedikodusu yoluyla bile - eğer o benim elimi kabul ederse, ne istersen onu karım yapacağım. Ve ayrıca, eğer biri ondan
hafifçe bahsederse, sanki eşimmiş gibi bundan nefret edeceğim, bu yüzden
Tanrı yardımcım olsun!"

Topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Sözleri onu gücendiren hanıma bir kez bile bakmamış veya konuşmamıştı. Anne ve kuzen, genellikle sessiz ve hoşgörülü olan Hesden'in yoğunluğu karşısında şaşkınlıkla boğulmuşlardı. Bayan
Hetty kısa süre sonra evine dönmek için bahaneler uydurdu ve Bayan Le Moyne
akşamın getireceği vahiy için donuk bir şaşkınlıkla bekledi. Ona öyle geliyordu ki dünya yönünü kaybetmişti ve
her şey yüzüyordu, çünkü Hesden, tüm ülkede bağlılığı
ailenin deyim yerindeyse
bu kadar sert konuşacak kadar değişmişti.

BÖLÜM XLVIII.

ONUR ÖDÜLÜ.

Hesden annesinin odasına geldiğinde o gece, yüzü
alışılmadık derecede üzgün ve düşünceli bir ifadeye bürünmüştü. Annesi
sabahki röportajın şokundan henüz kurtulamamıştı. Ne kadar
çok
düşünürse, onun dilini veya tavrını o kadar az anlayabiliyordu. Bir zamanlar,
insanlarını zenciyle aynı seviyeye getirerek
aşağılamaya ve küçük düşürmeye çalışanlarla siyasi düşüncede ittifak kurmayı düşüneceğini,
söylediklerine rağmen, bir an bile düşünmedi.
O zaman bile, Mollie Ainslie'ye karşı, verdiği hizmet için duyduğu minnettarlıktan başka bir şey hissettiğini
hayal etmemişti,
ama patlamasının yalnızca Kuzen Hetty'nin ona karşı kullandığı küçümseyici dilden kaynaklanan öfkeden kaynaklandığını varsaydı. Yine de, korkunç bir şeyin olacağına dair belirsiz bir önsezi hissetti ve
akşam yemeği sırasında huzursuzdu. Bittiğinde, masa
toplandığında ve hizmetçi çekildiğinde, Hesden uzun bir süre sessizce oturdu ve sonra yavaşça ve şefkatle şöyle dedi:

"Anne, tüm bu üzücü şeylerin bu zamanda -kaybımızdan bu kadar kısa bir süre sonra- ortaya çıkmasından dolayı çok üzgünüm. Senin kalbinin de benimki gibi
acıdığını biliyorum ve emin olmanı istiyorum ki, sana karşı tek bir kötü düşüncem olmadı ve
olamaz. Ağlama," diye ekledi,
gözyaşlarının yüzüne doğru aktığını gördüğünde, ona doğru dönmüş, çaresiz bir keder ifadesiyle - "ağlama, küçük anne,
çünkü ikimizin de tüm gücümüze ihtiyacımız olacak. "

"Ah, Hesden," diye inledi, "eğer sadece--"

"Lütfen beni rahatsız etme," dedi, elinin bir hareketiyle onu kontrol ederek; "Anlatacak uzun bir hikayem var ve ondan sonra seni şu anda rahatsız eden şeylerden bahsedeceğiz. Ama önce sana birkaç soru sormak istiyorum. Edna Richards diye birini hiç duydun mu?"

"Edna Richards--Edna Richards?" dedi Bayan Le Moyne, gözyaşlarını silerek ve hıçkırıklarının arasında konuşarak. "Sanki duymuşum gibi görünüyor,
ama--ben--ben hatırlayamıyorum, oğlum. Çok güçsüz ve gerginim."

"Sakin ol, küçük anne; belki sana başka sorular
sorarsam aklına gelir. Büyükbabamız James Richards,
Pensilvanya'dan buraya gelmedi mi?"

"Elbette, Lancaster civarından. Beni her zaman akrabalarımızı görmeye götürmeye söz verdi ama hiç yapmadı. Biliyor musun oğlum, ben onun en küçük
çocuğuydum ve ben doğduğumda o elli yaşını çoktan geçmişti. Bu yüzden
ben büyüdüğümde o yaşlı bir adamdı ve çok fazla seyahat edemiyordu. Beni iki kez Kuzey'e götürdü ama her seferinde, Pensilvanya'daki arkadaşlarımıza varmadan önce o kadar yorgun oluyordu ki
doğruca eve dönmek zorunda kalıyordu."

"Oradaki ailesi hakkında hiçbir şey biliyor muydun?"

"Çok fazla bir şey değil -- bana son günlerinde anlattıklarından başka hiçbir şey. O zamanlar onlardan çok
bahsederdi ama onu çok üzen ve rahatsız eden bir şey vardı ki
aklını konudan uzaklaştırmak için her zaman elimden geleni yaptım. Özellikle de amcaların olan oğlanlar öldükten sonra durum böyleydi. Zor hayatlar yaşadılar ve bu onu çok üzdü."

"Kuzey'deki akrabalarımızdan herhangi biriyle hiç yazışıp yazışmadığını biliyor musun?"

"Sanmıyorum. Eminim ki ben büyüdükten sonra yapmamıştır. Sık sık bundan bahsetti ama korkarım ki bunu yapmasını engelleyen bir ailevi sorun veya anlaşmazlık vardı. Son yıllarında sık sık çok bağlı olduğu bir kuzeninden bahsettiğini hatırlıyorum. Babasıyla aynı adı taşıyordu ve ona 'Kızıl Jim' derdi."

"O zamanlar hayatta mıydı?"

"Sanırım öyleydi - en azından babam ondan en son haber aldığında. Sanırım Massachusetts'te yaşıyordu. Bakalım, kasabanın adı neydi. Hatırlamıyorum," bir duraklamadan sonra.

"Marblehead miydi?" diye sordu oğul, biraz hevesle.

"Öyle canım - Marblehead. Tam da bu isme denk gelmen ne kadar da komik?"

"Hiç yazmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, eminim ki hayır. Arada sırada, en son ana kadar bunun için yas tuttu."

"Büyükbabam buraya geldiğinde bekar mıydı?"

"Elbette, ve oldukça yaşlı bir bekardı da. Sanırım 1794'te büyükannenle evlendiğinde otuz yaşlarındaydı."

"O bir Lomax'tı - Margaret Lomax, sanırım?'

"Evet; Lomax bağlantısına bu şekilde benzemeye başladık."

"Tam da öyle. Daha önce hiç evlenmediğinden emin misin?"

"Elbette mi? Elbette. Nasıl olabilir? Neden, Hesden, ne _demek_
istiyorsun? Neden bütün bu soruları soruyorsun? Sen sormuyorsun--soramazsın--Ah, Hesden!" diye haykırdı, öne eğilerek ve endişeyle titreyerek.

"Sakin ol, anne. Bu soruları iyi bir sebep olmadan sormuyorum," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde.

Bir an sonra, biraz kendine geldiğinde, devam etti,
ona doğru bir kağıt parçası tutarak, sordu:

"Bu imzayı daha önce hiç gördün mü?"

Annesi kağıdı aldı ve gözlüklerini silerek, dikkatlice düzeltti
ve kağıda baktı. Bunu yaparken dudaklarından bir çığlık
çıktı ve şöyle dedi,

"Ah, Hesden, Hesden, nereden aldın? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Neden, anne, bu ne?" diye bağırdı Hesden telaşla, ayağa fırladı ve
hızla onun yanına gitti.

"O--o korkunç şey, Hesden! Nereden aldın? Biliyor musun, büyükbabanla John Amcan arasındaki o korkunç kavgayı yaratan şey buydu, John'un cesedi nehirde bulunmadan önceki son gece ona vurduğunda. Boğulmuştu, biliyorsun. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum;
ama korkunç bir kavga oldu ve John bunu bir kağıda yazdı ve büyükbabanın yüzüne tuttu ve ona bir şey
söyledi--ne olduğunu bilmiyorum. O zamanlar sadece küçük bir kızdım ama, ah
ben! Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Ve sonra babam bastonuyla
ona vurdu. John sanki ölmüş gibi düştü. Pencereden içeri bakıyordum, hiçbir zarar düşünmeden ve her şeyi gördüm. John'u
öldürdüğünü düşündüm ve kaçıp gitti, söylememeye kararlıydım. Daha
önce hiç peltek peltek konuşmadım, oğlum ve o kavgayı hiç kimse bilmedi, sadece büyükbaban ve ben. John öldükten sonra bunun onu
çok rahatsız ettiğini biliyorum. Ah, John'un
ışığa tuttuğu o korkunç kağıdı, elimdeki kadar açık bir şekilde görebiliyorum."

Elinde tuttuğu kağıt parçasında yalnızca şu
anlaşılmaz karalama vardı:

"Ve sen onu sadece bir kez gördün mü?" diye sordu Hesden, düşünceli bir şekilde.

"Bu geceden önce sadece bir kez gördün, canım."

"O zaman bu Amca John'un her zamanki imzası değil miydi?"

"Hayır, kesinlikle. Bu bir imza mı? Merakla kağıda baktı
Hesden harfleri işaret ederken,

"En azından ben öyle olduğunu düşünüyorum," dedi. "Kesinlikle," dedi Bayan Le Moyne, "ve bu John Richards veya
James Richards anlamına gelebilir. Amca John veya büyükbaban da olabilir, çocuğum." "Doğru, ama büyükbabam adını her zaman açıkça yazardı,
J. RICHARDS. Sanırım binlerce imzasını gördüm.
Ayrıca, John Amca 1790'da hayatta değildi."

"Elbette hayır. Ama bunun konuyla ne ilgisi var? Her neyse
bunun ne anlamı var? Bunun hakkında korkunç bir sır olmalı, eminim."

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, anne, ama bulmaya kararlıyım. Bütün gün bunun üzerinde durdum ve her şeyi öğrenene kadar
durmayacağım."

"Ama bunu nasıl buldun? Bunun hakkında bilinmesi gereken bir şey olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Böyle oldu anne. Geçen gün odamın üstündeki odadan tütünü sakladığım eski mutfağın tavan arasına bir kapı
kesmek gerekti. Yemek odasını içeren kısmın orijinal ev olduğunu ve
ilk başta yontulmuş kütüklerden
yapıldığını biliyorsun. Aslında, ortada çift bacası olan iki evdi. Daha sonra, iki kısım
birleştirildi, kaba merdivenler söküldü ve her şey içeriden tavana
yerleştirildi ve dışarıdan kalın çam kaplamayla kaplandı. Charles, bunları
keserken, iki eski kütüğün arasında ve her iki tarafa da duvarı düz ve pürüzsüz tutmak için
yerleştirilen çatlakların yanında, kaba bir keten parçasına dikkatlice bağlanmış ve
içinde buruşmuş ve kirli olmasına rağmen hala açıkça okunabilen sarı, soluk bir kağıt bulunan bir cep kitabı buldu. Yazı, eski zamanların yasal elini işaretleyen o ağır, yuvarlak karakterdeydi ve
mürekkep, renk zamanla biraz değişmişti, sayfanın donuk tonuyla kontrast oluşturarak
ilk yazıldığında olduğundan daha da belirgin görünüyordu.
Kağıt, yasal bir biçimde düzenlenmiş ve elinizde tuttuğunuz
özgün karalamayla imzalanmış bir vasiyetnameydi. Aralık 1789'da Pensilvanya Eyaletindeki Lancaster'da yapıldığı ve yayınlandığı ve o kasabadan James Adiger ve Johan Welliker tarafından tanıklık edildiği iddia ediliyordu."

"Ne kadar da garip!" diye haykırdı Bayan Le Moyne. "Sanırım bu büyükbabanızın babasının vasiyeti olmalı."

"İlk aklıma gelen buydu," diye cevapladı Hesden, "ama daha yakından incelediğimde, başlıkta belirtildiği gibi Massachusetts Eyaletindeki Marblehead'den James Richards'ın vasiyeti olduğu ortaya çıktı, hem gerçek hem de kişisel tüm mal varlığını, birkaç küçük mirastan sonra, sevgili karısı Edna'ya bağışlayıp miras bırakıyordu, ancak--"

"Dur oğlum," dedi Bayan Le Moyne hemen, "Şimdi hatırladım. Edna, babasının kuzeni James'in karısının adıydı--"Kızıl Jim" derdi ona. _Ona_ yazmakla ilgiliydi, her zaman sonlara doğru konuşuyordu. Bu yüzden sanırım ölmüş olmalı. "

"Ben de hemen hemen aynı sonuca varmıştım," dedi Hesden, "ama bu geceye kadar büyükbabamın James adında bir kuzeni olduğunu hiç duymamıştım. Ancak, bu belgeyi eski bir kalıntı olarak görmediğim sürece, özellikle 'Carolina'daki mülkümü sevgili kızım Alice E.'ye, on sekiz yaşına geldiğinde' miras olarak bırakmamış ve o zamandan önce ölmesi durumunda miras için hüküm koymamış olsaydı, daha fazla düşünmezdim."

"Bu garip," dedi Bayan Le Moyne. "Eyalette o tarafta herhangi bir akrabamız olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi oğlu. "Atamız olmayan James Richards'a ait olan mülkün nerede olduğunu merak ettim ve daha fazla baktığımda, oldukça ayrıntılı bir şekilde tarif edildiğini gördüm. Adı Stillwater'dı ve
Williams County'deki Hyco sularında bulunduğu söyleniyordu."

"Ama Hyco Williams County'de değil," dedi dinleyicisi.

"Hayır, anne, ama o zamanlar öyleydi," diye cevapladı. "Bu ilçenin
birçok kez bölündüğünü biliyorsun."

"Evet, bunu unutmuştum," dedi annesi. "Ama sonra ne oldu?"

"Devam etti," diye devam etti Hesden, "bu araziyi Williams County Tapu Sicilinde, Kitap A, sayfa 391'de kayıtlı olan
Devletten aldığı bir hibe sayesinde elinde tuttuğunu söyledi."

"O zaman nerede olduğunu bulmak kolay bir mesele, sanırım," dedi annesi.

"Bunu zaten yaptım," diye cevapladı annesi, "ve sana söylemem gereken şeyin garip ve tatsız kısmı da bu."

"Umarım," dedi gülümseyerek, "bizi herhangi bir aşağı tabakanın kuzeni gibi görmemişsindir aile."

"Bunu söyleyemem anne; ama korkarım ki kendi aile tarihimizde
itibarsız bir şey buldum."

"Umarım öyle değildir, Hesden," dedi, acıklı bir şekilde. "Birinin
atalarına dönüp baktığında
onların kesinlikle onurlu olduklarını hissetmemek çok
tatsız. Lütfen bana söyleme. Bunu
duymamayı
tercih ederim."

"Keşke duymasaydın," dedi; "ama bugün bahsettiğin gerçek--büyükbabamın isteğiyle Mulberry Hill'in
sahibi olman, bunu yapmanı gerekli kılıyor."

"Lütfen, Hesden, bundan bahsetme. O zaman öfkeliydim. Lütfen
unut gitsin. Bunun bu korkunç meseleyle ne ilgisi olabilir?"

"Bunun bununla ilgisi var, anne," diye cevapladı. "Kayıtlarda gösterildiği gibi, bu hibe
sınırları, büyükbabamızın bu mülkü talep ettiği
ve Horsford County kayıtlarına giren ilklerden biri olan hibe
kaydıyla aynıdır."

"Ne diyorsun, Hesden? Seni anlamıyorum," dedi annesi,
endişeyle.

"Sadece J. Richards'ın bu vasiyetinde miras bırakılan arazi,
büyükbabam James Richards'ın daha sonra talep ettiği ve sahip olduğu ve şimdi bir kısmı sana ait olanla aynıdır."

"Olamaz, Hesden, olamaz! Bir hata olmalı!"
diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Keşke olsaydı," diye cevapladı, "ama korkarım ki yok. Vasiyetnamede, 'Pensilvanya Eyaleti'ndeki Lancaster ilçesinden sevgili kuzenim James Richards'ın vasiyetname yöneticisi olarak adı geçiyor. Bunun büyükbabam olduğunu varsayıyorum. Her iki ilçenin kayıtlarını taradım ve bu vasiyetnamede herhangi bir yönetim kaydı bulamadım."

"Bir Richards'ın kuzeninin yetimlerini soymak kadar onursuz olabileceğini mi düşünmüyorsunuz?"

"Ah! Anne, sadece her zaman o hibe altında hak iddia ettiğimizi biliyorum. Hibenin kendisi masamda senin kağıtların arasında ve 1789 tarihli. Büyükbabanın buraya geldikten kısa bir süre sonra evlendiğini her zaman anladım."

"Ah, evet canım," diye cevap verdi, "Annemin bundan yüzlerce kez bahsettiğini duydum."

"Ve bu 1794'te miydi?"

"Evet, evet; ama daha önce burada olabilirdi, çocuğum."

"Bu doğru ve umarım her şey sadece
tuhaf bir hatadan ibaret olur."

"Ama öyle olmazsa, Hesden?" dedi annesi, bir an düşündükten sonra. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Önce bu meselenin dibine inip gerçeği
keşfetmeyi kastediyorum. "

"Ve sonra--eğer--eğer--bir yanlış varsa?"

"O zaman yanlış düzeltilmeli."

"Ama bu--neden, Hesden, bizi kapı dışarı edebilir! Bizi
dilenci yapabilir!"

"En azından dürüst olmalıyız."

"Ama Hesden, beni düşün--düşün--" diye başladı.

"Ben de öyle yapacağım, küçük annem, hayatının son saatine kadar seni ve senin için. Ama annem, her şeyi bırakıp her şeye katlanmanı ve ikimizin de açlıktan ölmemizi, başkalarının yanlışının meyvesiyle bolluk içinde yaşamamızdan daha çok isterim."
Eğildi ve onu tekrar tekrar şefkatle öptü. "Asla
korkma, annem," dedi, "başkalarının eylemleri yüzünden her şeyimizi kaybedebiliriz,
ama sadece kendi onurumuzu kaybedebiliriz. Senin için
ya da onurunu kurtarmak için hayatımı veririm."

Ona gururla baktı ve ince beyaz elini uzatarak
yüzünü okşadı ve dolu gözlerle şöyle dedi:

"Haklısın, oğlum! Adımıza başkaları yanlış yaptıysa, doğru olanı yapıp kefaretini ödememiz daha da fazla gerekir."

BÖLÜM XLIX.

SON DERECE KARARLI.

Mollie Ainslie, Red Wing'den ayrılmak için tüm hazırlıklarını yapmıştı.
Winburn'ün Nimbus ve diğerlerine karşı açtığı davanın gerekçelerini araştırmıştı. Gerçekten de, kendisini "diğerleri" arasında ve Nimbus'tan satın alan veya ondan aldığı lisans sayesinde arazide yaşayan herkes arasında bulmuştu. Yüzbaşı Pardee kısa süre sonra ona Nimbus unvanının aslında sadece bir yaşam mülkü olduğunu ve yaşam kiracısının ölümüyle düştüğünü, Winburn'ün ise geri dönenlerin çıkarlarını satın aldığını iddia ettiğini bildirmişti. Winburn'ün bunu Albay Desmit'in temsilcisi olarak hareket ederken yapmış olabileceğini ima etti, ancak Desmit'in ölümü nedeniyle bunun muhtemelen kanıtlanabilir olmadığını söyledi. Bunu yalnızca en iyi ihtimalle bir varsayım.

Aynı zamanda, satın alma yoluyla Nimbus'a gelen ve onun işgal ettiği tek şey olan eski sıradan araziyle ilgili küçük parselin yaşam mülküne dahil olmadığını, ancak Walter Greer tarafından ücrete tabi tutulduğunu bildirdi. Bu nedenle, mülkün değerinden ziyade hakkını iddia etmek için, daha çok Nimbus'un unvanı üzerinde kendisini savunması talimatını vermişti. Dava, mülkün alıkonulması ve zarar görmesi nedeniyle mülkiyetin ele geçirilmesi ve zararlar içindi ve ikamet etmeyen bir borçlu olarak zararlar için talepte bulunularak Nimbus'un mülküne haciz konulmuştu. Nimbus kapsamında satın alanların savunması için geçerli bir gerekçe olmadığı için, avukat davaya direnmenin faydasız olacağını söyledi. Böylece, özgürlüklerinin tüm
ömürlerinin emeğini bir anda kaybettiler ve köleliğin onları bıraktığı yerden
başlamak zorunda kaldılar. Bu, kilisenin yakılması, okulun dağılması ve Eliab ile Nimbus'un yokluğuyla bağlantılı olarak ele alındığında, bir zamanlar mutlu ve hareketli olan küçük köyü
çok ıssız ve perişan hale getirmişti.

Mollie Ainslie'nin Mulberry Hill'den ayrıldığından beri eski pansiyonda geçirdiği günler, üzüntü dolu günlerdi. Gözyaşları, inlemeler ve endişeli korku hikayeleri sürekli kulaklarındaydı. Tüm
ilçede, "kurtuluş" süreci devam ediyordu.
Hava dehşetle doluydu. Sırtları kanayan erkekler, yara izli ve sakat vücutlu kadınlar, tavsiye ve teselli aramak için ona geliyorlardı. Gece gündüz, kendi evlerinde uyumaya cesaret edemeyen sadık erkekler, uykularının rahatsız edilmemesi için etrafında nöbet tutuyorlardı. Sanki tüm yasalar unutulmuş gibiydi ve ülkede sadece gizli bir Klan'ın gücü vardı. Cesur olmasına rağmen, küçük
köyün dışında tek başına at sürmeye cesaret edemedi. Gerçekten de kendisine zarar verileceğini düşünmüyordu, ancak gece geldiğinde titredi ve her çıtırdayan dal, şövalye maskelilerinin kendisine yönelik belirsiz tehditlerini yerine getirmek için gelmelerinden korkarak yüreğini ağzına soktu. Ancak yüreği, hizmet ettiği ve korkunç, rahatsız edici bir korkunun yükü altında eğildiklerini gördüğü insanlar için kanıyordu. Eğer o, köleliğin nesiller boyunca efendide doğuracağı kesin olan o vahşi doğaya gereken payı vermediyse, onu suçlamayalım. O sadece bir kadındı ve sadece önünde olanı gördü. Geçmişin kendisini bugüne nasıl enjekte ettiğini ve ona nasıl ton ve renk verdiğini görmedi. Sadece gördüğü şeylerden yola çıkarak akıl yürüttü.
Bu tür görünüşte vandal eylemlerde bulunanlara karşı acı hissetmesi garip değil. Acı bir şekilde konuşması, Kuzeyli arkadaşlarına sert şeyler yazması ve yoksulları, cahilleri ve zayıfları taciz edebilen, ezebilen ve yok edebilenlerin medeniyetini ve Hıristiyanlığını reddetmesi şaşırtıcı değil. "Güneyli Beyefendi"ye alaycı bir şekilde bakması veya onu hafızasındaki kitap ve ciltte çok siyah karakterlerle yazması şaşırtıcı değil. O ne bir filozof ne de bir politikacıydı ve erdem ile ahlaksızlığın ne kadar yakın akraba olabileceği sorusu üzerine hiç spekülasyon yapmamıştı. Kahramanı suçludan, vatanseveri suikastçıdan, beyefendiyi kabadayıdan, Hristiyan azizi kırmızı elli vahşiden ayıran alanın ne kadar dar olduğunu hiç düşünmemişti.
Yüreği öfkeyle yanıyordu ve dili
acı bir şekilde
uçlanmıştı.

İlk kez memleketini düşününce kızardı.
Büyük, özgür, eşsiz Cumhuriyet'in bunlara izin vermesi,
gözlerini kapatması ve tehlike anında çaresiz müttefiklerine sırtını dönmesi,
zihni için
çok şaşırtıcı ve uyuşturan bir gerçekti.
Her Kuzeyli kalbin bayrağa ve ülkeye duyduğu o inatçı bağlılıkla
sevdiği şey, bu son olaylarla
aşağılık duygusuyla örtülmüştü.
Utançtan kızardı,
dört milyon zayıf ama güvenilir müttefikin kulağına özgürlük vaadinde bulunan ve bunu kalplerine
kırmış olan zayıf, kararsız ulusu düşündükçe. Ülkenin ölümcül acı anında onlara
çağrıda bulunduğunu ve onların da
kanlarıyla karşılık verdiğini biliyordu. Anayasasına Özgürlüğün altın sözcüklerini yazmaları için tekrar onlara
çağrıda bulunduğunu, daha önce yazılmamış sözcükleri, böylece kölelikte devam ettirilmemeleri için, ve oylarıyla duyup karşılık verdiklerini biliyordu; ve sonra,
dünya hala bu başarıların övünçleriyle yankılanırken,
koruyucu eli çekip, kalpleri nefretle dolu olanlara, "Elini tutma." demişti.

Ayrıca, bunları yapan adamların -gece yarısı maskelilerinin- kalplerinde hala isyancı olduklarını düşünüyordu. Onlara en azından kendi kalplerinde öyle diyordu - ülkenin düşmanları, onursuzca yasalarını bozmaya çabalayanlar. Ulusal yasanın sivil hayata getirdiği kişiler hariç, her Güneyli erkek ve kadın için, Ulusun uzak ve ikincil bir şey olduğunu aklından çıkarmıyordu. Onlar için
Devlet ilktir ve her zaman ülkeyi şüpheyle veya nefretle izlenecek, kendi eyaletlerine veya kesimlerine düşman bir şey olarak
soluk, uzak bir bulut haline getirir. Kuzeyli zihin
önce Ulusu düşünür. Ülke sevgisi orada merkezlenir.
Memleketi ile gururu bütünün bir parçası olaraktır.
Bir _Kuzeyli_ olarak, hiçbir hissi yoktur.
Seksiyonundan
sadece garip bir şekilde ve koşullar tarafından
kesinlikle gerekli kılındığında bahseder. Doğu'dan,
Batı'dan veya Orta'dan, Maine'den veya Minnesota'dan olabilir, ama her şeyden önce bir Amerikalıdır. Mollie, savaşın sonucunun - yenilgi ve yıkım - Güney'deki beyaz insanları tam da böyle Amerikalılar yapması gerektiğini
düşündü. Aslında, onların her zaman böyle oldukları hiç aklına gelmemişti. Gerçekte, başka türlü olabileceklerini
hiç düşünmemişti. Hiçbir zaman Amerikalıların, Amerikalı oldukları düşüncesinin ilk ve her zaman var olmadığı bir Amerikalı olabileceğini hayal etmemişti. Eğer şimdiye kadar düşünmüş olsaydı, "Güney" olarak bilinen o mistik olarak sınırlandırılmış bölgede, insanların öncelikle "Güneyliler"; sonra "Gürcüler" veya "Virjinyalılar" veya her neyse; ve son olarak ve siyasi varlık ölçeğinde en altta "Amerikalılar" olduğunu bilebilirdi. Eğer eski "Mason ve Dixon'ın çizgisi" aşılır aşılmaz "Güneyli" kelimesinin nasıl öne çıktığını fark etmiş olsaydı, bunu bilebilirdi. "Güney" otelleri
ve "Güney" demiryolları, "Güney" vapurları, "Güney"
posta arabaları, "Güney" ekspres şirketleri, "Güney" kitapları,
"Güney" gazeteleri, "Güney" patentli ilaçlar, "Güney"
kiliseleri, "Güney" tavırları, "Güney" beyefendileri, "Güney"
hanımları, "Güney" restoranları, "Güney" barları, "Güney"
viskisi, "Güney" kumar cehennemleri, "Güney" prensipleri, "Güney"
_her şey!_ Büyük veya küçük, iyi veya kötü, popülerlik, himaye veya alkış
isteyen her şey, kendisini
ayırt edici ve özellikle "Güney" olarak markalamak için acele eder.

O zaman Kuzey'de - kıtanın büyük, yoğun, telaşlı, aşırı kendine güvenen, devasa Büyük-kalbinde - tek bir "Kuzey" oteli, vapuru, demir yolu, posta arabası, bar salonu, restoran, okul, üniversite, okul kitabı veya başka herhangi bir "Kuzey" kurumu bulunmadığını hatırlayabilirdi. "Kuzey" kelimesi, himaye veya onay için bir anahtar değildir. "Kuzey" klançılığı ve bununla övünen belirgin bir "Kuzey" duygusu yoktur. "Kuzey" adamı "Doğulu" veya "Batılı" olabilir. "Knickerbocker", "Pennamite", "Buckeye" veya "Hoosier" olabilir; ancak her şeyden önce ve her şeyden önce bağlılığı ve vatandaşlığı açısından Amerikalıdır. "Güneyli" adam, Ulus'la gurur duyar, çünkü bu Ulus'un kendi bölümünü ve Eyaletini içerir; "Kuzeyli" adam, bölümü ve Eyaletini,
özellikle Ulus'un bir parçası olduğu için gurur duyar.

Ancak Mollie Ainslie bu farklılıkları veya alışkanlığın en asil zihne verdiği önyargıyı düşünmeyi bırakmadı; ve bu yüzden kalbi öfke ve çokça acıyla
doldu. Soğukluğu, ihmali ve kendine yönelik
karamsarlığı affetmişti, ancak zayıf ve çaresizlere yönelik
vahşeti ve şiddeti affedemezdi. Müttefiklerini terk eden Ulus'tan yardım umudunun boşuna olduğunu gördü.
Öte yandan, hoşgörüsüzlüğe batmış ve kanunsuz şiddetin iğrenç yasalara karşı zaferiyle
övünen bir halkta herhangi bir değişiklik beklemenin aptallık olduğunu hissetti. O, köle oldukları bölgede, kendisi için bu kadar sadakatle emek verdiği insanların özgür bir adamın tam boyuna ulaşmaları için pek az umut olduğunu gördüğünü düşündü. Dar görüşlü ve sabırsızdı, ama ciddi ve yoğundu. Az önce geçen kederli
günlerde çok düşünmüştü ve başkaları ne yaparsa yapsın, Mollie Ainslie'nin görevini yapacağına karar vermişti.

Yol ona açık görünüyordu. Ona öyle geliyordu ki, gizemli bir şekilde, adım adım, hayat yolunda, her zaman gözleri bağlı ve zorla girdikleri yolda gitmeyen ayaklarla yönlendirilmişti. Babası ve annesi ölmüştü, kardeşinin hastalığı onu Güney'e getirmişti; orada onun isteği onu alıkoymuştu; görünürdeki bir şans onu Red Wing'e getirmişti; görevler ve endişeler
kapasitesiyle birlikte çoğalmıştı; sevgi kadehi, bir yudumdan sonra dudaklarından dökülmüştü; ıssızlık ve yıkım, emeklerinin sahnesine gelmişti,
ilişki kurduğu kişiler için yoksulluk ve keder,
doğdukları topraklarda ait oldukları tüm ırk için umutsuz bir kader.

Bu şeyleri değiştirmeyi teklif etmiyordu.
Büyük bir hareket başlatmayı veya büyük bir iş yapmayı arzulamıyordu, ancak
ezilen ırktan birkaçına yardım edebileceğini hissediyordu.
En çok yardıma ihtiyaç duyan ve bunu en çok hak edenler, Red Wing sakinleri arasında, düşüncenin en azından özgür olduğu bir bölgeye gitmeye karar verdi. Oscar'ın ordu kazançlarından kendisine verdiği birkaç bin dolara ve Massachusetts tepelerindeki küçük çiftliğe henüz hiç dokunmamış olması, ona tamamen ilahi bir takdir gibi geldi. Bu çiftliğin, savaştan sonraki alışılmadık refah yıllarında hızla büyüyen küçük bir kasabaya doğru ilerlediği ve şimdi değerinin birkaç yıl öncesine göre büyük ölçüde arttığı görülüyordu. Mülkünün envanterini çıkarmaya geldiğinde oldukça büyük bir mirasçı olduğunu fark etti ve bu mülkü yeni fikrini hayata geçirmek için kullanmaya karar verdi. Henüz nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu ama bu paranın bir yerde ve bir şekilde bu zavallı renkli insanlara bir sığınak limanı sağlamak için yatırılabileceğini ve yine de kendisinin geçimsiz kalmayacağını basit beynine yerleştirmişti. Yöntemi ayarlamamıştı ama girişimde tamamen kararlıydı. Bu, Mollie Ainslie'nin Le Moyne malikanesinden ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, bir öğleden sonra, eski sıradan evindeki odasında otururkenki düşüncesiydi. Hesden'ı tekrar görme düşüncesinden tamamen vazgeçmişti. Hayal kırıklığından dolayı ne sızlandı ne de yakındı. Hayatının tek tatlı rüyasından uyandığında keskin ve acı bir deneyim olmuştu. Bunun sadece bir rüya, aptalca ve vahşi olduğunu gördü; ama kırık bir kalple ölmek gibi bir fikri yoktu. Aslında, kalbinin kırık olduğunu bilmiyordu. Diğer benliğinin olmasını isteyebileceği kadar cesur ve nazik olduğunu düşündüğü bir adamı sevmişti. Ona ne sevgisini sunmuş ne de gizlemişti. Sevdiği için utanmıyordu ne de onun bunu bilmesinden utanıyordu, çünkü onun bildiğine inanıyordu. O zamanlar kendisi farkında olmasa da, onun bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Eğer o, onun sevdiği ideal adam olsaydı, daha önce gelir, onun sevgisini talep eder ve kendisinin olduğunu ilan ederdi. O adam, onu tek başına ıssızlığa ve tehlikeye
gitmesine izin veremezdi, hemen peşinden gidip onu sormadan. Onun korumasına ihtiyacı yoktu, ama onun gelip bunu sunmasını istiyordu - hatta bekliyordu. Onun aşkının ideali bunu yapardı. Eğer o zaman Hesden Le Moyne gelseydi, hayatını sonsuza dek onun himayesine verirdi,
hiçbir düşüncesini saklamadan. Onun gelmemesi, sadece onun ideali olmadığını, sevdiği kişi olmadığını, sadece onun belirsiz bir benzeri olduğunu gösteriyordu. Bay Hesden Le Moyne için çok daha kötüydü, ama Mollie Ainslie için hiç de kötü değildi. Hala idealini seviyordu, ama artık bunun sadece bir ideal olduğunu biliyordu.

Böylece, daha az açık bir şekilde de olsa, sonbahar öğleden sonrası sona ererken düşündü. Güneşin dinlenmek için batışını izledi ve onu bir kez daha Red Wing'in eteklerindeki çamların üzerine
batarken göreceğini düşündü. Yapılacak pek fazla bir şey yoktu -
birkaç şey toplanacak, birkaç hüzünlü veda söylenecek ve sonra
yüzü kalbini koyduğu yeni hayata doğru dönecekti.

Yolda bir adım vardı. Kendi adının söylendiğini ve
verandada oturan siyahi kadının cevabını duydu.
Adımlar kapısına yaklaşırken kalbi atmayı bıraktı.
Yüzünün kıpkırmızı olduğunu düşündü ama aslında
sert, soluk bir griydi, başını kaldırıp Hesden Le Moyne'un kapıda durduğunu gördü.

BÖLÜM L.

YÜZ YÜZE CEVAP VERİR.

"Nasılsınız, Bayan Mollie?"

Onun çınlamasını, tonunu duyunca nefesini tuttu ve onun
beklentili havasını fark etti. Ah, keşke daha önce gelseydi! Onu
yalnız başına bırakmasaydı--ne tehlike olduğunu bilmiyordu! Ama yapmıştı ve
bunu unutamazdı. Bu yüzden öne çıktı ve elini uzatarak, titremeden onun elini tuttu ve çekingen bir şekilde,
"Çok iyiyim, Bay Le Moyne. Siz nasılsınız ve
hepinizi evde nasıl bıraktınız?" dedi.

Masaya doğru yol gösterdi ve konuşurken kendi sandalyesinin karşısındaki
bir sandalyeyi işaret etti. Hesden Le Moyne, Mollie Ainslie'yi neredeyse kalbini ona verdiği kadar bilinçsizce sevmeye başlamıştı. Oğlunun kaybı acı bir acıydı. Kuzenine karşı tutkulu bir aşk hissetmese de, ona karşı en büyük saygıyı duymuştu ve kalbinde henüz keşfedilmemiş daha derin sevgi derinlikleri olduğunu hiç hayal etmemişti. Annesinin ölümünden sonra, annesi ve çocuğu kalbini kolayca ve doğal bir şekilde doldurmuş gibi görünüyordu. Mollie Ainslie'ye en başından beri hayrandı. Dikkatini ilk olarak, Pardee ile onunla ilgili yaptığı sıradan sohbet ve bindiği atın eski favorisi olmasıyla, özellikle onun başarılarına ve çekiciliğine yöneltmişti. Onu önce eleştirel, sonra hayranlıkla ve en sonunda da tanımlayamadığı bilinçsiz bir özlemle izlemişti. Fırtına olayı ve biraz kasvetli evinde yaptığı parlak resim, gerçek hislerine dair gözlerini açmıştı. Aynı zamanda aralarında geniş bir uçurum olduğunun farkına varmıştı, ancak daha önce hiç olmadığı kadar bağlılık duyduğu şeye daha da yakınlaştıran ve aynı zamanda sevgi sözcüklerine karşı zorunlu bir bariyer oluşturan sıkıntısı olmasaydı, çoktan bu uçurumu kapatmış olurdu. Sonra deneme zamanı geldi. Kendisinin tüm zenginlik umutlarından yoksun kalma ihtimali olduğunu gördü ve Mollie'ye olan aşkını başkalarına ilan etmeye zorlanmıştı, ancak ona hiçbir zaman tek bir kelime bile fısıldamamıştı. O zamandan beri, biraz kasvetli beklentilerine rağmen, hayal gücünün daha fazla oynamasına izin vermişti. Kendine, bir gün ve bir şekilde Mollie Ainslie'yi karısı olarak adlandırmasına izin verileceğini hayal etme izni vermişti. Ona çok yakın görünüyordu! Onun varlığında öyle bir dinginlik vardı ki! Tutkusunun karşılıklı olduğundan hiç şüphe etmemişti. O, yumuşak, gri gözlerinden kalbine baktığını ve
kendini gördüğünü düşündü. O, hiçbir zaman bir aşk bilinci göstermemişti,
ama Tepe'deki o sevgili günlerde ona o kadar yaklaşmıştı ki, onun aşkını olağan bir şey olarak düşünüyordu,
sanki daha önceden söz verilmiş gibi. Ayrıca, onun içgüdüsünün de kendi içgüdüsü kadar keskin olduğunu ve gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği aşkı keşfetmiş olması gerektiğini hissetti. Ama
Red Wing'e gittiğinden beri gerçekleşen olaylar, onun aklına göre bu duygunun daha fazla ifade edilmesini engellemişti. Hem onun hem de kendi onuru için bu duyguyu bir kenara bırakmalıydı. Bunu gizlemek veya inkar etmek istemiyordu. Onu terk etmek zorunda olması, yeni keşfedilen iradenin onun elinden isteyebileceği fedakarlığın en zor unsuruydu.

Bu yüzden ona her şeyi anlatmaya gelmişti ve onun onu nereye götürdüğünü göreceğini ve "Seni seviyorum. Karım olur musun?" demekten onu mazur göreceğini umuyordu. Onun bunu yapacağına ve birbirlerine karşı güvensizlik duymadan ve azalmayan bir saygıyla ayrılacaklarına inanıyordu. Bu ana kadar hiç başka türlü düşünmemişti. Belki de hala umutsuz değildi ama bu, hareketlerini kontrol etmesine izin verilebilecek türden bir şey değildi. Şimdi neden olduğunu söyleyemezdi; neyin eksik olduğunu söyleyemezdi ama bir şekilde bir değişiklik olmuş gibiydi. O çok uzaktaydı - çok elle tutulamazdı. Aynı kıvrak beden, aynı parlak yüz, aynı hoş sesti; ama hayat, ruh, tanıdık varlıktan kaybolmuş gibiydi.

Bir an annesiyle sohbet ederken oturdu ve onu dikkatle, hayretle izledi. Sonra şöyle dedi:

"Bizi terk ettiğinizden beri Mulberry Hill'de garip olaylar yaşadık, Bayan Mollie."

"Bana söyleme!" dedi gülerek. "Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini
düşünemiyorum. Aman Tanrım! Orada olağandışı bir şeyin
olabileceğini düşünmek ne kadar da garip!"

Ton ve kahkaha onu incitmişti.

"Gerçekten de," dedi ciddi bir şekilde, "eğer çok daha önce buraya
gelmeseydim."

"Çok naziksiniz. Ve sizi temin ederim ki, beni
tamamen unutmadığınız için minnettarım. "Sesi alaycıydı ama bakışları o kadar
saftı ki neredeyse kulaklarına inanamayacaktı.

"Sizi temin ederim, Bayan Mollie," dedi içtenlikle, "bana haksızlık ediyorsunuz. O kadar yakından ilgileniyordum ki, ayrılışınızı ancak ikinci gün fark ettim."

Bunu, dikkatini çeken meselelerin ne kadar ciddi olduğunu göstermek için söylemişti. Ona göre, aciliyetlerinin
en güçlü kanıtıydı. Ama Red Wing'e yaptığı coşkulu yolculuğunu hatırladı ve kendi kendine, "Ve beni iki gün boyunca hiç düşünmedi!" dedi.
Sesini dinlerken, kalbi ona rağmen
yumuşamıştı; ama artık yeterince zordu. Bu yüzden yapmacıksız bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sadece iki gün mü? Neden, Bay Le Moyne, iki hafta olduğunu düşünmüştüm. Sizi bu şekilde mazur gördüm. Charles, benimle birlikte yolculuk etmek için çok meşgul olduğunuzu
söyledi; anneniz, beni sormak için çok meşgul olduğunuzu yazmıştı; ve
O zamandan beri beni düşünemeyecek kadar meşgul olduğunuzu varsayıyordum."

"Şimdi, Bayan Mollie," dedi, ciddi bir itiraz tonuyla,
"lütfen bu şekilde konuşmayın. Son derece önemli şeyler
oldu ve bu akşam size bunları anlatmak için geldim.
Belki de ihmal ettiğimi düşünüyorsunuz."

"Bay Le Moyne'dan hiçbir şey talep etme hakkım yoktu."

"Evet, vardı, Bayan Ainslie," dedi ayağa kalkıp masanın etrafından dolaşarak,
ta ki yanına kadar yaklaştı. "Biliyorsunuz ki, ancak en acil ihtiyaç,
evimden gözetimsiz çıkmanıza izin vermemi mazur gösterebilir."

"Ben oraya bu şekilde gittim," diye sözünü kesti, ona bakarken,
küstahça gülerek.

"Ama bu, benim isteğim üzerine,
çocuğum adına hayatınızı riske atmadan önceydi. Gerçeği saklamayalım, Bayan Ainslie. O geceden önce kurduğumuz basit tanışıklık ilişkisine asla geri dönemeyiz. Ertesi sabah gitmiş olsaydın farklı olabilirdi, ancak sonrasındaki her saat sana karşı yükümlülüklerimi artırdı. Sana neden onları ihmal ediyormuşum gibi göründüğümü söylemek için buraya geldim. Bunu yapmama izin verir misin?"

"Bu tamamen gereksiz, çünkü hiçbir yükümlülük yok -en azından- cömertçe misafirperverliğiniz, ilginiz ve yorucu görevden hoş bir mola vermeniz dışında."

"Bunu neden söylüyorsun? Öyle olduğunu düşünemezsin," dedi aceleyle. "Buraya kadar seninle ilgilenmenin, o zor zamanda hizmetlerimi sunmanın ve varlığımla ve tavsiyelerimle seni olabilecek en büyük sıkıntıdan kurtarmanın benim görevim olduğunu biliyorsun. Bu görevden habersiz olamayacağımı biliyorsun ve ayrıldıktan sonra seni çok hızlı bir şekilde takip etmemi beklediğini inkar edemezsin."

"Bay. Le Moyne," dedi, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle ayağa kalkarak, "bana böyle bir dil kullanmaya hakkın yok! Beni tehlike, sıkıntı ve dehşetle tek başıma baş başa bırakmak yeterince kötüydü;
ama buraya gelip böyle şeyler söylemek o kadar da kötü değildi. Ama sana haklı olduğunu söylemekten utanmıyorum. Seni _bekliyordum_, Hesden Le Moyne. Yol boyunca yürürken ve gecenin getirebileceği dehşeti düşünürken, kendi kendime, güneş batmadan önce burada olacağını ve tehlikeden kaçınmayan ve seni şövalyelik örneği olarak görmeye gelen kıza öğüt verip onu koruyacağını söyledim.
Seni senden daha iyi, daha cesur ve daha asil bulduğum için, beklediğim şeyi itiraf etmekten utanmıyorum. Bunun aptalca olduğunu biliyorum.
Daha iyisini bilebilirdim. Komşuları tarafından alay konusu olmaktansa nefret ettiği bir dava uğruna savaşacak olan bir adamın, ona karşı yükümlülükleri ne olursa olsun, bir 'zenci öğretmen' uğruna halkın aşağılamasıyla karşılaşmayı umursamayacağını bilebilirdim." 

Titreyen burun delikleri ve parlayan gözlerle onun önünde duruyordu. Adam 
sendeleyerek geriye doğru gitti, öfkesinin selini kontrol etmek için elini kaldırdı. 

"Yapma, Bayan Ainslie, yapma!" dedi şaşkın bir şaşkınlıkla. 

"Ah, evet!" diye devam etti acı bir şekilde, "şüphesiz bir 'Yankee zenci öğretmenin' böyle bir davranışa 
kınlık göstermeye cesaret etmesine çok şaşırmışsınızdır. Tehlike ve heyecan azaldığına göre, bana gelip daha önce sürdürdüğümüz ilişkileri sürdürebileceğini düşündün.
Seni tanıyorum ve senden nefret ediyorum, Hesden Le Moyne! Red Wing'i bir dehşet ve yıkım sahnesine
dökenlerden birine senden daha fazla saygı duyuyorum. Bu yeterli mi, efendim? Beni şimdi anlıyor musun?"
"Ah, tamamen, Bayan Ainslie," dedi Hesden, konuşurken
şapkasını masadan alarak, hızlı ve boğuk bir sesle. "Ama kendime karşı adaletli olmak için, belki de
sizin fikrinize göre, davranışımı haklı çıkarmak için yeterli olmasa da,
umarım size beni kısmen yanlış yargıladığınızı gösterecek bazı gerçekleri belirtmeme izin verilmeli. Beni dinler misin?"

"Ah, evet, her şeyi dinlerim," dedi otururken. "Yine de
geçmişi geri getirecek hiçbir şey söylenemez."

"Ne yazık ki, bunun farkındayım. Ancak,
benim bundan daha fazla değer verdiğim bir şey var, o da onurum.
Alay etme zahmetine girmeyin. Söyle, benim _onurum_ dediğim şeyi, eğer
sizi daha çok memnun edecekse ve
zihninizde bile, elimden gelirse, buna bir leke bile bırakmayacağım."

"Evet, duyuyorum," dedi, bir an durakladığında. "Saygıdeğer_,
sanırım siz söylediniz."

"Evet, Bayan Ainslie," diye cevapladı onurlu bir şekilde; "onurum,
daha önce söylemem yasak olduğunu hissettiğim şeyi şimdi size söylememi gerektiriyor - hakkımda edindiğiniz görüş ne kadar yüce olursa olsun, sizin için beslediğim şeye denk olamazdı - yaptığınız şey için değil, olduğunuz şey için - ve bu his, ne düşünürseniz düşünün, hala değişmedi."

Mollie şaşkınlıkla irkildi. Solgun olan yüzü, Hesden'a korkmuş bir bakışla bakarken alev alevdi,
o devam ederken.

"Kasıtlı olarak adaletsiz davranacağınıza inanmıyorum. Öyleyse, eğer
izin verirseniz, size bir soru soracağım. Eğer ayrılış gününüzde ve sonraki birkaç gün boyunca, bir insan hayatının kesinlikle benim bakımıma ve dikkatime bağlı olduğunu bilseydiniz,
sizin habersiz ayrılışınızı öğrenemediğim veya bu gerçeği öğrendikten sonra hemen sizi takip etmediğim için beni mazur görür müydünüz?" Durakladı, belli ki bir cevap bekliyordu.

"Elbette, Bay Le Moyne," dedi, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak, "bunu yapacağımı biliyorsunuz."

"Ve bunun gerçek olduğunu size temin etsem, sözüme inanır mıydınız?"

"Elbette inanırdım."

"Çok sevindim. Durum böyleydi; ve tek başına bu, sizi takip etmemi ve hemen dönmeniz konusunda ısrar etmemi engelledi."

"Annenizin bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum," dedi, sesinde biraz pişmanlık vardı.

"Annem değildi. Üzgünüm ama şimdi size kim olduğunu söyleyemem. Bir ara her şeyi öğreneceksin. Ve daha da fazlası," diye devam etti, "gittikten sonraki dördüncü gün, savaşta hayatımı kurtaran biri geldi ve benden borcumu kabul etmemi istedi, o zamandan beri neredeyse tüm zamanımı alan önemli bir hizmeti yerine getirerek."

"Ah, Bay Le Moyne!" dedi, gözlerine yaşlar dolarak,
"lütfen öfkemi ve adaletsizliğimi affet."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Adaletsiz değildin - sadece
gerçeklerden habersizdin ve öfken tamamen doğaldı."

"Yine de daha iyisini bilmeliydim. Sana daha çok güvenmeliydim," dedi, hıçkırarak.

"Pekala, aldırma," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama eğer açıklamalarım
şimdiye kadar yeterliyse, gerisini sana anlatırken oturmama izin verir misin? Hikaye biraz uzun."

"Ah, lütfen, Bay Le Moyne. Kabalığımı ve öfkemi mazur gör. Lütfen oturun ve şapkanızı almama izin verin."

Şapkayı aldı ve odanın kenarındaki bir masaya koydu,
sonra geri döndü ve onun hikayesini dinledi. Ona bir önceki gece annesine anlattığı her şeyi
anlattı, tam olarak anlamayabileceğini
düşündüğü şeyleri açıkladı. Sonra ona bu amaçla yanında getirdiği
cep defterini ve vasiyeti gösterdi.

İlk başta annesinin söylediklerini kısıtlanmış ve
utanmış bir tavırla dinledi. Ancak, o, onun sözlerine canlı bir ilgi göstermeye başlamadan önce, çok uzağa gidememişti. Öne eğildi ve
yüzüne dalmış bir ciddiyetle baktı, bu da onun şaşkınlığını uyandırdı. İki veya üç kez elini uzattı ve dudakları, sanki onu bölecekmiş gibi hareket etti. O durdu; ama,
konuşmadan, devam etmesi için başını salladı. O, ona
cep defterini ve vasiyeti uzattığında, titreyen bir elle onları aldı
ve son derece dikkatli bir şekilde inceledi. Öğrenci lambası, onun hikayesi bitmeden
yakılmıştı. Yüzü, porselen abajurdan gelen yumuşak ışıktaydı,
ama elleri, onun altından kaçan
parlak ışık çemberindeydi. Ellerinin, okumaya çalıştığı
kağıdı zorlukla tutabilecek kadar titrediğini fark etti. Onun için okumaması gerekip gerekmediğini sordu. Vasiyeti ona uzattı, ancak cüzdanı iki elinde sıkıca tuttu,

MARBLEHEAD, MASS.,

yazısı açıkça görülebilecek şekilde. Okumayı gergin bir şekilde dinledi,
bir kez bile başını kaldırmadı. Adam bitirdiğinde,

"Ve orada bahsedilen arazinin şu anda işgal ettiğin plantasyon olduğunu söylüyorsun, öyle mi?" dedi.

"Annemin çiftliğini ve çok daha fazlasını kapsıyor. Gerçekten de, Red Wing'in bu çiftliği, buradaki evin etrafındaki küçük alan hariç, onun bir parçasıdır. Red Wing Sıradan alanı, batıda ona bitişik olanlardan biri olarak belirtilir. Bu batı hattıdır ve Mulberry Hill'deki ev doğu kenarına çok yakındır.
Bu dar bir alandır, nehrin bu tarafında aşağı doğru uzanır ve sığlığın yakınındaki büyük viraja
gelir, onu geçer ve doğuya doğru devam eder.

"Büyük bir kemerdir, ancak o zamanlar çok değerli olduğunu sanmıyorum - belki dönümü bir şilinden fazla değildi. O zamanlar bu bölgede arazinin ne kadar ucuz olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. Orta düzeyde servete sahip bir adam neredeyse bir ilçeyi güvence altına alabilirdi. Özellikle, "Arazi Senedi" olarak adlandırılan şeyi değersizleştirilmiş oranlarda satın alan ve daha sonra arazilere girip bunları eşdeğerde ödeyen adamlar için durum böyleydi."

"Bu şekilde mi satın alındı?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Hemen Bay Pardee'yi konuyu araştırması için işe aldım ve kayıtlardan, bir süre önce Paul Cresson adlı biri tarafından bir giriş yapıldığı ve bunun James Richards'a devredildiği anlaşılıyor. Bunun Lord Granville'e verilen Taç hibesinin bir parçası olduğunu ve Devrim'den önce devredilmemiş olduğunu ve Devletin daha sonra Taç'a bağlılığı nedeniyle bunun ücretini talep ettiğini düşünmeye meyilliyim. Bu tür yabancı düşmanların Taç hibeleri altında tutma hakkı sorusu
o zaman
belirlenmemişti ve sanırım bu araziler
bu unvan belirsizliği nedeniyle çok düşük derecelendirilmişti."

"Bu vasiyetin gerçek olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu, beyaz parmakları kahverengi eski cep defterinin etrafında düğümlenmiş halde.

"Gerçek olduğu kanıtlanacağından hiç şüphem yok. Bu
yüzünden belli. Umarım büyükbabamın onursuzca hareket etmediğini gösterecek bir şey vardır," diye yanıtladı.

"Ama varsayalım ki--olmasın; etkisi ne olur?"

"Yasal olarak, Bay Pardee, bunun altında geçerli bir
iddiada bulunulması için çok az şans olduğunu söylüyor. Olasılıklar, diyor ki,
zaman aşımı böyle bir iddiayı engelleyecektir. Ayrıca, mirasçının
vasiyeti devralacak yaşa gelmeden önce ve dulun da o zamandan önce ölmüş olmasının oldukça mümkün olduğunu söylüyor;
bu durumda, vasiyetnamenin şartlarına göre, büyükbabama düşmüş olurdu."

"O zaman, her durumda, bundan dolayı kaybetmeniz pek olası değil?"

"Eğer, talepleri zaman tarafından engellenmemiş yaşayan mirasçılar olduğu kanıtlanırsa, o zaman, elbette, sadece bizim plantasyonumuzu değil, aynı zamanda tüm araziyi de ellerinde tutacaklardır. Bu durumda, büyükbabamı satın alan ve bu keşiften dolayı
kaybedecek olanlara
tazminat ödemek için yeterli parayı edinmeyi hayatımın işi haline getireceğim."

"Ama bunu yapmak zorunda değilsin?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Yasal olarak değil. Mirasçı yasal olarak durdurulursa plantasyonu bırakmak zorunda değiliz. Ama bence ve annem de benimle aynı fikirde, zaman aşımı nedeniyle toprağı geri alamayan mirasçılar bulunursa, o zaman bile, onur, elimizdeki
şeylerden vazgeçmeyi gerektirir."

"Ve sen evinden mi vazgeçeceksin?"

"Bunu memnuniyetle yaparım, eğer bu sayede bir ata tarafından işlenen bir yanlışı düzeltebilirsem."

"Peki annen, Hesden, ona ne olacak?"

"Onursuz bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Evet--evet; ama--biliyorsun--"

"Evet, onun yaşlı ve sakat olduğunu ve benim genç ve--ve talihsiz olduğumu biliyorum; ama onu, asla sahip olma hakkımız olmayan
bir şeyi elimizde tutmadan geçindirmenin bir yolunu bulacağım."

"Kendi kendine yetmenin zorluğunu hiç bilmedin!" dedi.

"Yakında öğreneceğim," diye cevapladı omuz silkerek.

Kadın ayağa fırladı ve hızla odanın karşısına yürüdü. Elleri önünde kenetlenmişti, sırtları yukarı kalkıktı ve tırnakları beyaz ete batıyordu. Hesden onun heyecanına biraz şaşırdı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı sonunda, tekrar sandalyesine
çökerken ve kenetlenmiş ellerini gözlerinin üzerine bastırırken.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu merakla.

"Çünkü sen--çünkü ben--ben pek bilmiyorum," diye kekeledi.

Bir an ona baktı, yüzü kızardı ve sırayla soldu,
ve elini aniden masanın üzerinden ona doğru uzattı,
ve ona dik dik bakarak dedi:

"Hesden Le Moyne, sen cesur bir adamsın!"

Adam elini kendi eline aldı ve dudaklarına bastırdı,
dudaklarına dokunduklarında titriyordu.

"Bayan Mollie," dedi şefkatle, "önce gelmememi affeder misiniz?"

"Eğer size olan inancımın eksikliğini affederseniz."

"Görüyorsun," dedi, "şimdilik görevim anneme ve taşıdığım isme karşı.

"Ve benim görevim," diye cevapladı, "haksızlıklarına tanık olduğum zavallı insanlara karşı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kastettiğim, Red Wing'de tanık olduğumuz
bu korkunç kötülüklere
acı çekenler için bir sığınak bulma görevine kendimi vereceğim."

"O zaman buradan ayrılacaksın?"

"Bir iki gün içinde."

"Geri dönmek için - ne zaman?"

"Asla."

Elleri hala dar masanın üzerinde kenetlenmişti.
Gözlerinin içine baktı ve sadece sakin, yılmaz bir kararlılık gördü.
Bu kadar etkilenmemiş olması onun öz sevgisini
canlandırdı. Onu gerçekten
sevdiği kadar sıcak, onu terk ederken kendini ne kadar fedakar hissettiği kadar, henüz onun Kuzey'de
doğum düşüncesinden kurtulamamıştı ve onun Onu nazik özdenetim
kalitesinde aştı. Onunla bir daha
bir araya geleceğini hiç düşünmemişti. Onu hayatından sonsuza dek
çıkarmaya karar vermişti, ancak onu kalbinden çıkaramazdı. Ve yine de,
bunu beklemeye hakkı olmamasına rağmen, bir şekilde
pişmanlık
göstermemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Onun bu kadar sakin olmasını pek beklemiyordu ve bundan neredeyse rahatsız olmuştu; bu yüzden elini bırakarak,
zayıf bir şekilde,
"Seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Belki"--sessizce.

"Ne zaman?"

"Benimle gurur duyduğunu kabul etmeye istekli olduğunda! Hesden Le Moyne,"
kalkıp önünde durarak devam etti, "sen cesur bir adamsın ve gururlusun. O kadar cesursun ki,
bir 'zenci öğretmen' olmama rağmen bana olan saygını kabul etmekte tereddüt etmiyorsun. Bu asil bir davranış ve bunun için seni onurlandırıyorum. Ama
ben de senin kadar gururluyum ve bunun için iyi bir nedenim var, bir gün bunu bileceksin; ve sana şunu söylüyorum ki,
kendisiyle uğraştığım iş için bir özürle birlikte gelen hiçbir adamın saygısını
değerlendirmem. O işi benim en büyük onuru sayıyorum ve
onun ününü kendi iyi adımdan bile daha çok kıskanıyorum. Bana, 'Senin işinle kendi onurum kadar gurur duyuyorum - o kadar gururluyum ki
tüm insanların bunu bilmesini ve tüm insanların
benim onayladığımı bilmesini istiyorum,' diyebildiğin zaman, o zaman bana gelebilirsin. O zamana kadar, elveda!"

Elini uzattı. Bir an bastı, şapkasını masadan aldı ve geride bıraktığı
parlaklığın sersemlettiği ve kör ettiği geceye çıktı.

BÖLÜM LI.

CESURLAR NASIL UYUYOR?

İki gün sonra Mollie Ainslie, Lugena ve çocuklarıyla birlikte Kuzey'e giden trene bindi. Aynı zamanda, Hesden Le Moyne'un talimatlarıyla
Kaptan Pardee, vasiyeti doğrulamak, miras bırakanın gerçekte kim olduğunu bulmak ve sonra yaşayan
varisi olup olmadığını tespit etmek için yola çıktı.

Mollie Ainslie için bu ayrılış, bolca umut ve hayırseverlikle dolu, Tanrı ve insan sevgisiyle dolu, tüm
parlak umutlarının
sönüp sadece küllerinin kaldığına inanamamış bir hayata hüzünlü bir vedaydı. Yol
karanlıktı. Yol çitle çevrilmişti. Güney "kurtarılmıştı."

Zavallı, cahil beyaz adam, köle için özgürlüğün kendisi için de bir yükselme anlamına geldiğini kavrayamamıştı. Zavallı, cahil renkli adam, tahmin edilebileceği gibi, zeka, zenginlik ve ulusun en iyi eğitimli siyasi
zekalarının incelikli gücüyle başa çıkamadığını göstermişti; ve bu garip değildi. Hepsi yalnızdı ve müttefikleri de kendileri kadar fakir ve zayıftı veya Kuzeyli doğumun dezavantajına sahipti. Bunlar müttefikleriydi - tercihten değil, zorunluluktan. Gerçekten de, savaş başlamadan önce özgürlük dalgasına karşı savaşmış olan en yüksek ve en iyi kişilerden çok azı vardı - ulusun Güney Eyaletlerine yeniden kurulmuş ve büyük ölçüde artırılmış güç verdiği şartları kabul edeceklerdi.

Yani bir tarafta cehalet, yoksulluk ve nefret edilen bir ırk,
diğer tarafta ise zeka, zenginlik ve gurur vardı. Birincisi
_ikincisinden sayıca üstündü_; ancak ikincisi, birincisiyle karşılaştırıldığında, dağınık bir İskit okçu ordusuna karşı bir Yunan falanksıydı.

Ulus, özgürlüğün mücevherini birincinin ellerine verdi, onları özyönetim silahlarıyla donattı ve şöyle dedi: "Çoksunuz; aldığınızı koruyun." Sonra elini çekti, gözlerini çevirdi, her
itiraz veya acı çığlığına kulaklarını kapattı ve şöyle dedi: "Size yardım etmeyeceğiz veya sizi
koruyamayacağız. Cahil olsanız bile, sizden bilgelik işlerini talep edeceğiz. Zayıf olsanız bile, sizden büyük şeyler istenecek." Eski angaryacı gibi, Ulus şöyle dedi: "_Size saman verilmeyecek, yine de tuğla hikayesini anlatacaksınız._"

Ama ne yazık ki! Zayıf ve beceriksizlerdi. Aldıkları silah iki ağızlıydı. Bazen kendilerini kesiyorlardı; yine onu
bıçaktan yakaladılar ve savaştıkları kişiler kabzayı ele geçirip
korkunç bir katliam yaptılar. Sonra da, her zaman akıllı değillerdi--ki bu
acı bir kusurdu, ama onların değildi. Her zaman cesur değillerdi,
ya da dürüst değillerdi--ki bu da başka bir ağır kusurdu; ama bir saatlik özgürlüğün nesiller boyu süren köleliğin yaralarını
sileceği düşünülebilir miydi? Ah! İsrail'in Firavun'a yaptığı gibi, onlar da Ulusa haykırabilirlerdi: "Kullarına saman verilmiyor ve bize, 'Tuğla yapın' diyorlar: ve işte, kulların dövülüyor; ama
hata senin halkında." Onlar sadece, on dokuzuncu yüzyılın Lütuf yıllarında özgürlüğün
korunamayacağını ve refahın
cehalet ve yoksullukla elde edilemeyeceğini,
tıpkı Musa'nın günlerinde saman olmadan kerpiç tuğlaların yapılamayacağı gibi, göstermişlerdi. Ulus, Güney'in gücünü cehaletin, yoksulluğun ve deneyimsizliğin eline verdi ve sonra onlardan zekanın meyvesini, zenginliğin gücünü ve deneyimin becerisini talep etti. Keskin bakışlı ve vicdansız bir azınlığın önüne, gururlu, saldırgan, çalkantılı, kibirli ve kendi iradeleri ve zevkleri dışında her şeye
karşı alaycı olan bir azınlık koydu; basit fikirli ve beceriksiz koruyucuların titreyen ellerinin tuttuğu gücü ele geçirerek kendi güçlerini artırma cazibesini. Onların bakımından
kaçırılmasında ne şaşılacak bir şey var?

Mollie Ainslie bunları biraz buruklukla düşündü. O,
sonuçtan şüphe etmiyordu. Gerçeğe ve özgürlüğe olan inancı ve
çocukluğundan beri geçmişine taptığı büyük Ulusun nihai kaderine olan gururlu güveni buna izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Gelecekte bir gün karanlığın içinden ışığın çıkacağına inanıyordu; ancak o zamandan bugüne kadar,
hiç kimsenin bilmediği, dehşetinin derinliğini bilmediği,
kendisini hizmet etmeye adadığı insanların batması ve acı çekmesi gereken büyük bir uçurum vardı - ne kadar süreceğini
bilemezdi. Onlar için hiçbir umut yoktu.

Aslında, o zamanlar hüküm süren dehşetlerin devam etmesini beklemiyordu. Teşvik ortadan kalktığında eylemlerin sona ereceğini biliyordu. Barış olacaktı, çünkü artık şiddete gerek kalmayacaktı. Ancak gerçek bir
özgürlük, hak eşitliği, adaletin kesinliği olmayacağından emindi. Kimin yönettiğini umursamıyordu ama bu insanların -neredeyse onlara kendi insanları demek istiyordu-
özgürlük teşvikine, açık ve adil rekabetin ilham verici rekabetine ihtiyaç duyduğunu biliyordu, böylece yükselebilirlerdi. Evet, daha da aşağılara düşmelerini önlemek için. Son kölelerin güçlerini, haklarını ve fırsatlarını kısaltmak ve iptal etmek için yapılan her şeyi yücelten bir derginin sözlerinin, bu insanlar bu teşviklerden mahrum bırakılırsa
yine de gerçek olabileceğinden çok korkuyordu.
Güney zihninde köleliğin toplumsal bir zorunluluk olduğu fikrinin ne kadar derinlere kök saldığını hatırladı. Birçok kişinin ısrar ettiği gibi, bunun sadece açgözlülükten kaynaklandığına inanmıyordu. Önde gelen bir derginin şunu ilan ettiğine inanıyordu: "Özgür toplumun kötülükleri dayanılmazdır. Özgür toplum
başarısız olmalı ve yerini bir _sınıf toplumuna_ bırakmalı --dünya kadar eski, insan kadar evrensel bir sosyal sistem."

Bir ulus olma yolundaki liderin şunu ilan ettiğini biliyordu: "Bir beyefendinin yaşaması için
bin kişi köle veya yoksul olarak ölmelidir. Yine de bu bedel bile herhangi bir ulus için ucuzdur."

Bu yüzden etrafında dönen _savaş sonrası_ mücadelenin galiplerinin, en azından bir süreliğine, bu ideal "sınıf toplumunu"
kurmada başarılı olacağından korkuyordu. Millet kayıtsızlıkla uyurken, hâlâ kölelik ruhuyla dolu olan bu adamların, kanun ve düzen adına, nezaket ve adalet bahanesiyle, özgürlük yolunda yürümeye yeni başlayanları, kırmızı elli savaşla uzuvlarından koparılanlardan daha az ağır zincirlerle yeniden bağlayacaklarından korkuyordu. Bunları düşünürken, "kurtuluş" sürecini dikkatlice izleyen ve sonuçlarını ve eğilimini not eden birinin kaleminden şu sözleri okudu - kendisinin yaptığı gibi acı ve öfkeyle değil, soğukkanlı ve onaylayıcı bir şekilde: "Gelecek nesiller tarafından okunacak bir kehanet taşa kazımak istiyoruz. Bu [Güney] Eyaletlerindeki Zenciler tekrar köle olacak veya köle olmaktan çıkacak. Yok olmaktan tek kaçışı beyaz adama köle olmak olacak." [Dipnot: Savaştan bu yana her yıl Güney basını tarafından yapılan bu inançla ilgili sayısız bildiriden birini 31 Temmuz 1880 tarihli _Meridian (Bayan) Mercury_'den seçtim. Bunu sadece duygunun henüz ölmediğini göstermek için yaptım.]

Unutulmaz bir olayda büyük bir adamın "yasa biçimleri her zaman gömülü özgürlüklerin mezarları olmuştur" dediğini duyduğunu hatırladı. _Altüst edilmiş_
yasaların "biçimleri" altında çaresiz bir halkın özgürlüklerinin gerçekten gömüleceğinden korkuyordu.
Ulus için pek az kaygısı vardı. Hizmet ettiği kişilerle ilgiliydi ve onların geleceğine o kadar ilgiyle bakıyordu ki,
düşünüyordu. Kötülüğü düzeltmeyi hayal bile etmiyordu. Bu onun gücünün ötesindeydi. Sadece bazılarını onun zararından kurtarabileceğini düşünüyordu. Kendini buna adadı. Bir gün önce, kardeşinin küllerinin yattığı mezarlığı ziyaret etmişti. Uzun zaman önce mezarının üzerine düzgün bir anıt koymuştu ve bakımı için ulusal ödeneği kendisi tamamlamıştı. Taşla çevrili, yumuşak çimle yemyeşil ve nadir çalılıklarla süslenmiş güzel bir kapalı alandı. Karşısında, her iki yöne doğru eğimli yeşil kıyıları olan küçük bir dere vardı. Tek bir büyük karaağaç, köpüren sularının üzerine sarkıyordu. Hoş bir yol, bir alçak tepeden aşağı ve diğerine doğru kolay eğim ve zarif virajlarla devam ediyordu. Demir kapı, tozlu bir otoyola açılıyordu. Yanında, bekçinin düzgün tuğla kulübesi duruyordu. Önünde ve biraz sağında, ağaçların arasında yarı gizlenmiş uykulu bir Güney kasabası vardı. Mezarlığın içindeki küçük vadinin karşısında, düz platoda, bazı durumlarda, üzerinde sadece tek bir kelime olan "Bilinmiyor" yazan, cilalı mermerden küçük kare beyaz anıtlarla işaretlenmiş mezarlar vardı. Birkaçının üzerinde aşağıda uyuyanların isimleri vardı. Ama bir tarafta yan yana uzanan beş uzun höyük vardı, mezarların genişliği kadar ve dört puanlık mezarın uzunluğu kadar. Uçtan uca düzgünce yuvarlanmış, bir aralık veya işaret olmadan, sessizliğin uygun bir
amblemi gibi görünüyorlardı. Başladıkları yerde, yas amblemleriyle serpiştirilmiş ihtişam sembolleriyle süslenmiş granit bir sütun yükseliyordu.
Yıpranmış ve asık suratlı toplar, savaş köpekleri, sessiz
gökyüzüne sessiz çeneleriyle bakıyorlardı. Kaideye veya başlığa veya şaftın üzerindeki mermer kalkanın üzerine hiçbir isim kazınmamıştı. Sadece, "Ölen
bilinmeyen kahramanların anısına--."

Anılar geri kalanını ne kadar da çabuk dolduruyor! Şu tepenin hemen ötesinde, mısırların artık çok sert ve kalın büyüdüğü
Konfederasyon'un askeri bir hapishanesi vardı. Orada on iki bin adam öldü
ve şimdi devlerin mezarlarına benzeyen
yığılmış höyüklerin olduğu o uzun siperlere atıldılar - tek tek gömülmediler,
tabut, kefen ve cenaze töreniyle, ama birbiri üstüne yığıldılar ve
üst üste konuldular, ta ki kocaman çukur daha fazlasını tutamayacak hale gelene kadar. Hiçbir isim tutulmadı,
hiçbir mezar işaretlenmedi, ama her siperde ayırt edilemeyen bir ölü insanlık
kütlesi yığıldı!

Mollie Ainslie, kardeşinin mezarına veda ettiğinde,
bu yığılmış siperlere baktı, sessiz kuyuyu taradı ve
hemen yanındaki bekçinin ofisine giderek,
kederli kaydı kendisi okudu:

Bilinen 94
Bilinmeyen 12.032
------
Toplam 12.126
Hapishanede Ölen 11.700

Şehre geri dönerken, gördüklerinden, kalbinin katılıkla dolu olduğu insanlara karşı bir hayırseverlik dersi çıkardı.

"Böyleydi," dedi kendi kendine, "kendi ırklarından ve insanlarından olan cesur düşmanlara, savaş meydanında değil, kalabalık hapishanelerde, hoş evlerin ortasında ve Şabat çanlarının duyulduğu bir yerde, uzun süren hastalıklardan ölenlere davrandılar. Hiçbiri her birine bir mezar vermek, sevginin gelip ağlayabileceği yeri işaretlemek için basit bir tahta koymak için yeterince umursamadı - hatta bir kalbin yas tutması gereken ölünün adını bile yazmaya yetmedi. Ve eğer bunu ölü düşmanlarına ve akrabalarına, eşitlerine yaptılarsa, neden yaşayan azat edilmişlere - yeni kölelerine, şimdi aniden yüceltilmiş olanlara - aynı barbarlığı göstermelerine şaşıralım. _Bu, köleliğin dersi ve meyvesidir!"_

Ve böylece hem savaşın barbarlığını hem de onu izleyen vahşeti, her ikisinin de kökenine kadar izleyerek bahane etti. O,
insan doğasının bir saatte değiştiğine inanmıyordu, fakat
geçmiş yüzyıllar gelecek yüzyıllarda meyvesini veriyordu.
Eski efendinin, tüm insanlarda erkekliğin kutsallığını fark edebilmesi için
zamanın yavaş ilacıyla
iyileştirilmesi gerektiğini; ayrıca azat edilmiş kölenin haklarını bilmesi ve
savunması gerektiğini düşünmesi gerektiğini düşünüyordu.

Mezarlıktan ayrıldığında, veda
etmek için Midnight'a bindi. Ertesi sabah, kalkmadan önce, Hesden Le Moyne eski savaş atının kişnemesini duydu ve yatağından fırlayıp dışarı
koştu ve onu kapısında bağlı buldu. İskele perçemine mavi bir
kurdeleyle bir not bağlanmıştı. Bunu çıkardı ve okudu:

"Uzun süre ödünç verdiğim için asil atınızı çok teşekkür ederek iade ediyorum. Umarım bundan sonra sadece Midnight olarak anılır?

"MOLLIE."

Kurdeleyi, yazarın boynunu sık sık
çevrelediğini gördüğü bir şey olarak tanıdığını düşündü ve aptalca
bir hatıra olarak
kalbinde sakladı.

Tren öğretmeni ve onunla birlikte, babalarının kaderini bilmeden kaçan karısını ve çocuklarını ve mirasçısı haksız yere
elinde tutmak için fazla onurlu olan bir mülk için bir sahip arayan avukatı götürdü.

BÖLÜM LII.

ESARET EVİNDEN KURTARILDI.

Horsford'da üç ay huzur içinde geçti. "Kurtarılan"
kontlukta "doğal yöneticileri" bir kez daha egemen oldu.
Nimbus'un ektiği ürünler, Mahkemenin bir
Kalecisi tarafından hasat edildi.
Red Wing'de yaşayan aileler Somurtkan bir sessizlikle, açılan davaların sonucunu beklediler. Nimbus ve Eliab'dan tek bir kelime bile duyulmamıştı. Bazıları öldürüldüklerini; diğerleri ise kaçtıklarını düşünüyordu. Berry Lawson'ın ailesi, Hanson County'deki "Bre'er Rufe Patterson's"ın yakınında yaptığı yeni evden kaybolmuştu. Bazıları Güney'e gittiklerini; diğerleri ise Doğu'ya gittiklerini söyledi. "Bre'er Rufe" nereye gittiklerini bilmediğini söyledi. Tek bildiği, "Cumartesi gecesi oradaydı ve Sally ve çocuklar oradaydı; sonra Pazartesi sabahı erkenden gitti ve orada yoktu, tek bir kişi bile yoktu." Vasiyetle ilgili heyecan ve Hesden'in "Radikalizm"in korkunç virüsüyle enfekte olduğu korkusu, Mulberry Hill'deki hastayı çok endişe verici bir şekilde yere sermişti. Uzun bir süre
acı dolu hayatının sona erdiğinden endişe ediliyordu. Hesden
bir veya iki kez kaçak Jackson'ın mütevelli heyeti olarak bazı işlerle ilgilenmek dışında
evden hiç ayrılmadı. Kuzen Hetty
evin düzenli bir sakini olmuştu. Sakatın ölen gelinine olan tüm sevgisi
Hetty Lomax'a geçmiş gibiydi. Kimse ona bu kadar iyi hizmet edemezdi. Hesden'in ilgisi bile
daha az minnettardı. Hetty'yi kız kardeşinin, Mulberry Hill'in hanımının yerine görmesi gereken zamandan özgürce bahsetti.
Başkaları tarafından mülkün talep edilmesinden korkmayı bırakmıştı,
talepleri engellenmemiş bir mirasçı bulma şansının ne kadar düşük olduğunu duyduğundan beri; ve yasal haklarından vazgeçmeyi kabul etmiş olsa da,
bulunabilecek herkesi tatmin edecek bir yol bulunacağına güveniyordu. Her neyse, sözünün halefini bağlamayacağından emindi ve kronik bir sakatın her zamanki inatçılığıyla, mülkün aileden çıkmaması gerektiğine karar verdi. Her halükarda, bir varis bulunana kadar yaşamayı beklemiyordu, eğer varsa.

Kırmızı Kanat'a yapılan baskından
bu yana, ilçenin iyi vatandaşlarından biri ilk kez kendini halk içinde göstermeye başladı.
Alnından burnuna ve dudaklarına ve çenesine kadar uzanan çirkin bir yara izi vardı. En ufak bir heyecanla kızarıp öfkeleniyordu ve ona her zaman korkunç ve kötü niyetli bir görünüm veriyordu.
En iyi vatandaşlar arasında büyük bir kahramandı; _kutsanıyordu_, hayranlık duyuluyordu
ve övülüyordu; ve hemen yeni _rejim_ altında şerif yardımcısı yapıldı. Bir diğer değerli vatandaş, bir Sebt okulunun müdürü ve ilçenin en saygıdeğer vatandaşlarından biri, o kanlı geceden beri kötü huylu bir beyin ateşinden o kadar ciddi şekilde etkilenmişti ki henüz yatağından çıkmamıştı. Çoğu aptalca bir endişeyle seçime kadar ormanda uyuyan siyahi adamlar, artık gecelerin sağlıklı olduğunu fark etmeye başladılar ve kulübelerinde kaldılar. Asık suratlı ve hoşnutsuz görünüyorlardı ve bazen kendi aralarında kötü muamele ve haksız muamele hakkında fısıldaşıyorlardı; ancak "kurtuluş" çalışmasından önce olduğu gibi gürültülü ve bağırıp çağıran değillerdi. Özellikle, teslimiyetten bu yana üstlerine karşı çok daha saygılı ve hoşgörülü oldukları fark edildi. Eskiden kullanılan "Marse" artık neredeyse evrensel olarak kullanılıyordu ve çok az "zenci" kırsal bölgelerde şapkalarını çıkarmadan beyaz bir adamla konuşmaya cesaret ediyordu. Kasabalarda iyileşme o kadar belirgin değildi. "Küstah" olanlar sayılarından cesaret almış gibi görünüyorlardı ve orada hala bazen "gürültücü" ve "gürültücü" oluyorlardı. Ancak genel olarak sonuç son derece tatmin edici görünüyordu ve her geçen gün daha iyi olma ihtimali vardı. Emek daha yönetilebilirdi ve tembel, küstah ve memnuniyetsiz işçiler tarafından yasaya çok daha az başvuruluyordu. Ustanın sözü yerleşim gününde nadiren tartışılırdı ve tarlalarını vekaleten işleten ve daha önce ödeme için "ellerinin" ısrarlı bağırışlarından çok rahatsız ve cesareti kırılmış olan adamlar açısından umut ve sürekli refahın canlandırılması için her türlü olasılık vardı. Hesden Le Moyne'un gidişatı hakkında bazı kötü niyetli eleştiriler olmuştu. Hem Jordan Jackson'ın muamelesi hem de Red Wing'deki olayla ilgili olarak çok tedbirsizce açıklamalarda bulunduğu söyleniyordu. Gerçekten de, Red Wing'deki zencileri küstah ve çirkin tavırlarında desteklediğini ve cesaretlendirdiğini ve evlerini ve mülklerini korumak için, şüphesiz ki düzensizliği kökünden bitiren, onları yaklaşan ırklar savaşından kurtaran ve ilçeye "kurtuluş" getiren biraz sert bir ders vermekle görevlendirilmiş vatansever adamlar hakkında bir "Güney beyefendisine" yakışmayacak bir dil kullandığını açıkça ilan edenler vardı. Hesden'in birkaç kişisel arkadaşı onu ziyaret etti ve tavrı hakkında ona itiraz etti. Birçoğu onun "ziyaret edilmesi" ve "ilçedeki Radikalizmin kökten yok edilmesi" gerektiğini düşünüyordu. Klan'dan tehlikeli bir karakter olarak görüldüğü ve tonunu değiştirmesi ve adımlarına dikkat etmesi gerektiği yönünde bir uyarı aldı. Ancak,
tehlikeli doktrinlere olan eğilimi genellikle büyük ölçüde küçük "zenci öğretmene" olan talihsiz hayranlığına bağlandığından, onun yokluğunun bir tedaviyi etkileyeceği umuluyordu. Özellikle annesinin onun yoluna şiddetle karşı çıktığı ve "Radikalizm" tohumlarını zihninden
sökmeye kararlı olduğu öğrenildiğinde bu görüş benimsendi. Ona olan bağlılığı iyi biliniyordu ve genel olarak, özellikle Red Wing'in sahibi olduğu ve saçma ve kötü düşüncelerinden vazgeçmediği sürece ona bir karış bile bırakmama niyetini özgürce beyan ettiği için, onu yollarının yanlışından döndürmek için ona güvenilebileceğine inanılıyordu. Hesden, çok az yurtdışına gitmesine rağmen, arkadaşlarının soğuduğunu ve düşmanlarının çok çoğaldığını gördü.

Bu, iyi Horsford Kontluğu'ndaki durumdu
o sırada, Aralık ayındaki parlak bir sabah - "Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı o günün" sabahı - Hesden Le Moyne evine en yakın
olan istasyona gitti, Kuzey'deki bir şehre iki bilet aldı ve sabah treni geldiğinde "çocuğu" Charles'a, yakınlarda duran kapalı bir vagondan uzun süredir kayıp olan "zenci vaiz" Eliab Hill'in zayıf ve solgun bedenini kaldırıp trene bindirmesine yardım etti. İstasyondaki aylaklar, Hesden'in hizmete girmiş gibi görünen bir donanma tabancasını ancak yarı yarıya gizlediğini fark ettiler. Eliab Hill'in yeniden ortaya çıkmasıyla küçük kalabalıkta biraz heyecan vardı, ancak ona müdahale edilmedi. Aslında, arabalar ilk görüldükten sonra o kadar hızlı hareket etti ki, beklenmedik hayaletin yarattığı şaşkınlıktan kurtulmak için zaman yoktu. Motorun dumanı uzakta kaybolana kadar, seyircilerin öfkesi kelimelerle örtülmedi. Sonra hava küfürlerle doldu. Ne yapılması gerektiği büyük bir özgürlükle tartışıldı. Heyecanlı bir kalabalık, Charles eve dönmeye hazırlanırken etrafında toplandı ve ona sorular sordu. Cahilliği olağanüstüydü, ancak soru soranlara baktığı şaşkın şaşkın bakış, sözlerini doğruluyordu. Eve dönüş yolunda bir mil kadar ilerledikten sonra,
Midnight'ın kuyruk tahtasının arkasında liderlik ettiği sırada,
kendisini duyan kimsenin olmadığından emin olduktan sonra,
hem önden hem arkadan,
vagonun branda örtüsünün altından göz atarak,
dizginleri örtüyü tutan yaylardan birine bağladı,
katırı kendi rehberliğine bıraktı ve Eliab'ın yattığı
şiltenin üzerine kendini atarak kahkahalar attı.

"Yah, yah, yah!" diye bağırdı, gözyaşları siyah yüzünden aşağı doğru akarken. "Marse Hesden'i adamlara götürmek için mi aldın! Savaş, lütfen sakin ve rahat ol, etrafta dikilip treni bekleyip platformda bana ve vagona hiç aldırış etme, ah. Ama ben ölümden korkuyordum, ta ki onu yakalayıp onu çok sessiz ve rahat görene kadar; ve Bre'er Liab, o sadece her zaman dua ediyordu - ama bu şaşırtıcı değil. Sonra, tren düdük çaldığında, Marse Hesden hızla ve keskin bir şekilde döndü ve onun o eski tabancayı önünde salladığını gördüm ve geri döndü ve sadece sakin ve sessiz, 'Hadi, Charles!' dedi. Duyduğumda beni sakinleştirdiğini ilan ediyorum ve sonra Bre'er 'Liab kollarımda beliriyor. Marse
Hesden biraz yardım ediyor ve ağzını çelik bir tuzak gibi kullanarak kalabalığın arasından geçiyor. Onu vagonlara alıyoruz. Herkes binsin! _Whoo-oop--puff,
puff!_ O gidiyor! Ve o kalabalık tüm küratörlüğü ve kendilerini lanetliyor! Yah, yah, yah! Marse
Hesden için 'Rah!"

BÖLÜM LIII.

SIKLONDA.

Sonra fırtına patladı. Her olası hikaye ortaya atıldı. Ne kadar
saçma görünürse o kadar genel olarak itibar görüyordu. Erkekler
konuşuyordu ve kadınlar sadece Hesden Le Moyne, onun meşhur
"zencileri seven Radikalizm"i, "Yankee okul müdiresine" olan hayranlığı, annesinin öfkesi, kuzeni Hetty Lomax'a kötü muamelesi; yemek odasının çatı katında "zenci vaizi" saklaması, "nehrin o yakasındaki her beyaz evi yakmak" için Red Wing haydutlarıyla ittifakı -- kısacası, ihaneti, ikiyüzlülüğü, rezilliği.

Sokakta, dükkânlarda, kiliselerde - erkeklerin buluştuğu her yerde - bu, sohbetin değişmez temasıydı. Sadece bir Güney toplumunun bir konu veya bir adam için heyecanlandığını görenler, küçük bir konu hakkında ne kadar çok şey söylenebileceğini hayal edebilir. O ve komşu ilçelerin gazeteleri bununla doluydu. Renkli erkekler bu konuda din eğitimi alıyordu. Arkadaşları, benzer bir suçtan şüphelenilmemek için
düşmanlarıyla
iftirada yarışıyorlardı.
Birçok kişi tarafından bir canavar, eski ortakları olan herkes tarafından bir düşman olarak görülüyordu ve garip bir şekilde, hemen her siyahi ve gizlice veya sessizce "Radikaller"le birlikte olan birkaç beyaz adam tarafından bir dost ve müttefik olarak görülüyordu.
Siyasi konularda arkadaşlarından farklı düşünmeye cüret eden her Güneylinin yüzleşmesi gereken ateş vaftiziydi.

Daha önce yaptığı, söylediği veya olduğu hiçbir şey davranışlarını mazur gösteremez veya hafifletemezdi. İyi bir aileden olması, kendi ırkına ve sınıfına karşı olan "zencilerle" ittifakını daha da kötü bir hale getiriyordu. Önemli gelire sahip bir adam olması ve siyahi insanların oylarıyla hiçbir makam veya itibar kazanmaya çalışmaması, suçunu daha da iğrenç hale getiriyordu çünkü kişisel çıkar gibi zavallı bir bahaneyi bile ileri süremiyordu. Konfederasyona iyi hizmet etmiş olması ve savaş alanında yiğitçe bir davranışın
şüphesiz kanıtını kişiliğinde taşıyor olması, eylemini daha da kötüleştirdi, çünkü bu onu bir hain ve savaştığı davaya ihanet eden biri olarak gösteriyordu. Kuzeyli bir Cumhuriyetçiyle karşılaştırıldığında, ailesini, arkadaşlarını, yoldaşlarını ve "Güney davasını" terk etmesi nedeniyle çok daha kötü bir şöhrete sahipti - hiçbir insanın tanımlayamayacağı belirsiz bir şey, ancak
"Güneyli kalbini" harika bir kolaylıkla ateşleyen" bir şey. Zenciyle karşılaştırılması, onun için daha da dezavantajlıydı, çünkü o, kendi "en iyi arkadaşlarını" bile tanımazken, "ışığa ve bilgiye karşı günah işlemişti". Ve böylece Hesden yokken, varış yeri bilinmezken, dönüşü bir varsayım meselesiyken ve amacı bir gizemken, karalama dalgası alçalıp yükseldi.

En genel kabul gören teori, Washington'a, Horsford'un iyi insanlarını kötü niyetle yanlış tanıtmak ve karalamak, o civarda askerlerin konuşlandırılmasını ve renkli insanların barışına ve kişilerine karşı çeşitli suçlardan tutuklanmaları ve yargılanmalarına yardımcı olmak amacıyla gittiğiydi. Bunu desteklemek için, Jordan Jackson'la ve Nimbus ve Eliab'la olan yakın ilişkilerini öne sürdüler. Kısa süre sonra Jackson'ın onunla Washington'da buluştuğu; Nimbus Desmit'in de oraya geldiği; tüm grubun şu ve bu önde gelen "Radikal"le gizlice görüştüğü; ve yoksul, vurulmuş, ezilmiş Güney'in - en güzel, en zengin, en fakir, en barışçıl ve en şövalye, en itaatkar ve en meydan okuyan topraklar; kısacası, kendi kendine verdiği en çelişkili üstünlükler - bu zıt mükemmellik diyarının şimdi yeni tiranlık biçimleri ve yeni baskı önlemleri araması gerektiği.

Eliab'ın saklandığı yerle ilgili olarak üç ay boyunca korunan gizlilik,
Horsford Kontluğu'ndaki Hesden'in komşuları üzerinde çok derin bir etki bıraktı.
Bu konudan alçak, dehşet dolu ses tonlarıyla bahsettiler, bu da bu konuda derin hisler beslediklerini gösteriyordu. Ailesinden hiç kimsenin, Eliab'ın
taşındığı sabaha kadar varlığından haberdar olmadığı tespit edildi. Bayan Hetty, hastaya baktığı iki ay ve daha fazla süre boyunca
böyle bir şeyi hiç hayal etmediğini söylemek için acele etti.

Hizmetçiler,
Charles dışında, bu konuda hiçbir şey bilmediklerini kesin bir şekilde reddettiler. Charles, kapıyı diğer odaya kesmekten
kurtulamadı. Hesden'in yaralı adamın tüm bakımını kendisinin üstlendiğine inanılıyordu, adamın durumu hiç anlaşılamamıştı. Ne kadar kötü yaralandığını veya nasıl yaralandığını kimse söyleyemezdi. Birçok kişi saklandığı yeri görmek için evi ziyaret etti. Sadece kapalı kapılar görülebiliyordu, çünkü Hesden anahtarı yanında götürmüştü. Bazıları Nimbus'un hala orada saklandığını ileri sürdü ve birkaç kişi Bayan Le Moyne'a odaya girmesi için birini bulmasını tavsiye etti. Ancak kimse gönüllü olmadığı için bu tavsiyeden bir şey çıkmadı. Ayrıca Hesden'in ilçeye birkaç dedektif getirdiği, bu dedektiflerin Horsford'un şüphesiz halkının kalbine
girdiği ve "en iyi adamlardan" bazılarının başına bela olacak bilgilerle
yüklenerek Kuzeye doğru gittiği söyleniyordu. Yemek odasının üstündeki eski çatı katının uzun zamandır "Radikal"lerin "beyazlara karşı komplo kurmak" için ciddi bir toplantıda bir araya geldiği bir yer olduğuna genel olarak inanılıyordu. Bu görüşü doğrulayan binlerce şey
hatırlandı. Hesden'in dedektifleri sakladığı yer burasıydı, tıpkı Rahab'ın casusları sakladığı gibi. Uzun zamandır Washington'daki Hükümetin bir elçisi olduğu oldukça açıktı ve hiç kimse insanlık dışı intikam iştahını doyurmak için hangi öfke
masallarını
uydurmayacağını tahmin edemezdi. Güneyli adam her zaman kendine güvensizdir. Dünyanın onu gözüne kestirdiğini ve kendisinin de bu gözü doldurduğunu
düşünür. Bu, başkalarının karşılaştırmalı değersizleştirilmesinden değil, kendi imajını büyütme alışkanlığından kaynaklanır. Her zaman etki yaratmak için poz verir. "Sanki Avrupa'nın gözlerini kuyruğunda hissediyormuş gibi" yürür, konuşur ve hareket eder, neredeyse tavus kuşu kadar.

Ancak, bazen o bile görülmek istemez ve bu sıralarda Horsford vatandaşlarının önemli bir kısmının halkın gözünden mütevazı bir şekilde uzaklaştığı, hatta bazılarının biraz telaşla ve belirsiz bir süre daha kalma isteğiyle uzak eyaletlere gittiği gözlemlenmiştir. Hatta Hesden'in, Red Wing baskınında Klan'a yapılan saldırıda, zenci kılığında Nimbus'la birlikte olduğu ve dedektifler aracılığıyla bu vatanseverlik olayına karışan her adamı ve benzer karakterdeki diğerleriyle ilgilenenleri keşfettiği bile söylentiler arasındadır. Bu adamların kaybolması, elbette, bu söylentiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. "Güney halkı" dünyanın en büyük soytarıları haline geldiğinden, davranışları insan eylemine uygulanan sıradan sebep-sonuç kurallarıyla yargılanmamalıdır. "Horsford'un en iyi vatandaşlarından" bazılarının, kış ortasında Niagara Şelaleleri'ni Kanada tarafından görme konusunda bastırılamaz bir arzu duyması, belki de sadece soytarılık, belki de alçakgönüllülüktü. Maskeli balolardan oluşan bir ulusun eylemlerinin açıklaması yok!

Ancak belki de Hesden'in yolculuğunun en genel kabul gören versiyonu, Mollie Ainslie ile evlenmek için kaçmış olmasıydı. Renkli nüfusa ve "Radikal" ilkelere olan tüm önyargısı ona kadar uzanıyordu. Onun karakteri hakkında kötü hiçbir şey söylenmedi. Sınıfından herhangi birinin olabileceği kadar iyi olduğu kabul edildi - zeki, bağnaz, cesur, güzel ve kötü niyetli. İyi bir aileye mensup bir adamın onun konumundaki birine aşık olması büyük bir acıydı. Onu asla eve getiremezdi ve o da asla "zenci eşitliği fikirlerinden" vazgeçmezdi. Onu çoktan olduğu şeye sürüklemişti. Şiddetle iddia edildiği gibi, kendisi gibi bir adam, Jordan Jackson gibi bir adamı savunmak veya "zencilerle" ilişki kurmak için kendini alçaltmazdı, bunun için güçlü bir dış etki gerekirdi. Bu etki, onu "Radikalizme"
saptırdıktan sonra, şimdi onu Kuzey'e ve evliliğe
sürükleyen Mollie Ainslie'ydi.
Ancak Hesden'in davranışları hiçbir yerde Mulberry Hill'deki kadar yoğun veya çelişkili duygulara neden olmadı. Eliab Hill'e yardım etme, onu saklama ve sonunda kurtarmadaki başarısı mutfakta hiç bitmeyen bir hayret, alkış ve neşe kaynağıydı. Ancak Bayan
Hetty öfkesini ve üzüntüsünü ifade edecek kelimeler bulamıyordu.
Hiçbir şekilde ileri veya mütevazı olmadan, hem Hesden Le Moyne'un gözüne girmek hem de Hill'in hanımı olmak için ölen kız kardeşinin yerine geçmek istemişti. Bu çok doğal ve uygun bir histi. Kuzenlerdi, her zaman komşu olmuşlardı ve
Hesden'in annesi, neredeyse ilk karısının ölümünden itibaren bu fikri teşvik etmişti. Yankee okul müdiresini kıskanması şaşırtıcı değildi. Love keskin gözlüdür ve kuzenini gerçekten seviyordu. Hill'de kaldığı süre boyunca, Mollie Ainslie'ye derinden bağlı olduğunu ve onu çok iyi tanıdığını
ve değişeceğini ummadığını fark etmişti; ve böyle bir inanç, elbette,
onun kibri için hoş değildi. Fakat onun "Radikalizm"i benimseyerek ve "zencilerle" ilişki kurarak
kendisini ve kendisini
aşağıladığına ikna olduğunda, öfkesinin sınırı yoktu. Sevgisiyle onurlandırdığı adamın
kendini bu kadar aşağılaması ona özel bir hakaret gibi geldi.

Bayan Le Moyne önce şaşırdı, sonra üzüldü ve sonunda
kızdı. Özellikle bu ifşada gördüğü umudunun enkazını
Hetty'ye sempati duydu. Mollie Ainslie "Kuzeyli bir zenci okul öğretmeni" yerine "halkımızdan biri" olsaydı,
bunda çok kötü bir şey olmazdı. Bayan Hetty'ye karşı hiçbir zaman özel bir ilgi veya şefkat göstermemişti ve ona her zaman ona karşı gösterdiğinden daha yakın bir ilişki beklemesi için hiçbir sebep vermemişti. Mollie kendi tarzında yeterince iyiydi, zeki ve güzeldi ve--ama faugh! fikir! Buna inanmazdı! Hesden bir "Radikal" değildi ve olamazdı. Eliab'ı koruyabilirdi--bunu yapmalıydı; bunu _söylerdi_. Ailenin bir kölesiydi ve oğlunun korumasına bakma hakkı vardı. Ama bir "Radikal" olmak! Buna inanmazdı. Onunla konuşmanın bir faydası yoktu. Kesin bir inkara vardıktan sonra inatla sessiz kaldı: "O bunu yapamazdı!"

Yine de, elinde bir güç varken onu kullanmanın iyi olacağını düşündü. Eğer gerçekten bir "Radikal" ise, onu asla affetmezdi--asla!
Bu yüzden vasiyetini yapmaya karar verdi. Hukuk bilgili bir adam Tepe'ye getirildi ve Hester Le Moyne, usulüne uygun olarak, son vasiyeti ve vasiyetiyle, plantasyonu sevgili oğlu Hesden Le Moyne ve onun şefkatli kuzeni Hetty Lomax'a ortaklaşa ve sonsuza dek mirasçılarına bıraktı, söz konusu mirasçıların miras bırakanın ölümünden itibaren bir yıl içinde birbirleriyle evlenmeleri şartıyla; ve söz konusu mirasçılardan herhangi biri diğeriyle evlenmeyi reddederse, miras bırakanın payı diğerine gidecekti ve o da bundan sonra ücreti ayrı ayrı tutacaktı, diğerinden herhangi bir talepte bulunmayacaktı. New York ve Boston gazeteleri, her gün şu
"kişisel"i içeriyordu:

"Ölen James Richards'ın mirasçıları, eskiden Marblehead, Massachusetts'te ikamet ediyordu,
Theron Pardee'ye, James & Jones, Avukatlık Bürosu'na, No. -- Broadway,
New York adresinden hitap ederek kendi çıkarlarına bir şeyler öğrenecekler."

Bayan Le Moyne bunun gayet farkındaydı ve ayrıca bir mirasçı bulunursa mirası teslim edeceğine dair sözünü de hatırlıyordu. Ancak bu söz, Hesden'in hakka olan ateşli şevkinin etkisi altında verilmişti ve dolaylı olarak bu sözün yerine getirilmesinden kaçınmak için birçok bahane buldu. "Elbette," dedi kendi kendine, "eğer benim yaşam süremde mirasçılar bulunursa, bu vasiyeti iptal ederim; ancak benden sonra gelecek olanları sonsuza dek onun Don Kişotvari düşüncelerine boyun eğmeye zorlamam doğru değil. Ayrıca, neden kanundan daha adil olayım? Bu mülk uzun zamandır ailede ve orada kalmalı."

Hesden'a olan öfkesi çok şiddetliydi ve hatta geri dönmesi durumunda onu görmeyi reddetmekten bile bahsetti, çünkü döneceğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak heyecan onu her zamanki gibi yere serdi ve zayıfladıkça öfkesi mızmız şikayetlere dönüştü.

Hesden'ın gidişinden bir hafta sonra geri dönmesi, onu bu küfür dalgasıyla yüz yüze getirdi. Kendisiyle ilgili olarak söylenen, yazılan ve yapılan her şey hemen
öğrendi. Bu vahiy karşısında hayrete düştü, bir süre şaşkına döndü. Bunu beklemiyordu. Öfke bekliyordu ve buna hoşgörü ve nezaketle karşılık vermeye hazırdı; ancak
iftiraya, karalamaya ve hakarete hazır değildi. Jordan Jackson'a yığılan nefret karşısında o kadar da şaşırmamıştı. Güney'deki beyaz insanların sınıfına aitti ve daha iyi sınıfın ona karşı pek bir görevi veya saygısı yoktu. O adama iftira atmaları o kadar da garip değildi. Ayrıca, renkli insanlara nasıl bu kadar inanılmaz bir ahlaksızlık, bu kadar kötülük yapma kapasitesi, bu kadar imkansız
tasarımlar atfettiklerini ve kendilerinden farklı fikirlerle aralarına giren her Kuzeyli için neden rezillik kokan hayali bir geçmiş icat ettiklerini anlayabiliyordu.

Tüm bunlara bir dereceye kadar sempati duyabiliyordu. Kendisi, cahil "fakir beyaz" adam Jordan Jackson'ın, ilin zencilerini beyazlara karşı siyasi düşmanlığa yönlendirmesinin tamamen uygun bir şey olduğunu düşünmemişti. Kuzey doğumlu insanlara karşı doğal olarak bir asırlık düşmanlık ve şüphenin Güney havasında yarattığı güvensizliği hissetmişti. Orada büyümüştü. "Yankees"i (yani tüm Kuzeylileri) ayrı bir halk olarak görmesi öğretilmişti; bazen cömert ve cesur, ama genelde kıskanç, kötü, alçak, hain ve kötü niyetli. İstisnaları kabul ediyordu ama onlar sadece kuralı kanıtlıyordu. Bir sınıf olarak onları soğuk, hesapçı, bencil, güç ve servet açgözlülüğü ve bunların hangi yollarla elde edildiğine aldırmayan insanlar olarak görüyordu. Her şeyden önce, onları Güney'e karşı nefretle hareket eden insanlar olarak görmesi öğretilmişti. Bunun kendi önyargısı olduğunu bildiğinden, komşularını da aynı şekilde kolayca mazur görebilirdi. Ama kendi durumunda durum farklıydı. _O_ kendilerinden biriydi. Cesur, onurlu, iyi bir aileden gelen, muhafazakar içgüdülere sahip, adalet ve dürüst oyuna düşkün ve eylemlerinde yalnızca en samimi inançla yönetilen biri olduğunu biliyorlardı. Onu her türlü aşağılık ve alçakça eylem ve amaç imkansızlığıyla suçlamaları ve en kutsal amaçlarını ve düşüncelerini kirletmeleri onun için en korkunç şeydi. Bir hafta içinde ortaya çıkmaya yetecek her yeni rezillik
hikayesini dinledikçe öfkesi daha da hararetlendi. Sonra annesinin sitemlerini duydu ve onun sevgisinin bile
kendisinin siyasi duygularındaki basit bir değişikliğe karşı bir kanıt olmadığını gördü. Bu şeyler onu daha önce hiç düşünmediği şekilde düşünmeye yöneltti. Gözlerindeki pullar düştü ve şövalye içgüdülerine ve yiğit başarılara sahip nazik ve nazik Güneyli adamdan "vebalı Radikal" doğdu. İnancını itiraf etmekte tereddüt etmedi ve o andan itibaren etrafında bir ateş duvarı oluştu. Rütbesini kaybetmiş, kastını düşürmüş ve yüksek mevkiinden düşmüştü. O andan itibaren, "Güneyli Beyefendi"
ünvanını taşımaya layık görülmedi.

Ancak, siyasi hayatta aktif bir rol almadığı ve geçimini sağlamak için komşularının himayesine veya iyi niyetine hiçbir şekilde bağlı olmadığı için, bu duygunun gücünü yalnızca sosyal
ilişkilerinde hissetti. Annesinin yokluğunda kendisine verdiği
terküzün henüz farkında olmadan, savaşın
kapanmasından beri yaptığı gibi, plantasyonu yönetmeye ve onunla ilgili tüm işleri kendi
adına yürütmeye devam etti. İlk başta, kendisine karşı olan duygunun
söneceği umudunu besledi. Ancak
zaman geçtikçe ve hala güçlü ve şiddetli olmaya devam ettikçe, bunu daha yakından analiz etmeye, arkadaşlarını kendi kendine yargılamaya başladı ve bunun, köleliğin gerekli kıldığı hoşgörüsüzlüğün doğal meyvesi olduğunu gördü -ki bu, köleliğin varlığı için elzemdi. Sonra
artık onlara değil, kendisine şaşırıyordu. Onların böyle hissetmeleri garip gelmiyordu, daha ziyade
zihinsel alışkanlığın zalim önyargısından bu kadar çabuk kurtulmuş olması garip geliyordu. Buna karşı mücadelenin uzun ve çetin olması gerektiğini gördü ve inançlarını
başkalarının önyargılarına teslim etmemeye karar verdi.

Bu garip bir şeydi. Ülkenin bir bölümünde -ve sayıca, servette, girişimcilikte ve canlılıkta, ortalama
zeka ve entelektüel başarıda
daha büyük olanlarda- benimsediği duygular, zekasıyla, saflığıyla, saygınlığıyla ve ilkelere bağlılığıyla
övünen büyük bir parti tarafından
ilan ediliyor ve inanılıyordu. Ülkenin üçte ikisinde onun duyguları onurlu, bilgece ve vatansever olarak kabul ediliyordu. Gerçekleştirdiği her eylem,
isteksizce itiraf ettiği her ilke, orada
tüm insanlar tarafından alkışlanırdı. Hayır, ülkenin o kısmındaki insanlar, herhangi birinin bu ilkeleri ciddi şekilde inkar edebileceğine inanamadı. Ancak, yaşadığı diğer kısımda, bunlar, lekesiz bir yaşamın hiçbir meziyetinin gizleyemeyeceği, silinmez bir utanç türü olarak kabul edildi.

Horsford Kontluğu'nun bir gazetesi olan _Southern Clarion_, onun davranışına atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Böyle bir örnek her şeyden önce verilmelidir. Radikal Parti'ye destek veren her beyaz adama karşı sosyal dışlanmayı başlatın.
Her gerçek Güneyli erkek veya kadın, o partiye mensup olan veya onunla herhangi bir ilişkisi olan herhangi bir adamı beyefendi olarak tanımayı reddetmelidir. Hesden Le Moyne onurlu bir ismi aşağılamayı seçti.
Zenci, zenci öğretmen ve zenci
vaizlerle gitmeyi seçti; ancak Horsford'un saygın ve yüksek fikirli beyaz insanları arasında sonsuza dek dışlanmış olsun, onlara ihanet etti ve onları
utandırdı!"

Bir hafta sonra, başka bir paragraf içeriyordu:

"Hesden Le Moyne'un Kuzey'e gitmesinin amacının tamamen Kuzeyli önyargı ve halkımıza karşı düşmanlık yaratmak olmadığını anlıyoruz. En azından iddia ettiği bu. Sadece, kendisine Eliab Hill diyen yarı maymun zenci vaizi, eğitimini tamamlaması için Kuzey'deki sözde bir koleje götürmek için gittiğini söylüyor. Şüphesiz ki bu biçimsiz, kötü niyetli ikiyüzlüyü, Güney'in barbarlığının bir kanıtı olarak Kuzey'de gezdireceğiz. "Gerçek şu ki, güvenilir bir kaynaktan aldığımız bilgiye göre, Red Wing'e yapılan baskın gecesi aldığı yaralanmalar tamamen kazaraydı. Şirkette, sapkın takipçilerini yakmak, öldürmek ve tecavüz etmek için örgütleyen ve Eliab'a orta düzeyde kırbaç cezası vermeyi öneren kara haydut Nimbus Desmit'i bulamamaktan hayal kırıklığına uğrayanlar vardı. Diğerlerinin tüm haylazlıklarının altında yatan kişi oydu. Bu birkaç ateşli kafalı, kulübesinin kapısından içeri daldı, ancak kalabalığın en yaşlı ve en havalılarından biri içeri daldı ve kendi hayatını riske atarak onu onlardan kurtardı. Onu korunabileceği ışığa çıkarmak için, babun benzeri yaratığı ayağından yakaladı ve bu sayede biraz yaralandı. Ayrıca vurulduğu da söyleniyor, ancak bize, bir kişi dışında, tek bir el ateş edilmediği tekrarlayan
tüfek, okul binasının ötesindeki ormandan beyaz adamların
birliğine ateş etti. Bu atışlardan bazılarının
vaizi vurmuş olması muhtemeldir ve genel olarak bunların
Hesden Le Moyne tarafından
ateşlendiğine inanılmaktadır. Orada bulunan birkaç kişi, atışın
yapılış biçiminden, bunun tek kollu bir adam tarafından yapılmış olması gerektiği görüşünü dile getirdi. Ancak, Eliab iyi bir Radikal
gösteri yapacak ve biz de Güney barbarlığı hakkında bir doz daha Püriten, ikiyüzlü
sözcülük yapacağız. Eh, buna katlanabiliriz.
Horsford'da güç bizde ve onu elimizde tutmaya niyetliyiz. Zenciler ve zencilere tapanlar kendilerine bakmalılar. Bu beyaz bir adamın ülkesi ve beyaz adamlar Kuzey'in sızlanıp sızlanmamasına bakmaksızın burayı yönetecekler."

Bu anlatıda Hesden'in Kuzey'e yaptığı yolculuğun amacına ilişkin verilen rapor doğruydu. Deforme olmuş adamın bakımı altında olduğu üç ay içinde, asil bir ruhun ve nadir bir zihnin bu sakat formda kapalı olduğunu öğrenmişti ve eski soğukkanlılığını ve şüphelerini telafi etmeye ve bu avlanan kurbanın gidişatını onayladığını ona güçlerini geliştirme fırsatı vererek göstermeye karar vermişti. Buna göre onu bir Kuzey kolejine yerleştirdi ve eğitiminin masraflarından sorumlu oldu.

BÖLÜM YAŞAM.

BULUTLARDAN ÇIKAN BİR FIŞ.

Bir yıl geçmişti ve hikayemizdeki kişilerin ilişkilerinde önemli bir değişiklik olmamıştı. Öğretmen ve onun "gürültücü" öğrencileri Horsford'dan kaybolmuş ve neredeyse unutulmuşlardı. Hesden, annesi ve kuzeni Hetty hala Red Wing'de alışılmış hayatlarını sürdürüyorlardı. Kötüleme, yeni bir fırsat eksikliğinden dolayı eskisi üzerinde kendini yıpratmıştı. Hala, gördüğü küçük toplulukta, aksi takdirde lekesiz bir ağılda kara koyun gibi hissettiriliyordu. Şikayet etmiyordu. Kendini "dışlanmış" olarak görmüyordu veya bu muameleye şaşırmıyordu. Bunun ne kadar doğal olduğunu, komşularının aldığı eğitim ve gelişimle ne kadar tutarlı olduğunu gördü. Sadece kendi kendine ve onu hala nazikçe karşılayan birkaç arkadaşına şöyle dedi: "Başkalarının
topluluğu olmadan da yapabilirim, onlar da benimki olmadan yapabilirlerse. Bekleyebilirim. Bu şey bir gün bitmeli -benim zamanımda değilse bile, daha sonra.
Halkımız bundan çıkmalı ve üstesinden gelmeli. Amerikalı olmanın 'Güneyli' olmaktan daha iyi olduğunu öğrenmeliler.
O zaman
tüm ulusun çıkarlarının ve güvenliğinin herkesin özgürlüğünü ve siyasi eşitliğini gerektirdiğini görecekler."

Aynı arkadaşlar, Uz'lu adamla
tışanlar kadar onu rahatlattılar.

Bayan Le Moyne'un hayatı eski kanalına geri dönmüştü.
Dünyadan
uzaklaşmış, oğluna karşı bu kadar güçlü bir şekilde
yerleşmiş olan duygunun sadece uçlarını görüyordu. Aslında, belki de her zamankinden daha fazla ilgi görüyordu, çünkü onun davranışlarına karşı uygun bir
kızgınlık ruhu
gösterdiği anlaşılıyordu. Hesden'in kendisi onun vasiyetini bilmeyen neredeyse tek kişiydi. Elbette, bunu ona _in terrorem_ olarak
söylediği düşünülüyordu.

Yine de eskiden olduğu gibi ona karşı şefkatli ve düşünceliydi ve görünüşe göre o da ona karşı aynı derecede düşkündü. Hesden, Kuzen Hetty ile onun için evlilik ittifakı planından henüz vazgeçmemişti, ancak
o genç hanımın kendisi bu fikri tamamen terk etmişti. Mulberry Hill'de olduğu yıl Hesden'i daha iyi tanımıştı,
ve ona her zamankinden daha fazla değer veriyordu. Annesinin aralarında görmek istediği duygulardan hiçbirini ona hissettirmediğini biliyordu,
ama iyi arkadaş olmuşlardı ve kısa bir süre sonra akrabaları arasında siyasi görüşlerinin sosyal ilişkilerini bozmasına izin vermeyen neredeyse tek kişi o olmuştu. Aynı
evde
yaşamak, sürekli bir kuşatma
durumunu sürdürmeyi elbette imkansızdı; ama daha da ileri gitmiş, bir ateşkes bayrağı çekmiş ve onun görüşlerinin dürüstlüğüne ve _niyetlerinin_ onurluluğuna olan inancını ilan etmişti. Onun gibi düşünmüyordu, ama sonunda onun kendi kendine düşünmesine izin vermeye istekli olmuştu. İnsanlar onun Hesden'a aşık olduğunu ve annesinin yardımıyla onun ilgisizliğini yenebileceğini söylüyordu. O öyle düşünmüyordu. Bunu kendine itiraf ettiğinde iç çekti. Gerçekten de Mollie Ainslie'yi unuttuğunu umuyordu. Sevgili eski Hill'deki metresini asla göremezdi!

Winburn'ün Red Wing sakinlerine karşı açtığı davaların görüleceği mahkemenin süresi yaklaşıyordu. Birçok kişi burayı terk etmişti ve ayrılmak isteyen herkesten Theron Pardee'nin Nimbus altında sahip oldukları unvanları tam değerinde satın aldığı ve hepsinin Batı'ya bir yere gittiği fark edildi. Diğerleri, bir süre sonra herkesin
çıkacağına dair bir tür kör inançla veya
sadece tanıdık sahneleri terk etme isteksizliğiyle kalmayı seçmişti - Afrika ırkında her zaman çok güçlü olan o his.

Pardee'nin bir gün Mulberry Hill'e gelip J. Richards'ın vasiyetiyle ilgili olarak kendisine emanet edilen konuda rapor vermeye hazır olduğunu bildirdiği zamandı.

"Peki," dedi Hesden, "mirasçıları buldunuz mu?"

"Affedersiniz, Bay Le Moyne," dedi Pardee; "Bu konuyla ilgili olarak, talimatlarım doğrultusunda hareket ederek, biraz karmaşık bir ilişki kurdum ve bu da şu anki plantasyonun şu anki sahibiyle doğrudan görüşmemi arzu edilir, hatta neredeyse gerekli kılıyor ve bu da--?"

"Annem," dedi Hesden, duraksayarak. "Sanırım bir gün benim olacak," diye gülmeye devam etti, "ama şu anda bununla ilgili bir ilgim yok."

"Evet," dedi avukat. "Ve Bayan Le Moyne'un sağlığı şu anda bu konuyu düşünmesine izin verecek kadar iyi mi?"

"Ah, sanırım," dedi Hesden. "Onu görüp teyit edeceğim."

Kısa bir süre sonra avukat, hastanın odasına götürüldü,
Bayan Le Moyne, güzelce dekore edilmiş kanepesine uzanarak,
onu hoş bir şekilde karşıladı ve haykırdı,

"Size, getirdiğiniz
bu kadar çok belgeyle bir avukatı bile görmekten
mutlu olduğumu temin ettiğimde, Kaptan Pardee, ne kadar kötü durumda olduğumu göreceksiniz.
Bu iki çocuktan başka kimsem yok," Hesden ve Hetty'ye bakarak, "ve her ikisinden de
daha genç ve daha neşeli olduğuma inanıyorum."

"Neşeniz, hanımefendi," diye cevapladı Pardee, "evrensel bir
dikkat ve hayret konusu. Bu belgelerdeki hiçbir şeyin
sizin sakinliğinizi
etkileyemeyeceğine içtenlikle inanıyorum."

"Peki, o destede ne var, Kaptan?" diye sordu. "Size temin ederim ki, neden hasta bir kadına bu kadar çok belgeyle
saldırmakta ısrar ettiğinizi bilmek için can atıyorum."

"Çok doğal merakınızı gidermeye geçmeden önce, hanımefendi," diye cevapladı Pardee, Bayan Hetty'ye bir bakış atarak, "bu plantasyonun sahibi olarak sizin ve mirasçınız olan oğlunuz için iletişimimin çok önemli olduğunu ve diğer tarafların bilgisine ulaşmadan önce dikkatlice düşünmek isteyebileceğiniz bir karaktere sahip olduğunu söylememe izin verin."

"Ah, Kuzen Hetty'yi boş verin," dedi Bayan Le Moyne hemen. "O da bu konuyla herkes kadar ilgileniyor."

Avukat Hesden'e baktı, o da aceleyle, "Kuzenimin bilmesini istemeyeceğim hiçbir şeyin benim için ilgi çekici olamayacağından eminim." dedi.

Genç hanım gitmek için ayağa kalktı, ancak hem Hesden hem de Bayan Le Moyne onun kalması konusunda ısrar ettiler.

"Elbette," dedi Pardee, "benim tarafımdan itiraz edilemez.
Sadece yasal danışmanınız olarak görevimin bir parçası olarak bu gerçeğe dikkatinizi çektim."

Böylece Bayan Hetty yatağın kenarında oturmaya devam etti ve
hastanın ellerinden birini tuttu. Pardee yatağın yanındaki küçük bir masaya oturdu ve evraklarını referans için uygun olacak şekilde düzenledikten sonra başladı:

"Hatırlayacağınız üzere hanımefendi, bana verilen görev iki yönlüydü: birincisi, oğlunuz tarafından bulunan bu vasiyeti doğrulamak ve kimin vasiyeti olduğunu, geçerliliğini veya geçersizliğini tespit etmek; ve geçerliyse, etkisini ve gücünü tespit etmek. İkincisi, geçerliliği tespit edilirse, hükümlerini almaya hak kazanan herhangi birinin varlığını tespit etmek için tüm makul çabayı göstermem
istendi. Bu kitapta," dedi küçük bir cildi kaldırarak, "bu konuda yaptığım her şeyin bir günlüğünü tuttum,
tarihler ve yerlerle. Şimdi kısaca anlatacağım şeyi size ayrıntılı olarak verecektir.

"Vasiyetin imzalandığı iddia edilen Lancaster'a gittim
ve tasdik edenin imzalarını kanıtlayarak gerçekliğini teyit ettim tanıklar ve ayrıca ölümlerinin gerçeğini de ortaya koydu.
Bu yeminli ifadeler -bir deste kağıt tutan- "ben de
vasiyetçinin kimliğini araştırdım; ancak, atanızın çiftliğini satın alan tanıkların birinin torunlarının, onun Güney'e taşınmasından sonra
hâlâ tapuyu elinde bulundurdukları dışında hiçbir şey öğrenemedim.
Bunu kopyaladım ve imzanın izini sürdüm, ki bu daha sonra kullandığı imzayla aynıdır --James Richards, o zaman için kalın ve biraz eğik bir el yazısıyla yazılmıştı.
Onun veya ailesiyle ilgili daha fazla bir şey öğrenemedim.

"Daha sonra Marblehead'e gittiğimde bu gerçekleri öğrendim.
James Richards adında iki taraf vardı. Kuzenlerdi; ve
birbirlerinden ayırt etmek için aile ve komşular tarafından sırasıyla 'Kızıl Jim' ve 'Kara Jim' diye çağrıldılar - biri
kızıl saçlı ve mavi gözlü, diğeri ise koyu saçlı ve siyah gözlü."

"Evet," diye sözünü kesti Bayan Le Moyne, "Ailedeki tek sarışın bendim ve babamın sık sık bunu bir ata soyundan, belki de Whidby'lerden aldığımı ve kuzenlerine benzediğimi söylediğini duydum."

"Evet," diye cevapladı Pardee, "Whidby, babanızın ve kuzeni 'Kızıl Jim'in ortak bir atasıydı. Aile özelliklerinin
çok farklı kan gruplarında nasıl çoğaldığı garip. "

"Peki," dedi Hesden, "onu bu vasiyetle ilişkilendirdiniz mi?"

"En kesin olarak," diye cevap verdi. "İlk olarak, karısının adı Edna'ydı - Edna Goddard - evlenmeden önce ve tek kızı Alice'i bıraktı. Çok bağlı olduğu kuzeni 'Black Jim'den daha büyüktü. İkincisi, yaklaşık yirmi beş yaşındayken, o civarda önemli bir mülk miras aldığında Lancaster'a taşındı. Lancaster'dayken vasiyet kayıtlarını incelemeyi düşünmemiştim, ancak döndüğümde Prothonotary ofisine gittim ve bunu da doğruladım. Dolayısıyla Marblehead ailesinin 'Black Jim'inin sizin atanız olduğundan şüphe yok."

"Dur! Dur! Kaptan Pardee!" diye hemen sözünü kesti Bayan Le Moyne.
"Marblehead Cape Cod'a yakın değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve Buzzard's Bay?"

"Elbette."

"Şaşmamak gerek," dedi gülerek, "bütçenizi açmadan önce Hetty'nin gitmesini istemenize. Lütfen kaçıp gidin, çocuğum, daha fazla bir şey duymadan önce. Hesden, lütfen kuzenini odadan çıkar," diye ekledi, sözde sıkıntı içinde.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Bayan Hetty; "İlgilenmeye başladım ve
istediğimde beni bırakmadığın için,
son dehşet ortaya çıkana kadar kalmaya karar verdim."

"Çok geç, anne," dedi Hesden pişmanlıkla; "Neyse ki, Kuzen
Hetty, şu ana kadar, yan etki dışında, yakalanmadı."

"Hadi, devam et, Yüzbaşı," dedi Bayan Le Moyne neşeyle. "Başka ne?
Ailenin mesleği neydi, sanırım New England'da 'çağrı' diyorlardı. Sanırım bir çağrıları vardı, çünkü o ülkede
hiçbir 'beyefendi' yoktur."

Pardee'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Kendisi de New Hampshire
tepelerinde doğmuştu. Ancak sakin bir şekilde ama biraz vurgulayarak cevap verdi,

"Onlar denizci adamlardı, hanımefendi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hasta ellerini çırparak. "Morina balığı! Morina balığı!
Biliyordum, Hetty! Biliyordum! Sana yalvardığımda
neden odadan çıkmadın? Duyuyor musun, Hesden? Radikalizmini
buradan alıyorsun. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye güldü, neredeyse histerik bir şekilde,
"ne aile! Bir uçta Morina balığı, diğer uçta Radikal! 'Ve
o adamın son hali ilkinden daha kötüydü!' Gazeteler senin hakkında bunu bilmek için ne vermezdi ki, Hesden?"

Gözyaşları gelene kadar güldü ve dinleyicileri de onunla birlikte güldü. Yine de, neşesine rağmen, tavrındaki güçlü duygunun kanıtını
seçmek kolaydı. Ancak, bunu cesurca başardı ve şöyle dedi,

"Ama belki, Kaptan Pardee, bizi biraz rahatlatabilirsiniz. Belki de
onlar morina balığı avcısı değil, uskumruydu.
Babamın söylediğini duyduğum bir şarkıyı hatırlıyorum, şöyle başlıyordu,

"Jake, uskumru avından eve döndüğünde, Sary Ann'ini aradı, Ve
o kalpsiz şeyin, Başka bir adam bulduğunu gördü!"

"Lütfen uskumru olduklarını söyle!"

"Bu konuda endişenizi gideremediğim için üzgünüm," dedi Pardee, ancak size çok saygın bir aile olduklarından emin olabilirsiniz."

"Şüphesiz, aileler oraya _gider_," diye yanıtladı biraz
acı bir şekilde. "Şüphesiz iyi balık satıyorlardı ve bir kental için yüz pound veriyorlardı, ya da pis kamyonu neyle satıyorlarsa."

"Devrim sırasında çok başarılı ve bir şekilde tanınmış korsanlardı," dedi Pardee.

"Daha da kötü!" dedi Bayan Le Moyne. Korsan olmaktansa balıkçı olmaları daha iyi! Acaba zencileri de mi getirmediler?"

"Hiç şaşırmam," diye yanıtladı Pardee soğukkanlı bir şekilde. "Bu 'Kızıl Jim' bir tür geminin kaptanı ve sahibiydi ve Charleston'dan dönüyordu, hem gemisini hem de yükünü satmış gibi görünüyor, bu vasiyeti imzaladığında."

"Ama bunun onun _iradesi_ olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Hesden.

"Ah, hiç şüphe yok," dedi Pardee. "Bir gemi kaptanı olduğu için, imzası zorunlu olarak birçok
kağıda eklenmiştir. Bunlardan en az yirmi tane buldum, hepsi de vasiyetin imzasıyla aynı."

"Bu kesinlikle kesin gibi görünüyor," dedi Hesden.

"Başka şeylerle birlikte ele alındığında, öyle," diye cevapladı Pardee. "Diğer şeylerin yanı sıra, büyükbabanızdan, Bayan Edna Richards'a ait bir İncil'in kapağının içine yapıştırılmış
olarak bulunan bir mektup var,
kocasının ölümüyle ilgili. Mektupta, kuzeninin onu eve giderken ziyaret ettiğini; oradan Philadelphia'ya gittiğini ve
hastalandığını; büyükbabanıza haber verildiğini ve yoluna devam ettiğini, ancak ölümün
o gelmeden önce gerçekleştiğini söylüyor. Mektupta, çok az parası ve gönderdiği
dışında değerli kağıtları olmadığı belirtiliyor. Paradan cenaze masraflarını ödemiş ve
geri kalanını fırsat buldukça gönderecekmiş. 'Kızıl Jim'in' ailesindeki gelenek, satışından elde ettiği gelirle
eve giderken Philadelphia'da sarı hummadan öldüğü ve kuzeni gelmeden önce parasının çalındığı yönünde. Görünen o ki, "Kara Jim"e hiç şüphe düşmemiş.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Hesden hararetle.

"Sanırım uyanmaya özen gösterdin "Hiçbiri," dedi Bayan Le Moyne.

"Bunu sadece bir kişiye söyledim ve ona
açıklamam kesinlikle gerekli oldu. Ancak, tamamen güvenli ve
daha ileri gitmeyecek."

"Peki, bu 'Kızıl Jim'in yaşayan herhangi bir soyundan gelen buldunuz mu?" diye sordu Bayan Le Moyne.

"Bir," diye yanıtladı Pardee.

"Sadece bir mi?" dedi. "Açıklıyorum. Hesden, Richards ailesi güçlüyse
çok kalabalık değildir."

"Neden 'güçlü' diyorsun, anne?"

"Ah, morina balığı ve Radikaller, biliyorsun!"

"Şimdi, anne--"

"Ah, eğer duymaktan nefret ediyorsan, neden pis kalabalığı bırakıp
tekrar beyefendi olmuyorsun. Yoksa yeni bulduğun kuzenin için mi bu kadar üzülüyorsun? Bu arada, Kaptan, erkek mi kız mı ve
yaşlı mı genç mi?"

"Bir hanımefendi, hanımefendi, yirmi yaşlarında falan."

"Bir hanımefendi mi? Sanırım orada onlara böyle diyorlar. Evli
ya da bekar?"

"Bekar."

"Ne yazık ki yaşlanıyorsun, Hesden! Bir eş bulabilirsin
ve bu şekilde onun iddiasını çözebilirsin. Ama sanırım
kayınbir akrabası yok."

"Tam tersine, hanımefendi," dedi Pardee, "unvanı mükemmel. O sadece bu plantasyonu değil, orijinal arazinin her bir köşesini geri alabilir."

"Söyleme!" diye haykırdı hasta. "Bu onu eyaletin en zengin kadınlarından biri yapar!"

"Şüphesiz."

"Ah, olamaz, Kaptan Pardee!" diye haykırdı Bayan Hetty. "Olamaz!"

"Hiç şüphe yok," dedi Pardee. "O, 'Kızıl Jim'in büyük torunu ve onun tek soyundan geliyor.
Bu mirasın kendisine miras bırakıldığı kızı Alice, on sekiz yaşına gelmeden önce evlendi ve evlilikte öldü, tek bir kızı kaldı, o da reşit olmadan evlendi ve evlilikte öldü, bir oğlu ve bir kızı hayatta kaldı. Oğul, vücudunun mirasçıları olmadan öldü ve geriye sadece kızı kaldı. Kanunun eyleminin engellenmediği
bir saat bile olmadı."

"Onu gördün mü?" diye sordu Bayan Le Moyne.

"Evet."

"Şanslı olduğunu biliyor mu?"

"Haklarından tamamen haberdar."

"Gerçekten mi? Ona söyledin sanırım?"

"Haklarından zaten haberdar olduğunu buldum."

"Neden, nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Pardee, Hesden'a sertçe bakarak.

"Ne," dedi Hesden irkilerek; "mirasın adı ne dedin?"

"Söylemedim," dedi Pardee soğukkanlılıkla. Hesden ayağa fırladı ve
odanın karşısına geçip pencereden dışarı baktı.

"Neden bize mirasçının adını söylemiyorsun, Kaptan? Bayan Le
Moyne acı bir şekilde, "Yeni kuzenimiz hakkında her şeyi duymak için can attığımızı bilmelisiniz," dedi. "Uzun mu kısa mı, şişman mı zayıf mı, esmer mi açık tenli mi?
Bize onun hakkında her şeyi anlatır mısınız?"

"Görünüş olarak, hanımefendi," dedi Pardee umursamazca, "Yaşında size çok benziyordu diyebilirim."

"Ah, Kaptan, eminim beni pohpohluyorsunuz," diye cevapladı, biraz alaycı bir ifadeyle. "Peki, adı ne ve ne zaman mülkü ele geçirmek istiyor?"

"Adını hanımefendi, şimdilik saklıyorsam beni mazur görün.
Ben, onun bir uzlaşma önerisini taşıyorum, ki bu,
kabul edilirse, umarım, tüm sorunlardan kaçınır. Kabul edilmezse, bu konuda daha fazla sorumluluktan kurtulmak için
isteme zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağım."

"Buraya gel, Hesden," dedi annesi, "ve kuzeninin Mulberry Hill için ne gibi şartlar istediğini dinle. Umarım bahara kadar taşınmak zorunda kalmayız. Tüm kış dışarıda olmak çok kötü olurdu. Hadi, Yüzbaşı Pardee, Hesden artık hazır. Bu, aşağılık bir Yankee'ye adalet yapma konusundaki aptalca fikrinden kaynaklanıyor. Vasiyeti yakmak için yeterince akıl sahibi olmaman üzücü. Her açıdan daha iyi olurdu. Zenginlik kızın başını döndürecek ve evimin kaybı beni öldürecek," diye oğluna sertçe devam etti.

"Genç hanıma gelince, korkmana gerek yok," dedi Pardee. "O,
kafasını kaybedenlerden değil.

"Ah, ona hayran gibi görünüyorsun?"

"Öyleyim, hanımefendi."

"Eğer teklifini kabul etmezsek, şüphesiz onun avukatı
olacaksınız?"

"Zaten öyleyim."

"Öyle demiyor musunuz? Eh, iyi gidiyorsunuz. Sanırım onu ​​almak için bizi
bırakana kadar beklemiş
olabilirdiniz. Ama sonra, böyle bir
varisin avukatı olmak iyi bir şey olacak ve o kendi mirasçısını aldıktan sonra gerçekten fakir olacağız - sizin dediğiniz gibi."

"Hanımefendi," dedi Pardee ciddi bir şekilde, "Teklifini duyduğunuzda hem benden hem de müvekkilimden özür dilemenizi bekleyeceğim."

"Çok büyük ihtimalle özür dileyeceğim, Bay Pardee," dedi kuru bir kahkaha atarak. "Ben özür dileyen bir ırktan geliyorum. Yaşlı Jim Richards özürlerle doluydu. Sayısız kez bu özürlerden ölmeyi severdi. Ama
sizin teklifiniz nedir?"

"Dediğim gibi," diye belirtti Pardee, "müvekkilim - özür dilerim - 'Kızıl Jim' Richards'ın büyük torunu, bana şunu söylememi söyledi:
Atanız 'Kara Jim' Richards'ın sahtekarlığını ifşa ederek
ailesinin adını lekelemek veya sizin duygularınızı incitmek istemiyor.

"Ne, efendim!" dedi Bayan Le Moyne sertçe. "Sahtekarlık! Babamdan bahsederken sözlerinizi daha iyi tartmalısınız, efendim. Bunu duyuyor musunuz, Hesden? Radikal olduktan sonra tüm cesaretini mi kaybettin?"

Gözleri öfkeyle parlarken devam etti.

"Üzgünüm ama bundan daha yumuşak bir terim
kullanılamaz," dedi Hesden sakince. "Önerinize devam edin, efendim."

"Dediğim gibi," diye devam etti avukat, "bu genç hanım, aile adını ve duygularınızı ifşa şokundan kurtarmak isteyerek,
bana şunu söylememi söyledi: Birincisi, atanızdan satın alma yoluyla elde edilen
haklardan hiçbirini bozmak istemiyor; ikincisi, genel olarak Red Wing olarak bilinen
bölgenin bir kısmının mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık olduğunu anlıyor;--iddia eden tarafların hiçbiri ona karşı
bir mülkiyet hakkına sahip değil. Winburn'ün elindeki mülkiyetin, kendisininki kurulmadığı sürece,
renkli adam Nimbus Desmit'in mülkiyetine karşı teknik olarak geçerli olduğunu anlıyor.

"Şimdi, Winburn'u tatmin edip ondan Desmit'e bir feragatname alırsanız, Bayan Le Moyne'a tüm arazinin bir tapu senedini vereceğini ve bu tapuyu devretmeyi iddia eden birinden miras olarak aldığınız için, bundan sonra tapu iptal edilecek ve 'Black Jim' Richards'ın tapuları altında tutulan tüm haklar teyit edilecek."

"Peki, başka ne?" diye sordu Bayan Le Moyne nefes nefese, duraklarken.

"Başka bir şey yok."

"Başka bir şey yok! Kız neden bu muhteşem mülkü hiçbir şey karşılığında vermeyi teklif ediyor?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Kesinlikle kendi rahatı veya avantajı için hiçbir şey," diye cevapladı avukat.

"Şimdi, bu nazik bir davranış -- bu nazik bir davranış!" dedi hasta. "Onun hakkında söylediklerim için üzgünüm, Yüzbaşı Pardee."

"Sizin öyle olacağınızı düşünmüştüm hanımefendi," diye cevapladı.

"Hemen o Red Wing meselesiyle ilgilenmelisiniz, Hesden," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Öyleyse teklifi kabul ediyor musunuz?" diye sordu Pardee.

"Kabul ediyor musunuz, dostum? Elbette kabul ediyoruz!" dedi Bayan Le Moyne.

"Dur, anne!" dedi Hesden. "Kendiniz için kabul edebilirsiniz, ama
benim için değil. Bu kadın böyle bir serveti bağışlayabilir mi?" diye sordu Pardee'ye. "Zengin değil. Öğretmenlik yapmış ve biraz mülkü var - yeterince, ısrar ediyor, teselli için," diye cevap verdi.

"Satmayı teklif etseydi, mümkün olan her fiyata satın alırdım, ama böyle bir hediyeyi kabul edemem!"

"Şartları kabul ediyor musunuz?" diye sordu Pardee, Bayan Le Moyne'a.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı inatla, ama yüzü utançtan kızarmış bir şekilde.

"O zaman, hanımefendi, Winburn'ün avukatına kanıtları gizlice gösterdiğimi söylememe izin verin. Hiçbir şansları olmadığını kabul ediyor ve temsil ettiği hisseyi beş yüz dolara satmaya istekli. Ben zaten ödedim ve Desmit'e feragat ettim. Bunu ve hizmetler için faturamı ödedikten sonra, size tapuyu teslim etmeye hazırım."

Tüm tutar kısa sürede belirlendi ve Pardee'ye bu tutar için bir çek verildi. Bunun üzerine Bayan Le Moyne'a, Red Wing'le ilgili olan hariç, tüm araziyi kapsayan, usulüne uygun olarak icra edilmiş bir tapu verdi. Bu tapu, doğrudan kendisine verilen bir tapuda Nimbus'a iletildi. Bayan Le Moyne tapuyu açtı ve son sayfaya hızla dönerek bağışçının adını okudu:

"MOLLIE AINSLIE!"

"Ne!" diye haykırdı, "Red Wing'deki küçük zenci öğretmen değil mi?"

"Aynı, hanımefendi," dedi Pardee gülümseyerek ve eğilerek.

Uzun zamandır heyecanlı olan hasta için duyuru çok fazlaydı. Yastığına düşüp bayıldı ve Kuzen Hetty, akrabasını bilincine kavuşturmaya kendini adadığında, Pardee kağıtlarını topladı ve geri çekildi. Hesden hemen onu takip etti ve Bayan Ainslie'nin nerede olduğunu sordu.

"Bana," dedi Pardee, "ikametgahını açıklamamam emredildi, ancak
istediğiniz herhangi bir iletişimi her zaman ileteceğim."

BÖLÜM LV.

KAYITSIZ TESLİMİYET.

Ertesi gün Bay Pardee, Bayan Le Moyne'den bir not aldı,
kendisine en kısa sürede Mulberry Hill'e gelmesini istiyordu.
O sırada meşgul olmadığı için haberciyle geri döndü.
Tekrar hasta odasına götürüldüğünde, Bayan Hetty
Lomax'ı kızarmış bir yüzle yatağın yanında dururken buldu. Her iki bayan da onu biraz utanmış bir şekilde karşıladı.

"Kuzen Hetty," dedi hasta, "Hesden'den buraya bir dakikalığına gelmesini ister misin?"

Bayan Hetty odadan çıktı ve bir süre sonra Hesden'le birlikte geri döndü.

"Hesden," dedi Bayan Le Moyne, "dün bu senet kapsamında herhangi bir menfaat elde etmekle ilgili olarak söylediklerinde samimi miydin?"

"Elbette, anne," diye cevapladı Hesden; "Bunu asla kabul edemem."

"Pekala, oğlum," dedi hasta; "belki de haklısın; ama
daha önce vasiyetimi yaptığımı, sana ve Kuzen Hetty'ye mülkümde ortak bir hak verdiğimi bilmeni istiyorum.
Bunu yapmama neden olan hissi biliyorsun. Bugün günah çıkarma kabinindeyim ve bunu yaparken aceleci ve belki de haksız olduğumu kabul edebilirim. Kuzen Hetty'ye karşı adaletli olmak için ayrıca şunu da söylemek istiyorum--"

"Ah, lütfen, Bayan Le Moyne," diye sözünü kesti Hetty, derin bir şekilde kızararak.

"Şşş, çocuğum," dedi hasta şefkatle; "Hem sana hem de başkalarına karşı adil olmalıyım. Hetty," diye devam etti, gözlerini birinden diğerine hayretle bakan Hesden'a çevirerek, "uzun zamandır beni o belgeyi iptal etmeye ikna etmeye çalıştı. Sonunda onu iptal etmeye ve yok etmeye karar verdim ve
ikinizin de
çizildiğinde tanıklık etmesini istediğim
yeni bir tane yapmaya devam edeceğim."

Böylece görevden alındıktan sonra Hesden ve kuzeni çekildiler,
Pardee ise yatağın yanındaki küçük masaya oturdu, üzerine yazı malzemeleri daha önceden yerleştirilmişti ve talimatları alıp vasiyeti onun talimatı doğrultusunda
hazırlamaya başladı. Tamamlanıp kendisine okunduğunda, yorgun bir şekilde,

"Doğru." dedi.

Avukat Hesden ve kuzenini çağırdı, onlar da isteği üzerine vasiyete tanıklık ettikten sonra tekrar çekildiler.

"Şimdi Bay Pardee," dedi Bayan Le Moyne üzgün bir şekilde, "ben de görevimi Hesden'in yaptığı kadar iyi yaptığına inanıyorum. Uzun zamandır değer verdiğim projelerden vazgeçmek benim için çok zor, çok zor. "Sizi vasiyetim olarak atadığım için, bu vasiyeti saklamanızı ve benim tarafımdan aksi yönde talimat verilmediği sürece, ölümüm gerçekleşene kadar, hiç kimsenin içeriğini bilmesine izin vermemenizi istiyorum."

"İsteklerinize kesinlikle uyulacak, hanımefendi," dedi Pardee,
belgeyi katlayıp cebine koyarken.

"Sizden bir ricam daha var, Bay Pardee," dedi. "Bayan Ainslie'ye bu notu yazdım, okumanızı ve sonra ona iletmenizi istiyorum. Hayır, hayır," diye devam etti, ona verdiği mektubu okumadan mühürlemek üzere olduğunu gördüğünde; "Okumalısınız. Bunu yazmanın bana ne kadara mal olduğunu biraz biliyorsun ve
söylemem gereken her şeyi içerip içermediği konusunda benden daha iyi bir yargıç olacaksın."

Böylece yemin eden Pardee mektubu açtı ve okudu:

"MULBERRY HILL Cumartesi, 8 Ekim 1871.

"SEVGİLİ BAYAN AINSLIE:

"Kaptan Pardee dün bize haklı olarak size ait olan mülkle ilgili asilce tarafsız eyleminizden bahsetti.
Ölülerin anısını böyle koruyarak duygularımıza gösterdiğiniz ilgi için minnettarlığımı kelimelerle ifade edemem. Bay Pardee
size bu belgeleri iletecek ve isteğinizi yerine getirdiğimizi gösterecek.
Gerektiği kadar sıcak bir şekilde
yazmazsam beni affedin. Benim kadar yaşlı ve gururlu biri olarak bu kadar yeni ve garip bir role kolayca uyum sağlayamam. Umarım zaman bana bu konuda daha sakin düşünme ve daha özgürce konuşma olanağı verir.

"Kısıtlamamı affedeceğinizi ve bunun sizin yüce gönüllülüğünüzü takdir etmemekten değil, sadece benim
zayıflığımdan kaynaklandığına inanacağınızı umuyorum; ve geçmişteki tüm düşünce, söz veya eylem kabalıkları için affınızı isteyerek,

"Minnettarlığımla,

"HESTER RICHARDS LE MOYNE."

"Sevgili Bayan Le Moyne," dedi Pardee, elini uzatıp acı çeken kadının elini kavrarken, "Eminim Bayan Ainslie sizin elinizden
böyle acı dolu bir kabul görmeye asla ihtiyaç duymaz."

"Bunu yapmayacağını biliyorum," diye cevap verdi; "Bunu talep eden o değil,
benim -sayın yargıç, Bay Pardee. Bir Le Moyne'un karısının adalet yükümlülüklerini unutabileceğini düşünmemelisiniz ve buna inanmamalısınız, babası ne yazık ki bunu yapmış olsa da."

"Ama bunun ona acı vereceğinden eminim," dedi Pardee.

"Onun bu kadar nazikçe verdiği şeyi reddetmem ona daha az zarar verir mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi avukat.

"O zaman başka bir yol göremiyorum."

"Belki de yoktur," dedi Pardee düşünceli bir şekilde.

"Yeterince konuştuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Daha fazlasını söyleyemezsin," diye cevap verdi. Bir anlık duraksamadan sonra devam etti, "Bayan Ainslie'ye bu konuda
istediğim herhangi bir ifadeyi vermemi ister misin?"

"Daha fazla bir şey söylenmemesini tercih ederim," diye cevapladı, "tabi eğer," diye ekledi gülümseyerek, "görevlerinin bunu kesinlikle gerektirdiğini düşünmüyorsan."

"Ve Hesden?" diye başladı.

"Affedersiniz efendim," dedi kadın, vakarla; "Oğlumun gidişatının bana büyük acı verdiğini sizden gizlemeyeceğim; aslında, siz de bu gerçeğin
zaten farkındasınız. Dünden beri, Güney halkının davasını terk ederken, ilk kez kendi kendime, bir görev duygusuyla hareket ettiğini itiraf ettim. Benim kendi eğilimim,
ayık bir ikinci düşünceden sonra," diye ekledi, solgun yüzüne hafif bir kızarıklık yayılırken, "bu cömertliği, onun yaptığı gibi, bir yabancının elinden; özellikle de Bayan Ainslie'nin bulunduğu konumdaki birinden reddetmek olurdu; ama aynı zamanda onun
beklenmedik hassasiyetinin, bizim tarafımızdan en üst düzeyde tanınmayı gerektirdiğini hissediyorum.
Hesden, kendi onur duygusunun dikte ettiği yolu izleyecektir."

"Ona, yaptığınız vasiyetin niteliğini bildirme özgürlüğüm var mı?"

"Hayır, tercih etmiyorum."

"Peki," dedi Pardee, "eğer yapılacak başka bir şey yoksa
size iyi akşamlar dileyeceğim, umarım zaman bu acı verici koşullardan
hoş bir sonuç çıkarabilir."

Avukat emekli olduktan sonra, Bayan Le Moyne oğlunu yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi,

"Umarım beni affedersin, Hesden, tüm--"

"Dur, anne," dedi, şakacı bir şekilde elini onun ağzına koyarak;
"Senden böyle bir dil duyamam. Ben çocukken,
kötülüklerimi itiraf etmemi bir öpücükle durdururdun; şimdi aramızda
sessizlik ne kadar yeterli olmalı."

Oğlunun yanına diz çöktü ve dudaklarını onunkilere bastırdı.

"Ah, oğlum, oğlum!" dedi ağlayan kadın, saçlarını alnının üzerinden geriye iterek
gözlerinin içine bakarken; "sadece
annene zaman ver--çok zor olduğunu biliyorsun--çok zor. Çabalıyorum,
Hesden; ve sen bana karşı çok nazik, çok nazik olmalısın. Uzun
olmayacak, ama yalnız olmalıyız--tamamen yalnız--tıpkı bütün bu şeyler olmadan önce olduğumuz gibi. Sadece," diye ekledi hıçkırarak, "sadece küçük
Hildreth artık burada değil."

"İnan bana, anne," dedi ve gözyaşları eğildiği nazik
yüzüne düştü, "sana acı çektirecek hiçbir şey yapmayacağım. Görüşlerimden vazgeçemem, çünkü onların doğru olduğuna inanıyorum."

"Biliyorum, biliyorum, oğlum," dedi; "ama çok zor--çok zor--her zaman etrafımızdakilerin gözünde sahip olduğumuz yeri kaybetmemiz gerektiğini düşünmek."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra devam etti, "Hetty, şu anda burada daha fazla kalmamasının en iyisi olduğunu düşünüyor. Belki de haklı, oğlum. Olan hiçbir şey için onu suçlamamalısın; gerçekten de, gerçekten de o hatalı değil. Aslında," diye ekledi, "bana görevimi göstermek için çok şey yaptı. Elbette, benim gibi onun da Bayan Ainslie gibi birine karşı yükümlülük altında olması zor. Bazı değersiz sebepler olmadan bunu yapmış olabileceğine inanmak çok zor."

"Anne!" dedi Hesden ciddiyetle, başını kaldırıp ona sitemle bakarak.

"Yapma, yapma, oğlum! Çabalıyorum, inan bana, çabalıyorum; ama
çok zor. Neden bizim için bütün bunlardan vazgeçsin ki?"

"Annemiz için değil -sadece bizim için değil; kendi için de."

"Ah, oğlum, o aile gururundan ne anlar?"

"Anne," dedi ciddi bir şekilde, "o bizim olduğumuzdan daha gururlu.
Ah, biliyorum," -yüzündeki inanmaz ifadeyi görerek;-"yaşamış herhangi bir Richards veya Le Moyne'dan daha gururlu; sadece
bu farklı bir gurur. Açlıktan ölürdü, anne," diye devam etti aceleyle; "o mülkün tek bir kuruşuna dokunmaktansa parmaklarını kemiğe kadar çalıştırırdı."

"Ah, neden - neden, Hesden, bunu yapsın ki? Sadece babamın adını korumak için mi?"

"Sadece bunun için değil," dedi Hesden. "Kısmen de olsa sana gurur karşılığında gurur verebileceğini göstermek için, anne."

"Öyle mi düşünüyorsun, Hesden?"

"Bundan eminim."

"Bana bir şey vaat eder misin?"

"Ne istersen."

"Ona yazma, ya da onunla hiçbir şekilde iletişim kurma,
benim isteğim dışında."

"Nasıl istersen."

BÖLÜM LVI.

BAZI ESKİ MEKTUPLAR.

I.

"RED WING, Cumartesi, 15 Şubat 1873.

"BAYAN MOLLIE AINSLIE:

"Yarın ileteceğim
Kaptan Pardee aracılığıyla size bir mektup yazmak için izninizi rica ediyorum.
Size daha önce yazmış olurdum, çünkü bu kadar uzun süre çalıştığınız bu yerde işlerin nasıl olduğunu öğrenmek için endişeli olduğunuzu biliyordum;
ama çok meşguldüm ve gerçeği söylemek gerekirse,
bu kadar uzun süre nerede olduğunuzu bile benden saklamanız beni biraz incitmişti. Doğru, Kansas'ta bir yerlerde olduğunuzu biliyordum; ama tam olarak nerede olduğunuzu bilmeyi istememeniz için hiçbir neden göremiyordum; şimdi de göremiyorum. İlk başta, bunun sebebinin, şu anda yaşadığınız yerdeki insanların sizin bir zamanlar siyahi bir okulda öğretmen olduğunuzu bilmelerini istememeniz olduğunu düşünecek kadar aptaldım. "Ancak buraya döndüğümde ve halkımıza karşı olan nezaketinizden bir şeyler öğrendiğimde - sevgili kayıp kardeşim Nimbus'un malını nasıl kurtardığınızı ve karısı ve çocuklarını, zavallı Berry'nin karısı ve çocuklarını ve bir zamanlar Red Wing'de yaşayan diğer birçok kişiyi nasıl geçindirdiğinizi; ve Kaptan Pardee'nin halkımıza yazdığınız mektuplardan birini okuduğunu, bizi unutmadığınızı söylediğinizi duyduğumda, böyle bir düşünceye sahip olduğum için utandım. Biliyorum ki
biraz haklı sebebiniz olmalı ve bana söylemekten fazlasını asla istemeyeceksiniz.
Böyle bir duyguya sahip olmam garip gelebilir; ancak benim gibi insanların çok hassas hale geldiğini -belki de hastalıklı- ve akıldan ziyade sadece hayal gücünden etkilenmeye çok yatkın olduklarını
unutmayın.

"Bay Hesden'a asla yeterince minnettar olamayacağım üniversitedeki derslerimi tamamladıktan sonra, ilk başta Sana
yazacağım ve Batı'daki bazı
insanlarım arasında iş bulup bulamayacağımı göreceğim. Ancak bunu yapmaya karar vermeden önce, kolejin
Başkanı bana Kuzey Eyaletlerinden birindeki renkli bir okul için birini
önermesini isteyen bir mektup gösterdi. Beni o pozisyon için
önermeye istekli olduğunu söyledi. Elbette
ona çok minnettardım ve
zayıf yeteneğime gösterdiği güvenden dolayı çok gururluydum. Ancak, kabul etmeden önce, Bay Hesden'den bir mektup aldım; Red Wing'deki okul binasını yeniden inşa ettiğini, daha önce döşeyen aynı nazik insanların
yeniden döşediğini ve okulun
yeniden açılmasını istediğini ve geri dönüp burada ders vermemi istediğini söylüyordu.
İlk başta gelemeyeceğimi düşündüm; çünkü o korkunç gecenin -burada olduğum son gecenin- anısı her düşündüğümde
önüme geliyordu; ve bir daha asla buraya gelemeyeceğimi düşünecek kadar zayıftım. Sonra Bay Hesden'ı ve benim için yaptığı her şeyi düşündüm ve onun herhangi bir isteğini reddedersem onun nezaketine çok kötü bir karşılık vereceğimi hissettim. Bu yüzden geldim ve geldiğim için çok mutluyum.

"Eski Red Wing'e benzemiyor, Bayan Mollie. Burada pek fazla insan yok ve okul eskiden olduğu gibi küçük. Bir şekilde, insanlarımızın hayatı ve umudu
yok olmuş gibi görünüyor ve geleceğe eskiden sahip oldukları o güvenli beklentiyle bakmıyorlar. Bana eski kölelik döneminin sıkıcı, ağır umutsuzluğunu çok hatırlatıyor. Doğru, artık bir süre kendilerine reva görülen korkunç zulümlere maruz kalmıyorlar; ancak eskiden olduğu gibi haklarının kendilerinden alındığını hissediyorlar ve onları geri kazanma konusunda hiçbir umut görmüyorlar. Kendi yoksullukları, cehaletleri ve beyaz insanların önyargılarıyla mücadele etmek zorunda olduklarından, şu anda olduklarından daha fazla veya daha iyi bir şey olmaya çalışmak onlar için gerçekten de umutsuz bir görev gibi görünüyor. Karşılaştıkları zorluklar karşısında ileriye gitmek yerine geriye gitmemelerine bile şaşırıyorum.

"Ben Bayan Mollie, eskiden olduğumdan daha hayırsever olmayı öğreniyorum,
veya buraya dönmeseydim asla olmayacağım. Bana öyle geliyor ki
şimdi beyaz insanlar savaştan beri yapılan ve çekilenlerden
çok suçlanmamalı, onları bilinçsizce neredeyse savaştan önce benim halkımın olduğu kadar _köle_ yapan önyargıdan dolayı acınmalı. Ayrıca, bu şeylerin
bir anda düzeltilemeyeceğini de görüyorum. Uzun, üzücü bir bekleme süresi olacak, ki korkarım ki halkımızın özgürlük için yorucu bekleyiş kadar
dayanamayacağından korkuyorum. Eskiden kanunun bize haklarımızı verebileceğini ve bizi özgür kılabileceğini düşünürdüm. Şimdi, her zamankinden daha net bir şekilde görüyorum ki,
sadece _kendimizi_ özgür kılmakla kalmamalı, aynı zamanda köleliğin beyaz insanların kalplerinde ırkımıza karşı yarattığı tüm önyargıların üstesinden gelmeliyiz. İleriye bakmak için uzun bir yol var ve bu kadar çok kişinin bunun asla başarılamayacağından
umutsuzluğa kapılmasına şaşmıyorum. Bunun ancak bilgi ve bunun verdiği güçle yapılabileceğini biliyorum.

"Sadece bir avuç para için çalışan ve belki de bunu alamayan; eşleri ve çocukları olan ve çocuklarının kendileri kadar fakir ve cahil olarak büyüdüğünü gören umutsuzluğa kapılanları suçlamıyorum. Eğer ben de onlardan biri olsaydım, Bayan Mollie,
sağlam ve sağlıklı olsaydım, bir gün daha bu ülkede kalmazdım.
Çocuklarımın özgür olmanın ne demek olduğunu öğrenebilecekleri bir yere giderdim, bunu yaparken karşılaşabileceğim her türlü zorlukla birlikte, onlar için. Ama onların gidemeyeceğini biliyorum - en azından hepsi değil, çoğu değil; ve sanırım Rab bana burada kalmaya, onlara yardım etmeye ve nazik dostların bana verdiği mübarek bilgiyi onlarla paylaşmaya istekli olmam için davrandı.

"Bay Hesden sık sık okula gelir ve okulla çok ilgilenir. Bir keresinde Mulberry Hill'e gitmiştim ve sevgili eski 'Hanım'ı görmüştüm. Çok başarısız oldu, Bayan Mollie ve acı dolu hayatı sona eriyormuş gibi görünüyor. Bana çok nazik davrandı, derslerim hakkında her şeyi sordu, nasıl olduğumu sordu ve sizden çok nazikçe bilgi aldı. Ona nerede olduğunuzu bilmediğimi, sadece Batı'da olduğunuzu söylediğimde çok şaşırdı. Bay Hesden'ın kesinlikle zor zamanlar geçirdiğini bildiğim için yorgun ve sıkıntılı görünmesine şaşmamak gerek. Şimdi eskisi kadar kötü olduğunu düşünmüyorum ve hatta bazı beyazlar ona kötü davranıldığını söylüyor. Ama Bayan Mollie, bana arkadaşlık ettiği ve 'Radikal' dedikleri kişi olduğu için maruz kaldığı kötü muameleyi hayal bile edemezsiniz. "Anlayamadığım bir şey var. Güney'deki beyazların, renkli insanların oy kullanmasına izin verilmesine neden bu kadar öfkeli olduğunu anlayabiliyorum. Ayrıca, Bay Hesden'a ve onun gibi birkaç kişiye neden hakaret ettiklerini de anlayabiliyorum, çünkü renkli insanların haklarına sahip olmasını ve bunları kullanma yeteneğine sahip olmasını istiyorlar. Bunun nedeni, bizim her zaman aşağı bir ırk olduğumuza inanmaları ve bizi yükseltme girişiminin onları aşağı çekmek için olduğunu düşünmeleridir. Ancak _Kuzey_ halkının Bay Hesden gibi adamlar hakkında neden bu kadar kötü düşündüğünü anlayamıyorum. Oradaki herhangi bir adamın, renkli insanların bir vatandaşın haklarına sahip olmasına veya herhangi bir şekilde adil bir gösteriye sahip olmasına karşı olduğunu söylemesi utanç verici olurdu. Ancak, Güney'de yaşayan bir adamın bu hakları savunduğu veya bizim lehimize bir kelime söylediği takdirde, onun aşağılık, kötü bir adam olduğunu düşünüyorlar. Her ilçede Bay Hesden gibi birkaç adam olsaydı, ben sanırım
yakında daha iyi olacak; ama her birini elde etmek
onu elde etmek kadar zaman alırsa, korkarım ki o güzel zaman gelmeden önce
birçok nesil yaşayacak ve ölecek.

"Okul hakkında daha fazla şey söylemeyi düşünüyordum, Bayan Mollie; ama
o kadar çok şey yazdım ki, bir sonraki sefere kadar bekleyeceğim.
Bana yazmak için zamanınız olmasını umarak,

"Çok minnettar öğrenciniz,

"ELIAB HILL."

II.

"MULBERRY HILL, Çarşamba, 5 Mart 1873.

"Bayan MOLLIE AINSLIE:

"İyi dostumuz Kaptan Pardee'nin nezaketi sayesinde, bu mektubu, bir belgeyle birlikte size gönderiyorum, tarihi önceki mektubumla aynı olacak. Kendimi, yaşamım boyunca, özverili cömertliğinizin yalnızca bir mütevellisi ve yararlanıcısı olarak gördüğümü göreceksiniz. Hediyenizi aldıktan sonraki gün, plantasyonu size geri verdim,
sadece yaşadığım sürece onu kendi mülküm olarak tutmanın hoş ayrıcalığını saklı tuttum.
O zamanlar bir gün geleceğini umduğum fırsat şimdi geldi. Şimdi size kısıtlama veya acı olmadan yazabiliyorum.
Gururum kaybolmadı; ama sizinle gurur duyuyorum, kendim kadar gururlu biri olarak ve her zamankinden çok daha cesur ve kararlıyım.

"Sonum yaklaşıyor ve sizi bir kez daha görmek için can atıyorum. Sevgili eski plantasyon, bahar güzelliğinin giysisini yeni yeni giyiyor. Gelip hediyeni ihtişamıyla görmeyecek ve
yüce dünyanın parlaklığını görmeden önce yüzüne bakmayı özleyen yaşlı bir kadının
yüreğini sevindirmeyecek misin?

"Gel ve Horsford halkına senin bizden biri olduğunu söyleyeyim - tanıdıkları en değerli Richards'tan daha değerlisin!

"Saygılarımla, en içten sevgilerimle,

"HESTER RICHARDS LE MOYNE.

"P. S.--Şunu söylemeliyim ki, Hesden vasiyetimin tanıklarından biri olmasına rağmen,
içeriği hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sana
yazdığımı bilmiyor ama eminim seni
görmekten memnun olacaktır.

"H. R. LE M."

III.

Bayan Le Moyne cevap olarak şu mektubu aldı: "15 Mart
1873.

"SEVGİLİ BAYAN LE MOYNB:

"Mektubunuz bana hayal edebileceğinizden çok daha fazla zevk verdi.
Ama yaptığım şey için bana hakkım olandan çok daha fazla değer veriyorsunuz. Şimdi de aynısını yapacağımı biliyorum,
size zevk vermek ve acıdan kurtarmak için, o zamanlar daha kötü bir sebepten yaptığım gibi,
size itiraf etmeliyim ki, neredeyse tek korkum, bunu size göstermek için yaptım, bir Yankee kızının, siyahi bir okulun öğretmeni olsa bile,
bir Güneyli hanım kadar gururlu olabileceğini. Bunu _sizi_ aşağılamak için yaptım. Lütfen beni affedin; ama bu doğru ve ben
gerçekten kınanmayı hak eden bir şey için övgülerinizi almaya dayanamıyorum.
Kendisi başlı başına iyi bir şey olan ama yine de değersiz bir şekilde yapmış olmaktan mutluluk duyduğum bir eylem için bu değersiz sebepten dolayı kendimden birçok kez utandım.

"Sevginiz için teşekkür ederim, umarım bundan sonra daha iyi hak ederim. Bana gönderdiğiniz kağıdı ekliyorum ve umarım hemen imha edersiniz. Bana bu kadar nazikçe
verdiğiniz mülkü alamazdım ve miras olarak kalacağı yere
vermekte ne kadar zorluk çekeceğimi kolayca görebilirsiniz.

"Buna hiç ihtiyacım olduğunu düşünmeyin. Üç yıl önce Güney'den ayrıldığımda, acıları çok güçlü bir şekilde sempati duyduğum Red Wing'deki o zavallı renkli insanlara yardım etmek için büyük Batı'ya yatırdığım birkaç bin dolarım vardı. Şans eseri
yakınıma bir demiryolu geldi, yakınımda bir kasaba kuruldu ve
bir anda şehre dönüştü, böylece girişimim
kutsandı; ve birazını vermiş olsam da, geri kalanı
değer kazandı ve kendimi neredeyse zengin hissettim. Hayatım
çok keyifliydi ve umarım başkaları için tamamen işe yaramaz olmamıştır.
"İstediğiniz gibi yapamadığım için üzgünüm. Biliyorum ki
şimdi değersiz bir sebepten, nezaketinizi takdir etmemekten veya samimiyetinizden şüphe etmekten hareket etmediğime inanacaksınız.
Sevgili sözleriniz ve içten ama hak edilmemiş övgüleriniz için tekrar teşekkür ederek,

"Saygılarımla,

"MOLLIE AINSLIE."

"Hesden," dedi Bayan Le Moyne, bu mektubu okurken yatağının yanında oturan oğluna, "Bayan Ainslie'ye yazmayacak mısın?"

"Ne!" dedi şaşkınlıkla kitabından başını kaldırarak. "Gerçekten mi?"

"Gerçekten de öyle, oğlum," diye cevapladı şefkat dolu bir bakışla.
"Sana bir sürpriz hazırlamaya çalıştım ve gelip bizi ziyaret etmesi için yazdım;
ama benim isteğim üzerine gelmeyecek. Korkarım ki onun
inatçılığını yenebilecek tek kişi sensin.

"Daha iyi bir başarı elde edemeyeceğimden korkuyorum," diye cevapladı.

Yine de masasına gitti ve biraz kağıt serdi, yazarken yerinde tutmak için üzerine gümüş bir nalla büyük siyah bir toynak koydu, tepesindeki bantta "Geceyarısı" sözcüğünü taşıyordu. Birçok denemeden sonra şunları yazdı:

"Bayan MOLLIE AINSLIE:

"En son gördüğümde bana dayatılan koşullara göre gelip sizi görmeme izin verir misiniz?

"HESDEN LE MOYNE."

IV.

Hesden, Yüzbaşı Pardee aracılığıyla iletilen bu mektuba bir cevap beklerken, Jordan Jackson'dan bir cevap aldı. Biraz kötü yazılmıştı ama şöyle yazmış:

"EUPOLIA, KANSAS, Pazar, 23 Mart 1873.

"SEVGİLİ LE MOYNE:

"Uzun zamandır sana yazmayı düşünüyordum ama
çok meşguldüm. Hiç bu kadar meşgul bir ülke görmedin. Buraya ilk geldiğimde beni
ayaklarımdan yerden kesti. 'Ayağa kalk ve git'in ne anlama geldiğini bildiğimi sanıyordum. O ülkede hiç kimse beni
başlatması zor veya hareket etmesi yavaş biri olarak görmezdi; ama burada -Tanrı seni korusun, Le Moyne, yarı uyanık olmadığımı fark ettim! Çalışmak mı? Tanrım! Tanrım! Bu insanlar
nasıl da çalışıyor ve ortalığı dağıtıyorlar! Çok da zor görünmüyor, çünkü yapacakları bir şey olduğunda başka hiçbir şey yapmıyorlar ve yapacakları bir şey olmadığında da bunu bir iş haline getiriyorlar.

"Sonra, her türlü makineyi kullanırlar ve bir atın yapabileceği hiçbir şeyi, mümkün olan her şekilde, el gücüyle yapmazlar.
Atlar tüm sürme, ekim, çapalama, hasat ve aslında hemen hemen tüm çiftlik işlerini yapar; adam ise bir
sürgülü koltukta oturur ve palmiye yaprağı şapkasıyla kendini yelpazeler. Yani, benim hesabıma göre, buradaki bir adam ülkemizde dört kişi kadar sayılır.

"İlk yerleştiğim yerden, yani buraya bitişik bir ilçeden taşındım. Sadece yerleşebileceğim, geçimimi sağlayabileceğim ve tehlikeden uzak olabileceğim bir plantasyon edinme fikrimin bu ülke için uygun olmadığını fark ettim.
Buraya gelen bir adam elinden gelenin en iyisini yapmalı ve saymalıdır. Bu, herkese açık, herkesin kendi alanını seçtiği, sıradan bir toprak kavgasıdır. Sabah, öğlen ve akşam dünya uyanık ve canlıdır; ve eğer bir
insan da uyanık değilse,
tıpkı bir avcının kampına doğru koşan bir bufalo sürüsü gibi,
üzerinden geçer ve onu yok eder.

"Herkes iyi huylu ve son derece ciddidir.
Gelen herkes hoş karşılanır ve hiçbir soru sorulmaz. Akraba ve enişte küfür etmeye değmez. Kimse nereden geldiğinizi,
siyasetinizin ne olduğunu veya herhangi bir dininiz olup olmadığını sormak için durmaz. Sadece 'iş' demek istiyorsanız,
umursamazlar. Kimse için yaygara koparmazlar.
Güney'de bizim 'misafirperverlik' dediğimiz şeyden pek yoktur, herkes üzerinde büyük bir gösteriş ve büyük bir düzen kurarlar; ama bunu, doğal bir şey olarak, sizin iyi, dürüst ve dürüst olduğunuzu ve farklı görünene kadar herkes kadar iyi olduğunuzu düşünürler.
Ne büyük ne de küçük insanlar vardır. Elbette, zenginler ve fakirler vardır, ama fakirler de zenginler kadar saygındır, onlar kadar büyük hisseder ve yolun çoğunu kaplarlar.
Burada sürünme veya ürkme yoktur. Herkes dik durur ve başkalarından küstahlık almaz veya vermez. Batı, oraya gelen herkesi yakalar ve Güney'in oraya giden yabancılara yaptığı gibi, onu sonsuza kadar soğukta dışarıda tutmak yerine, kendisinin bir parçası yapar.

"İstediğiniz gibi bilmiyorum; ama eğer Güney'deki fakir adamlar gibi
aşağılanmış ve aşağılanmış biri, kaçıp buraya gelmek için
yeterince cesaretini toplayabilirse, yeniden
doğduğunu düşünecektir, ya da ben yanılıyorum. Kimse senin politikanı sormuyor. Sanırım
biri benimkini bir yıldır bilmiyor. Gerçek şu ki, hepimiz komşularımızla uğraşmak veya onların fikirleri hakkında küfür etmek için çok
meşgulüz. Horsford'daki bir kır dükkanında bir günde duyduğum politikadan daha fazlasını duydum,
Eupolia'da bir yılda duyduğumdan daha fazlasını -- ve burada on bin kişi var. Geçen yıl buraya taşındım ve iyiyim. Geri dönüp o lanet olası eşek arısı yuvasında
yaşamak istemezdim,
ayrılmaktan çok
kötü hissettiğim--bütün Eyalet için değil, bir sonrakinin bir parçasıyla birlikte.

"Sana, Red Wing'de olan o küçük
Yankee kızdan yarım düzine kez bahsetmeyi düşündüm; ama yarı yarıya korktum, çünkü buna
kızacağından korkuyordum. Karım,
ayrıldıklarında senin 'zenci-okul-müdürü'nde
çok 'tatlı' olduğun hakkında bir sürü konuşma olduğunu söyledi. Orada olduğumda, onun sizin evinizde hasta olduğunu biliyordum ve bu ikisini bir araya getirerek, bir kez olsun Horsford söylentisinde biraz olsun doğruluk payı olabileceğini düşündüm. Sanırım bu bir yalan olmalı; ya da o sizi 'tekmeledi', ki siz Başkan olsanız bile, onun fikrine katılmazsanız, bunu yapmaktan zerre kadar hoşlanmazdı. Bu çok yüksek bir fikir,
söyleyeyim; ve bunu başaran adam tırmanmak zorunda kalacak.
Hayatını buna bahse gir!

"Ama bunların hepsi önemli değil. Her neyse, onun burada nasıl olduğunu
öğrendiğinize sevineceğinizi düşünüyorum. Buraya benden çok sonra
geldi; ama, Tanrı sizi korusun, benim kadar
yeşil değildi, hiçbir şekilde. Ülkenin sessiz bir yerinde, dünyanın iki günde bir
döndüğü
bir yerde saklanmak istemiyordu. Hayır, efendim! Çok hevesliydi - tıpkı bir jilet kadar hevesliydi.
Gözünü haritada gezdirdi ve bir şekilde demir yolu projelerinin içine
girdi, nasıl olduğunu anlayamıyorum; ve sonra başkalarının gittiği raydan elli
mil uzaklaştı ve ödeyebileceği
tüm araziyi satın aldı ve ona
kazandırdığı tüm itibar için güvenildi; ve şimdi burada, Eupolia tam onun arazisinde inşa ediyor ve çeyrek bölümlerini şehir parsellerine
gün be gün, dinlenemeyecek hale gelene kadar.

"Sadece düşünme, Moyne! Sadece üç yıl önceydi ve o Red Wing'de bir zenci okulunda öğretmenlik yapıyordu; ve şimdi, Tanrı seni korusun, işte burada, o zamanlar hiçbir yerde olmayan bir şehirde sadece bir kraliçe. Sana söylüyorum, o bir takım! Lucifer kadar gururlu ve Temmuz ayındaki bir eşek arısı kadar uyanık. Gördüğüm her şeyi yener. İki veya üç kişiyi
kazandıracak kadarını verdi ve bana verdiği her sentin ona bir dolar kazandırdığını
düşünmezsem asılırım. Buradaki insanlar ona tapıyor, buna hakları var; ama o hiç de kibirli değil. Burada bir sürü Red Wing zencisi var ve onları sakinleştirdi, işe koydu ve tüm beklentilerin ötesinde ilerlemelerini sağladı. Sadece Horsford'da bir zenci okulunda öğretmenlik yaptığını söylüyor ve kimse bunun hakkında tek kelime etmiyor gibi görünüyor. Aslında, sanırım onlar onu bu yüzden daha çok seviyorlar.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra onun hakkında bir şeyler duydum, ama gerçeği söylemek gerekirse,
Kansas'ta olsaydım, kendimi bir 'zenci öğretmen'den biraz daha iyi sanıyordum. Bu yüzden Eupolia büyümeye başlayana kadar onunla ilgili hiçbir şeyi umursamadım ve tekrar ticarete girmeyi düşünmeye başladım. Sonra
sadece etrafa bakmak için geldim, bilirsin. Küçük hanımı görmeye gittim, çok utanmıştım, bahse girebilirsin ve sahip olmayı umursamayacağı fikrinin yarısından fazlası daha önce beni görmemişti. Ama Tanrım seni korusun! Bundan korkmama gerek yoktu. Kimse bana verdiğinden daha içten bir karşılama görmemişti, ta ki bir yıldır sadece elli mil uzakta yaşadığımı ve ona haber vermediğimi öğrenene kadar. Sonra bana saldırdı--Vay canına! Bir kar fırtınası olacağını düşündüm, kesinlikle.

"'Jordan Jackson,' dedi, 'sen sadece eve git ve o karını
ve çocuklarını buraya getir, orada bir şeyler görebilir ve
dinlenebilirler.'

"Bunu yapmak zorundaydım ve onlar neredeyse her zaman Eupolia'da kalmaya başladılar. Bu yüzden ben de gelebileceğimi düşündüm;
ve işte buradayım, gayet iyiyim ve buraya gelmeye karar verirsen
eski bir arkadaşımı görmekten çok mutlu olurum. Hepimiz
iyiyiz ve seni ihtiyacımız olduğunda
en nazik eski dost olarak anıyoruz.

"Daha önce hiç bu kadar uzun bir mektup yazmamıştım ve bir daha asla
yazmayacağım.

"Gerçek dostun,

"JORDAN JACKSON."

V.

Zamanında Hesden Le Moyne'a bir zarf geldi, içinde sadece
kahverengi huş ağacının kabuğundan kesilmiş gibi görünen
tuhaf şekilli bir kart vardı. Bir tarafına,
narin yazı karakterleriyle,
"Bayan Mollie Ainslie,
Eupolia,
Kansas" yazıyordu.

Diğer tarafına ise tek bir kelime yazılmıştı: "Gel."

Mayıs gülleriyle Mulberry Hill'e bir gelin geldi ve Bayan Le Moyne, sandalyesinin yanında diz çöküp annelik duası eden kadını öptü, yanan yanaklarından birine elini koydu ve yüzünü kol boyu uzakta tutarak, onu asla terk etmeyen o
irkilme tavrıyla, "Eski plantasyonla ilgili ne yapacağım? Hesden benim varisim olmayı reddediyor ve sen de benim mirasçım olmayı reddediyorsun; onu yoksullara mı vermeliyim?" dedi.

Yaz çiçek açtı ve meyve verdi; sonbahar parladı ve soldu; ve Red Wing'de huzur ve mutluluk vardı. Ama Noel geldiğinde, "Anne Odası"ndaki bir tabutun üzerinde _ölümsüz_ çelenkler duruyordu ve Hesden ile Mollie, içindeki tatlı, solgun yüze gözyaşlarını döktüler.

Böylece Hesden ve Mollie Red Wing'de yaşadılar. "Red Jim"in varislerinin kendilerine ait
bir evi vardı ve "Black Jim"in çocukları mülksüzleştirilmedi.

BÖLÜM LVII.

TATLI VE ACI BİR MEYVE.

Mollie, Kansas'ın sert kışı ve sıcak ovaları süpüren boğucu yaz rüzgarlarından sonra yumuşak, lüks iklimin cazibesine özellikle minnettardı. Bölgeyle ilişkilerini, daha önce bildiğinden çok farklı bir ilişkide yenilemenin de çok hoş bir yanı vardı. Red Wing'deki öğretmen olarak hayatı tamamen tatsız değildi; ama onu hoş kılan şey başkalarından değil, kendisinden geliyordu. O zamanlar kurduğu ilişkiler, şefkatli bir hayırseverlikti; yani sempatik bakım nesnelerine duyulan sevgi. Şu anda yaşadığı dünyayla ilgili olarak - Horsford'un beyaz dünyası ve beyaz insanları - o onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, onlar da onun hakkında, ama her biri diğerini ilginç bir çalışma alanı olarak görüyordu. Onların hayatı ondan
uzaklaştırılmıştı ve onun hayatı onları
ilgilendirmeyen bir konuydu. Onların, siyahi insanlara karşı kendisi gibi düşünmediklerini ve hissetmediklerini merak etmişti; ve onlar da, beyaz tenli ve kadın görünümlü birinin, hizmetçilerin hizmetçisi olmak için binlerce mil yol katetmesini. Aralarındaki en hayırsever
olan onu bir aptal olarak görmüştü; daha az hayırsever olanı ise bir canavar.

Onlarla kişisel olarak sahip olduğu birkaç temas noktasında onları hoş bulmuştu. Siyahi insanlara ve ona dost olarak karşı besledikleri birkaç ilişkide onları, kavrayamayacağı kadar vahşi ve nefret dolu bulmuştu. Sonra, hayatı, Güney'de veya Güney'den olduğu sürece, çalıştığı kişilerle olmuştu. Onlar, onun düşüncelerinin, ilgisinin ve ilgisinin nesneleriydi. Onların haksızlıkları hayatına girmişti ve Batı'ya taşınmasının nedeni olmuştu. Bu koşullardan, tuhaf bir evrimle, eskisine görünür bir kopukluk olmadan
eklemeye çalıştığı
yeni bir hayat
büyümüştü.

Şimdi, akrabalık ve evlilik yoluyla, bölgenin en saygın ailelerinden birine mensuptu. Hesden'in Radikal olarak
ailenin adını lekelediği doğruydu; ancak hiçbir zaman resmi bir pozisyon aramamış,
sahip olduğu görüşlerin uygulanmasında veya duyurulmasında aktif bir rol almamış; aslında, kendisini sadece zulüm mağdurlarının korunması veya zayıfların haklarının savunulması için
iğrenç ilkeler partisiyle özdeşleştirmişti--kendisine karşı aksi takdirde gösterilecek olandan çok daha fazla hoşgörü ve müsamaha gösteriliyordu.

Buna ek olarak, iyi Horsford bölgesine Mollie Ainslie'nin elde ettiği servet ve Uzak Batı'da gösterdiği cesaret ve girişimcilik hakkında abartılı söylentiler geldi. Bu, Red Wing'in cesur genç öğretmeninin çok karakteristik bir özelliği olarak düşünülüyordu, ancak cesareti orada farklı bir şekilde sergileniyordu. Bu yüzden, sanki kendilerinden biriymiş gibi, onunla bir tür gurur duyuyorlardı; ve birbirlerine başarısının hikayesini anlatırken, "Ah, onun iz bırakacağını biliyordum! Onun cesaretine sahip herhangi bir kız, uzun süre zenci öğretmen olarak kalmak için fazla iyiydi. Ama Hesden için şanslıydı. Aman Tanrım! Radikalizminin karşılığını aldı, değil mi? Vay, vay; kimseyi rahatsız etmediği sürece,
onunla neden arkadaş olmayalım ki --eğer o bir Radikalse." Bu yüzden, Hesden Le Moyne ve karısına patronluk taslamaya ve onları desteklemeye karar verdiler, böylece onun orijinal mükemmelliğine geri dönmesini ve karısının Güney toplumunun cazibesine kapılıp Yankee kökeninin önyargılarını unutmasını umuyorlardı.

Bu nedenle, Mulberry Hill sakinleri çok ilgi gördüler
ve Hesden'in annesinin ölümünden önce
Horsford toplumunun başlıca gözdeleri haline gelmişlerdi. Zaman zaman daha önce var olan ruhun bir kısmını sergiledikleri doğruydu, ancak
genel olarak sosyal yaşamları keyifliydi; ve, uzun bir süre boyunca, Hesden "Güneyli bir beyefendi" olarak orijinal statüsüne
kadar kavuştuğunu hissetti, Mollie ise şimdi böylesine hoş şartlarda tanıştığı insanların, kendi şiddet eylemleri, hafızasına
öyle korkunç ve canlı resimler çizdi. Sanki onlara
yanlış yapmış gibi hissetmeye başladı ve
onların zevkleri ve ilgi alanlarıyla özdeşleşmek için elinden gelen her yolu denedi.

Aynı zamanda, daha önce
çalıştığı ve kendisine bu kadar gerçek ve sadık bir dostluk
gösterenleri unutmadı.
Red Wing'deki okul, onun özel bir ilgi ve dikkat nesnesiydi. Arabasının küçük köyde kendini göstermediği nadir bir hafta
geçerdi ve parlak yüzü ve neşeli tonları
orada yaşayan herkese cesaret ve umut getirirdi.
Hesden ve Eliab'dan Nimbus'un kaybolmasıyla ilgili gerçekleri öğrendikten sonra, uzun süre Lugena'nın kocasına olan inancını
paylaştı ve onun hayatta olduğuna dair umudunu henüz kaybetmemişti. Gerçekten de,
onun nerede olduğunu bulmak için önlemler almıştı; ancak bunların hepsi
başarısız olmuştu. Yine de, onun bir gün tekrar ortaya çıkacağı umudunu kaybetmeyecekti, çünkü kendi ırkı dışında hiç kimse tarafından fark edilmeyen birini izlemenin ne kadar zor olduğunu biliyordu, çünkü onlar arkadaşlarının önceki yaşamları konusunda dikkatli veya meraklı olmaya alışkın değillerdi. Hesden, Winburn davasının sonuçlanmasından bu yana, kocasının dönüşünü bekleyerek Batı'da bir ev elde etmek için dikkatlice başvurduğu bir gelir elde etmek için, onun mütevellisi olarak hareket ederek, mülkü yönetmişti. Bu, onu, Mollie'yi yarı mülkiyetçi bir ilgiyle karşılayan Red Wing halkıyla zorunlu olarak yakın ilişkilere sokmuştu. O, onların Bayan Mollie'si değil miydi? Eski "Or'nary"de yaşamamış, okullarında ders vermemiş, onlara tavsiyelerde bulunmamış, onları cesaretlendirmemiş ve onlara yardım etmemiş miydi? Onlar
etrafına doluştular, her biri geçmiş yaşamından bir sahneyi veya olayı hatırlayarak ona kimliğini hatırlattı veya belirgin bir gururla, "Bayan Mollie, ben sizin öğrencilerinizden biriydim--öyleydim." dediler.

O, onların yaklaşımlarını geri çevirmedi veya dikkatini çekme taleplerini reddetmedi. Onların isteklerine hizmet etmeye devam etmesini ve yükselmeleri için elinden geleni yapmasını bir görev olarak kabul etti. Ve,
tuhaf bir şekilde, Horsford'un iyi insanları bunu yaptığı için ona isyan etmedi veya onu reddetmedi. Hesden Le Moyne'un zengin karısı, büyüyen Kansas kasabasının kraliçesi, arabasıyla renkli okul binasına giderken ve platformda hanımefendi olarak otururken, onların gözünde, dar sokaklarda Midnight'ta yukarı aşağı giden ve Nimbus'un inşa ettiği kütük okul binasında pedagojik asasını kullanan Yankee kızından
tamamen farklı bir kişiydi.
Renkli okulu himaye etmesine izin verilebilirdi; aslında, onlar
onun bunu yapmasına oldukça hayrandılar ve birkaçı ara sıra onunla birlikte gidiyorlardı, özellikle de kamu yararına olan durumlarda ve
kapasitesini her zaman inkar ettikleri
o ırkın kaydettiği ilerlemeye hayret ediyorlardı. Her sonbaharda Hesden ve Mollie, Kansas'taki evini ziyarete giderlerdi, oradaki çıkarlarını gözetirlerdi, renkli himayesindekilere yardım eder ve onlara tavsiyelerde bulunurlardı, özgür havayı soluyabilirlerdi ve hayatlarına büyük Kuzey'in yoğun, hareketli ruhundan bir şeyler katarlardı. Karşıtlık onlara iyi gelirdi. Hesden'in fikirleri daha geniş ve daha dolu hale geldi; kalbi yeniden canlandı ve ikisi de Güney'deki evlerine geleceğe dair umut ve özlemle dolu bir şekilde geri döndüler. Böylece zaman geçti ve neredeyse, kendilerine yakın olan hayattaki yerlerini, hoşgörüyle değil, haktan dolayı tuttuklarını; "Horsford'un en iyi insanlarıyla" ilişki kurma ayrıcalığına, onlardan oldukları veya böyle bir ayrıcalığa hak kazandıkları için değil, yalnızca onların görüşlerine gönüllü olarak boyun eğmeleri ve önyargılarını yıkmak için hiçbir şey yapmamaları veya hiçbir şey denememeleri koşuluyla sahip olduklarını unuttular. İlçe "kurtarıldığından" beri huzur içindeydi. Büyük 
renkli çoğunluk, bir kez yenildiğinde, kolayca boyun eğdirilmişti.
Artık hiçbir şiddet yoktu ve siyasi hakları söz konusu olduğunda çok az zorlama vardı. İlk başta, seçmeli oy hakkını kullanmaya yönelik heveslerini, bundan kaynaklanan kötülüklere sık sık atıfta bulunarak caydırmanın gerekli olduğu düşünüldü. Arada sırada, hırslı bir 
renkli adam halkını örgütlemeye ve oy haklarıyla siyasi ilerleme sağlamaya çalıştığında, tehlike konusunda nazikçe uyarılmıştı ve başkalarını
altüst eden kader nazikçe onun hafızasına hatırlatılmıştı.
Bir süre, işverenler de bağımlı işçilerle ilişkilerinin kendilerine verdiği gücü, siyasi bilgi edinme uğruna tarımsal çıkarların ihmal edilmesini ve özellikle seçim günü plantasyondan uzak kalmayı önlemek için kullanmanın gerekli olduğunu düşündüler. Ancak bir süre sonra, böyle bir özenin gereksiz olduğu görüldü. Eyalet yasaları, bu amaç için akıllıca seçilmiş yasa koyucular tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş, gücü kitlelerin sorumsuz ellerinden almış ve eskiden bunu kullanmaya alışmış olan az sayıdaki kişinin eline vermişti.

Massachusetts Körfezi'nin sert kıyılarında ilk kez büyüyen ve beslenip korunan ve Kuzey ve Batı'ya yayılmış olan o kötü fikir, kısır New England'ın oğullarının ektiği eyaletlere verebileceği en zengin miras olarak; Kuzey'i özgür kılan ve yokluğu Güney'in "köle" kalmasını sağlayan o saçma ve fanatik fikirlerin sonucu - sakinleri için en önemsiz ilgi alanları dahil olmak üzere her konunun özgürce tartışıldığı kasaba sistemi; o siyasi erdem ve bireysel karakter bağımsızlığı
kreşi,
Güney'in toplumsal ve siyasi
fikirleriyle çok kötü bir şekilde uyum sağladığı için--bu sistem süpürüldü veya, eğer ismiyle
tutulduysa, tüm karakteristik unsurlarından yoksun bırakıldı.

Yeniden yapılanma döneminin aptalca ateşi içinde bu sistem,
o zamanlar tanıtılan yeni fikirlerin ve
yeni kurumların güvencesi olarak Güney'e yayılmıştı.
Güney topraklarında da kariyerini Kuzey'de taçlandıran aynı hayırsever
sonuçları üreteceğine aptalca inanılıyordu. Böylece ilçeler, her sakininin kendi iç çıkarlarının yönetiminde söz sahibi olduğu küçük, kendi kendini yöneten topluluklara
bölündü. Mütevelli heyeti, okul komisyon üyeleri ve sulh hakimleri ve polis memurları, bu kasabalarda sakinlerin oylarıyla
seçildi. Yollar, köprüler ve belediye maliyesinin diğer konuları doğrudan bu minyatür ilçelerin sakinlerinin kontrolüne verildi. Massachusetts, Güney Carolina'nın üzerine bindirildi. Kuzey toplumunun refahına, özgürlüğüne ve zekasına her şeyden daha fazla katkıda bulunan bu sistem, yeniden yapılanma döneminin siyasi teorisyenleri tarafından orada benzer bir iyileştirme aracı olarak öne sürüldü. Tehlikeli bir
deney gibi görünmüyordu. Her iki enlem için özel olarak hesaplanmamış olsa bile, aynı sistemden farklı kesimlerde benzer sonuçlar beklenirdi. Özellikle, kasaba sisteminin herhangi bir dolgunluk veya mükemmellikte var olduğu her yerde, köleliğin savaşın
zararı olmadan
solduğu ve öldüğü; tüm parlak topraklarımızda kasaba sisteminin bir dayanak noktası edindiği
ve olgun bir gelişime ulaştığı her yerde, zekanın ve refahın
yan yana büyüdüğü; ve bu sistemin hakim olmadığı her yerde, köleliğin rütbe ve zenginlik kazandığı, cehaletin
halkın üzerine yerleştiği ve yoksulluğun zayıf elini özgür insanların ruhunu ezmek ve sınıf egemenliğini kurmak için getirdiği hatırlandığında, bu görüş özellikle doğal görünüyordu. Güney'in zeki politikacıları bu projenin çılgınca
aptallığını hemen fark ettiler. Batı'nın refahının ana kaynağı, Kuzey'de zekanın ve özgürlüğün güvencesi olan Yeni İngiltere'ye uyarlanmış sistemin Güney'in sosyal ve
politik unsurlarına uyarlanamayacağını biliyorlardı. Güney'in kendine özgü bir halk olarak
büyüdüğünü; değişen durumda, hükümeti için her bakımdan daha önce var olan kurumlara asimile edilmiş, yeni ve denenmemiş bir siyasi örgütlenme sistemi
tasarlanması gerektiğini biliyorlardı. Bu kurumların ve bu hükümet biçiminin özellikle köleliğin ve kast gücünün çıkarlarını desteklemek ve korumak için
tasarlandığı doğrudur. Ancak onlar, sadece özgürleşme gerçeğinin, nüfusunun çeşitli sınıfları arasındaki gerekli ve temel ilişkileri, gelecekteki gelişimi ve refahı açısından
hiç değiştirmediğine inanıyorlardı.

Bu nedenle, bu eyaletlerin yeniden yapılanma döneminin zorunlu ve düzensiz siyasi fikirlerinden "kurtarılmasının" hemen ardından, kasaba sisteminin tüm zararlı unsurlarını kökünden kazımak ve yok etmek ve Güney'in daha önce ulusal konseylerde güç ve kontrol elde ettiği, özgür düşünceyi ve özgür konuşmayı bastırdığı, emeği aşağıladığı, cehaleti teşvik ettiği ve aristokrasiyi kurduğu o örgütlenmeyi yeniden tesis etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Bu karşı-devrim ve reform tedbirinin ilk adımı, kasaba sakinlerinden memurları seçme yetkisini almak ve bu memurların yetkisini yok etmedikleri yerlerde büyük ölçüde kısıtlamaktı. Bu akıllı devlet adamları tarafından, birkaç örnekte, kanunları uygulamak için, sulh hakimleri ve çeşitli kasabaların mütevellileri olarak, beceriksiz adamların seçildiği gözlemlenmişti. Çok
sık, şüphesiz, çoğunluğun temsilcileri gibi pozisyonlarda hareket etmeyi kabul edecek yeterli kapasiteye sahip hiç kimse yoktu. Bazen, belki de, beceriksiz
ve yozlaşmış adamlar kendi çıkarları için bu yerleri aramışlardı.
Okuyamayan okul komisyon üyeleri seçilmiş olabilir.
Henüz toprak sahibi olmak için yeterli girişimde bulunmamış kasaba mütevellileri ve hukuk bilgisini esas olarak tutuklu sanık sandalyesinde sık sık bulunarak kazanmış yasama organları olabilir.

Bu tür kötülükler, yalnızca kendini kontrol etmeye değil, başkalarını kontrol etmeye alışmış gururlu bir halk tarafından tahammül edilemezdi. Bu kötülükler için birden fazla çare olup olmadığını sorgulamak için durmadılar. Sistemin kendisi Püritenlik kokusuyla elde edildi. Karakteri itibariyle komünistti ve daha önce Güney'de hakim olan toplumsal ve politik örgütlenmenin en derin köklerine
saldırdı.

Bu yüzden değiştirildi. O tarihten itibaren, eyalet valisi veya meclisteki hakim partinin çeşitli ilçelerdeki tüm sulh hakimlerini ataması; bunların da bir zamanlar kasaba olarak adlandırılan veya kasabaların gücüyle donatılmış olan her bir alt bölüme okul komiserleri ve mütevelli heyeti, seçim yargıçları ve seçmen sicil memurları ataması; ve çeşitli ilçelerde bu seçilmiş birkaç kişinin veya onların yerine eyalet yöneticisinin ilçe maliyesini kontrol edecek ve tüm belediye işlerini yönlendirecek komiserler kurulunu ataması ciddi bir şekilde kabul edildi. Elbette, bu karşı devrimde onu kuran siyasi partinin gücünü yayma veya onaylama fikri yoktu! Bu, sadece eyaleti beceriksiz memurlara karşı korumak için yapıldı! İnsanlar kendilerini yönetecek kadar akıllı değildiler ve ancak savaş öncesi dönemde olduğu gibi başkaları tarafından akıllıca ve hayırseverce yönetilerek bunu başarabilirlerdi. Ancak bundan, _tuhaf bir
kaza_ sonucu, oy pusulası ve oy sandığının tam kontrolünün bu eyaletlerde sıklıkla görülen baskın bir azınlık tarafından sağlanması sonucu çıktı. Yasama Meclisi veya Yürütmenin sulh hakimlerini atadığını unutmayın; onlar da ciddi bir toplantıda, tamamen veya büyük çoğunlukla aynı partiden seçilmiş bir seçmen grubuyla bir araya geldiler ve ilçe komisyon üyelerini seçtiler. Yine daha da seçkin bir seçmen grubu olan bu grup, kasabaların mütevelli heyetini, seçim yargıçlarını ve seçmen kayıt memurlarını büyük bir özenle seçti. Böylece eyalet genelinde tam bir uyumun sağlanması için büyük bir özen gösterildi. Bu ilçede veya şu ilçede muhalefetin çoğunluğunun ne kadar büyük olduğu önemli değildi; yönetim görevlileri
her zaman azınlıktan seçilirdi.

Bu araçlarla oy pusulasına da _özel bir güvence_ getirilmişti. Eyalet genelindeki tüm müfettişler aynı siyasi güç tarafından atandığından, iyi bir yönetimin sonuçlarını güvence altına almak için dikkatlice seçilmişti. Her kurulun ya tamamı ya da çoğunluğu aynı siyasi görüşe sahipti ve gerekirse, muhalefetin haklı bir şikayeti olmaması için oraya yerleştirilen kalan üyeler, görevlerini yerine getirmek için doğaları veya eğitimleri gereği uygun değildi.
Kör olmasalar bile, genellikle Cadmean gizemine tamamen yabancıydılar. Böylece seçmenlerin kaydı ve seçimler, "kurtuluş"un hayırlı sonuçlarını her zaman güvence altına almak için dikkatlice tasarlanmıştı.
Azat edilmiş kişinin, kamu yararına zarar vermeden, oy kullanma yetkisini kullanma konusundaki harikulade hevesini, hiçbir engel veya kısıtlama olmadan, şımartmasına izin vermenin çok kolay bir konu olduğu görüldü.

O zamandan sonra seçimler sadece zararsız bir eğlence haline geldi.
Artık şiddete gerek yoktu. Yasamanın barışçıl yolları çok daha hoş ve kabul edilebilir bulundu, ayrıca
bu eyaletlerin sınırları dışında yaşayacak kadar talihsiz olan insanlığın o kısmının ahlaki duygularına daha az itici geldi.

Ancak, sorun veya şikayetten tamamen muafiyet sağlamak için, birçok durumda oyların sayılır sayılmaz imha edilmesi ve müfettişlerin bu yasayı
yürütmeye yemin etmesi sağlandı. Diğer durumlarda, vatandaşın haklarına özen gösterilerek, bir seçimin sonunda sandıkta oy pusulasında belirtilenden fazla oy bulunması halinde, tüm sonucun bozulması ve halkın sesinin engellenmesi yerine, müfettişler kurulu üyelerinden birinin gözleri bağlanarak sandıktan seçmen sayısını aşan sayıda oy pusulası çekilmesi ve sonuç ne olursa olsun halkın sesi olarak kabul edilmesi ve benimsenmesi sağlanmıştır. Bu sayede resmi dolandırıcılık önlendi
ve halkın sesi her türlü yasal itirazdan muaf ilan edildi.
Bilet çok ince bir kağıda, çok küçük karakterlerle basıldığında ve çok sıkı bir şekilde katlandığında ve kutu uygun şekilde
sallandığında, daha küçük oy pusulalarının en alta, daha büyük olanların ise en üstte kaldığı doğrudur; böylece gözleri bağlı
müfettiş çok doğal bir şekilde bunları çıkardı ve kağıt oy pusulalarının kalmasına ve sayılmasına izin verdi. Ayrıca, bu şekilde oy kullanan çoğunluğun gerçek iradesinin sıklıkla ezici bir şekilde
olumsuzlandığı da doğrudur. Yine de bu yasa tarafından öngörülen yoldu ve seçim müfettişleri zorunlu olarak dolandırıcılıktan suçsuzdu.

Horsford'da da böyle olmuştu. Renkli çoğunluk istedikleri zaman oy kullanmıştı. Oy pusulaları dikkatlice sayılmış ve sonuç titizlikle tespit edilmiş ve ilan edilmişti. Gariptir ki, verilen oy sayısı ne olursa olsun, çoğunlukların "kurtuluş"tan önceki günlerde aynı seçmenlerin verdiği oylardan oldukça farklı olduğu, siyasi duygularda ise büyük bir değişiklik olmadığı görüldü. İlçedeki belki yarım düzine renkli seçmen, daha önce karşı çıktıkları partiye bağlılıklarını ilan etti; ancak genel olarak aynı çizgi hala ırkları ayırıyordu. Tüm bunlar, şüphesiz, akıllı ve vatansever yasamaların sonucuydu!

BÖLÜM LVIII.

ÖNE ÇIKIŞ.

Kötü bir zamanda Hesden Le Moyne, arkadaş olduğu ve haklarının yasadışı bir şekilde ihlal edildiğine içtenlikle inandığı kişilerin isteklerine boyun eğdi ve ilçesinde aday oldu. Siyasi eğilimleri nedeniyle zulmün acısını deneyimleyeli o kadar uzun zaman olmuştu ve ailesinin sosyal ilişkileri o kadar hoştu ki, bir zamanlar neler yaşadığını neredeyse unutmuştu; ya da daha doğrusu, bu tür silahların kendi sosyal sınıfından birine karşı kullanılacağı zamanın geçtiğine inanmaya başlamıştı. Annesini gereksiz yere üzmekten kaçınma arzusuyla kendisine dayatılan sessiz yıllar, belki de siyasi hayata aktif olarak katılmaktan kaçındığı gerçeğinden dolayı daha zengin ve olgunlaşmış, düşünce yıllarıydı. Güney'deki tüm sınıfı gibi, içgüdüsel olarak bir politikacı olmasa da, en azından erken çocukluktan itibaren Güneyli beyefendinin masasında ve şömine başında her zaman duyulan siyasi konuların incelikli tartışmalarına aşinaydı. Yeniden inşa deneyine, inandığı gibi, sakin ve önyargısız bir samimiyetle bakmıştı; geçmişi gömmüş ve yalnızca geleceğe bakmıştı. Aday olmasının sebebi kendi çıkarı veya kendi iyiliği değildi; her zaman olduğu gibi kalmaktan memnundu: sessiz bir taşra beyefendisi. Evini ve çiftliğini seviyordu; tarımın uğraşlarından büyük keyif alıyordu ve büyük bir şey olma veya yapma arzusu yoktu. Annesinin uzun süren hastalığı ona sakin bir yaşam, kitapları ve şöminenin başında vakit geçirme sevgisi vermişti; ve bunun tek sebebi, uyumsuz grupları uzlaştırmak ve anlaşmazlıktan uyum çıkarmak için bir şeyler yapabileceğini ve halkını, Ulusun Güney'den daha büyük ve daha iyi olduğunu; çıkarlarının ve refahının aynı zamanda onların çıkarları, refahları ve umutları olduğunu görmeye yönlendirebileceğini düşünmesiydi; Hesden Le Moyne, sürdürdüğü keyifli hayattan vazgeçmeyi ve siyasetin fırtınalı denizinde kısa bir yolculuğa çıkmayı kabul etti. Herkesin kendisiyle aynı fikirde olmasını beklemiyordu, ancak önyargısız ve öfkesiz bir şekilde kendisini dinleyeceklerine inanıyordu. Ve vardığı sonuçlara o kadar inanıyordu ki
hiçbir makul insanın
onların gücüne karşı koyamayacağını veya benzer bir sonuca
ulaşmaktan kaçınamayacağını düşünüyordu. Mahkeme döneminin ikinci gününde, o bölgedeki kadim
geleneksel
uygun olarak, kendisini Adliye Sarayı'nda aday olarak ilan ettiğinde, onun platformu, dediği gibi, sadece basit bir sağduyuydu. O
bir memur veya politikacı değildi.
Bir memur ailesinden gelmiyordu, ne de bir mevki veya kazanç peşindeydi. Kendisini, vatandaşlarının oy hakkı için aday gösterdi, çünkü aralarından hiçbiri öne çıkıp, kendisinin doğru, uygun ve vatansever olduğuna inandığı ilkeleri savunmaya istekli görünmüyordu.

O beyaz bir adamdı, dedi, ve Güney'deki beyaz insanların ortak önyargıları ve duyguları vardı.
Bazı komşularından farklı olduğu
ayrılma hakkına veya politikasına inanmamıştı; ancak bu sorunun silah zoruyla çözülmesi söz konusu olduğunda inancını
geri vermiş ve ülkenin en vahşi ateş yiyicileriyle
yan yana savaş alanında durmuştu. Hiç kimse onu, eyaletine veya bölümüne karşı borçlu olduğu herhangi bir görevi ihmal etmekle suçlayamazdı. Ancak ısrar ettiği her şey geçmişte kalmıştı. Artık korunacak belirgin bir kesimsel çıkar veya ilke yoktu. Kılıç, soyutlama olarak doğru veya yanlış olsun, ayrılık doktrininin hükümette asla pratik olarak ileri sürülmemesi gerektiğine karar vermişti. Mücadelenin sonucu, bir ihtimal ötesinde, daha önce çözülememiş bir soru olan şeyi ortaya koymak olmuştu: Ulusun, kendisini dağılan herhangi bir harekete karşı korumak için gücü ve iradesi vardı. Anayasanın anlamının ne olduğuna karar vermemiş ve bu nedenle bu sorunun hangi tarafında daha iyi bir muhakeme olduğunu belirlememiş olabilirdi; ancak pratik gerçeği çözmüştü. Bu kararı kabul etti; hepsinin bunu kabul ettiğine inanıyordu - belki de bu farkla, bunun Güney halkının önceki inançlarının çoğunda bir değişikliği gerekli kıldığına inanıyordu. Kendilerine Güneyli adamlar demeye alışmışlardı; bundan sonra Amerikalılar. Bundan sonra artık Güneyli adamlar değil, sadece Amerikalı olmak onların görevi ve çıkarları haline geldi. "Bu görüşlere sahip olarak," diye devam etti, "samimi inancım şudur ki, bu mücadelenin sonuçlarını hem ruhen hem de biçimsel olarak kabul etmeliyiz; kısmen değil, tamamen." İlk sonuç, kölenin özgürleştirilmesi olmuştu. Esas olarak, neşeyle olmasa da, en azından
sonuç olarak kabul edildiğine inanıyordu. Bir sonraki, renkli adamın serbest bırakılması olmuştu. Bunun, Güney'deki beyaz insanların çoğunluğu tarafından dürüstçe kabul edilmediğinde ısrar ediyordu. Bu yasaların gerektiği gibi işlemesini engellemek için yasal ve yasadışı her yola başvurulmuştu. Bundan öfkeyle veya suçlamayla bahsetmiyordu. Onların önyargılarını ve duygularını bildiğinden, yapılanları mazur görebilirdi; ancak dürüst, cesur ve zeki bir halkın, ülkenin yasalarının herhangi bir bölümünü geçersiz kılmasının veya bunlardan kaçınmasının bir parçası olmadığı ve olamayacağı konusunda ısrar ediyordu. Herhangi bir adamın, yanlış olduğuna inandığı bir yasaya itiraz etmeden boyun eğmesinin görevi olduğunu kastetmiyordu; ancak muhalefetin asla yasadışı şiddet, erkekçe olmayan kaçamaklık veya korkakça sahtekarlıkla ortaya çıkmaması gerektiğini kastetmişti.

İlk başta öfkenin, eşi benzeri olmayan bir yanlış, hakaret ve öfke olarak kabul edilen şeyin
acısıyla hem vatanseverliği hem de onuru alt edebileceğini fark etti; ancak öfkenin
soğuması ve halkının önünde uzanan geleceğe sakinlikle bakması ve umutlarının ve görevlerinin geçmişin hayal kırıklıklarının
üstüne çıkmasına izin vermesi için yeterince zaman olmuştu. Yeniden inşa sorunu kendisine karar için sunulsaydı,
geçerli olan planı benimsemeyeceğini özgürce kabul etti; ancak
kabul edildiğinden ve ülkenin yasasının ayrılmaz bir parçası haline geldiğinden,
bu planın adil ve engelsiz işleyişinden kaçmaya çalışan herkesin kendisini bir yasayı çiğneyen konumuna soktuğuna inanıyordu. Şüphesiz, adil ve açık bir muhalefetle herhangi bir partiyi yenme ve herhangi bir yasanın veya yasa sisteminin değiştirilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını sağlama hakkına sahiptiler. Ancak yasaya şiddetle karşı koyma veya yasayı hileyle savuşturma hakları yoktu. Renkli adamın seçme hakkını tehdit, korkutma veya korkutma olmaksızın özgürce ve açıkça kullanma hakkı, hitap ettiği en beyaz adamın hakkıyla aynıydı; ve bu hakkın ihlali veya bu ayrıcalıktan mahrum bırakılması, aslında beyaz seçmenin hakkına ve özgürlüğüne bir saldırıydı. Halk, en zayıf ve en mütevazı vatandaşa, yasanın bahşettiği her ayrıcalığın özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde tadını çıkarmasını ve uygulamasını sağlayacak yasaya saygı duymadığı sürece hiçbir hak güvende değildi. Seçimlerin yürütülmesi ve yerel görevlilerin seçimiyle ilgili olarak yürürlüğe konan yasaları erkeksi olmayan ve kayırmacı olarak nitelendirdi; bu, Güney'in kılıçla korumayı başaramadığı ve teslim olarak kendisini neredeyse onurlu bir şekilde terk etmek zorunda olduğunu kabul ettiği ulusal yasayı hileyle geçersiz kılma hakkının bir iddiasıydı. Güney'deki vatandaşlarının, iyi eski Horsford kontluğunun beyaz vatandaşlarının, son olayların ve yasaların onları yalnızca ülkenin değil, medeni dünyanın da gözleri önüne serdiği konumu adil ve dürüstçe düşündüklerine inanmıyordu, inanmayacaktı. Her zaman, beyaz bir adamın doğası gereği, yalnızca geçmişin tesadüfi koşulları nedeniyle değil, doğuştan ve içsel olarak, renkli bir adamdan üstün olduğu iddia edilmişti, dedi ve neredeyse sonsuz bir şekilde ekleyecekti. Entelektüel kültür, deneyim, özyönetim alışkanlıkları ve komuta açısından, bu tartışmasız doğruydu. Bunun doğal ve bilimsel bir gerçek olarak doğru olup olmadığı belki de henüz kararlaştırılmamıştı. Ancak, üstünlüğüyle övünen bir halkın, bir ırkın, deneyin adil bir şekilde denenmesini istememesi veya korkması mümkün olabilir miydi? "Biz," diye sordu, "ahlaki ve entelektüel üstünlüğümüze o kadar mı güvenmiyoruz ki, renkli insanlara, Ulusun ona bahşettiği ayrıcalığı kullanmaları için bizimle eşit bir hak vermeye cesaret edemiyoruz? Güney'deki beyaz insanlar, entelektüel kaynaklar açısından o kadar mı fakir ki, cahil ve zayıf renkli insanları, kanunla verilen en küçük haklarından bile mahrum etmek için dolandırıcılığa veya açık şiddete başvurmak zorundalar?

"Biz," diye devam etti, "cahil olduğunu iddia ediyoruz. Bu doğru. Bizden daha akıllı olacağından mı korkuyoruz? Bizimle aynı entelektüel gelişimi elde etme veya alma kapasitesine sahip olmadığını iddia ediyoruz. Ona bunu yapma şansı vermekten mi korkuyoruz? Zeka, dolandırıcılık olmadan cehaletle başa çıkamaz mı? Rakibimizi geride bırakabileceğimizi söyleyerek, onu başlangıç ​​noktasında engeller miyiz? Her çağda, bütün insanlar tarafından çalmak erkekliğe yakışmayan bir şey olarak kabul edildi ve zayıflardan çalmak daha da erkekliğe yakışmayan bir şeydi; bu yüzden 'Sadece bir köpek kör adamın yemeğini çalar' atasözüne dönüştü. Ve yine de," dedi, "cahil, kör, çaresiz renkli adamın
oylarını çalmaya razıyız!"

Sonuç olarak, renkli adamlar için değil, durup düşünmeleri için onlara çağrıda bulunduğunu söyledi. Bunun nedeni, beyaz adamın
onuru, asaleti, zekasının, tutku ve kızgınlığın değil, akıl veya vatanseverliğin dikte ettiği yol tarafından
aşağılanmasıydı. Dinleyicilerine _beyaz adamlar_ olarak, renkli adama sandıkta duygularını ifade etme hakkını vermekten çok, bu hakkın kendi haklarının
temelini ve güvencesini oluşturan yasaya dayandığı için kutsal sayılması çağrısında bulundu. Onlara Güneyli adamlar olarak
çağrıda bulunmayacaktı, çünkü böyle bir ayrımın
artık olmayacağı günün yakın olduğunu umuyordu. Fakat onlara, dürüst adamlar, onurlu adamlar olarak ve Amerikan vatandaşları olarak, yasayı ve dolayısıyla kendilerini onurlandırmalarını sağlarlar.

Kötü bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamanın en iyi ve en kesin yolunun
öncelikle onun engelsiz bir şekilde işlemesini sağlamak olduğu söylenmişti. Özellikle, ilkelere eşsiz bağlılık, sınırsız onur ve en yüksek şövalyelikle övünen bir halk için bu doğruydu. Bunlardan biri veya hepsi, uzun zamandır övündükleri bu özelliklerden herhangi birini nasıl iddia edebilir ve yine de tek bir siyahi adamı bile Ulusun ona verdiği haktan mahrum edebilir veya bu hakkın kullanımını bir alay konusu haline getirebilirdi, bunu kavrayamıyordu; ve önyargı ve kızgınlık terazisi gözlerinden düştüğünde bunu yapacaklarına inanmıyordu. Bir halk olarak haksızlığa uğramış ve aşağılanmışlarsa, tek uygun intikamları, övündükleri üstünlüğü tasdik edecek bir erkeklik ve yüce gönüllülük sergilemekti. Bu konuşma, beyaz dinleyicileri tarafından şaşkın bir sessizlikle; siyahiler tarafından ise yarı takdir edici tezahüratlarla karşılandı. Konuşmacının onların arkadaşı olduğunu ve vatandaşlık haklarını serbestçe kullanmalarına izin verilmesinden yana olduğunu fark ettiler. Beyaz denetçileri, hem davranışlarına hem de alışkın oldukları ilkelere karşı bir miktar acı ve ciddi bir öfkeyle saldırdığını gördüler. Hemen bir düşmanlık veya öfke gösterisi olmadı; ve Hesden Le Moyne, uzun zamandır özlemini çektiği zamanın geldiğine dair umutla evine döndü; memleketi Güney'in insanlarının, kızgınlık ve tutkuyla ihanete uğradıkları önyargı ve şiddet kariyerini terk etmeleri gerektiği zaman. Ertesi sabah erken saatlerde bazı arkadaşları onu bekledi ve kendi iyiliği, ailesi ve arkadaşları için, oylamadan çekilmesini istediler. Bunu yapmayı reddetti. Savunduğu şeyin ciddi bir inancın sonucu olduğunu ve sakince almaya karar verdiği yolu terk ederse her zaman kendini hor görmesi gerektiğini söyledi. Sonuç ne olursa olsun, sonuna kadar devam edecekti.
Sonra ona yolunun kişisel tehlikelerle dolu olduğunu temkinli bir şekilde ima ettiler. "Ne!" diye bağırdı, "tehlike düşüncesi karşısında irkilmemi mi bekliyorsun? İnanmadığım bir dava uğruna hayatımı ve bir kolumu feda ettim; ülkeme aklımın ve vicdanımın onayladığı şekilde hizmet etme çabasında bu kadar cesur olmayacak mıyım? Kimseyle zorluk istemiyorum; ancak Hesden Le Moyne'un herhangi bir adamın öfkesi yüzünden geri adım atmadığını da anlayabiliriz. Size açıkça söylüyorum ki bu tabloda ne kişisel hakarette bulunacağım ne de buna boyun eğeceğim."

Arkadaşları onu ağır kalplerle terk ettiler, çünkü kötü bir şey olacağını önceden seziyorlardı. Birkaç gün geçmeden, bir zamanlar içinden geçtiği
kötü söz ve hakaret fırtınasının, şimdi başına gelen kasırgayla karşılaştırıldığında hafif bir sağanak olduğunu fark etti. Gazeteler tehdit, kınama ve hakaretle dolup taştı.
Biri şöyle dedi:

"Horsford County'nin örgütlü Demokrasisine karşı bir muhalefete liderlik edebileceğini düşünen adam sadece çok küstah değil, aynı zamanda son derece cesurdur. Böyle bir adam seçim günü, seçiminde Demokratlardan oluşan bir koruma ve arkasında bir Cebelitarık'a ihtiyaç duyacaktır."

Bir diğeri şöyle dedi:

"Radikal aday tavsiye almakta fayda var. Eyaletin beyaz adamları barışçıl bir yaz ve sonbahar istiyor. Onlar hararetli siyasi çekişmelerden bıkmış durumdalar. Eğer sert bir eyleme zorlanırlarsa, bu aşırı sert, belki de tatsız bir şekilde olacaktır. Sorun çıkaranlar bundan en çok zarar göreceklerdir. Bunu aklınızda bulundurun, renkli ve beyaz tenli kişiler. Düşünceli ve tartışmacı Radikal lidere tavsiyemizi yineliyoruz, nasıl gittiğine dikkat edin ve hayvanları çok fazla kışkırtmayın; dişleri ve pençeleri var. "

Bir diğeri şöyle dedi:

"Halkımız, açık bir düşmana dönüşecek kadar güçlenene kadar
aralarında gizli bir tehlikenin büyümesine izin verecek mi? Hesden Le Moyne renkli adamları kendi sancağı altında toplayıp Horsford'u düşmana teslim ederken uysalca boyun eğecekler mi? Boş boş ve uyuşuk bir şekilde durup böylesine rezil bir komplonun gerçekleşmesine tanıklık edecekler mi? Hayır! Binlerce kez, hayır! Uyanın! Sopalarınızı karıştırın;
bağırışlar yükselsin; kırmızı gömleklerinizi giyin ve yolculuk başlasın.
Genç adamlar minibüse binsin, yoksa siyasi köleliğe satılacağız."

Bir diğeri düşmanlığın temel notasını şu sözlerle dile getirdi:

"Kendini Radikal olarak ilan etmeye cesaret eden her beyaz adam,
derhal Güney'in acımasız ve kötü niyetli düşmanı olarak damgalanmalı;
Cumhuriyetçi oylarıyla göreve gelmeye çalışan her adam
pis kokuyla doyurulmalıdır. Zencilere gelince, isterlerse Radikal biletine oy vererek eğlensinler. Bizim sayımız var. Horsford'da cesur oyları beş bin aşağılık Radikal'inkine eşit bulunacak bin tane iyi ve gerçek adamımız var."

Rakiplerinden biri, çok sert bir konuşmada, ünlü bir Konfederasyon generalinin örneğine dikkat çekti. "O da,"
dedi tutkulu hatip, "Konfederasyona Hesden Le Moyne kadar cesurca ve çok daha yetenekli bir şekilde hizmet etti. Ancak Radikalizm virüsüyle
doğdu; savaştığı davayı terk etti ve ihanet etti; Güney halkını ihtiyaç anında terk etti ve düşmanlarına katıldı. Kendisine yalvarıldı ve yolunda devam etmemesi için yalvarıldı, ama o sürüklenmeye devam etti ve bataklığa
daha da derine battı, ta ki bugün
yapıştığı bataklığa
hızla inene kadar. Ve ne kazandı? Alay, dışlanma,
kötü niyet, kötü niyet--en kötüsü, ölüm ve yıkım yağmurunda yanında duran adamların
aşağılaması. Hesden Le Moyne
örnek olarak uyarılsın."

Ve böylece gün be gün devam etti. Kişisel hakaretten titizlikle kaçınıldı, ancak genel anlamda tüm dürüst insanların bir hain ve bir hain olarak hor görmesi ve küçümsemesine maruz bırakıldı. Arkadaşı gibi görünenler ondan uzaklaştı; hoş arkadaşlarla dolu olan ev ıssızdı veya sadece itiraz etmek veya tehdit etmek için gelenler tarafından ziyaret ediliyordu. Hatasını gördü, ancak öfkenin yararsız olmaktan daha kötü olduğunu biliyordu. Öfkelendirmeye değil, ikna etmeye çalışıyordu. Bunda başarısız olunca, sadece üstlendiği görevi, yapacağını söylediği gibi yaptı - korkusuzca, açıkça ve sadakatle.

Seçim geldi ve sonuç - öngörebilecek kadar akıllı olması gereken şeydi. Yine de, Hesden Le Moyne için büyük ve üzücü bir hayal kırıklığıydı. Umursamadığı için Mecliste bir koltuk hakkında
; ama bu ona,
kendisiyle gurur duyduğu insanların
hayırseverlik tarafında yanıldığının bir göstergesiydi. Onlara kendilerini gösterdiklerinden daha iyi inanmıştı. Çok yakın olduğunu
umduğu adil gelecek her zamankinden daha
uzak görünüyordu. Halkı ve
Devleti için olan umudu ezildi ve gelecekte tarifsiz bir kötülük korkusu
kalbine zorla girdi.

BÖLÜM LIX.

KADERİN MEKİK HOROZU.

"Marse Hesden, Marse Hesden!" Gece yarısı Hesden Le Moyne'un yatak odasının penceresine ürkekçe bir vuruş duyuldu
ve uyandığında, alçak, temkinli bir sesle isminin seslendiğini duydu.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma, Marse Hesden. Lütfen
bir dakika dışarı çık, olur mu?"

Ses açıkça siyahi bir adama aitti ve Hesden'ın bu isteği yerine getirmekte hiçbir
endişe veya tereddütü yoktu. Aslında,
siyahi ırkın tanınmış bir dostu olarak konumu, onun nezaketine ve korumasına yönelik bu tür
başvuruları hiç de sıra dışı kılmamıştı.
Hemen ayağa kalktı ve verandaya çıktı.
Bir süre ortalıkta yoktu ve döndüğünde sesi duygu doluydu
ve karısına şöyle dedi,

"Mollie, burada aç ve yorgun bir adam var. Hizmetçilerin onun
varlığını bilmesini istemiyorum. Ona
karışıklık yaratmadan yiyecek bir şeyler getirebilir misin?"

"Neden, ne--" diye başladı Mollie.

"Hiçbir soru için durmamak en iyisi olacak," dedi Hesden aceleyle, bir lambayı yakıp bir bardağa biraz içki
döküp geri dönmeye başlarken. "Ne varsa hemen al ve
yukarıdaki odaya getir. Gidip bir ateş yakacağım."

Mollie ayağa kalktı ve bir örtü atarak
kocasının isteğini yerine getirmeye başladı. Fakat merdivenlerden yukarı çıktığında birkaç dakika geçmişti.
Tam dolu bir tepsi taşıyordu. Terlikli ayakları hiç ses çıkarmıyordu ve oda kapısına ulaştığında kocasını
ateşin önünde diz çökmüş halde gördü. Ateş yeni yeni yanmaya başlamıştı.
Işık ayrıca, biraz geride bir sandalyede oturan, şapkası yanındaki zeminde, gri başı göğsüne doğru eğik ve tüm duruşu bitkinliği gösteren güçlü yapılı bir siyahi adamın üzerine de vuruyordu.

"İşte burada, Hesden," dedi sessizce, odaya girerken.

Siyahi adam konuşurken yorgunca başını kaldırdı ve gri, seyrek bir sakalla yarı yarıya gizlenmiş zayıf bir yüzle ona doğru döndü.
Gözleri ona değdiği anda şaşkınlıkla kocaman açıldı.
Ayağından fırladı. sandalye, elini başına koydu, sanki rüya görmediğinden emin olmak ister gibi, ve dedi ki,

"Ne!--sen--Tanrı aşkına--Bayan Mollie olmalı!"

"Ah, Nimbus!" diye bağırdı Mollie, bir çığlık atarak. Yüzü kül gibi solgundu ve Hesden yanına
atılıp
koluyla onu desteklemeseydi,
düşecekti, dedi ki,

"Şşş! Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Seni bu kadar
erken beklemiyordum, yoksa sana söylerdim."

Siyah adam dizlerinin üzerine çöktü ve manzaraya hayretle baktı.

"Ah, Marse Hesden!" diye bağırdı, "o--bizim Bayan Mollie olabilir mi,
yoksa Nimbus talihsizliklerinin geri kalanıyla iyice delirdi mi?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Hesden. "Gerçekten Bayan Mollie, sadece
ben onu eski arkadaşlarından çalıp benim yaptım."

"Bunda hiçbir yanlış yok, Nimbus," dedi Mollie, elini uzatırken, siyahi adam elini hem kendi elleriyle kavradı hem de gözyaşları ve öpücüklerle kapladı, hıçkırıklarının arasında şöyle dedi,

"Tanrım! Tanrı'ya şükür! Nimbus artık korkmuyor! Artık hiç korkmuyor, şimdi onu gözetleyen küçük meleği gördü ve tüm bu geceler boyunca rüya görüyordu! Tanrım, yaşıyor! Artık küçükleri bile üzerlerine almana gerek yok; iyi olduklarını biliyorum! Bayan Mollie onları yakaladı, yoksa şimdi burada olmazdı. Tanrım, o küçük kuzuyu bir kez daha görüyorum."

"Hadi, hadi!" dedi Mollie nazikçe. "Artık konuşmamalısın. Sana yiyecek bir şeyler getirdim. Yorgun ve açsın. Şimdi yemek yemelisin. Her şey yolunda. 'Gena ve çocuklar
iyiler ve sen gittiğinden beri her gün seni arıyorlar."

"Tanrım! Tanrım! Daha fazlasını istemiyorum!" dedi Nimbus.
Vahşi bir coşkuyla devam edecekti ama hem Hesden
hem de Mollie araya girip onu vazgeçirip yemeye zorladılar. Ah!
Zavallı kaçak önüne serdiği yemek tam bir kraliyet yemeğiydi.
Mollie biraz süt getirdi. Ateşin üzerine bir kahve makinesi kondu ve o yerken ona olan bazı değişikliklerden bahsettiler. Sonunda Hesden onu Eliab'ın uzun süre saklandığı odaya götürdüğünde ve kapıyı kapatıp üzerine kilitlediğinde, içeriden gelen şükran dolu duaların alçak tonlarını hâlâ duyabiliyorlardı. Hesden sessizliği emretmek için kapıyı çaldı
ve uzun süredir dul olan siyahi eşin inancını haklı çıkaran İlahi Takdir'e hayret ederek odalarına döndüler.

Ertesi gün Hesden, Nimbus'a karşı hangi
suçlamaların olduğunu öğrenmek için Adliye'ye gitti. Hiçbirinin olmadığını gördü.
Bay Sykes'ın işçilerini baştan çıkarmaktan dolayı başlatılan eski kovuşturma uzun zaman önce sona ermişti. Gariptir ki, ona karşı başka hiçbir dava açılmamıştı. Bazı sebeplerden dolayı, Red Wing'i harap eden yağmacıların yaralarının intikamını almak için yasaya başvurulmamıştı. Hesden, dönüşünde Red Wing'e geldi ve Eliab'ı
eve getirdi.

İki eski arkadaş arasındaki buluşma çok etkileyiciydi. Nimbus'un kaybolmasından
sonra, Eliab daha kendine güvenen biri olmuştu. Kuzey'deki bir okulda geçirdiği iki yıl ve daha fazla süre, erkekliğini
genişletmiş ve derinleştirmiş, ayrıca bilgisini artırmıştı ve Red Wing'deki okulun sorumluluğu orada başlayan işi tamamlamıştı. Özbilinci azalmıştı ve artık
sıkıntısını unutması için yoğun bir heyecanın mahmuzlamasına gerek yoktu. Son yaraları, tekerlekli sandalyesinden ayrıldığında onu daha da çaresiz hale getirmişti, ancak hayatı, eskisi kadar sürekli olarak zayıflığı üzerinde durmasını
sağlamayacak kadar doluydu.

Nimbus'ta daha da belirgin bir değişim vardı. Gri saçlar,
eğik bir vücut, kırışmış bir yüz ve düşmanları tarafından uzun süre avlanan adamı
niteleyen o tür gizli vahşilik, eski korkusuz, boğa alınlı sertliğinin yerini almıştı.
Ruhu kırılmıştı. Artık geleceğe bolca umutla, tehlikelerine aldırmadan bakmıyordu.

"Benden uzaklaştın, Bre'er 'Liab," dedi sonunda,
uzun süre birbirlerinin ellerini tutup birbirlerinin yüzlerine baktıklarında. "Nimbus'u nasıl tutacağını bilemiyorsun,
onu etrafında gezdirmek için. Ondan uzaklaştın - tamamen uzaklaştın," diye ekledi hüzünle.

"Sen de değiştin, Kardeş Nimbus," dedi Eliab yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, değiştim, tabii; ama senin kadar değil, Bre'er 'Liab. Şu eski kabuğu değişti. Nimbus eskisi gibi
taşıyamazdı. Zor zamanlar geçirdim--zor zamanlar, 'Liab, ve eskiden olduğum adam gibi değilim; ama içimde
senin gibi
değişmedim. Ben hep aynı eski Nimbus'um--aynı, sadece daha az çocuk ruhen yıkıldı, Bre'er 'Liab. Senin kadar
büyümedim. Eskiden olduğumdan daha fazla adamım yok--aslında pek de değil. Artık ne olacağıyla daha fazla ilgilenmiyorum. Ben
yaşlı bir adamım, 'Liab--yaşlı bir adamım, "Gençim."

O gece hikayesini soluk soluğa bir dinleyici kitlesine anlattı.

"Evet, Bre'er 'Liab, o sabah seni Marse Hesden'da bıraktığımdan beri bir sürü şey oldu. Bak, Berry'den
ayrıldığım yere geri döndüm ve katırı ve her şeyi
büyük bir çam çalılığının içine, kıyıya doğru taşıdık ve taşıdık ve bütün gün
çok yakın kaldık; sadece bir kez, yola çıktığımda ve Bayan Mollie'nin at sırtında dolaştığını gördüğümde. Ona yüksek sesle seslendim, buna cesaret edebildim; ama, Tanrı aşkına! Beni hiç istemedi."

"Sen miydin, Nimbus?" diye sordu Mollie, gururla okşadığı küçük Hildreth'in parlak gözlü halefinden dönerek. "Birinin beni çağırdığını duyduğumu sandım ama bunun sen olduğunu
düşünmedim. Çok üzgünüm! Durup baktım ama hiçbir şey göremedim."

"Hayır, beni görmediniz, Bayan Mollie, ama sizi görmek bana çok iyi geldi. Red Wing'e doğru gittiğini biliyordum ve daha sonra onlara oradan ayrıldığını söylerdin. Wal, o gece geri döndük ve ambardan arabayı çıkardık. Evin etrafına bir göz attım ve tütsüleme evine gittim ve bir jambon et ve başka şeyler aldım. Kesinlikle orada olduğumu anlayacaklarını söyledim, ama şerifin adamları etrafta dolaşıyor diye korktuğum için kimseye bir şey söylemeye cesaret edemedim. Bana ve belki de Berry'ye bir emir vereceklerini söyledim, bir önceki gece yaptıklarımızdan dolayı."

"Asla yapmadılar," dedi Hesden.

"Bana söyleme!" diye haykırdı Nimbus şaşkınlıkla.

"Hayır. Berry'yi eski Granville Sykes'tan
çekip uzaklaştırmak dışında, sana karşı hiçbir zaman cezai işlem yapılmadı," dedi Hesden.

"Wal," diye yanıtladı Nimbus, "hepsi aynıydı. Öyle olacağını düşünmüştüm.
Memeler yeterliydi, para. Eğer beni bir keresinde bununla kandırabilselerdi, sanırım beni bu konuda
astırabilirlerdi."

"Ülkeyi terk etmek senin için çok akıllıca bir hareketti," dedi Hesden. "Hiç şüphe yok."

"Teşekkür ederim, Marse Hesden, teşekkür ederim," dedi Nimbus. "Şimdiye kadar aptal olmadığımı bildiğim için mutluyum. Ama şimdi düşünüyorum da,
Marse Hesden, o gece 'Gena ve'
benim işaretlerimizi koyduğumuz adamların başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

"Biri bir iki yıl sonra öldü -o geceden sonra
hiç iyi olmadı- ve diğeri burada, sağ ve iyi, yüzünün ortasında garip bir dikişle," dedi Hesden.

"Öldü, öyle mi diyorsun?" dedi Nimbus. "Wal, gerçekten üzgünüm ama o bir yığın daha uzun yaşadı ve Bre'er 'Liab da o zaman şaka yapmasaydım
yaşayacaktı."

"Evet, kesinlikle," dedi Eliab, elini eski arkadaşına uzatırken.

"Wal," diye devam etti Nimbus, "Wellsboro'ya gittik ve oradaki destekçiyi sattık. Sonra biraz bölündük. Paranın çoğunu aldım ve güneye gittim, Berry de katırı ve yük arabasını alıp Hanson County'deki evine doğru yola koyuldu. Arabaları aldım ve devam ettim, bir yerde ve başka bir yerde durdum ve biraz daha çalıştım ve oraya geri döndüm, ama sadece bir memur tarafından yutulup geri getirilmeyi bekliyordum. Teksas'ın kimsenin onları bulmasını istemeyenler için iyi bir yer olduğunu duymuştum; bu yüzden oraya gitmek için dışarı çıktım. Louisiana'daki Fairfax'a vardığımda, ateşle yere yığılmıştım ve yaklaşık altı ay boyunca hiçbir şey bilmiyordum. Ve beni kimin beklediğini düşünüyorsun, Marse Hesden?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Hayır, tahmin bile edemezsin," dedi Nimbus; "ama yaşlı annem Lorency'den başka kimse yoktu."

"Söylemiyorsun! Bu garipti," dedi Hesden.

"Çok ciddiydi, Marse Hesden. Yaşlı bir kadın olmaya gidiyordu. Öldü artık. Görüyorsun ya, beni adımla tanıyordu ve bana
çok düşkündü, yoksa buraya gelip bana söylemezdim. İyileştikten sonra, beni orada kalmaya ikna etti. Güçlüydüm
yurt özlemi çekiyordum ve tüm yılımı ailemden ve çocuklarımdan geçirmek istiyordum ve eğer yeterince param olsaydı, hemen geri dönerdim; ama
seyahat, doktor faturaları ve benzeri şeylerle, tek kuruşum bile yoktu. Sonra yaşlı annemi bırakamadım. Orada tek başına çalışırken zor zamanlar geçirmişti ve ben de ona elimden geldiğince yardım etmek istiyordum. Bayana yazması için bir adam buldum Mollie;
ama mektup geri geldi ve artık orada olmadığını söyledi. Sonra ona Güney'e
gelmeden önce nerede olduğunu yazmasını söyledim; ama o da geri geldi."

"Neden bana yazmadın?" dedi Hesden.

"Wal," dedi Nimbus, biraz şaşkınlıkla, "Bunu yapmaktan korkuyordum,
Marse Hesden. Ağzının bana dönmesinden korkuyordum. Nedenini bilmiyorum ama, Bayan Mollie orada olmadığı sürece, beyaz adamlardan çok korkuyordum. Bu yüzden annemle anlaştık, geri dönmek için yeterli paramız olana kadar çalışmaya devam edecektik; sonra da geldik ve bilmediğim bir yerde durup, onun gelip işlerin nasıl olduğunu görmesini sağlayacaktım.

"Şaka yapıp bira bardağını alacaktım ki, bir tane daha geri çektim. Bak, orada iki adam vardı, ikisi de o bölgenin şerifi olduğunu iddia ediyordu. O, bakayım, o, S'render'dan sonraki onuncu yıldı, oradan ayrıldıktan dört yıl sonra. Bunlardan biri, görebildiğim kadarıyla, Vali tarafından atanmıştı ve diğeri Vali olduğunu iddia eden bir adam tarafından. İlki, Adliye Sarayı'nı tutması ve işleri doğru şekilde yürütmesi için ona yardım etmeleri için kötü adamları çağırdı; ve diğeri, küçük bir ordu toplayıp bize karşı geldi. Ben bir askerdim, bilirsin, ve hükümete karşı dik durmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden geri kalanlarla savaşmaya gittim. Birkaç fren yaptık ve bizi oradan çıkardıklarında Adliye Sarayı'nın içine geri çekildik. Den
dar, Sweevepo't'tan bir tekne dolusu beyaz adam geldi ve biz
onlarla savaşmakta zorlandık. Birçoğumuz ve onlardan bazıları öldürüldü. Çok fazla silahımız ve cephanemiz yoktu. Çok güçlüydü
ve su da ıslanıyordu.

"Bu yüzden, bir süre sonra, bir ateşkes bayrağı gönderdik ve açgözlülük, bize daha fazla zarar vermemeleri koşuluyla, öfkelendirdi. Sadece
hızla, hepimizi esir aldık. Dar, benim olduğum
takımda yirmi saattir. 'Uzun bir süre sonra karanlık çöktü, bizi dışarı
çıkardılar ve her iki tarafta bir muhafızla birlikte yürüttüler. Muhafız bize ateş etmeye başlamadan önce iki veya üç yüz metreden fazla gitmemiştik. Beni üç yerden vurdular ve düştüm ve yol kenarındaki bir hendeğe yuvarlandım, sanki yabani otların altındaymış gibi. Bir süre sonra kendimi toparladım ve yabani otların arasından çalılara doğru süründüm. Ertesi gün anneme haber verme şansım oldu ve gelip
biz oradan kaçmayı başarana kadar beni okşadı."

"Zavallı Nimbus!" dedi Mollie ağlayarak. "Gerçekten zor zamanlar geçirdin!"

"Garipler kadar kötü değil," diye cevap verdi. "Dar sadece iki kişiydi ve kaçmayı başardı. Geri kalanların hepsi öldürüldü."

"Evet," dedi Hesden, "O olayı hatırlıyorum. Korkunç bir şeydi. Güneyli halkımız ne zaman bilgelik öğrenecek!"

"Bunu bilmiyorum, Marse Hesden," dedi Nimbus, "ama o züppelerin oradan çıkmak için yeterince şey öğrendiğini biliyorum. Sadece sözlerimi unutma, eğer bu şeyler böyle devam ederse, zenciler yakında bu şehirde ürkecekler. Daha kötü durumda olamayız, nereye gidersek gidelim, ve ben sadece sırıkla dışarı çıkıp kaçmayan bir aptalı aptal sayarım, sadece bir yol kesip üzerinde yürüyebileceği bir yol bulduğunda hemen gider."

"Ama bu üç yıl önceydi, Nimbus," dedi Hesden. "O zamandan beri neredeydin?"

"Görüyorsun ya," dedi Nimbus, "orada daha fazla kalmaktan korkuyorduk. Bu yüzden annem ve ben Miss'ippi'nin ötesine geçtik ve tekrar işe koyulduk. Çok güçlü değildim, ama çok çalıştık ve geri dönmek için para kazanmak için çok çabaladık. Annem güçlüydü, öldükten sonra geri dönmek için endişeliydi. Biz, kulübenin etrafı tamamen toplanana ve hiç ücret almayana kadar, tollable gibi anlaştık. Sonra, bir gün, plantasyondaki patron,
annesiyle wuk konusunda bir kavga çıkardı ve hemen bastonuyla
yaşlı gri kafasına vurdu. Buna dayanamadım,
bu yüzden ona vurdum ve kavga ettik. Bir zamanlar sahip olduğum şeyden
artık eser kalmamıştı, ama içimdeki güç hala çok büyüktü, o an anladı.

"Beni kucaklayıp hapse attılar ve mahkeme geldiğinde, yaşlı annem ölmüştü; bu yüzden annem olduğunu kanıtlayamadım ve kanıtlasaydım da bir fark yaratmazdı. Jüri suçlu olduğumu söyledi ve yargıç bana yüz dolar ve masraflar para cezası verdi ve cezayı, masrafları ve benzerlerini ödemek için açık artırmada kiraya verilmemi söyledi. Bu yüzden açık artırmaya çıkarıldım ve günde yirmi beş sent kazandım. Yasaya göre, kaybettiğim bir günü telafi etmek için iki gün çalışmam gerekiyordu. Hasta ve moralsizdim ve çalışmaya hiç gücüm yoktu, bu yüzden bir yığın gün kaybettim. Sonra bir veya iki kez kaçtım ama beni yakaladılar ve geri. Bu yüzden zaman kaybetmeye devam ettim ve yaklaşık dört ay öncesine kadar temiz bir şekilde gidemedim. O zamandan beri geri dönmek için çabalıyorum, o kadar
korkuyorum ki tekrar yakalanmaktan korkarak yollarda bile yürüyemedim. Ama sanki geri dönmek isteyen yaşlı annem gibi hissettim."

"Ama ölmeyeceksin," dedi Mollie, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Plantasyonun iyi. 'Gena ve
çocukları çağıracağız, sen ve Eliab Red Wing'de tekrar yaşayabilir ve mutlu olabilirsiniz."

"Kaçmak istemiyorum, Bayan Mollie," dedi Nimbus. "Ölmek istemiyorum, öyle diyorsun; ama ne
çocuklarımın ölmesini istiyorum. Onların özgür olabilecekleri yere gitmelerini istiyorum,
ve her neyse, beyaz bir adamın şansının yarısı kadar."

"Peki ya Red Wing?" diye sordu Hesden.

"Bir kez daha görmek istiyorum," dedi kalbi kırık adam, gözyaşları yanağından aşağı akarken. "Bir zamanlar eski günlerimde bir yığın teselliye sahip olmayı dilemiştim. Ama hepsi geçti ve gitti,
şimdi geçti ve gitti! Sana ne diyeyim, Marse Hesden, ben hep o çiftliğin yarısını Bre'er 'Liab'a bağışlamıştım. Şimdi kağıtları çıkarıyorsun ve hepsini ona bırakıyorsun, ben de Gene ile Kansas'a gidiyorum. "

"Hayır, hayır, Nimbus," dedi Eliab; "Ben razı olamazdım--"

"Evet, senin akraban, 'Liab," dedi Nimbus, eski zamanlardaki kibrinin bir kısmıyla. "Senin akraban ve iraden. O yolu kullanabilir ve halkımız için bir şey yapmadan yapabilirsin, ama ben yapamam. Yani, görüyorsun, ben sadece kendi işimi yapacağım ve her zaman, senin nasıl gittiğini ve iyilik yaptığını duyduğumda, halkımız için ışık saçma işinde seninle ortak olduğumu düşüneceğim, böylece özgür olmayı ve özgür kalmayı nasıl bilecekler. Amin!"

Dinleyiciler onun "amin"ini tekrarladılar ve Eliab, yanında oturduğu ve tüm anlatı boyunca elini tuttuğu Nimbus'un kollarına
atılarak yüzünü göğsüne gömdü ve ağladı.

BÖLÜM LX.

EXODIAN.

Hesden ve Mollie, mülklerini incelemiş ve Nimbus'un ailesiyle birleşip hayata yeni ve daha umutlu bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiğini görmüş oldukları Eupolia'dan evlerine doğru gidiyorlardı.
Özgür Kansas'a bakan ve köleliğin Missouri'ye koyduğu yasağı istemeyerek de olsa taşıyan yetmiş yedi tepeli o harika genç şehre
ulaşmışlardı. Büyük, her zaman misafirperver Uzak Batı'nın buluştuğu ve her zaman kaynaşan Doğu ile ilk kez el sıkıştığı kalabalık istasyonda trenlerini beklerken,
değişen kalabalığın arasında dolaştılar.

Kısa süre sonra çantaları ve bohçaları, Alacalı
giysileri ve açıkça belli olan konuşmaları, onların, Güney'in zevklerini terk edip Kansas ovalarında bir hayatın denenmemiş dehşetlerine sığınan o yanlış yönlendirilmiş yaratıklardan oluşan bir grup olduklarını gösteriyordu.
Bunlar, kucaktaki bebekten yaşlı patriğe ve her renk tonundan, mavi gözlü ve kahverengi saçlı Sakson sarışınlığından abanoz siyahlığına kadar her yaştan insandı. Hikayelerini meraklı dinleyicilerden oluşan bir gruba anlatıyorlardı.
Olay çeşitliliğinde bir eksiklik yoktu, ancak giriştikleri göç için
harika bir sebep benzerliği vardı.

Doksan dört kişiydiler ve beş farklı eyaletten geliyorlardı: Alabama, Georgia, Mississippi, Louisiana ve Teksas. Önceden bir şey söylemeden yola çıkmışlardı ve seyahat hatları Kansas'a doğru birleşinceye kadar birbirlerini tanımıyorlardı. Birkaç genç, Kansas'ın bol iş ve iyi ücretler olan ve siyahi bir adamın yaptığının karşılığını alabileceği bir ülke olduğunu duydukları için geldiklerini söyledi. Diğerleri adaletsizlik ve yoksunlukla ilgili garip hikayeler anlattı. Bazıları, belirgin yoksulluklarını açıklamak için, altında çalıştıkları sözleşmeleri gösterdi. Bazıları kişisel öfkeden, saklı tutulan haklardan ve tuhaf bir şekilde adaletin amaçlarından
kötülüğün teşvikine doğru yönlendirilen yasadan bahsetti. Ancak, çok daha büyük bir kısmı, amaçlarının çocuklarının özgürce büyüyebileceği, eğitim alabileceği ve yaşam mücadelesinde "beyaz bir adamın şansına" sahip olabileceği bir yer bulmak olduğunu ilan etti. Kendileri rahatlık veya refah beklemiyorlardı, ancak çocukları için özgürlük, bilgi ve adil bir başlangıç ​​istiyorlardı.

Hesden ve Mollie bu grubu izlerken, her zaman evini hatırlatan şeylere karşı hissettiği ilgiyle, bu insanlarda yakın gelecekte şaşırtıcı boyutlara ulaşmayı vaat eden bir hareketin öncülerini görürken, partiden birinin şu haykırışıyla irkildi:

"Duvar, ilan ediyorum! Bayan Mollie değil - ve Tanrı aşkına, Marse
Hesden de!" Yoluna saçılmış destelerin üzerinden sendeleyerek ve etrafta duranları bir kenara iterek, Berry Lawson gezginlerin huzuruna çıktı, eğilip tırmalayarak ve keyifle kıkırdayarak; bir elinde eski bir yün şapka, üzerinde şok edici bir şekilde eski püskü giysiler, ama yüzü dürüst bir iyi niyetle parlıyordu ve sanki kaygı ve
o her zaman yabancıymış gibi eğlenceli ses tonları yankılanıyordu. "Nasılsınız, Bayan Mollie--efendim, Marse Hesden. Sizi bir daha gördüğümde söz verilen gecenin sonunda macun yapmam gerektiğini umuyorum. Evet, evet! Berry'yi unutmadın sanırım? Eğer öyleyse,
kendimi çağırmak için bir ıslık çalacağım. Örneğin,
şimdi, bu h'yer gibi."

Sonra ellerini kaldırıp vücudunu rahatça sallayarak,
tüylü arkadaşlarını taklit ederek alaycı kuşu taklit etmeye başladı. Bu başarısından çok gurur duyuyordu ve
gösterdiği performans kısa sürede kalabalık deponun her yerinden dikkat çekti.
Bunu fark eden Hesden,

"Hadi, hadi, Berry; bu yeterli. Kimliğin konusunda hiçbir şüphe yok. İkimiz de Berry Lawson'dan başka kimsenin bunu yapamayacağına inanıyoruz ve seni gördüğümüze çok sevindik." Mollie gülümseyerek onayladı.

"Teşekkür ederim, efendim. İltifatınız için çok minnettarım. Umarım iyiyimdir, Bayan Mollie de öyle. "İkiniz de beni gururlandırıyorsunuz," dedi Berry, eğilip tekrar sıyrılarak, eski şapkasını bir top haline getirerek,
huzursuzca ileri geri yanaşarak ve utangaç bir şekilde keyfini
gösterme çabalarında, figürünün tüm gevşekliğini sergileyerek. "Şirket içinde dolaşmanıza benziyor," diye ekledi, Hesden'in kolunda duran Mollie'nin eline bir bakış atarak.

"Evet," dedi Hesden iyi huylu bir şekilde; "Bayan Mollie artık Bayan Le Moyne."

"Söylemeyin!" dedi Berry şaşkınlıkla. "Der Lo'd ve der nation,
sonra ne olacak? Bayan Mollie ve Marse Hesden evlendiler
ve Berry ile krallığın uçsuz bucaksız kıyısında buluştular!
Sadece yakında dirilişin öncüsünü görmemiz bekleniyordu. Ya da çok gururlu ol, Marse Hesden. Eskiden, Red Wing hakkında düşünürdük, o kadar iyi bir gölge
yapan tek bir adam bile yoktu Bayan Mollie için."

"Ve öyle de yok," dedi Hesden gülerek, "Ama burada durup
bütün gün konuşamayız. Nerelisin?"

"Neredenim? Yeşil yayladaki engebeli yer, Marse Hesden,
burası hariç, keçileri nallayıp
kayalıklara tırmanmalarına yardım ettikleri yer; ve lütfen Lo'd, yakında oradan döneceğim
tren geliyor, mutlu Kenan diyarına doğru gidiyor.'"

"Uğramak zorundayız canım," dedi Hesden karısına.
"Trenler arasındaki zamanda Berry ile hiçbir şey yapamayız.
Yanınızda yük var mı?" diye sordu Berry'ye,

"Yanınızda yük mü var? Benim--bir mendil dolusu temiz giysiler--sadece
çok yakında yıkanacaklar, biliyorsun. Evet, evet!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Nereye gidiyorum? Gwine West, şehirde büyüyecek Marse
Hesden." "Hadi, hadi, bohçanı al ve gel."

"Tamam, Marse Hesden. Sadece yakında senin için uçacağım. Hoşça kalın, arkadaşlar," dedi şapkasını merhum seyahat arkadaşlarına sallayarak. "Sizleri yalnız bıraktığım için çok üzgünüm, ama iş iş, biliyorsunuz, ve benim bir işim var. Size iyi şanslar diliyorum, hepinize. Onlara yolda olduğumu bildirin, olur mu?

Eğer sen de gelirsen, onlara ben de geliyorum de," diye şarkı söyledi, Hesden ve Mollie'yi depodan dışarı takip ederken, etraflarında toplanan kalabalığın kahkahaları arasında. Bagajları kısa süre sonra platformdan alındı ​​ve Berry şoförle birlikte koltuğa
oturarak otele gittiler. Sonra onu, aşağıdaki nehrin dibinden santim santim yukarı tırmanmış gibi, keskin tepelerin arasında kıvrılan yoğun caddeden aşağı indirerek, Hesden ona birkaç yeni giysi ve Berry'nin ısrarla "sahip ol çantası" dediği bir valiz verdi ve onu hizmetçisi olarak otele geri götürdü. Hesden odasına doğru yürürken, gençleşmiş kaçak sordu,

"Lütfen, Marse Hesden, Sally ve çocuklarıma ne olduğunu biliyor musun? Onları
tohumladığımdan beri güçlü bir zaman oldu, Marse Hesden. Onları hemen göndereceğim,
nerede olduklarını bulup parayı alırsam, bilirsin."

"Hepsi iyi, Berry. Yarım saat sonra odama gelebilirsin ve sana onlar hakkında her şeyi anlatırız," diye cevapladı Hesden.

Odasına varır varmaz, Berry'nin ayak seslerini duydu.

Kapıya gittiğinde Berry onu şu açıklamayla karşıladı,

"Affedersiniz, Marse Hesden. Benim için henüz zaman olmadığını biliyordum ama bir şekilde sizin ve Bayan Mollie'nin yakınında olsaydım daha da kötü olacağını düşündüm. Her neyse, yarı yarıya rüya görüyor olmasından korkuyorum."

"Hadi, içeri gir," dedi Hesden. Berry odaya girdi ve Mollie ile kocası ona okuyucunun ailesi ve arkadaşları hakkında zaten bildiklerini anlatırken alışılmadık bir sessizlik içinde oturdu. Zavallı adamın gözyaşları serbestçe aktı ama o, arada sırada bir soru sormak dışında sözünü kesmedi. Konuşmaları bittiğinde bir süre sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi,

"Bress de Lo'd! Berry, Lo'd'un özellikle zenci ve aptallara

yakın olduğundan hiç şüphe duymayacak. Orada, Ole Marster'ın Berry'nin etrafta sıkıştırılmasına izin verdiğini ve karısından kaçmasına izin verdiğini ve kendisinden başka kimsenin onunla ilgilenemeyeceğini düşündüğünü ve tüm bu zaman boyunca iyi kalpli sevgilinin onlara baktığını ve onları küçük kuzular gibi koruduğunu, benim bundan haberim olmadan, hatta ondan bunu yapmasını bile istemediğini hissediyordum. Berry!" diye devam etti kendi kendine konuşarak, "seninki büyük bir serseri ve dövülmeyi ve aç kalmayı hak ediyor--"

"Berry," diye sözünü kesti Mollie, "kahvaltını yaptın mı?"

"Kahvaltı, Bayan Mollie?" dedi Berry, "Berry kahvaltıdan ne istiyor?
Ona kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği hakkında söylediklerin değil mi? Kahvaltı artık onun için önemli değil. O kadar iyi şeylerle dolu ki en azından bir hafta daha fazlasına ihtiyacı olmayacak."

"Doğruyu söyle, Berry; en son ne zaman yemek yedin?"

"Wal, açıklayayım, Bayan Mollie, Berry hata yapma, Saint Lewy'den ayrılırken
dün akşam yemeğini dört dörtlük yedi. Tren çok yavaş çalışıyor ve Berry uzun
yolda o ucuz dükkanların hiçbirine uğramıyordu--pek bir şey değil; evet, evet!"

Hesden kısa sürede rahatsızlığını gidermek için bir şeyler ayarladı ve o gece onlara
nerede olduğunu ve bu arada başına neler geldiğini anlattı.

BERRY'NİN HİKAYESİ.

"Görüyorsunuz ya, Bre'er Nimbus'tan ayrıldıktan sonra, Hanson Kontluğu'na geri döndüm; ama o kadar korkmuştum ki kendimi
gündüz hiç gösteremedim. Bu yüzden Sally ve çocuğu Nimbus'un bana katırla verdiği yük arabasına bindirdim ve daha da doğuya doğru yola koyuldum. Açıkça, Nimbus'a o katır ve yük arabası için ödeme yapacağım,
tüm para Kansas'ta orada. Kesinlikle Berry'ye çok yardımcı olacak. O katırı çektiğim sürece güvende olduğumu biliyordum; kimse o şekilde kaçtığımı tahmin etmezdi. Wal, ben doğuya doğru gittim ve bir çiftlikte makaslara sıçmaya başladık. Sally ve ben patrondan hiçbir erzak almamaya karar verdik. ona bütün paranın bir sentini ver, evet,
ve sonra, bilirsin, yıl
geçtiğinde bize karşı hiç sayılamazdı. Bu yüzden Sally, ekmek ve et yemeye
ve çocuklarla daha fazla ilgilenmeye karar verdi, birkaç günlük yardımla
boklardan kurtulabilirim. Patron, katırı beslemek için yazıyla savaştı. İşte içeri girme şeklimiz.

"Boklar bir süre sonra, kızarana kadar uzun süre güçlü bir armut gibiyiz. Sally hastalandı ve etimiz kalmadığını biliyordum. Sally güçlü bir şekilde sarhoştu, patronun emriyle, nasıl çalıştığını bildiğimiz sürece. Sonra dedim ki, "Bak Sally, hallettim. Evin altındaki mısır dartındaki o parça, kızarmak için oldukça iyi, evet, Şimdi, sadece dış sıralardan seçeceğiz,
ve boklar çıkana kadar orada uzun süre kalamazsak kaçacağım; ve sadece Maise Hooper'a söyleyeceğim - bu onun adıydı Adam
plantasyonun sahibi olan--o sıraları benim sırımla alacağım.'
Böylece bir iki hafta boyunca devam etti ve ben de
bir çeyrek at gibi gittiğimi düşündüm. Sally neredeyse iyi durumdaydı ve gelecek hafta işe gitmeye
hazır olacağını söyledi; bir sabah sepeti alıp biraz mısır toplamaya indiğimde. Sadece sepetim neredeyse dolmuştu, çalıların arasından kim çıkıp gidebilirdi ki, sadece ben Marse Hooper; ve dedi ki, çok canlı bir şekilde, 'Ee? İzin verdim, meyve
almadan önce seni becereceğim! Mısır mı çalıyorsun?'

"Hemen dışarı çıktım ve dedim ki, 'Bu, birinin kendi tarlasından mısır çaldığını duymamın ilk zamanı! Evet! Evet!'
Çok beğendim. 'Bu benim bok değil mi, Marse Hooper? Ben yapmadım mı, sadece sana kira için üçte birini mi ödüyorum?' Onu
sevdiğimi
sanıyordum, biliyorsun. Ama, hukuk aşkına, onun böyle bir fikri yoktu, pek bir şey. Bu yüzden dedi ki, dedi ki:

"'Hayır, yapmadın! Bu bir keresinde, Radikaller iktidardayken yapıldı, ama geçen kış yasama organı biraz farklı bir yasa çıkardı. Bir kiracının, sahibinin izni olmadan, her şey hasat edilip dağıtıldığı için bir bok parçası kaptığını, elinin altında olduğunu, çalmaktan suçlu olduğunu, buna 'hırsızlık' dedi, ama hepsi aynı. Ve dedi ki, 'Şimdi faydası yok, Berry Lawson. Senin seçimin var. Kalkıp gidebilirsin, yoksa seni bir yıldan az veya yirmi yıldan fazla olmamak üzere eyalet hapishanesine göndereceğimi söylerdim - bu yasaya göre. "Ben de korkmuş gibi davranmaya başladım ve dedim ki, dedim ki, 'Kalıplarımı bir arada tutmama izin vermeyecek mi?'

"'Kahretsin o pislik,' dedi (arkadaşına küfür ettiği için Bayan Mollie'yi çağırdı), 'Ben pisliği alırım; bundan korkma. Kendini çok zeki sanıyordun, değil mi, tek bir mağaza siparişi almıyordun ve benden parayı toptan ödememi istiyordun?
Ama şimdi seni yakaladım. Bu Lan'lo'd ve Kiracı Yasası savaşı senin gibi
küstah zeki zencilere karşı yapıldı.'

"'Marse Hooper,' dedim, 'bu yasa mı?'

"'Sartin,' dedi, 'sen benimle Squar Tice'ın üstüne kadar geldin,
ve eğer o öyle demezse ben de istifa edeceğim--hepsi bu.'

"Böylece Squar Tice'ın yanına gittik ve o da Marse Hooper'a haklı olduğunu söyledi - kendi pisliğim olsa bile hepsini çaldığını söyledi. Sonra Marse Hooper'ın beni yakınına aldığını gördüm ve yalvarmaya başladım, çünkü ona yumuşak mısır vermenin,
ben kırbaçlandığımda onunla kanun önünde dövüşmekten çok daha kolay olduğunu biliyordum. Squar iyi bir adamdı ve o da Marse Hooper'ı benimle konuyu çözmesi için ikna etti; ve sonunda yaptığımız şey bu oldu. Bana yirmi dolar verdi ve ben de tüm haklarımı bu pisliğe verdim. Sonra içeri girdi ve beni bir sonraki sefere işe almak istedi; ama Squar beni dışarı
çıkarttı ve kimse konuyu bana açıp beni hapishaneye koydular, tüm o yaptıklarından sonra. Bu yüzden hazırlandık ve devam ettik. Sally kendini çok kötü hissediyordu ve bu zor görünüyordu; ama onu sakinleştirmeye çalıştım, bilirsin, ve ona bunu söyledim, zor, daha iyi, daha önce bitmemiş olurdu, yirmi dolarımız varsa ve hiçbir şeyimiz yoksa.

"O zaman temiz bir şekilde gideceğimize izin verdim ve bir eyalete daha varana kadar durmadık."

"Wal, yine bir boktan işe koyuldum. Bu sefer daha garip bir yol izleyeceğimi düşündüm; ve patronun bana izin vermesi için tüm siparişleri aldım, böylece ne alabilirsem alayım, uzun süre gittim, biliyorsun. Yani, tüm boktan işler tamamlandıktan ve tüm sayımlar tamamlandıktan sonra, Berry'ye sadece küçük bir çanta geldi. Cumartesi günü onu kasabanın içine soktum ve etrafta dolaştım ve alıcılar arasında alabildiğim en büyük fiyatı almaya çalıştım.

"Geç geldiğini tamamen unuttum ve gün batımından biraz sonra bana yaklaşık bir bir pound'dan fazlaydı, başkasının yaptığından ve onunla takas ettim. Sonra katırı dolaştırdım ve o, her şeyi
taşıyan ve stoa arasında kulübeyi dışarı çıkardı, sonra, ilk öğrendiğimde, 'bir polis memuru gelip beni gün batımından sonra kulübe sattığım için yakaladı. Ona, bunun benim kulübem olduğunu, yaptığım şeyin kendi yetiştirdiğim olduğunu söyledim,
ama bunun hiçbir fark yaratmadığını da söyledi. O, yasanın, herhangi birinin sattığı veya satışa sunduğu her şeyin, gün batımından sonra ve gün doğmadan önce hapse gönderilmesi gerektiğini, sanki onu çalmış gibi, ilan ettiğini açıkladı. Sonra, evi satın alan adamı, onu bana geri vermesi için kovdum, ama o bunu asla yapmadı,
ve bunun için para da vermedi. Bu yüzden beni hapse attılar.

"Hiçbir şeyi kurtarmanın bir faydası olmadığını biliyordum. Bu yüzden Sally içeri girdiğinde ona o katırı alıp her şeyi taşımasını ve olabildiğince çabuk satmasını söyledim, böylece kimse onları tutamazdı. Ama bunu yapmaya çalıştığında, patron onu bundan alıkoydu, çünkü sözleşme için ipotek vardı; ve hapse girmeden önce pazarlığımı tutmadığımı söyledi. Bu yüzden bir avukata ödeme yapmak için para kazanamadı ve bunu yapsa iyi olacağını sanmıyorum. Ona artık beni umursamamasını, Red Wing'e geri dönmesini ve Bayan Mollie'nin ona yardım edip edemediğine bakmasını söyledim, görüyorsun, ben sadece kıyıdaydım beni zincire vurdular ve onun çocuktan sonra beni bir top ve zincirle
taşırken görmelerini istemedim.

"Yeterince kıyıya vurun, mahkemeye geldiklerinde beni yargıladılar ve
gün batımından sonra beni kulübe satmaktan suçlu buldular. Yargıç, bana bir süre güçlü bir şekilde ders verdi ve sonra bana bu konuda ne söylemem gerektiğini sordu. Onun söylediğini anladığım şekilde, her neyse. Yani, toplantıda konuşmamı isteyen o kadar nazikti ki, birkaç kelime söylemem için bana daha fazla nazik davranmalarına izin vermedim, bilirsin. Ona, bunun çok büyük bir kanun ve çok büyük bir kötülük olduğunu, bir adamı zincir çetesine koyduğunu, gün batımından sonra kendi paçavrasını sattığında, kimsenin satın almasına izin verip hiç ödeme yapmadıklarında söyledim. Ona, viski, terbacker, calico ve sto' clo'es ve ebbery satmalarına izin verdiklerini, bir zencinin satın alabileceğini, sadece günün ve gecenin her saati; ve tüm bu savaşın, zencileri zincir çetesine sokmak için beyaz adamın bir oyunu olduğuna inandım. Yargıç beni yakalamaya çalıştı ve durmamı söyledi, ama o kadar sinirliydim ki, yakalandığımda beni kimse durduramadı, ta ki şerif beni boynumdan yakalayıp yere yatırana kadar - hepsi bir yığın halinde, biliyorsun. Yargıç ceza verdi, biliyorsun, ve bana hırsızlıktan bir yıl, mahkemeye hakaretten de bir yıl verdiğini söyledi. "Böylece beni tekrar hapse attılar, ama, Tanrım, beni zincire vurmadılar, hiçbir şekilde. Daha sabaha kadar o hapishaneye veda edecektim ve zavallı bir şekilde o şehirde bir şeyler atıştırıyordum, bakanların söylediğine göre, sadece yere inebildiğim kadar hızlı.

"O zaman temiz bir şekilde sıçtım. Şimdi sırt çantamı alamazdım, çünkü
sıçacağımdan korkuyordum. Uzun süre gezerken her şeyi düşündüm; ve Tanrı'ya yemin ederim, Marse Hesden, sadece tüm umudumu yitirdim. Sallie'ye ve çocuklara geri dönemezdim, hatta yapsam bile onlara pek faydam olmazdı; ama onları bana gelmeleri için gönderemedim, çünkü onları yakalamak için hiçbir şey yapamıyordum. Bu yüzden daha nazik bir şekilde
çıktım ve etrafta dolaştım, ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini umursamadan. Sally'ye ve ona mektuplar göndermeye devam ettim, ama, ruhun şad olsun, daha sonra onlar hakkında hiçbir şey duymadım. Sonra onları avlamak için para kazanmayı denemeyi düşündüm, ama çok kolaydı, önceden. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama daha çok çalıştım, ta ki sonunda Kansas'a gitmek için tek başıma ve yaya olarak yola çıkana kadar; ve ben oradayım, kentte büyümeye hazırım, Marse
Hesden, Sally ve çocukları yakında alacağım."

"Siyasi bir sorun yaşamadığına sevindim," dedi Hesden.

"Siyasi sorun mu?" dedi Berry. "Wal, Marse Hesden, biliyorsun ki
Berry sadece dans edip eğlenmek için fazla iyi huylu,
ve değişiklik olsun diye biraz ıslık çalıp banjo çalmak; ama
bana bunun tamamen siyasi bir sorun olduğunu hissettirmezsem sinirlenirim. Berry kimden incindi? Ne yaptı, bilmek istiyorum,
bu şekilde dağılmak için? Ben oy kullanıyorum, tabii ki. Haklı olduğumu ve bana bu kadar çok şey
vermesinin
kendi görevim olduğunu düşündüm. Ama artık bunu yapmıyorum. İki yıl önce bu tür aptallığı bıraktım. Ne faydası var? Oyları saydıklarını gördüm,
Marse Hesden, ve artık buna oy vermeyeceklerini biliyordum. Biliyorsun, seçimdeki tüm yargıçları kendileri sayıyorlar,
ve oyları saymak sadece onları istedikleri gibi. Bizim bölgemizde iki iyi beyaz adam var, ama onlardan tek bir tanesini bile
saymadılar. Aman Tanrım, konuşmaya devam etmeyin! Tahtaya 'B'yi boğa ayağından ayırt edemeyen iyi yaşlı bir herif koydular. Beyaz adamlarımız sıraya girdiklerinde adamlarımızı sayıyorlar.
Kutuya çıkıp biletleri kendileri veriyorlar.
Şimdi, o kutuya giden biletlerden altı yüz kişi kadar vardı.
Kutuya. Ama üç yüz kişi bile çıkmadı.
Sarhoş olduğumu iddia ettim ve odanın ortasında bir gözetleme deliği olan
şöminenin yanına uzandım ve sayımın bittiğini gördüm. Kutuyu ilk açtıklarında, dedi ki,

"Aman Tanrım! Ne kadar çok oy!" Sonra hepsi baktılar ve isimlerinden daha fazla oy aldılar. Böylece hepsi oyları saymak için döndüler. İki tür oy vardı. Biri kaygan, parlak adamların küçük parçalarıydı ve diğerleri sıradan büyüklerdi. Hepsini saydıklarında bir hesaplama yaptılar ve yaklaşık üç yüz elli oy çıkaracaklarını söylediler. Böylece hepsini kutuya geri koydular, hepsi katlanmış bir şekilde, sadece başlangıçtaydılar, sonra onları çıkardılar, çıkardılar, çıkardılar, ta ki bana o küçük adamların alttan kaydığını söyleyene kadar. Birinin gözleri bağlıydı ve doğru sayıyı alana kadar kutudan çıkardı - çoğunlukla hepsi büyük biletlerde, unutmayın, kase
dey zirvedeydi, biliyorsun. Gerisini sayıyorlar ve kağıtları hazırlıyorlar ve tüm biletleri yakıyorlar.

"Şimdi buna karşı oy kullanmanın ne faydası var? Biletleri kutuya
koymalarının nedenini hiç göremiyorum. Bu bir piyango değil, Melton'da bir kez tohumladım; kaseler çarkın üzerinde dönmeye devam ediyor,
ve tüm biletler iyi görünüyor. Hayır, Marse Hesden, oylarımın sayılması için en ufak bir şansım olduğunu düşünene kadar
artık oy kullanmıyorum, sadece kutuya attığımda, geri kalanından uzun süre sonra. Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Kesinlikle haklısın, Berry," dedi Hesden; "ama _sen_
Güney'den ayrılmanın sebebinin ne olduğunu söylüyorsun?"

"Sadece hiçbir şey öğrenmemiş zavallı bir adam, pençeleri olmayan
cehennemdeki bir kediden daha korkaktır; ne dövüşebilir ne de tırmanabilir.
S'render'dan beri çok çalıştım ve dürüst davrandım ve
yürüyüp oraya gitmek için erzakımı dilenmek zorunda kaldım. [Dipnot: Yazarın, "göç"e katılma nedenini açıklarken iyi tanıdığı siyahi bir adamın, geçen Şubat ayında Kansas City'deki bir depoda yaptığı bir sohbette kullandığı gerçek kelimeler.] İşte sebep bu!" dedi Berry, ayağa fırlayıp heyecanla konuşmaya başlayarak.

"Evet, Berry, talihsiz oldun ama herkesin o kadar kötü durumda olmadığını biliyorum."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" dedi Berry. "Görüyorsun ya, yeterince uzun süre yaşadım ve yasa hakkında her şeyi bildim, yasa bana göre
benim için daha iyi hale getirilmemiş olsaydı. Hiçbir şey söylemedim, sadece birazcık libbin', sadece birazcık öğrenerek, çocuklarım için. Çok uğraştım ve işte olan bu. Neyin önemli olduğunu söylemek istemiyorum ama bir şey yanlış ya da bir şey yanlıştı ve bu da bizim şimdiki meyvemiz - hangisi olduğunu bilmiyorum. Anlayamıyorum,
hiçbir şekilde. Kimseden nefret etmiyorum ve bunun bir çıkış yolu olduğunu da bilmiyorum ama sadece kölelik zamanlarında yaptığımız gibi iyi zamanın gelmesini bekleyip duruyorlar. Denemekten o kadar yorulmuştum ki, buraya gelip büyüyüp büyüyemeyeceğimi görmek için bekleyip göreceğimi düşündüm, bilirsin işte. Yah, yah!"

Ertesi sabah neşeli göçmen, Eupolia'ya bir bilet ve karanlık bir geçmişin Güney'e miras bıraktığı kötülüklerden kaçan beyaz arkadaşı Jordan Jackson'a bir notla ayrıldı.
Jordan Jackson, artık Hesden ve Mollie'nin o yerdeki çıkarlarının yönetimindeki temsilcisiydi.
Hesden ve Mollie, dönüş yolculuklarına devam ettiler ve
yolda Washington'da birkaç gün mola verdiler.

BÖLÜM LXI.

SON NE OLACAK?

Güneş batmaya doğru alçalırken, iki adam Ulusal Başkent'in gölgesinde, yayılan bir karaağacın gölgesindeki banklardan birinde oturuyordu.
Sadece ciddi, düşünceli insanların konuşmaya meyilli olduğu gibi yürüyor ve konuşuyorlardı. Geçmişini düşündükten sonra ülkenin geleceğini tahmin etme çabasında birbirlerini ve kendilerini unutmuşlardı.

Biri uzun boylu, geniş ve alışkanlıklıydı, berrak mavi bir göz,
yüksek, asil alın, ve kahverengi sakal ve saçları henüz
gri lekelerle
doğmaya başlayan ve açık tenli,
çiçeksiliğe meyilli. O, Kuzeyli adamın muhteşem bir tipiydi.
Kendi kaderini şekillendirmişti ve
sadece büyük özgür Kuzey'in yaşamını ve ihtişamını oluşturan o kendine güvenen erkekliğin yardımıyla
yüksek bir konuma yükselmişti. O,
Kuzeybatı'nın çocuğuydu, ancak atalarının kökleri New England'ın engebeli
tepelerine kadar uzanıyordu. Batı, onu, geldiği soydan daha geniş, daha dolgun ve daha özgür yapmıştı, ama bu onun amacının ciddiyetini veya inanç yoğunluğunu
bozmamıştı.

Diğeri, daha ince, esmer, sakin yüz hatlarında biraz solukluk olan, koyu kahverengi saçları ve sakalı incecik yontulmuş kafasına ve yüzüne yapışmış, göğsünün üzerinden boş bir kol geçirilmiş, baktığı kişiden daha fazla kıvraklık ve incelik, ve neredeyse daha az güç gösteriyordu ve Güney doğumlu Amerikalıların eşit derecede mükemmel bir örneğiydi. Biri, Sayın Washington Goodspeed, M.C. ve diğeri Hesden Le Moyne'du. "Peki, Bay Le Moyne," dedi eskisi, uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra, "bu şeyler için bir çare var mı? Güney ve Kuzey, düşünce, ruh ve amaç bakımından tek bir halk haline getirilebilir mi? Geçmişte olmadıkları açık; gelecekte de öyle olabilirler mi? Bilgelik ve vatanseverlik şimdiye kadar bu kötülüğe karşı bir çare geliştiremedi; aslında, sorunun açıklığa kavuşturulmasında yetersiz
kalmış gibi görünüyorlar. Önerebileceğiniz bir çözüm var mı?"

"Bence," diye cevapladı Le Moyne, yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak, "tam elimizin altında yatan bir çözüm var, belki de bu çözümün basitliği, şu ana kadar etkinliğini tam olarak takdir etmemizi engelledi."

"Ah!" dedi Goodspeed, biraz hevesle, "peki bu ne olabilir?"

"Eğitim!" oldu cevap.

"Ah, evet," dedi diğeri, gülümseyerek. "O halde,
Dördüncü Temmuz'un tüm ulusal hastalıklara çaresini benimsediniz mi?"

"Eğer 'Dördüncü Temmuz çaresi' ile," diye biraz sert bir şekilde cevapladı Hesdeu, "sadece vatanseverlik duygusundan doğan bir fikir kastediyorsanız, en içten şekilde, Evet, diye cevaplayabilirim. Lütfen şunu hatırlayın:
Zihnimin ve hayatımın her eğilimi her şeyden önce Güney görüşüne yönelikti. Kuzey'den herhangi bir adamın, bu eğilimin, işleyişine maruz kalanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki tam gücünü ve etkisini takdir edebileceğinden şüpheliyim. Savaş sona erdiğinde, ulusal refahı ve gücü eskisinden daha sağlam ve daha geniş bir temelde yeniden inşa etme sorusunu düşünmek için hiçbir nedenim veya motivasyonum yoktu.
Bu tamamen size, Kuzey'in beyefendilerine bırakıldı. Siz, ulusal gücün temsilcileri, harekete geçene kadar -ay, sizin eyleminizin görünür bir başarısızlıkla sonuçlanmasına kadar- bu soruyu hiç düşünmeye başlamadım. Bunu, her insanın ulus adına sahip olması gerekenin ötesinde, hiçbir bencil önyargı veya umut olmadan yaptım. bir parçasıdır ve çocuklarının
kalmasını beklediği bir yerdir. Bu yüzden, çare fikrimin ulusal bayramda ifadesini bulan
her zamanki kadar derin ve içten bir vatanseverlikten kaynaklandığını rahatlıkla söyleyebilirim."

"Ah, bunu kastetmedim," diye yarı özür dileyen bir cevap verdi; "Ben
samimiyetinizi sorgulamak istemedim; ama gerçek şu ki,
bu konu hakkında o kadar çok uygulanamaz teori var ki
sonuç arayan biri, bu tür bir soruya dogmatik bir şekilde cevap verildiğinde sabırsızlık ifadesini zor zaptedebilir."

"Bu konu hakkında söylenen ve yazılanların
uygulanamazlığı konusundaki görüşünüzü tamamen desteklememekle birlikte," diye cevapladı Le
Moyne, "itiraf etmeliyim ki, bunu henüz kendimi tamamen tatmin edecek şekilde formüle edilmiş olarak görmedim. Kendi adıma, bunun sadece uygulanabilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda
konuştuğumuz hastalıkları iyileştirmenin
tek uygulanabilir yöntemi olduğundan tamamen eminim. Bana göre, bu çözümün daha önce neden uygulanmadığı da gayet açık görünüyor - geçmişin vatanseverliği ve bilgeliği neden bu basit çözüme
ulaşamadı."

"Peki, neden?"

"Savaştan önce Kuzey ile Güney arasındaki fark,"
dedi Le Moyne, "iki yönlüydü; Güney'in hem politik hem de sosyal
örgütleri Kuzey'inkilerden
tamamen farklıydı ve onlarla
uyum sağlanamıyordu. _Sosyal_ örgütlenmenin özelliklerini, Kuzey'in zeki kitleleriyle
ortak olarak, şüphesiz, fenomenlerini kişisel olarak araştırmamış biri için mümkün olduğu kadar tam ve açık bir şekilde
kavrayabilirsiniz.
Kuzey'deki sosyal sisteminiz, içsel eşitlik fikri üzerine kurulmuştu - yani eşitlik ve fırsat; böylece var olabilecek tek eşitsizlik, bireydeki
zenginlik veya kapasite farklılığından kaynaklanan eşitsizlikti.

"Güney'in sosyal sistemi buna en temel unsurlarıyla karşıydı. En başından itibaren, tek bir an bile göz ardı edilmeyen veya unutulmayan geniş bir ayrıma dayanıyordu. Hiçbir koşulda, entelektüel gücün hangi rütbe veya derecesinde olursa olsun, siyah bir adam, Kafkasyalıdan ayıran uçurumu tek bir an bile aşamazdı, ikincisi ne kadar mütevazı, yoksul veya aşağılanmış olursa olsun. Bu, Kuzey'i Güney'den daha da ayırma eğiliminde olan diğer sosyal derecelerin ve fikirlerin kurulmasını kolay ve doğal hale getirdi. Afrikalının bu şekilde aşağılanması gerçeği, doğal ilişki yoluyla, en sık kölelere devredilen bu emek biçimlerinin aşağılanmasına yol açtı. Bu sayede özgür emek giderek daha itibarsız, öz-geçim ise giderek daha az onurlu olarak görülmeye başlandı. Köleliğin gereklilikleri ve sürekli artan sınıf gururu, özgür düşünce
ve özgür konuşma; böylece, herhangi bir sınıftan beyaz adamla bile, Güney'in sosyal sistemiyle ilgili tüm bu konularla ilgili olarak
usta sınıfının çoğunluğunun benimsediğinden farklı görüşlere sahip olma ve bunları ifade etme hakkı kısa sürede sorgulanmaya başlandı ve sonunda tamamen reddedildi. Tüm bu gerçekler
Kuzey --yani, Kuzey halkı, Kuzey devlet adamları, Kuzey
düşünürleri-- gerçekler olarak kavradı. Etkileri ve
yönleri, söylememe izin verilebilir, çok az anladılar,
çünkü nesilden nesile, onların etkisine tabi tutulanların
zihinleri üzerindeki etkilerini yeterince fark etmediler.

"Öte yandan, Kuzey ve Güney'in _politik_
sistemleri arasındaki geniş fark, Kuzeyli zihnini hiç etkilememiş gibi görünüyor. Kuzeyli devlet adamları ve siyasi yazarlar her zaman köleliğin kaldırılması, Afrikalıların yasal statüsünün değiştirilmesi, Güney'in _toplumsal_ sistemini destekleyen dayanaklardan birinin geri çekilmesiyle sonuçlanmasının, yalnızca o sistemi değil, onunla birlikte gelişen ve onun bakımı ve desteği için ustaca tasarlanmış siyasi sistemi de devireceği varsayımıyla hareket etmiş gibi görünüyorlar. Güney ve Kuzey'in siyasi sistemleri arasındaki mutlak farktan ve sosyal ve siyasi sistemlerin karşılıklı sebep-sonuç ilişkisi içinde birbirlerine karşı durduğu gerçeğinden, Kuzey her zaman derin bir şekilde cahil kalmış gibi görünüyor." 

"Pekala," dedi Bay Goodspeed, "itiraf etmeliyim ki, kölelikten kaynaklananlar dışında, ne fark olduğunu anlayamıyorum." 

"Soru," dedi Le Moyne, "kölelikten kaynaklanıp kaynaklanmadığı değil, köleliğin _yasal bir statü_ olarak ortadan kalkmasıyla zorunlu olarak ortadan kalkıp kalkmayacağıdır. Belki de, Güney'in siyasi sisteminin ne kadarının kölelikten kaynaklandığını ve köleliğin ve sonuçlarının ne kadarının Güney siyasi sisteminden kaynaklandığını kesin olarak söylemek
imkansızdır."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," dedi Goodspeed. "Kölelik sistemi ve siyahların siyasi hak ve ayrıcalıkları kullanma ve bunlardan yararlanma
dışında, Güney'in siyasi sisteminin Kuzey'inkinden önemli ölçüde farklı olduğunu göremiyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Le Moyne. "Anladığımı kavrayamamanız, zihnimde size aşılamaya çalıştığım gerçeği çok açık bir şekilde gösteriyor. Ülkenin tarihini bir an için düşünürseniz, köle sahibi olmayan eyaletlerde, ülkenin köle sahibi olan kısmında ne isim ne de temel özellikler olarak bilinmeyen bir sistemin hüküm sürdüğünü göreceksiniz."

"Evet?" dedi diğeri sorgulayıcı bir şekilde. "Bu ne olabilir?"

"Tek kelimeyle," dedi Le Moyne - "kasaba sistemi."

"Ah, evet," diye güldü Kongre Üyesi hafifçe; "Yankee kasaba toplantısı."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Le Moyne; "ancak kasaba toplantısının -kasaba sisteminin veya onun eşdeğerinin- Kuzey ve Güney'deki varlığı ve yokluğunun, köleliğin kendisinden daha az hayati ve önemli olmayan bir fark oluşturduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Aslında, efendim, içtenlikle inanıyorum ki Kuzey, savaştan önce Güney kadar köle toprağı olmamasını kasaba sistemine borçludur."

"Ne!" dedi Kuzeyli şaşkınlıkla, "Kuzey'in özgürlüğünü, refahını ve zekasını -- Güney'den en önemli şekilde farklı olduğu üç şeyi -- tamamen Yankee kasaba toplantısına borçlu olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Belki de tamamen değil," dedi Le Moyne; "ama genel olarak öyle olduğunu düşünüyorum. Ve tarihimizle ilgili bazı gerçekler var ki, bunları dikkatlice düşündüğünüzde, sizi aynı inanca yönelteceğini düşünüyorum."

"Gerçekten de; Bunları bilmekten mutluluk duyarım."

Le Moyne, "Bunlardan ilki," diye devam etti, "kasaba sisteminin gerçekten hakim olduğu her eyalette, köleliğin silahlara başvurulmadan, iç anlaşmazlık veya fark edilebilir kötü sonuçlar olmadan
kaldırıldığı gerçeğidir. İkincisi, kasaba sisteminin ismen olduğu kadar fiilen de hakim olmadığı eyaletlerde, kamu okulu sistemi yoktu veya sadece nominal bir varlığa sahipti;
ve sonuç olarak bu eyaletlerdeki okuma yazma bilmeyenlerin oranı, _sadece beyazlar arasında_, kasaba sisteminin geliştiği eyaletlerdekinden yaklaşık dört kat daha fazlaydı.
Ve bu da, eski dünyadan gelen cahil göçün neredeyse tamamının Kuzey nüfusunun yapısına girmesine rağmen. Ve üçüncüsü, nedenlerinde bileşik olduğunu kabul ettiğim bir fark ortaya çıktı - yani, ortalama zenginlikteki fark. Kölelere yatırılan sermayeyi hesaba katmazsak, kasaba sistemine sahip eyaletlerin kişi başına düşen değeri, bunun bilinmediği eyaletlerdeki ortalama değerin üç katından fazlaydı." 

"Peki bu inancınız için ne gibi bir sebep gösterebilirsiniz?" dedi Goodspeed. 
"Şüphesiz ki sonuçlarla, sizin atadığınız sebep arasında nasıl bir bağlantı kuruyorsunuz? Güney ile Kuzey arasındaki farklar şimdiye kadar tamamen köleliğe atfedildi; neden bunların büyük ölçüde siyasi örgütlenme farklılıklarından kaynaklandığını söylüyorsunuz?" 

"Çok iyi görebiliyorum," diye cevap verdi, "sizin gibi yetiştirilen birinin, sizin için her zaman atmosfer kadar olağan bir konu olan sistemin gücünü hemen anlayamaması gerekir. Hayvan yaşamının atmosferik havanın solunmasıyla nasıl ve ne şekilde sürdürüldüğünü Harvey'in zamanına kadar -aslında çok daha sonraki bir döneme kadar- bilmedik. Gerekliliği gerçeği her çocuk için açıktı, ancak nasıl işlediğini bilmiyordu. Şimdi, kasaba sistemini veya eşdeğerini, siyasi eşitliğin temel bir tamamlayıcısı ve benim düşündüğüm gibi, Amerikan özgürlüğünün hayati bir unsuru haline getiren tüm ayrıntıları verebileceğimi iddia etmiyorum. Ancak, düşüncelerimin ne olduğunu anlamanız için bunu örneklendirebilirim." 

"İsterseniz sevinirim," dedi Goodspeed. 

"Kasaba sistemi," diye devam etti Le Moyne, "şu anki amaç için, eyaletin tüm topraklarının, sakinlerinin kendi yerel işlerini doğrudan ve derhal kontrol ettiği ve yönettiği küçük belediyelere bölünmesi olarak tanımlanabilir. Her kasaba kendi içinde minyatür bir cumhuriyettir, her vatandaş kendi işlerinde diğer vatandaşlarla eşit güç kullanır. Bu minyatür cumhuriyetlerin her biri daha yüksek temsili cumhuriyetin bir bileşeni haline gelir - yani, kendisi daha büyük temsili cumhuriyetin, Devletin bir bileşeni olan bir ilçe. Avrupa'nın daha az mükemmel ilçe sistemlerinden ve '_Yüzlerce_' olarak adlandırılan Sakson atalarımızın o başlangıç ​​seviyesindeki komünlerinden esinlenmiştir ve şüphesiz onlardan doğmuştur. Yüzyıllarca süren siyasi deneyimin yavaş büyümesidir; özgürlük arayan düşüncenin olgunlaşmış meyvesidir.

"Belediye, bireysel düşünce ve eylem özgürlüğünün kalkanı ve fidanlığıdır. Hiçbir zaman siyasi bir kariyer hayal etmemiş genç vatandaş, bireysel çıkarlarını etkileyen yerel bir sorunla ilgilenmeye başlar. Bir köprü tamirden çıkmıştır; bir yol yapımcısı görevini yerine getirmemiştir; bir polis memuru görevini ihmal etmiştir; bir sulh hakimi zengin ile fakir arasında eşit bir denge sağlamayı başaramamıştır; bir okul gerektiği gibi bakılmamıştır; belediyenin fonları israf edilmiştir; veya belediye mütevelli heyeti tarafından bir yükümlülük üstlenilmesi önerilmiştir ve bu politikanın doğruluğundan şüphe duymaktadır. Çareyi kendi elinde tutmaktadır. Belediye toplantısına gider veya seçim günü belediye binasına gider ve kendisiyle aynı çıkarları paylaşan komşularına başvurur. Eşitleriyle el ele ve ayak ayak mücadeleye girer; kendine güvenmeyi öğrenir; kendi gücünü ölçmeye başlar ve "Kendisini devlet adamlığının daha yüksek görev ve sorumluluklarına uygun hale getiriyor."

"Eh, eh," diye güldü Goodspeed, "bunda bir şeyler var. Hatırlıyorum ki ilk siyasi deneyimim, bölgesinin yollarını düzgün bir şekilde işlemeyen bir amiri yenmeye çalışmaktı;
ama bunu yaparken sizin ortaya koyduğunuz gibi bir doktrini örneklediğimi hiç düşünmemiştim."

"Hayır; doktrin benim değil," dedi Le Moyne. "Diğerleri ve özellikle siyasi sistemimizi sakince ve sadakatle inceleyen o ünlü Fransız siyasi filozofu -'Democracy in America'' kitabının yazarı- yıllar önce bu kurumun olağanüstü değerini açıkça belirtmiş ve ona Kuzey'in üstün zekasını ve refahını atfetmiştir."

"O zaman," diye iyi huylu bir cevap geldi, "Güney'in siyasi yenilenmesi için verdiğiniz reçete, Konfederasyon'un çöküşünden hemen sonra Horace Greeley'den geldiği için hepimizin güldüğü reçeteyle aynı - Hükümetin Güney'e bir ordu arazi ölçümcüsü gönderip araziyi bölümlere ve çeyrek bölümlere ayırması, paralel yollar inşa etmesi ve ulusa topografik tekdüzelik uygulaması mı?

"Kesinlikle hayır," dedi Le Moyne. "Bence 'kasaba' teriminin _çift_ anlamda kullanılması, siyasi düşünürlerimizi değerini tahmin etmede yanılttı. Hiçbir şekilde, Birleşik Devletler anketinin kasabasının her eyalette keyfi olarak kurulması gerekmez. Aslında, kasaba sistemi en tam gelişimini, böyle bir arazi bölümünün geçerli olmadığı yerlerde, örneğin New England, Pennsylvania ve diğer eyaletlerde bulur. Kasabalarda işten çıkarılması gerekenler toprak değil, halktır. Arkansas, Missouri, Alabama'nın hepsinin toprakları, Birleşik Devletler anketlerini düzenleyen yasalarca öngörülen paralelkenarlara göre işten çıkarılmıştır; ancak _halkları_ kendi kendini yöneten komünler halinde örgütlenmemiştir."

"Ancak bu eyaletlerde eşdeğer bir yerel özyönetim sistemi yok muydu?"

"Hayır; ve bugün de yok. Bazı durumlarda buna yönelik zayıf yaklaşımlar vardır; ancak eski köle eyaletlerinin hiçbirinde ilçeler kendi kendini yöneten alt bölümlerden oluşmamıştır. Güney, bugün ve her zaman yerel özyönetime yabancıdır. Bu eyaletlerin çoğunda her sulh hakimi, her okul komitesi üyesi, her seçim müfettişi, ilçedeki merkezi bir güç tarafından atanır ve bu güç de eyaletin Baş Yöneticisi veya Yasama Meclisindeki baskın parti tarafından atanır. Kasabaların biçimi olabilir, ancak farklı özellik yoktur: kasabanın özyönetim öğesi." 

"Sizi tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Goodspeed. "Lütfen açıklayın." 

"Örnek olarak, yeniden yapılanma döneminde kabul edilen anayasanın kasaba sistemini getirdiği ve her kasabanın seçmenlerine kendi sulh hakimlerini, polis memurlarını, okul komitesi üyelerini ve diğer yerel yetkilileri seçme yetkisi verdiği bir eyaleti ele alalım. İlçe halkının, ilçenin mali işlerini yönetecek ve bazı durumlarda sınırlı bir yargı yetkisi kullanacak bir komisyon kurulu seçmesine izin verdi. Ancak şimdi, aslında eski sisteme geri döndüler. Yasama Meclisindeki baskın parti, eyaletteki her sulh hakimini atar. Her ilçenin sulh hakimleri, kendi aralarından ilçe komisyon üyelerini seçer; ilçe komisyon üyeleri, okul komitesi üyelerini, yol ustalarını, seçim sicil memurlarını ve seçim yargıçlarını atar; böylece, eyaletin tamamındaki her yerel çıkar, baskın partinin doğrudan gücü ve kontrolü altına alınır, ancak herhangi bir kasaba veya ilçenin seçmenlerinin onda biri bile o partiye ait olamaz. Başka bir eyalette, tüm bu güç ve hatta daha fazlası, İcra Kurulu Başkanı tarafından kullanılır; ve bunların hepsinde
kontluğun--ya da eşdeğeri olan parish'in--belediye karakterine sahip en küçük siyasi birim olduğunu göreceksiniz."

BÖLÜM LXII.

NASIL?

Kuzeyli adamın düşünceli bir şekilde söylediği bir sessizlik anı oldu.

"Sanırım görüşlerinizi anlıyorum, Bay Le Moyne ve kabul etmeliyim ki
hem gerçekler hem de onlardan çıkardığınız sonuçlar çok
ilginç, ciddi bir şekilde düşünmeye değer ve bildiğim kadarıyla
onların etkilerine ilişkin görüşünüzü tam olarak doğrulayabilir. Yine de, sizin bu durum için çözümünüzün, Chappaqua'nın vefat etmiş filozofununkinden
önemli ölçüde farklı olduğunu göremiyorum. O, toprakların bölünmesini öngörmüştü, oysa sizi
anladığım kadarıyla, siz Hükümetin çeşitli eyaletlerin insanlarının belediye örgütlerini bir şekilde belirlemesini ve kontrol etmesini
istiyordunuz. Ulusal Hükümetin veya herhangi bir kolunun bu sonucu
gerçekleştirebilecek ne gibi bir gücü olduğunu göremiyorum."

"Sadece Kuzey'de yapıldığı gibi yapılabilir," dedi Le Moyne sessizce.

"İyi, ilan ediyorum!" dedi Goodspeed kahkahalarla,
"bilmeceniz giderek daha da kötüleşiyor - zihnim için giderek daha da çözümsüzleşiyor. Kuzey'de nasıl yapıldı, lütfen? Bunu her zaman sömürge zamanlarından aldığımızı
düşündüm. New England kasaba toplantısının
Mayflower'da yapıldığından eminim."

"Öyle oldu!" diye yanıtladı Hesden ayağa fırlayarak; "Öyle oldu; talep eden ve yerel özyönetim hakkını güvence altına almak için her şeyden vazgeçmeye istekli olan adamların kalplerine geldi. Mayflower'daki küçük koloni bir kasabaydı ve yolcularının her biri ideal kasaba sisteminin tohumunu kalbinde taşıyordu."

"Kabul ediyorum, kabul ediyorum, Bay Le Moyne," dedi diğeri onun samimiyetine gülümseyerek. "Ama deneyi nasıl tekrarlayacağız? Güney'in her kasabasına, sivil özgürlüğün tohumlarını yanlarında taşıyıp kasaba sistemini orada inşa etmeleri için adam mı ithal edeceksiniz?"

"Kesinlikle hayır. Adamları anında ikna edeceğim. Güney halkının her sınıfının zihnini öyle şekillendirirdim ki, herkes yerel özyönetim ruhuyla aşılanmış olurdu."

"Peki bunu nasıl yapacaksın?"

"Yazım kitaplarıyla!" diye vecizeli bir şekilde cevapladı Hesden.

"İşte buradayız," diye güldü diğeri, "başladığımız noktadayız. Batı barlarının şairi gibi, sen de dostum, 'Ve başladığım gibi bitiriyorum' diyebilirsin."

"Evet," dedi Le Moyne, "eğitimin _arzu edilirliğini_ düşündük ve sen sürekli olarak iyi huylu bir şüphecilikle, 'Nasıl yapılacak?' diye haykırdın. Bu soruşturmayı çok erken mi yapıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kongre Üyesi içtenlikle; "Sonucun ne kadar arzu edilir olduğunu görüyorum ve bunu başarmak için
gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım, eğer başarabileceğim bir yol varsa."

"Öyle," dedi Le Moyne; "isteklisiniz; bunun iyi bir şey
olacağını kabul ediyorsunuz; bunun yapılmasını istiyorsunuz; bunun gerçekleşmesinin önünde
durmak gibi bir arzunuz yok. Sonuçları elde eden ruh bu değildir. Hiçbir şey sadece onayla
başarılamaz. Amerikan halkı önce bunun bir zorunluluk olduğundan tamamen tatmin olmalıdır. Fransızlar kırmızı bir berenin üzerinden bağırabilir ve
mevcut sistemleri belirsiz bir fikir uğruna altüst edebilir; ancak Amerikan muhafazakarlığı
kesinlikle gerekli olana kadar hiçbir şey yapmamaktan ibarettir. Biz
on birinci saatin elli dokuzuncu dakikasına kadar asla hareket etmeyiz.

"Sadece bir düşünün! Köleliğin temel taşı olduğu iddiasıyla bir isyanla neredeyse iki yıl savaştınız, kendinizi o temel taşını bozmaya zorlayana kadar. Eğer bu yapılırsa yapının yıkılacağını biliyordunuz; ancak Amerikan halkı bekledi ve bekledi, ta ki her adam başarıya giden başka bir yol olmadığı konusunda tamamen tatmin olana kadar. Bu konuda da durum aynı. Ben bunun gerekliliğini hissediyorum. Siz hissetmiyorsunuz."

"Bence bana haksızlık ediyorsunuz," dedi Goodspeed, "Cumhuriyet'in her vatandaşını ve sizi eğitme gerekliliğini hissediyorum."

"Şüphesiz, belli belirsiz bir şekilde," diye cevap verdi; "ancak siz bunu bugün Cumhuriyet için tek güvenlik olarak hissetmiyorsunuz; ve ben de öyle yapıyorum."

"Sizin gibi göründüğünüz gibi, acil avantajı veya acil tehlikeyi, her zaman bizi tehdit eden şeyden daha fazla göremediğimi itiraf ediyorum," diye cevapladı Kongre Üyesi.

"Sonuçta, gerçek tehlike bu, bence," dedi Le Moyne.
"Bu Birliğin nüfusunun sadece üçte birini barındıran eyaletler, aynı zamanda tüm okuma yazma bilmeyenlerin üçte ikisinden fazlasını barındırıyor. Eski köle eyaletlerindeki her yüz kişiden yirmi beşi, her dört kişiden biri, kullandıkları
oyları okuyamıyor; bu on altı eyaletin tüm oylama gücünün yüzde kırk beşi okuma yazma bilmiyor."

"Eee?" dedi diğeri sakin bir şekilde, Le Moyne'un ona şaşkınlık
göstermesini beklercesine baktığını görerek.

"_Eee!" dedi Le Moyne. "Kuzeyli balgamınızın
anlayışımı aştığını ilan ediyorum.--'Eee,' gerçekten! Bana olabilecek en kötü
görünüşte. Sadece bir düşünün - zekanın yalnızca yüzde altısı
bu cahil oyla birleşince çoğunluk oluyor!"

"Ee?" diye tekrarladı yanıt, hala sorgulayıcı bir şekilde.

"Ve bu çoğunluk," diye devam etti Le Moyne, "Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanını seçmek için gereken seçim oylarının yüzde yetmiş ikisini seçerdi!"

"Eh," dedi diğeri, kasvetli bir mizahla, "şu anda bunu yapmaları pek olası değil."

"Bu doğru," diye yanıtladı Le Moyne. "Ama hala başka bir tehlike ve daha büyük bir kötülük var. Aynı yüzde kırk beş elbette kolayca dolandırıcılık veya şiddetin konusu haline getiriliyor ve şu ikilemle karşı karşıyayız: Ya güçlerini haksız yere kullanabilirler ya da oy kullanma haklarını kullanmaktan haksız yere mahrum kalabilirler. Her iki alternatif de aynı derecede tehlikelidir. Okuma yazma bilmeyen seçmenin yanlış yönlendirildiğini veya sindirildiğini veya hükümetimiz üzerindeki kontrolde
diğerleriyle eşit haklara sahip
olduğunu varsayarsak, o zaman bu yüzde kırk beşin sesi susturulmuş olur -- sindirmeyle veya hileyle olması önemli değil.
O zaman kalan yüzde elli dördün çoğunluğu veya diyelim ki, Ulusun nüfusunun üçte birinin yüzde yirmi sekizi
eyaletlerin üçte birinden biraz fazlasında
bir Başkan seçmek için gerekli seçim gücünün yüzde yetmiş ikisini ve yasaları çıkarmak için gerekli yasama gücünün benzer bir oranını kullanabilir. Dostum, bu iktidarı elde etme fırsatının sunduğu
böyle bir cazibenin herhangi bir partinin önüne konmasının güvenli olacağı zaman gelecek mi?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Kuzeyli adam sabırsızlıkla. "Ama ne
yapabilirsin? Eğitim insanları dürüst, vatansever veya ahlaklı yapmaz."

"Yeterince doğru," diye cevap verdi. "Toksikoloji bilgisi de bir hekimin zehirleyici olmasını engellemez veya el yazısı becerisi bir insanın sahtekar olmasını engellemez. Ancak toksikoloji çalışması hekimin hayat kurtarmasını sağlar ve el yazısı çalışması da haksız fiillerin sonuçlarını önlemenin değerli bir yoludur. Bu nedenle, eğitim seçmeni dürüst yapmazken, başkalarının dolandırıcılıklarına karşı kendini korumasını sağlar ve sadece gücünü artırmakla kalmaz, aynı zamanda şiddete direnmesi için ona ilham verir. Yani, toplamda, siz Kuzeyliler, zekanın bir halkı daha güçlü, daha cesur ve daha özgür kıldığına dair
övünmenizde haklısınız."

"Bu yüzden sizin çözümünüz--" diye başladı diğeri.

"Benim çözümüm değil, _tek_ çözüm, insanları
ne yapmaları gerektiğini bilecek kadar akıllı ve bunu yapacak kadar cesur ve güçlü olana kadar eğitmektir."

"Ah, eğer yapılabilseydi, bu gayet iyi," dedi Goodspeed.

"Bu yüzden," diye karşılık verdi Hesden, "yapılması _gerekir."

"Ama _nasıl_?" dedi diğeri sızlanarak. "Anayasa'nın bu tür konuların kontrolünü tamamen eyaletlere verdiğini biliyorsunuz.
Ulus buna karışamaz. Eyaletlerin vatandaşlarını eğitmek görevidir--açık ve zorunlu bir görev;
ama bunu yapmazlarsa Ulus onları zorlayamaz."

"Evet," dedi Hesden, "biliyorum. Neredeyse bir asırdır kölelik hakkında bunu söyledin; ve o zamandan beri zorla inkar ettiğin şeyden
kaçmanın bir yolunu arıyorsun. Ama aslında, son hendeğe geldiğinde ve köprü bulamadığında,
sadece bir tane yaptın. Birlik mi yoksa kölelik mi yaşamalı sorusu kaçınılmaz hale geldiğinde, Birliği seçtin. Seçim
Birlik ve cehalet arasında olabilir; ve eğer olursa, insanların
hangisini seçeceği konusunda hiçbir korkum yok. Devlet
Hakları doktrini üzerinde uzun uzadıya düşünülecek güzel bir şey, ancak ülkenin
çektiği neredeyse tüm kötülüklerin kökü olmuştur. Ancak,
bu çözümün o kaynaktan ciddi bir rahatsızlık
olmadan hemen uygulanabileceğine inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu diğeri; "Bilmek istediğim bu."

"Beni anlayın," dedi Le Moyne; "Ben araçları amaç kadar önemli görmüyorum. Gereklilik tam olarak gerçekleştiğinde
araçlar keşfedilecektir; ama ipucunun şu anda bile elimizde olduğuna inanıyorum."

"Peki, bu ne?" diye sabırsızca sordu.

"Yaklaşık bir milyon dolarlık bir fon," dedi Le Moyne, "Güney'deki ücretsiz kamu okullarına, bu eyaletlerin kıskançlıkla korunan haklarına ciddi şekilde müdahale etmeyen bir sistemle dağıtıldı."

"Peabody Fonu'ndan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet; o eşsiz iyilikseverlik ve bilgelik eylemine atıfta bulunuyorum."

"Ama bu, Ulusun eylemi değildi."

"Çok doğru; ama Ulus neden aynı sistem için benzer bir lütuf dağıtmasın? Ciddi tartışmaların ötesinde, Ulusun, özellikle herhangi birinin özel yararına olmamak koşuluyla, farklı eyaletler arasında bu tür amaçlar için fon toplayabileceği ve tahsis edebileceği kabul edilmektedir. Hükümetin farklı eyaletlere _cehalet oranına göre_ bir fon dağıtabileceği belki de tartışma dışıdır. Bu, doğrudur, bazı eyaletlere diğerlerinden daha fazla miktarlar verir, ancak yalnızca
çözülmesi gereken kötülüğe orantılı olarak daha fazla."

"Evet," dedi diğeri; "ancak Ulusun eğitim amaçlı toprak ve fon dağıtma deneyimi cesaret verici olmamıştır. Sonuçlar yatırımla pek de orantılı olmamıştır."

"Bu doğru," dedi Hesden, "ve bu yüzden Peabody Fonu'nu örnek gösteriyorum. Bu, çeşitli eyaletlerin memurlarının eline verilmez, ancak bir okul organize edildiğinde ve bu fonun dağıtımı için belirlenen gereklilikleri yerine getirdiğinde, sayı ve ortalama katılım açısından -başka bir deyişle, etkili bir öğrenme kurumu olduğu gösterildiğinde- o zaman fonun yöneticileri ona masraflarının belirli bir oranını karşılamaya yetecek bir miktar verir."

"Ve böyle bir sistemin bir Hükümet tahsisatına uygulanabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. İlçe, kasaba veya okul bölgesinin hak sahibi olacağı miktar kolayca belirlenebilir ve iyi hazırlanmış bir tüzüğün katılım ve eğitimle ilgili makul gerekliliklerine uyan bir okulun organizasyonu ve bakımı üzerine, bu miktar ödenebilir."

"Evet," diye cevap verdi düşünceli bir duraklamadan sonra; "ama bu, Devlet okullarının Ulusal denetimini gerektirmez mi?"

"Belirli bir ölçüde, evet. Yine de bununla ilgili zorunlu bir şey olmayacaktı. Sadece başvuranın Ulusun cömertliğini paylaşmaya hak kazanıp kazanmadığını belirlemek için gerekli olan bir inceleme olacaktı. Elbette Ulus kendi cömertliğini şart koşabilir."

"Ama ya bu eyaletler böyle bir incelemeye boyun eğmeyi reddederse veya böyle bir tahsisi kabul ederse?"

"Dikkatinizi çekmek istediğim nokta tam olarak bu," dedi Le Moyne. "Cehalet, dinsel bağnazlık tarafından önyargılı olmadığı sürece, her zaman bilgi için çırpınır. Cahil seçmenlerin yüzde kırk beşinin bu lütfun kabul edilmesinde ısrar edeceğine güvenebilirsiniz. Cahil seçmenleri eğitmenin gerekliliğini kabul edenlerin sayısı, bu eyaletlerde bile, her geçen saat artıyor ve hiçbir partinin böyle bir yola karşı çıkma riskini göze alamayacağı kadar kısa bir zaman geçecek. Herhangi bir partinin buna cesaret edeceğinden şüpheliyim, şu anda bile."

"Ama sonuçları, Bay Le Moyne, mevcut kötülüklerin tedavisine yönelik mevcut ilgiyi ölçmek için çok uzak değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Hesden. "Böyle bir önlemle Güney'in en saf adamlarını Hükümetle yakın ve samimi ilişkilere sokuyorsunuz. Eyalet Hakları dogmasının henüz yaşayan kökünü
kesiyorsunuz. Her insanı sizin hissettiğiniz gibi, kendi Eyaletinden ve bölümünden daha büyük ve görkemli bir şey olduğunu hissetmeye
getiriyorsunuz. Bunun yanı sıra, düşündüğünüzden daha derinlerde
acıyan iğneden zehir çekiyorsunuz. Güneyli beyaz adam, renkli adamı eğitme yükünün yalnızca Güney'e yüklenmemesi gerektiğini hissediyor ve haklı olarak hissediyor. Gerçekten de şöyle diyor: 'Ulus köleliği
teşvik etti ve destekledi; ona daha fazla koruma sağladı ve etrafına herhangi bir mülkten daha fazla güvenlik önlemi koydu; atalarımı ve beni nesiller boyu süren bakım, beceri ve büyümenin gelirlerini kölelere yatırmaya teşvik etti. Savaş
sonlandığında, tüm bu birikimleri tek bir hamlede dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda bu adamlara oy hakkı verdi ve şimdi beni, kendi korumam için, onların eğitim. Bu
haksız ve baskıcıdır. Bunu yapmayacağım ve bunun
halkım veya tek başına bizim bölümümüz tarafından yapılmasına
izin vermeyeceğim.' Böyle bir adam için -ve
binlercesi var- böyle bir önlem bir adalet eylemi olarak gelecektir. Bu, onun öfkeli duygularına minnettar bir merhem olacaktır
ve onu, aksi takdirde yapacağından çok daha kolay bir şekilde, özgürleşmenin adaletsizliği olarak gördüğü şeyi unutmaya yöneltecektir. Bu, onu, siyahların özgürleşmesinin ve oy kullanma hakkının verilmesinin bir kızgınlık duygusundan kaynaklandığını ve yalnızca bir ceza olarak tasarlandığını varsayarak
yanlış yapıp yapmadığını düşünmeye yöneltecektir. O dönemde Hükümetin kontrol gücü olan Kuzey halkının, kendisinin onlara verdiğinden daha iyi bir nedenle hareket edip etmediğini düşünmeye yöneltecektir. Fakat bu plan Güney'deki beyaz seçmenlerin onayı yerine onaylamamasıyla karşılaşsa bile, yine de Ulus'un izlemesi gereken gerçek ve akıllıca politika bu olacaktır."

"Yani gerçekten," dedi Kuzeyli kuşkulu bir şekilde, "böyle bir önlemin şu anki nesilde bile iyi sonuçlar üreteceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz," diye cevap verdi. "Belki de medeniyetimizi utandıran, Güney'deki beyaz insanları, hükümetin yeniden yapılanma sürecine yasal ve yasadışı her yolla karşı çıkarak neredeyse bir birim haline getiren eylemlerin başlıca teşviki, Kuzey'in onlara karşı duyduğu nefret, kıskançlık ve kızgınlığın bu eylemleri teşvik eden nedenler olduğuna dair derin ve acı bir inançtır. Liberal bir ölçekte planlanan böyle bir önlem, Kuzey'in erkekliğinin bir haklılığı olacaktır; Hak duygusunun bir iddiası ve aynı zekayı, aynı düşünce ve eylem özgürlüğünü, aynı bireysel hak eşitliğini Güney'de geliştirme kararlılığı, Kuzey'i müreffeh, özgür ve güçlü hale getirirken, bunların eksikliği Güney'i fakir, cahil ve zayıf yapmıştır."

"Pekala," dedi Kongre Üyesi ciddi bir şekilde, "haklı olabilirsiniz.
Daha önce hiç _tam_ bu açıdan düşünmemiştim. Düşünmeye
değer, dostum; düşünmeye
değer."

"Öyle!" dedi Le Moyne neşeyle elini uzatarak. "Düşünün!
Sadece _düşünürseniz_--Kuzey'in özgür insanları sadece bu konuyu
düşünürse, korkmuyorum ama bir çözüm
bulunacaktır. Benimki doğru olmayabilir. Önemli değil. Dediğim gibi,
yöntem sorunu tamamen sonuca bağlıdır. Ama
insanlar düşünsün, doğru düşüneceklerdir. Bunu
bu kelimenin küçük anlamıyla bir politikacı olarak düşünmeyin, ama büyük anlamıyla.
Ulusu sizin veya benim görüşümü kabul etmeye zorlamaya çalışmayın;
ama ulusal düşünceyi her mümkün yolla
kötülüğü düşünmeye, onun tedavisini talep etmeye ve bir çare bulmaya teşvik edin."

Böylece, her geçen gün, "bastırılamaz çatışma" yenileniyor. Geçmiş,
Şimdiye iyi ve kötünün harikulade mirasını bırakıyor.
İsimler değişiyor, ama gerçekler kalıyor. Köleliğin talep ettiği,
kanla vaftiz edilen toprak, özgür bırakılanın ve
zavallı beyazın Vaat Edilmiş Toprakları olur. Merhum efendi, Kaderin alay konusu olmasına hayret eder. Cehalet,
Bilginin gücüne hayret eder. Sevgi, önyargının engellerini
aşıp geçer ve İnanç, İmkansıza güler.

"Dünya yükselir ve dünya batar,
Güneş ışığı yağmuru takip eder;
Ve dünün alaycılığı ve dünün somurtkanlığı
Bir daha asla geri gelemez."

Şimdiki zamanın sehpa tahtasında, Özgürlük, Geleceğin önüne
sonsuza dek yeni bir soru koyar. Bilge adam kan damlaları terler.
Büyük Yürek, gücünde kalır. Kral, emir verir.
Aptal güler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BRICKS WITHOUT STRAW ***

This file should be named 6058.txt or 6058.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

