*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confession (İtiraf)
Yazar: W. Gilmore Simms
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confession, by W. Gilmore Simms

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confession

Author: W. Gilmore Simms


Release Date: July, 2004  [EBook #6059]
This file was first posted on October 30, 2002
Last Updated: June 11, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İtiraf]

İTİRAF

veya,

KÖR KALP

Bir Ev Hikayesi

W. Gilmore Simms

Wagner. Ama dünyadan -kalpten, insanın aklından,
Ne kadar mutlu olabilirdik!

Faust. Ne bilebiliriz?
Bebeğe gerçek adını vermeye kim cesaret edebilir?
Hissetmiş ve bilmiş, ama körü körüne
Bilgilerini kalabalığa vermiş olan birkaç kişi - düştüler!
Tam kalplerini içlerinde tutamayarak,
Onlar, çok eski zamanlardan beri,
Çarmıha gerildiler veya yakıldılar.
Goethe'nin Faust'u, MS Sürümü.

BÖLÜM I.

İTİRAF VEYA KÖR KALP.

"Kim çocuğa gerçek adını vermeye cesaret edebilir?
Hisseden ve bilen, ama körü körüne
Bilgilerini kalabalığa veren birkaç kişi - düştüler
Tam kalplerini içlerinde tutamayarak,
Onlar, çok eski zamanlardan beri,
Çarmıha gerildiler veya yakıldılar." - Goethe'nin "Faust"u.

Deliliğin acıları ve cezaları mutlaka ölüm değildir.
Belki de metne göre, eski zamanlarda öyleydiler ve aptal kalbinin sırlarını
kendisine saklamayan kişi kesinlikle çarmıha gerildi veya yakıldı.
Bu tür aşırı cezalardan yoksun olsa da, şimdiki zamanın kendine ait cezaları yok değil. Gerçekten de, her zaman delilik için, suçtan çok daha fazla ceza vardır; ve bu gerçek, gelecekteki durumda ödül ve ceza doktrininin lehine en insani argümanlardan birini sağlar.
Ancak bu cezalar her zaman bedenin
öldürülmesi ve denenmesi değildir. Ruhun; tinin; hassasiyetler; zeka--ki bunlar genellikle kişinin kendi
aptallığının sonuçlarıdır.
Bütün bu cezaların en kötüsü olan bir ruh hali sapkınlığı vardır. Aptal kalbin eşit olarak
verdiği ve katlandığı işkenceler vardır. Tutkular kendi doğalarına isyan eder; ve
kendilerinin
doğduğu ve
içinde
büyüdüğü o göğüsten beslendikleri için,
anne kuşun
kalbini kemiren ve onun pahasına kendi varlığını
sürdüren o doğal olmayan yavruya benzetilebilir. Başından itibaren uygun bir şekilde yönetilirler,
kendi itaatleriyle kendilerini kutsayan görev bilincine sahip ajanlardır;
ama aşırı şımartılırlarsa,
en sonunda kendi yıkım işlerini
uygun bir şekilde tamamlayana kadar asla adaleti yerine getirmeyen tiranlardır.

Aşağıdaki anlatı bu görüşleri örneklemek için tasarlanmıştır. Bu,
kör bir kalbin hikayesidir--hayır, kör kalplerin--kendi sapkınlıkları yüzünden kör--kendi çıkarlarına--kendi sevinçlerine, umutlarına
ve uygun zevk kaynaklarına kör. Kendi talihimi anlatırken, onlarınkini tasvir ediyorum; ve doğamıza ait olan eski inatçılığın mayası,
az ya da çok, her insanın koynunda bir yere sahiptir.

Birkaç oğuldan hayatta kalan tek kişi bendim. Ebeveynlerim ben daha bebekken öldüler.
Onları hiç tanımadım.
Akrabaların şüpheli sorumluluğuna bırakıldım, onlar da yabancı olabilirdi; ve onların muamelesinden, gençliğimin ilk ölümcül
dersleri arasında şüphe etmeyi ve güvenmemeyi öğrendim. Kendimi sevilmemiş hissettim--hayır, sandığım gibi, sevilmemiş ve hor görülmüş. Ben sadece bir yetim değildim. Fakirdim ve kamuoyunun korkusunun, görev ve şefkat duygusundan ziyade beni evlerine götürmeye ikna ettiği kişiler tarafından yük olarak görülüyordum.
İşte, üç yaşından biraz daha büyükken kendimi buldum - hizmetçilerin zevkle aşağılayabileceği ve üstlerin sadece
aslında kaşlarını çatarak baktığı yalnız bir velet. Bir zamanlar çok farklı bir muamele gördüğümü hatırlayacak kadar yaşlıydım. Şefkatli bir annenin okşamalarını hissetmiştim - cömert ve nazik bir babanın neşeli aksanlarını duymuştum. Biri kederlerimi yatıştırmış ve umutlarımı teşvik etmişti - diğeri enerjimi canlandırmış ve arzularımı harekete geçirmişti. Hiç kimse, çocuk olduğum için bu derslerin erken olduğunu düşünmesin. Tüm
eğitimler, değerli olmak için, çocuğun ayrımcılık konusundaki ilk çabalarıyla başlamalıdır. Aniden, bu iki şefkatli ebeveyn ortadan kayboldu ve ben
nedenini merak edecek kadar gençtim.

Talihimdeki değişiklik ilk önce hassasiyetlerime dokundu ve
sonunda hastalanana kadar onları heyecanlandırdı. İhmal edilmiş, hatta hor görülmüş,
alışkanlık olarak ihmalden veya hor görmekten başka bir şeyle karşılaşmak istemedim.
Bu zihin durumunun kesin sonucu, benim tarafımdan alışılmış meydan okumanın bir görünümü ve hissiydi. Bir düşmanla karşılaşması ve ona karşı önlem alması gerektiği konusunda ahlaki bir kesinlikle yola çıkan birinin ruh haliyle büyüdüm. Ama
şimdi erken doğdum.

Sığınak bulduğum amcam ve teyzem, sıradan tabirle, çok iyi insanlardı. En popüler kiliseye en popüler dakiklikle gidiyorlardı.
Mesihle dua ettiler - reklamı yapılan ve onları tavsiye edecek şık bir listeye sahip tüm hayır kurumlarına abone oldular - Kalküta, Bombay, Owyhee ve diğer tuhaf bölgelere misyoner göndermeye yardımcı oldular - borçlarını vadesi geldiğinde takdire şayan bir istekle ödediler - ve tüm dış mekanlarda, kendilerini tebrik edebilecek ve komşularından çok daha üstün oldukları için Tanrı'ya şükredebilecek türden insanlardı. Amcam sabah namazını evde kılıyordu ve teyzem akşam Hannah More'a başparmağıyla dokunuyordu; her ne kadar eski
kilerin, şabat günü kiliseden gelip Liverpool pamuk pazarının son haberlerini sormaktan
her zaman kaçınamadıkları ve teyzemin, aynı
kutsanmış günde eve vardıklarında, vaizin dudaklarından böylesine dindar bir bağlılıkla dinlediği
konudan farklı bir belagatle evi çınlatmayı asla ihmal etmediği kabul edilmeli.
Dinlerinin mükemmel evanjelik karakterine karşı başka bazı küçük dengeler de vardı. Bunlardan biri -bebek dikkatimi çeken ilki- doğal olarak daha doğrudan kendimle ilgiliydi. Kısa süre sonra, ülkenin sıradan bir hayır okuluna, en bayağı malzemeden yapılmış, yıpranmış pantolonlarla -kendi oğullarıyla- gönderilirken, nazik ve iyi ama zayıf bir çocuk olan ve onların hoşgörüsünün incittiği ve belki de sonunda yok ettiği- her türlü lojiyi öğreten şık bir kuruma gönderildiğimi keşfettim - öylesine seçkin kumaşlar ve pahalı kıyafetler giydirilmişti ki, tüm daha az şanslı okul arkadaşları arasında kıskançlık ve hatta nefret konusu olmuştu.

Zavallı küçük Edgar! Kendi iyi kalbi ve doğru doğal anlayışı, maruz kaldığı muamelenin ve benimkini ayıran adaletsizliğin ve nezaketsizliğin eşit derecede aptalca olduğunu ona gösterdi. Benim açımdan, ebeveynlerinin hatasını telafi etmeye çalıştı. O,
izin verildiği her zaman benim oyun arkadaşımdı, ama bu izin bile, ebeveynlerinden birinin veya diğerinin, aramızda korkunç bir fark olduğunu bilmesini ve bana hissettirmesini
amaçlayan bir söz, bir yönlendirme veya tavsiyeyle sınırlandırılmıştı.

Hizmetçiler, bu farkı,
bu farkın nesneleri kadar çabuk keşfettiler; ve tam olarak aynı yaşta olmamıza ve ikisinin arasında
en büyüğü olmama rağmen, yine de, bize hitap ederken, ona yalnızca daha yüksek yaştakilere gösterilmesi gereken saygıyı gösterdiler ve
bana yalnızca daha düşük liyakatten kaynaklanan
hakaretle davrandılar. Kendisiyle
konuşulduğunda "Edgar Efendi", ilgi odağı olduğumda ise "sen" denirdi.

Bu şeylerden durumumu etkileyen önemli kötülükler olarak bahsetmiyorum. Belki de, bir veya daha fazla açıdan, bunlar faydalardı. Bana ilk başta alçakgönüllülüğü öğrettiler ve bu alçakgönüllülüğü, bana dersin şımarıklıkla verildiğini ve
gelişim amacıyla verilmediğini göstererek bağımsız hale getirdiler. Ve fiziksel doğam onların ihmaline maruz kaldığı ölçüde, o ihmalin onu
kabalaştırmasıyla güçlendi. Bu konuda küçük arkadaşıma göre çok büyük bir
avantajım vardı. Doğal olarak zayıf olan vücudu, kibirli bir babanın, şefkatli bir annenin ve dalkavuk arkadaşların ve hizmetçilerin sürekli bakımının ona uyguladığı baskıcı şefkatin altında
çöktü. Okul hayatının yarı erkek sporlarında, çocuk çocuk aşınması - tam da çekişmeler ve kavgalar - kanını yeterli
dolaşıma sokacak, kemiklerini sertleştirecek ve sinirlerine esneklik kazandıracaktı. Fakat tüm bu etkilerden dikkatlice korundu ve korundu. Çok fazla ısınma korkusuyla
koşmasına izin verilmedi. Bir kan damarını
kırabileceği korkusuyla zıplayamadı. Top oyununda bir gözü çıkabilirdi; hatta
toplar ve bilyeler bile yasaktı, ellerini kirletmesin ve yeşil pantolonunun dizlerini
yıpratmasın diye. Eğer bu sporlara düşkün olsaydı, bu sadece
gizlice ve her böyle durumda bir yalan söylemenin korkunç bedeliyle olurdu. Ebeveynler, gençlerin uygun doğasını tamamen ezip bastırmanın, kaçınılmaz bir sapkınlık üretmek ve çocukça yaratıcılığı suç işlemeye teşvik etmek olduğunu ne zaman öğrenecekler?

Benim durumum çok farklıydı. Eğer kelepçelemek ve tekmelemek öldürebilseydi, gönderildiğim
kaba okulda birçok ani ve ciddi ölümle ölürdüm. Kampüste gözler kaybolma olasılığı olsaydı, Hindistan kauçuğundan yapılmış kordonlu toplar veya daha da sert tahta topları, parlak (goff) sopalarla
itilerek, Argus'unkiler kadar çok olsalar da, hepsini yok ederdi. Uzuvlarım ve gözlerim
her türlü yaralanmadan kurtuldu; vücudum ihmal sonucu uzun ve güçlü bir şekilde büyüdü, tıpkı orman ağacının cennetin tüm rüzgarlarının
çatışmalarına bırakılması gibi; zavallı küçük dostum Edgar, her geçen gün daha da küçülürken, tıpkı içeride bakım ve ilgi gören bir bitki gibi, gökyüzünün sağlıklı güneş ışığından ve cömert esintilerinden mahrum kalıyordu. Yanaklarının solgunluğu artıyordu, vücudunun uyuşukluğu, formunun zayıflığı, doğasının yetersizliği! Belki de ilk başta tüm zayıflığının talihsiz kaynağı olan aşırı ilgiye rağmen, hızla
yok oluyordu.

O öldü ve ben, anne babasının her zamankinden daha fazla nefret ettiği bir nesne oldum.
Gücümü onun zayıflığıyla,
gelişimimi onun düşüşüyle ​​karşılaştırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı ve
bana ne kadar az, ona ne kadar çok saygı duyduklarını hatırladıklarında -sonuç farkını gerçek nedene bağlamadan-
İlahi Takdirin yollarına hayıflandılar ve bana bunun suçlamasını yönelttiler. Bana her zamankinden daha az ilgi gösterdiler ve daha az gülümsediler. Okulda ilerleme kaydettiysem, belki de
iyiydi; ama hiç sormadılar ve teyzemin, bir keresinde, bazı misafirlerin huzurunda, öğretmenimden, aileye bir onur olma olasılığımın olduğunu duymasının
olumlu bir üzüntü ifadesiyle olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım.

"Aileye bir onur, gerçekten!" Bu, o Hıristiyan hanımın gözlerindeki açık ifadeydi,
ve hemen ardından sert fiziğimi ve kaba giysilerimi küçümseyerek incelediklerini gördüm.

Ailenin kendi onur kaynakları vardı, her iki patronumun sakin görüşüydü, gözlerini halının üzerinde
çevrelerinde oynayan beş yaşlarında küçük bir kız çocuğuna çevirdiler. Bu görüş o zaman bile benim görüşümdü: ve gözlerim onlarınkileri aynı yönde takip etti. Julia Clifford dünyadaki en tatlı küçük perilerden biriydi. Şefkatli, adil ve cömertti, tıpkı kaybettiğini bildiği sevgili küçük kardeşi gibi, o yine de bir kedi kadar oyuncuydu. Ben o dönemde onun iki katı yaşındaydım -sadece on yaşındaydım- ve bir tür içgüdü beni zavallı Edgar'ın yerine, çocuksu kalbimin dostluğunda, küçük yaratığı benimsemeye yöneltti. Onu küçük arabasına çektim - derenin üzerinden taşıdım - minik oyuncaklarını yaptım - ve genel olarak onu en iyi ruh halinde tutmamdaki yararlılığımı göz önünde bulundurarak, annesi onun sık sık oyun arkadaşı olmamı istemedi. Hayır, böyle zamanlarda bana bile, bir sırığa atlayan, suya atlayan veya başka bir köpeği eğlendirmek için endişelendiren bir köpeğe kemik atılır gibi, nazik bir söz söyleyebilirdi. Başka hiçbir dönemde değerli teyzem bana böylesine beklenmedik bir ilgi göstermemişti. Ancak Julia Clifford benim tek arkadaşım değildi. Edgar'ın ölümünden kısa bir süre önce bir tane daha edinmiştim; ancak, laf arasında, benimki gibi bir doğayla arkadaşlık kurmanın kolay bir iş olmadığı söylenebilir. Erken yıllarımın maruz kaldığı bu tür bir muamelenin kaçınılmaz sonucu tamamen gerçekleşmişti. Tüm yeni yüzlere karşı son derece şüpheciydim; eskilerin ilgilerini kıskanıyordum; kendimi sevgimin olduğu yere adıyordum ve karşılığında onların hedefine karşı katı, münhasır bir bağlılık talep ediyordum. Tüm ruh hallerimde, aşkımı bile korkulacak bir şeye dönüştüren korkunç bir samimiyet vardı. Ben önemsiz biri değildim - önemsiz şeylerle uğraşılmasına tahammül edemezdim - ve sıradan bir erkek veya çocuk arkadaşlığı böyle bir eğilimin etkilerine uzun süre dayanamaz. Cezaların genellikle ödüllerin ve faydaların çok ötesinde olduğu düşünülür ve öyledir.

William Edgerton ile yakınlığım, ilk olarak, çocukluğumuzda onları sağlam bir temele oturtma olasılığı en yüksek olan koşullar altında oluştu. Bir akşam, okuldan döndüğümde, beni dövmeye karar veren üç çocuk daha beni rahatsız ettiğinde, o beni kurtarmaya geldi. Kibirli tavrım onların öz saygılarını zedelemişti ve aynı sebepten dolayı bana pek sempati duymadıkları için, saldırılarının adaletsizliğinin hiçbir kınamaya yol açmayacağı varsayılmıştı. Yanılıyorlardı. En büyük zorluğum anında,
William Edgerton aralarına daldı. Benim aciliyetim onun yardımını çok eşsiz bir faydaya dönüştürdü. Burnum zaten kırılmıştı - gözlerimden biri bir haftalık tatil için mühürlenmişti; ve tekrarlanan kelepçeler ve üç noktadan aldığım pervasız tekmeler yüzünden kalça, kalp, bacak ve uylukta küçük rahatsızlıklar çekiyordum. Düşmanlarımın da şikayet edecek acıları olduğu doğruydu; ancak oranlar benim herhangi bir davranışımın veya gücümün etkisiz hale getirmesi veya üstesinden gelmesi için çok fazla aleyhimeydi; ve ancak Edgerton'ın araya girmesiyle tam bir yenilgiden ve çok daha kötü bir muameleden kurtuldum. Zaten dayak yemiştim. Bir hafta boyunca başımdan ayağıma kadar ağrıyordum; ve tek tesellim düşmanlarımın yerden benimkinden daha kötü bir durumda, hatta daha da kötü bir durumda ayrılmalarıydı.

Ama bir arkadaş edinmiştim ve bu, benim için, genellikle okul çocuklarının bulduğu veya hissettiğinden çok daha tatlı bir ödüldü. Hiç kimse, benim bağlılığımın gücünü bilemez veya kavrayamazdı -kendime güvendiğim bağlılığa olan bağımlılığım!- benimki gibi içten, aceleci bir doğaya sahip olanlar hariç -en başından itibaren inkar etmeye mahkûm, adaletsizlik ve kaba muamele görmüş- en başından itibaren daha kötü bir yoksunluğun sancısını hissedenler;--arzusunun ve hayatının "her şeyi ve sonu" olan o besinin yoksunluğu--ve inkarı onun coşkusunu ürpertir ve geriletir--kendisine umutsuzlukla geri atar--onu şüpheyle doldurur ve endişesi ile umutları arasındaki bitmek bilmeyen bir çatışmayla onu sarsar.

Edgerton, göğsümün uzun zamandır hissettiği boşluğu doldurdu. Ancak,
o, birçok bakımdan, benden çok farklıydı.
Ateşli olmaktan çok
soğukkanlıydı - hayallerinde yavaş ve ilişkilerinde utangaçtı
çok titizliğinden dolayı.
Güzel zevkler tarafından çok fazla yönetiliyordu, aktif veya performans gösteren bir genç olmak için; ve ayrıca, popüler biri olmak için de çok fazla kısıtlanıyordu. Belki de, bizi bir araya getiren gizli etki buydu. Karşılıklı bir izolasyon duygusu -nedeni ne olursa olsun- aramızdaki sempatiyi uyandırdı. Bağlarımız, benim tarafımdan, sadece bana rakip olmayacağına dair güvence verildiği için; ve muhtemelen onun tarafımdan, benim kibirli karakterimde, titiz hassasiyetlerinin
ellerimden öfke görme olasılığının olmayacağına dair yeterli bir güvence algıladığı için oluştu. Diğer her açıdan ruh hallerimiz ve huylarımız tamamen farklıydı. Onu, sadece kıskanç ve hassas zevkler arasında denge kurduğunda, çok sık, sıkıcı buluyordum; ve
gerçekten habersiz, oysa aslında, cehaleti, yabancı ve soyut olana verdiği kesin tercihten kaynaklanıyordu. O, tefekkürlüydü -- bir idealistti; bense aceleciydim ve etrafımdaki gerçek ve yaşayan dünyaya bağlıydım, ki bu dünyada, ölümcül olabilecek bir hevesle kaynaşmaya meyilliydim; ama kendi güvensizliğimin her şeye ve kişiye karşı alışılmış bir şekilde beni maruz bıraktığı o kısıtlama olmasaydı.

BÖLÜM II.

ÇOCUK TUTKULARI--SEÇİLEN BİR MESLEK.

William Edgerton ve Julia Clifford arasında gençliğim ve en iyi sevgilerim tamamen, hatta eşit olarak bölünmüştü. Başkası için yaşamadım--başkasını aramak, bilmek istemedim--ve yine de sık sık ikisinden de
kaçındım. O çocuk yaşta bile, hayatın daha ağır kaygıları ve daha acı verici sıkıntıları canımızı sıkmaya yetecek kadar eksikken,
kötü büyümesi "dünyaya ölümü ve tüm kederimizi getiren" ağaçtan doğmuş gibi görünen kemiren doğadakiler vardı.
Adsız bir kıskançlığın sızısı--uykusuz bir güvensizlik--zaman zaman kalbime davetsizce yükseldi, aslında, belirgin bir neden olmadığında. Julia en nazik olduğunda -William en cömert olduğunda- o zaman bile, onları hissetmediğim bir kayıtsızlıkla geri püskürtmeyi öğrenmiştim - kalbime, benim şımarıklığımın onlara verdiğinden daha büyük bir acı getiren bir kabalık. O zaman bile, sapkın, adaletsiz olduğumu biliyordum; ve kendimi kaptırdığım o sinir bozucu ruh halinde, kendi duygularıma haksızlık eden ve erkeksi bir doğaya yakışmayan bir küçüklük vardı. Ama tüm bunları, herhangi bir durumda hissedebileceğim kadar derinlemesine hissetmeme rağmen, beni buna sürükleyen o çılgın iradeyi yenmeyi başaramadım.

Kalbimdeki körlüğü -çünkü böyle durumlarda böyledir- bana sahip olan şeyi açıklamak için boşuna çabaladım. Doğumumda doğan ve büyümemle birlikte büyüyen gizli doğamda beni bu inatçılığa iten bir şey var mıydı? Buna inanamıyorum; ancak, ciddi bir şekilde düşündükten sonra, bunun, maruz kaldığım özel muameleden kaynaklanan ruh hallerinin kesin sonucu olduğunu düşünmeye zorlandım.
Sırlarını paylaşmaya istekli, en çok ve başlıca arzuladığı tek besin için sevgi ve şefkat arayan ve bu arayışta
aşağılık bir şeymiş gibi üstleri tarafından
kötü karşılanan ateşli bir zihin yapısının, zamanla, onu eğiten muamele gibi, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde inatçı hale gelmesi doğal görünmüyor.
Adalet tarafından yönetilip yönlendirilseydim, eminim ki asla
haksız olmazdım.

Çocukluğumdaki asiliğim genellikle kabalığa varmazdı ve
güvenle söyleyebilirim ki, Julia söz konusu olduğunda asla. Onun durumunda, onun yaklaşımlarını
iten sadece somurtkanlık egzersiziydi, tıpkı kendi yaklaşımlarının başkaları tarafından
iğrenilmesi gibi. Böyle dönemlerde
ayrılırdım, kendimle sertçe konuşurdum, en çok
özlediğim sempatiyi reddederdim ve teselli edilmemeye karar verirdim. Sevgili çocuğa, bu davranışın
onun üzerindeki tek etkisinin, onu rahatsız etmesi gereken
iğrenç ruhu yatıştırmak için endişelerini artırmak olduğunu söylememe izin verin. Belki de, sevdiği birinde bu endişeyi
kışkırtmak, böyle bir ruhun en büyük arzusudur.
Azımsenen bağlılığı görmeyi sever, ki onu yine de sapkınca engellemeye çalışır.
İçten içe, acı bir zaferle gülümser,
benzer bir sapkınlığın ona hissettirdiği aynı üzüntüyü
vermek için kendi gücünü düşünür. Fakat, böyle bir ruhu daha fazla analiz edip açıklamaya çalışmadan,
onu tarif etmiş olmam yeterlidir. Belki de benimkiyle aynı derecede asi ve dik başlı başka kalpler vardır. Hikayemin düzeltip düzeltmeyeceğini bilmiyorum -belki de onları eğitmeyebilir veya bilgilendiremeyebilir-
hissediyorum ki
ne kadar doğru olursa olsun, hiçbir hikaye,
kalbimin körlüğünde kendini gösteren o özel ruh halinin mizahını etkisiz hale getiremezdi.
Kendi sapkınlığımı bilmek istemiyordum.
Bunu biliyordum -hissediyordum-
sanki odamın duvarlarında ışık karakterleriyle yazılmış
olduğunu görmüşüm gibi net bir şekilde. Fakat, kendini
tüketip kendi süreçleriyle geçip gidene kadar, benim hiçbir çabam onu ​​yenemez veya
kovamazdı. Etkisi altında, kasvetli bir vahşi - alaycı ve üzgün - sert ama yine de acı çeken - kendimi eşit şekilde inkar eden, diğerlerini kınadığım sapkın ve şımarık inkarda.

Belki de bu mizacın bir kısmı zihinsel doğanın özlemlerinden türemiştir. Bu, hayal gücüne dayalı arayışlara kararlı bir eğilimi olan bir zihnin doğal yönüne ait olabilir. Böyle bir kişinin doğasında, içinde yaşadığı dünyaya çok yabancı bir varoluş ve ilişkiler peşinde, belirsiz, belirsiz, belirsiz bir mücadele vardır; ve içinde geliştiği koşuldan eşit derecede uzak ve ona düşmandır. Böyle bir zihnin belirsiz hoşnutsuzluğu, faaliyetinin nedenlerinden biridir; ve akılsızca muameleyle hastalıklı bir yoğunluğa ne kadar teşvik edilebileceği, filozofların değerlendirmesi için büyük önem taşıyan bir sorudur. Hayal gücüne dayalı doğa, koşullarında tek başına hassastır; hızlı, kıskanç, dikkatli,
ciddi, heyecan verici ve sürekli olarak gerçekliğin sıradan engellerini yıkan, mümkün olanın kapsamını saptama mücadelesinde.
Onu gençlerin sıradan kaynaklarından ve eğlencelerinden uzaklaştıran tiranlık, onu daha tamamen kendi başına bırakarak,
hayal gücüyle dolu ruh halinin cesaretini ve cüretini hiçbir zaman
eksiksiz bırakmayan umutsuz bir faaliyete itiyor. Zihnim yapısı itibariyle tek başına
hayal gücüyle doluydu; ve ateşli mizacım onun faaliyetine
büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Akrabalarımın itici ve kaba muamelesiyle
zorlandığım yalnızlık da bu etkiyi
uygulamak için elverişliydi; ve kalbimin, gözlerimi bilgilendiren her rengi ve yönü sırayla aldığı söylenebilir. Bu nedenle, kendi rengine sahip olması gereken tüm bu şeyler açısından kör bir kalpti. Kitaplar ve ormanlar - suların ve şarkıların sesi - şiirin belirsiz gizemleri ve beni kendime ve arkadaşlarımdan daha uzaklara çeken yalnız orman yürüyüşlerinin fısıltıları, sosyal ilişkilerim söz konusu olduğunda, hepsi kötü etkilerdi! William Edgerton ve Julia Clifford gibi nazik varlıkların
birliğiyle ancak kısmen üstesinden gelinebilen etkiler.

Bu arkadaşlarla ve sadece bunlarla büyüdüm. Yıllarım ilerledikçe, ilkiyle olan yakınlığım arttı ve ikincisiyle azaldı. Ancak bu yakınlığın azalması onun duygularının nezaketini veya benim olağan bağlılığımı azaltmadı. Kalbimin sapkınlığı beni kör etmediğinde bile, o hala hizmet etme görevinin bildiğim her şeyden sonsuz derecede daha büyük bir zevk olduğu tatlı bir yaratıktı. Ancak, kızlığa doğru büyüdüğünde, gözlerinde başka umutlar,
ve ebeveynlerinin gözlerinde başka amaçlar belirdi. On iki yaşındayken, annelik kibriyle
birlikte yaşamaya götürüldü -dans okuluna gönderildi--müzik ve resim öğretmenleriyle
sağlandı ve etrafındakilerin hareketlerinin, bakışlarının ve sözlerinin öğretebildiği kadarıyla--tüm gözlerin ilgi odağı olduğu ve tüm dünyanın ona saygı duyduğu
anlatıldı.

Neyse ki, Julia'nın durumunda, annelik deliliğinin ve dikkatsizliğinin olağan etkileri
ortaya çıkmadı. Doğa onu korumak için araya girdi ve
tüm bunlara rağmen onu kurtardı. O hala uysal, mütevazı bir çocuktu, etrafındaki herkesin mutluluğu için endişeleniyordu - göze batmayan, mütevazı - astlarına karşı nazik, üstlerine karşı saygılı ve diğer tüm kişilere karşı nazik ve anlayışlıydı. Bu yeni kazanımları ve başarıları gerekli olmasa da arzu edilir kılan ilerleyen yılları, aynı zamanda aptal annesini bana karşı beslediği aşağılayıcı bakışı ele veren başka bir adım atmaya yöneltti. Ben on yedi yaşındayken Julia on iki yaşındaydı ve ne o ne de ben tek bir sevgi düşüncesi bile hissetmezken, aşırı anlayışlı anne bu konuda ikimiz için de düşünmeye başladı. Düşüncelerinin sonucu, Julia'nın artık benim yoldaşım olmasının uygun olmadığına karar verdi. Birlikte ormanda dolaşmamız yasaktı; ve Julia'ya benim fakir bir genç olduğum, babasının hayır kurumunun desteklediği ve kamusal yardım kuruluşunun eğittiği bir yetim olan kuzeni olduğu konusunda ciddi bir şekilde bilgi verildi. Zavallı çocuk, bana tüm bunları, annesinin açıklamayı başaramadığı veya ihmal ettiği gizemin açıklamasını benden almak için boşuna bir çabayla, yapmacıksız bir şekilde anlattı. Peki, o, kalbinin sadeliğiyle, benim fakir olmam nedeniyle, artık benimle tanışmamasının nedenini merak edebilirdi.

Bu durum, Julia'nın uzun boylu, hızla büyüyen, ergenlik çağında ve yaz güneşimizin hızla olgunlaşan etkisi altında, yakında bir kadın olma ihtimali olan bir kız olduğu gerçeğini gözlerimin önüne serdi. Ama
tam o sırada, annesinin garip isteklerinin gizemini çözmem için bana ilk görevi verdiğinde, bunu düşünmedim. Çok fazla öfkeyle doluydum; mahcup öz saygım, bana yapılan aşağılamadan başka bir şey düşünmeme izin vermeyecek kadar aktif bir şekilde göğsümde çalışıyordu. Çocukla benim aramda geçen diyaloğun kısa bir kısmı, benim
hasta olduğum kör kalbe dair bazı ipuçları verecektir.

"Ah, anlamıyorsun, Julia. O zaman, sen
zengin bir tüccarın kızı olduğunu -tek kızı olduğunu-
senin hizmetçilerin olduğunu ve emrinde bir arabanın olduğunu--ince ipekler giyebildiğini ve paranın satın alabileceği her şeye sahip olduğunu ve zengin bir adamın
kızının arzuladığını bilmiyorsun. Bunları bilmiyorsun, Julia, ha?"

"Evet, Edward, şimdi de aynı şeyi söylediğini duyuyorum ve annemin de sık sık aynı şeyleri söylediğini duyuyorum; ama yine de anlamıyorum--"

"Bunun seninle zavallı kuzenin arasında neden bir fark yaratması gerektiğini anlamıyor musun? Eh, ama yaratıyor; ve şimdi bunu
görmesen de, çok geçmeden sen de bunu görecek, anlayacak ve
onun üzerine harekete geçeceksin, en bilgeleri kadar hızlı bir şekilde. Babanın hayırseverliğinin nesnesi olduğumu, onun cömertliğinin beni
beslediğini ve dünyanın beni hayırseverimin - hamimin - kızıyla eşit veya yakın bir şekilde görmesinin uygun olmayacağını
bilmiyor musun? O olmadan muhtemelen açlıktan ölürdüm veya otoyolda sıradan bir dilenci olurdum?"

"Ama babam buna izin vermez, Edward."

"Ah, hayır! Hayır!--o buna katlanmazdı, Julia, çünkü kendi
gururu ve adı böyle bir şeyin utancı ve rezaletini hissederdi. Ama
beni dilencilikten ve otoyoldan uzak tutsa da, Julia, ne o ne de annen
bir altı peni harcamaz veya
duygularımı acı ve sefaletten kurtarmak için çaba göstermezdi. Beni başkalarının küçümsemesinden korurlar,
ama beni kendi duyguları için kullanırlar."

Kız sessizce başını eğdi.

"Ve sen de," diye ekledim--"sen de, Julia,
zavallı akrabanla görülmekten
kendileri kadar çabuk küçüleceğin zaman gelecek. Sen--"

"Hayır! hayır! Edward--böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" diye kız gibi
bir şekilde azarladı.

"Düşün!--Biliyorum! Zamanı yakında gelecek. Ama--annene itaat et, Julia. Git! Beni şimdi bırak. Derse başla, bir kere, çok geçmeden
öğrenmenin çok kolay olduğunu göreceksin. "

Bunların hepsi çok erkekçeydi, o zamanlar öyle sanıyordum; ve sonra içimde
kaynayan sapkın
kalp ile kör olarak, ruh halimin
serseriliğini hissetmedim ve onun nazik
göğsüne verdiğim acı acıya aldırış etmedim. Küçük eli benimkini kavradı, sıcak gözyaşları üzerine düştü; ama
onun elinden kurtuldum ve onu yeterince kederli hale getirdiğim
o çocukça düşüncelere bıraktım.

Sonraki düşünceler, Julia'ya karşı davranışımın
vahşetini gösterirken, gözlerimi annesinin yasaklamasının gerçek anlamına açtı;
ve bilinçli bağımlılığımın göğsümde uyandırdığı o acı duyguların sancısını artırdı, bu bağımlılığın azaltılması gerekiyordu; artık erkekliğe yaklaştığım için
geleceğe bakmalı ve bundan sonraki geçimimi sağlayacak araçları akıllıca ve hemen benimsemeliydim. Hayat işine
başlamam gerekiyordu. Bu kafayla Zaten biraz düşünmüştüm ve düşüncelerim William Edgerton ile yaptığım birden fazla konferanstan yön almıştı. Babası seçkin bir avukattı ve hukuk onun mesleği için de benimsenmişti. Bunu benim yapmaya ve bu konu hakkında amcamla konuşmaya karar verdim. Bunu yaptım. Bir öğleden sonrayı, Julia ile konuşmamın gerçekleştiği haftayı seçtim ve akşam yemeği kaldırılırken, biraz resmiyet göstererek onunla özel bir görüşme talep ettim. Bana kaşlarını kaldırarak baktı - başını salladı - ve kısa bir süre sonra masadan kalktı. Teyzem küstah bir hayret havasıyla bakıyordu; zavallı Julia ise çekingen ve titrek bir şekilde bana tek bir bakış atmaya bile cesaret edemedi ve bu da - ve bu benim için yeterliydi - "Keşke daha fazlasını söylemeye cesaret edebilseydim." dedi. Amcamla olan konferansım uzun sürmedi. Ona amacımın - arzumun - mümkün olan en kısa sürede kendim için bir şeyler yapmaya başlamak olduğunu söyledim. Cevabı, onun da böyle düşündüğünü gösteriyordu. Şimdiye kadar anlaşmıştık; ancak ona hukuk çalışmak istediğimi söylediğimde, yeterli ve benim düşündüğüm gibi alaycı bir sertlikle cevap verdi:--

"Hukuk, gerçekten! Hukuku kafana ne sokuyor? Hukuku çalışmak için
ne gibi hazırlıklar yaptın? Her avukatın bilmesi gereken diller hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - Latince-"

Onu, Latince hakkında biraz bilgim olduğunu söylemek için sözünü kestim - sanırım tüm hukuki amaçlar için yeterli.

"Ah! gerçekten! Nereden aldın?"

"Bir arkadaşım bana bir dilbilgisi ve sözlük ödünç verdi ve kendim çalıştım."

"Ah, hırslısın; ama kendini kandırıyorsun. Sen asla bir avukat
olmak için yaratılmadın. Ayrıca, çalışmalarını sürdürürken nasıl yaşayacaksın? Hayır, hayır! Senin için bir şey düşünüyordum, Edward--ve,
az önce, şans eseri, duvarcı olan yaşlı Squire Farmer
birkaç çırak istiyor--"

Şimdiye kadar zorlukla dinleyebildim.

"Teşekkür ederim, efendim, ama duvarcı olmaya hiç niyetim yok."

"Kendin için bir şeyler yapmalısın. Tembellik ekmeğini yemeyi bekleyemezsin. Ben yaptım ve senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım--gerekli olan her şeyi;--ama geçindirmem gereken kendi ailem var. Kendi çocuğumu soyamam---"

"Ben de beklemiyorum, Bay Clifford," diye aceleyle ve biraz da öfkeyle cevapladım. "Benim dileğim, efendim, gelirinizden ve kaynaklarınızdan mümkün olduğunca az çekmek. Julia Clifford'dan tek bir dolar bile çalmam. Hayır, efendim, evinize girdiğim andan itibaren bana harcanan her kuruşu size iade edebileceğime inanıyorum."

Aceleyle şöyle dedi:--

"Bunu istemiyorum, Edward;--ama hukuk yılların bir çalışmasıdır ve her bakımdan pahalı ve ümitsizdir. Giysileriniz zaten hatırı sayılır bir meblağ gerektiriyor ve böyle bir meslek, hemen hemen her meslekten daha fazla, bir öğrencinin iyi giyinmesini gerektirir."

"Size söz veriyorum, efendim, kıyafetim gelirinizi
aşmayacak türden olacak. Ben de aynı şekilde tasarrufla yönetileceğim--"

Beni sözümü keserek,

"Görevi, kardeşinin oğlunun arkadaşları kadar iyi giyinmesini gerektiriyordu." dedi.

Ben de makul bir sakinlikle cevap verdim:--

"Bence, efendim, tuğla döşeme işi çok zarif giysilere izin vermiyor, ayrıca bu mesleğin bana uygun olduğunu da düşünmüyorum.
Kendimi övdüm, efendim, yeteneklerimin--"

"Ah, yetenekleriniz var, öyle mi? İyi ki
keşif zamanında yapılmış."

Yanağım yansa da buna katlandım ve--sesimi ve öfkemi korumaya çalışarak, zorluk büyük olmasına rağmen oldukça başarılı oldum--

"Bazı konularda beni yanlış anladınız, Bay Clifford; ve şimdi kendimi diğerlerinde açıkça açıklamaya çalışacağım. Karar verdim, efendim, hukuk benim mesleğim olacak---"

"Ha! Karar verdin mi dedin?"

"Evet, efendim."

"Hadi, devam et--devam et!"

"Hukuk öğrenimini sürdürmeye karar verdim ve sizin için
yük ve masraflı olduğumu görerek--sizi bu yükten kurtarabileceğime inanarak--sadece sizden bu girişimi yapmanız için izin istedim."

"Neden, bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?--kendinizi nasıl geçindirebilirsiniz--yani
beni masraflarınızın yükünden kurtarabilirsiniz--ve aynı zamanda hukuku nasıl
inceleyebilirsiniz?"

"Böyle şeyler yapıldı, efendim; ve tekrar yapılabilir. Bunu
yapabileceğime
övünüyorum. Çalışkanlık bunu yapmamı sağlayacak. Yardıma ihtiyacı olduğunu bildiğim bir ticaret kuruluşunda katiplik için başvurmayı teklif ediyorum ve oradayken işimin bana sağladığı boş zaman aralıklarında çalışmalarımı sürdüreceğim."

"Konuyu net ve açık bir şekilde anlamış gibi görünüyorsunuz. Öyleyse neden bana geliyorsunuz? Unutmayın, hiçbir ilerleme kaydedemem."

"Hiçbir ilerleme kaydetmeme gerek yok, efendim. Sizinle olan basit amacım, efendim, niyetimi bildirmek ve karakterim ve başarılarım hakkında bilgi edinmek için başvurmayı düşündüğüm tüccarları size yönlendirmeme izin verilmesini talep etmekti."

"Elbette yapabilirsiniz - karakter için; - ancak başarımlar konusunda" - alaycı bir gülümsemeyle - "hiçbir şey söyleyemem ve belki de ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Tüccarlarla yeterince iyi anlaşacağınızdan şüphem yok. Bu tür durumlar için fazla dehaya veya başarıya gerek yok. Ama, eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, duvarcıya gidersiniz.
Ne yazık ki duvarcı istiyoruz. Katlanılabilir bir avukat olmak için, parçalar
gereklidir; ve Tanrı bilir ki ülke zaten
bir sürü avukatla aşırı stoklanmış durumda, bunların tek parçaları küstahlıklarında yatıyor. Biraz daha düşünmek daha iyi. Yaşlı Çiftçiyle kendiniz konuşun."

Acı bir şekilde gülümsedim - öğütleri için teşekkür ettim, ki bu sadece incelenmiş bir hakaret biçimiydi ve daha fazla konuşmadan ondan uzaklaştım ve
yüreğimde gururlu bir öfke kabarması vardı. Böylece konferansımız
son buldu. Bir hafta sonra, bir toptancının tezgahının arkasına yerleşmiştim ve geceleri ellerim Chitty ve Blackstone'un ağır
sayfalarını çevirmekle meşguldü.

BÖLÜM III.

HUKUKÇULAR ARASINDA KABUL EDİLDİ

Bakın, gündüzleri ticaret yapıyorum ve geceleri hukukun karmaşık sırlarını
dolandırıyorum. İkinci amaç için kitaplar eski dostum William Edgerton tarafından babasının kütüphanesinden sağlandı. Kendisi de bir öğrenciydi, hemen hemen benimle aynı zamanlarda başlamıştı; ancak
kendini yalnızca bu çalışmaya adamanın
üstün ayrıcalığına sahipti. Ama eğer onun daha fazla zamanı varsa, ben daha yorulmazdım. Gururum
u
canlandı ve taklit etmem kısa sürede boş zaman eksikliğimi gidermemi sağladı.
Gecelerim neredeyse tamamen yeni uğraşıma teslim oldu.
Mizacımı
ayıran tüm ciddiyetimle çalıştım,
bu gurur ve öfke duygularıyla daha da yüksek bir derecede teşvik edildim,
şüpheci amcamı, iddiası hemen onun alaycı bakışlarına neden olan
bu yeteneklerden tamamen yoksun olmadığıma ikna etmeye kararlıydım. Ayrıca, benimki gibi hiçbir planın, katı bir karar olmadan başarılı bir şekilde yürütülemeyeceğini çoktan öğrenmiştim; ve bu, çalışmalarımda yakın, sapmayan bir yöntemin sürekli varlığını ima ediyordu. Buna göre, mümkünse anlayarak her gece şu kadar sayfa okumayı kendime görev edindim, notlarımı, sorularımı, şüphelerimi,
&c., GEÇİŞTE. Bunu yapmak için kendime bir kural koydum,
gündüzün zahmetlerinden ve mağazadan doğrudan odama geçmek,
yolda hiçbir kesintiye uğramamak ve her yerde emrimde olan toplumun,
kendi yaşımda ve durumumda olan genç adamların şahsiyetlerinde tehlikeli büyülenmelerinden kendimi özenle mahrum etmek.
Karakterimin yoğunluğu ve bunun getirdiği şüphecilik,
bu kararımda bana yardımcı oldu. Belki de, genç bir adamın çalışma ve iş alışkanlıkları için, sokak köşesinde neşeli ve düşüncesiz bir grupla sohbet etmekten daha büyük bir tehlike yoktur. Bu şekilde tüketilen tek bir yarım saat, günün geri kalan saatleri için neredeyse her zaman ölümcüldür. Çemberi bozar ve güneşin geçişinin çok yorucu ve her zaman kârsız bir ilerleme haline geldiği yöntemi bozar. Eğer bir öğrenci veya başka bir şey olacaksanız, başlangıçta buna dalmalısınız - kendinizi işinize gömün ve sırf inatçı bir çalışkanlıkla zahmetlerinizden kurtulun. Çalışmalarım o kadar başarılıydı ki, çalışmalarımı bağımsız bir şekilde sürdürebiliyordum. Ticarethanede işe girdiğim anda amcamın evinden ayrılmıştım. Maaşım az olsa da yeterliydi;
alışkanlıklarımla özellikle öyleydi. Genç erkeklerin düşkün olmaya meyilli olduğu ve alışkanlık haline geldiklerinde
ne yazık ki kötü alışkanlıklar olarak görülmeyi bırakan bu kötü alışkanlıklardan birkaçına sahiptim. Hiçbir şekilde tütün kullanmadım ve
ateşli içkiler de kullanmadım. Hiçbir uyarıcıya ihtiyacım yoktu ve bu arada,
gerçek çalışkanlık asla ihtiyaç duymaz. Sadece tembellik içkiye ihtiyaç duyar; ve
tembellik de buna ihtiyaç duyar; ve sarhoşluk içki kullanımıyla tembelliği ne kadar çabuk öldürürse, toplum için o kadar iyi olur.
İçkilerin toplumu bir sıkıntıdan kurtarmak için bir araç olarak kullanılmasına karşı tek itiraz,
oldukça yavaş ve ayrıntılı işlemlerinde çok rahatsız edici olmasıdır; arsenik
çok daha az rahatsız edici, daha özetleyici ve çok daha kesin olurdu.
Sarhoşluğu iyileştirmek için boşuna uğraşırsınız, eğer önce onun kökü ve gücü olan ve sürdüğü sürece
kalıcı desteği olan tembelliği iyileştirmezseniz. Ama amacım vaaz vermek değil.

Ancak bu tür kötü alışkanlıklardan uzak olsaydım,
benim de kötü alışkanlıklarım olurdu,
ki bunlar daha az belirgin oldukları kadar daha az iğrençti.
Adımlarımı
takip eden o kötü deha olarak bahsettiğim o can sıkıcı,
kendime eziyet eden ruh --"kör kalp" olarak tanımladığım o ahlaki sapkınlık-- hala beni etkiliyordu, amcamın evinde kaldığım ve kendisinin, karısının ve hizmetçilerinin tüm kaprislerine maruz kaldığım zamandan çok daha az derecede olsa da.
İşverenlerimle iyi geçiniyordum, çünkü onlar beni hem kendi işlerime hem de onların işlerine, yapılması gereken her şeye hemen girişen ve görevlerini istikrarlı bir kararlılık, titizlik ve hızla yerine getiren içten bir neşeyle baktığımı görüyorlardı. Ama onlarla bile, muhalefeti kışkırtmak ve öfke uyandırmak için can atan
küskünlüklerim, mizahım, inatçı somurtkanlık nöbetlerim vardı. Ancak, gerçek yararlılığımı göz önünde bulundurarak bunları nazikçe affettiler: ve bu dalak örneklerinin neden olduğu tatsızlık ne olursa olsun, asla işin işleyişine müdahale etmelerine veya geciktirmelerine izin verilmedi. "Çirkin bir tarzı var," muhtemelen ortaklardan birinin söylediği en uç noktaydı ve bu tür durumlarda, çok yakından soruşturma yapmakla uğraşmak istemeyen çoğu kişi tarafından sıklıkla söylenen bir şeydi.

Eh, yirmi bir yaşında, William Edgerton ve ben hukuk pratiğine kabul edildik ve bu da kendimize hatırı sayılır bir itibar kazandırdı. Arkadaşım tarafından uzun zaman önce aile çevresine taşınmıştım; ve babası Bay Edgerton, bana çeşitli ilgi göstermekten memnuniyet duymuştu; bu ilgi, bana olan saygısını gösterdiği alışılmadık saygıdan dolayı bana minnettarlık duyuyordu. Nazik soruları ve ikna edici önerileri, daha önce hiç olmadığı kadar fazla konuşma özgürlüğüne beni cezbetti; ve sıkıntılı ruhumu akıllıca yönetmesi, bir süre, çelişkilerimi bastırdı ve alışılmış eğilimlerini bastırdı. Ama biraz kıskançlıkla ve kesinlikle kaba olmayan, ama belki de saldırgan olmayan bir tavırla, amcamın ailesine olan kişisel durumum, kaynaklarım ve bağımlılığımın doğası hakkındaki sorularına katlandım ve cevap verdim. Öğrendiğinde -ki benden öğrenmedi- çalışmalarımı hangi şekilde sürdürdüğümü -günün hangi zahmetlerinden sonra ve gecenin hangi geç saatlerinde- kabul edilmemden önce bana verdiği yakın bir özel incelemede, hukuk bilgimin kabul için başvuranların çoğunluğu kadar iyi olduğunu keşfettiğinde- azmim karşısında şaşkınlığını ve başarım karşısında duyduğu sevinci dile getirmekten mutluluk duydu. Ayrıca, buna ek olarak, işverenlerimden ve diğerlerinden gelen küçük bir soruşturma sonucunda, perhizkar olduğumu ve hiçbir aşırılığa düşmediğimi keşfettiğinde, bana olan ilgisi, makul ölçülerin ötesinde hiçbir şeye alışkın olmadığımı düşündüğüm için arttı- ve kısa süre sonra onun düşüncesini ve araştırmasını harekete geçiren şeyin boş bir merak olmadığını fark etme fırsatı buldum.

Benim bilgim olmadan amcamı ziyaret etti. Bu beyefendi, etrafımdaki zorluklara rağmen çalışmalarımı kararlı bir şekilde sürdürmem karşısında, herkes kadar şaşırmıştı. Gittiğim ticari kuruluştayken onları takip ettiğime inanmıyordu; ve evinde olduğumda çok sık -çünkü aileyi ziyaret ediyordum ve bazen, nadiren de olsa, bir şabat günü onlarla yemek yiyordum- ilerlememle alay ediyordu -kendisinin "harika ilerleme" olarak adlandırmaktan hoşlandığı- battaniyeleri balyalarken veya düz ve kerseyleri paketlerken Coca-Cola ve Blackstone ile yaptığımdan emindi. Buna sabırla katlandım, içimdeki gururlu, yılmaz ruh tarafından desteklendim ve bunun kesinlikle geleceğinden emin olduğum nihai zaferi bana garanti etti. Baroya kabul edildiğim gün ve o olaydan sonra, sokakta karşılaştığımda şaşkınlığını sevdim ve her zamanki alaycı sorusuna cevaben:--

"Edward, hukuk nasıl gidiyor? Sir William Blackstone, Sir Edward Coke ve diğer beyaz kafalılar nasıl?"

Ben sadece parşömeni eline koydum, bu parşömende o saygıdeğer soylulara resmî
tanıtım yazıyordu.

"Neden, demek istemiyorsun? Mümkün mü? Yani gerçekten kabul edildin - bir avukat, ha?"

"Görüyorsun ya, beyefendi - ve üstelik Yunanca olmadan."

"Peki, sana ne faydası var? Bir mesleğe sahip olmak, Edward, bir şey; iş bulmak başka bir şey!"

"Evet efendim--ama sanırım, önce meslek edinilmeli. Bir adım
kazanıldı. Bu kadarı kesin. Diğerinin, zamanı gelince
geleceğine inanıyorum."

"Doğru, ama yine de duvarcının daha fazla para kazanacağını düşünüyorum."

"Eğer para kazanmak, efendim, hayatın tek amacı olsaydı, o zaman belki de en çok arzu edilen iş bu olurdu; ama--"

"Ah, unuttum--yeteneklerin, yeteneklerin dikkate alınması gerekir."

Ve bu alaycı ifadenin söylenmesinden sonra, varsayılabileceği gibi,
diyaloğumuz pek fazla devam etmedi.

Bay'ın planlanan ziyaretinden haberim yoktu. Edgerton'ı değerli amcama, ne de amacına, yoksa kesinlikle, öfkeli bir ruhun tüm inatçılığıyla, bu tedbire veto
koyardım; ama hem iyi bir duyarlılığa hem de güçlü bir sağduyuya sahip olan bu beyefendi, kendisine bilinenlerden gizli tarihimin bir kısmını kolayca anlamıştı. Baroya hazırlanmam sırasında kendimi meşgul etme biçimimden, amcamın biraz cimri olduğunu kolayca anlamıştı. Ancak amcamın, onaylamadığı bir planın yürütülmesi için para harcamaya isteksiz olmasına rağmen, plan makul bir hasat için her türlü vaadi karşılayacak kadar başarılı olduğu için, kendisine yardım etmek için böylesine kararlı bir eğilim gösteren birinin yardımına koşmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünüyordu. Yanılıyordu. Adamı pek tanımıyordu. Amcamla yaptığı görüşme kısaydı. Taraflar zaten tanışıyordu, ancak samimi değillerdi.
Birbirlerini aynı toplumdaki kişiler olarak tanıyorlardı ve bu da Bay Edgerton'ın işinin açılışını kolaylaştırdı. Röportajın tonunu daha sonra öğrendiğim kadarıyla belirtiyorum.

"Bay Clifford," dedi, "bir yeğeniniz var - yakın zamanda baroya kabul edilen genç bir beyefendi - Bay Edward Clifford."

Cevap, hayret dolu bir bakışla, zorunlu olarak olumluydu.

Diğeri, "Onu bir süredir tanımaktan büyük keyif aldım," diye devam etti, "O benim en büyük oğlumun yakını ve gördüğüm kadarıyla, efendim, bu kadar umut vadeden bir yeğeniniz olduğu için şanslısınız."

"Evet, efendim, bence yeterince zeki bir genç," dedi ciddi bir şekilde.

"O bundan daha fazlası, efendim. Onu gerçekten de çok şaşırtıcı bir genç adam olarak görüyorum. Bu şehrin büyük bir toptan satış şirketinin yorucu işleriyle uğraşırken çalışmalarını sürdürme biçimi bile tek başına bu gerçeği kanıtlıyor."

Amcamın yanakları kızardı. Bay Edgerton'ın son cümlesi, amacı için talihsizdi. Bay Clifford'ın cimri vicdanının kolayca benimsediği ve belki de tahmin ettiği örtük bir sitem içeriyordu. Bay Edgerton'ın her şeyi bilmesinden korkuyordu.

"Muhtemelen farkındasınızdır, Bay Edgton," diye cevapladı aynı tereddütle ve aceleyle - "Edward Clifford'ın yetim olduğunu duymuşsunuzdur - hiçbir şeyi yoktur ve bu nedenle kendi işini
öğrenmesi gerekiyordu; ancak, efendim, bir ticaret evine gitmesi benim isteğime aykırıydı."

Bunda bastırılmış bir şey vardı - alçakça bir kaçamak - çünkü Bay Edgcrton'a, utanmadan, ticaret kurumu yerine beni bir duvarcı ustası yapacağını kolayca söyleyemezdi. Ancak, Edgerton'ın bunu kendi kendine öğrendiği anlaşılıyor. Ancak cevabı, Bay Clifford'un kıskanç endişelerini yatıştırmak için hesaplanmıştı. Gözünde, küçük bir alaycılık zevki için riske atması için çok önemli olduğunu düşündüğü bir hedef vardı.

"Belki de en iyisi oldu, Bay Clifford. Genç adamın kendi başına bir şeyler yapmasını istemekte haklıydınız. Milyonlar değerinde olsam bile, efendim, yine de oğlumun bu dersi öğrenmesini tercih ederdim - kendi kurtuluşunu kendi alnının teriyle elde etmesini."

"Size katılıyorum, efendim," diye yanıtladı diğeri, artan bir memnuniyetle. "Bir çocuk, parasını gerektiği gibi değerlendirmeyi, ancak onu kendisi kazandığında öğrenir."

"Ah! Sadece bu amaç için," diye cevapladı Bay Edgerton, "ondan çalışkanlık alışkanlıkları edinmesini istemiyorum; bu alışkanlıkların ürettiği ahlaki sonuçlar için istiyorum - kararlılık, karakter, tutarlılık - güç ve bağımsızlık - ölçülülük, adalet - bunların hepsi ve neredeyse sadece bu yasaya itaat etmekten kaynaklanır. Ancak, her şeyi tek başına yapamayacağı açıktır ve bu genç adam, en iyimizi bile utandırabilecek bir şekilde devam etmiş olsa da, hâlâ kendini düşündüğü kadar bağımsız değildir. Mesleğinden bir şey
anlayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekecek ve bu arada biraz
desteğe ihtiyacı olacak."

"Ona yardım edemem," diye haykırdı Bay Clifford aniden--"Para harcayacak
gibi bir şeyim yok. Kendi ailemin verebileceğim her şeye ihtiyacı var. Tek
suçlaması gereken kendisi. Mesleğini kendisi seçti. Onu buna karşı
uyardım ettim. Bana göndermesine gerek yok."

"Beni yanlış anlamayın, Bay Clifford," dedi Bay Edgerton sakin bir şekilde. "Yeğeniniz
şu anki ziyaretim hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Bilmesinden hiç hoşlanmam. Beni, herhangi birinden yardım istemektense ölmeyi tercih edeceği kanaatine götüren, zihninin eşsiz bağımsızlığıydı; bu da, onun duyarlılığını rencide etmeden, ona neredeyse gerekli bir yardımı nasıl sağlayabileceğinizi size önermeye beni ikna etti."

"Hıh!" diye haykırdı diğeri, dudaklarında bir alaycı ifade varken. "Çok düşüncelisiniz, Bay Edgerton; ancak aynı duyarlılıklar, teklif edildiğinde yardımı reddetmesine de neden olabilir."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Edgerton, yumuşak bir şekilde--"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

"Üzgünüm, efendim, maddi açıdan isteklerinizi destekleyemediğim için," diye cevapladı amcam;--"ama Edward'ı göreceğim ve ona evimin, dört yaşından beri olduğu gibi, ona açık olduğunu söyleyeceğim; ve kendini daha memnun bir şekilde
yerleştirebilene kadar masamda oturacak; ama param, efendim, aslında,
harcayacak bir kuruşum yok. Kendi ihtiyaçlarım--"

"Yeter, efendim," dedi Bay Edgerton, yumuşak bir sesle; "Eğer kardeşinizin oğlunun başarısına katkıda bulunabilirseniz, bunu kesinlikle reddetmeyeceğinizi veya yapmaktan kaçınmayacağınızı varsayıyorum, Bay Clifford."

"Elbette--kesinlikle hayır," diye cevapladı diğeri aceleyle. "Yapabileceğim herhangi bir şey--mantıklı herhangi bir şey, efendim, yapmaktan çok mutlu olurum,
ama--"

Ve ardından "kendi ailesi",
"zor zamanlar", "azalan kaynaklar" ve samimiyetsiz
kalıp insanların dudaklarında sonsuza dek dolaşan tüm o basmakalıp
kaba ifadeler hakkındaki olağan saçmalıklar geldi. Bay Clifford, Bay Edgerton'ın görünüşte masum varsayımının altında yatan kuru ve biraz alaycı imaları fark etmedi; ve Bay Edgerton, yaptığı
için kendisine kızarak ayrıldı başarısız başvuru--ama amcamda karşılaştığı
karakterin bayağılığına daha da öfkeliydi.

BÖLÜM IV.

"Hala başkalarının alayını yatıştırıyordu."

Sakin bir şekilde düşünmeye ayrılan birkaç saatten sonra amcamın,
iddialarıma karşı dar görüşlü yaklaşımı nedeniyle
kamuoyunda ne kadar itici bir şekilde eleştirilebileceğini fark etmesi olasıdır; ve ertesi gün beni çağırdı ve
bana evinin özgürlüğünü teklif etti--bir gün önce Bay Edgerton'a benim adıma yaptığı bir teklif. Ama teklifi o mükemmel arkadaş tarafından o gün çoktan önceden tahmin edilmişti. Amcamla yaptığı görüşmeden
sıcak ve taze bir şekilde dönerek, beni ziyaret etti ve
çok sade, doğrudan, iş gibi ama yine de nazik ve düşünceli bir tavırla,
kağıtlarını hazırlayacak bir yardımcıya çok ihtiyacı olduğunu söyledi - tanıdığı herkesten daha çok ona uygun olduğumu
düşündüğünü söyleme şerefini bana verdi ve hizmetimin ilk yılında bu kapasitedeki çalışmalarım için bana altı yüz dolar teklif etti. Aynı zamanda, kendisiyle olan ilişkimin, bireysel olarak
ellerime emanet edilebilecek herhangi bir işi yürütmemi engelleyecek kadar kapsamlı bir istihdam anlamına gelmediğini söyledi.
Ofisindeki bir masayı kullanmama izin verildi ve ayrıca kendi
pankartımı penceresinden asmama da izin verildi. Kendimi, Bay Edgerton'a hizmet edebileceğime -belki de yükümlülüğümü hafif bırakacak bir hizmet- kolayca ikna ettim ve teklifini hemen kabul ettim. Daha
gitmemişti ki bir hizmetçi Bay Clifford'dan bir not getirdi.
Bir iyilik olduğunu düşündüğü şeyi düşünürken bile,
her zamanki alaycı tavırlara dayanamadı. Aşağıdaki iletişimiydi:

"SEVGİLİ EDWARD: Çok sayıda müşterinizden bir an ayırabilirseniz ve
depozitolarınızı yapmak için çok aceleniz yoksa, saat ikiden önce sizi ofiste görmeme izin verin. Sevgilerimle, J. B.
CLIFFORD."

"Çok sevgilerimle!" diye haykırdı. Notundaki saldırgan pasajlarla kastettiği şey sadece hoş bir şey olabilirdi; ancak
karakterinin ve davranışlarının bütünü bu kanaati engelledi.

"Hayır! hayır!" diye mırıldandım kendi kendime, şüphe aklıma geldiğinde; "hayır! hayır! bu eski küstahlıktır--gururun, bilinçli zenginliğin--gücün küstahlığı, ezmek için düşündüğü gibi! Ama yanılıyor.
Meydan okumayla karşılaşacak. Bana konuşurken dudaklarında çok sık olan o alaycı sözleri ve o küçümsemeyi tekrarlasın, ben de ona ilk kez, eğer varsa, ruhunu
acıtacak bir anlatımla cevap vereceğim!"

Bu karar daha yeni verilmişti ki, Julia Clifford'un görüntüsü--tatlı çocuk--artık çocuk olmayan--tatlı kadın--araya girdi ve
sinifim kararlılığından sıyrıldı, ama acılığı niteliksiz kaldı.

Peki Julia Clifford'a ne demeli? Bir süredir onun hakkında çok az şey söyledim,
ama unutulmadı. Çok uzak. Hala beni bencil amcamın evine çeken yeterince çekiciydi. Ticaret
kuruluşunda bulunduğum üç yıl boyunca, onun ilerlemesi, hem zihni hem de kişiliğiyle, aynı derecede büyüleyici ve hızlı olmuştu. Artık çocuk değildi, çiçek
açan bir kızdı - tomurcuk haline gelen narin çiçek - tomurcuktan çiçeğe
dönüşen - ama çiçeklenme, güzellik ve masumiyet - zengin
şefkat ve çiğ tatlılık, bebeklikten kadına doğru ilerlemesinin tüm aşamalarında hala aynı kalmıştı. Zenginlik ve etrafındakilerin kibirli örnekleri, karakterinin doğal olarak gerçek ve saf sadeliğini değiştirmeyi başaramamıştı. Ne birine aldanmalıydı ne de diğerine, hala Cennet'e layık olan zarif kalbinden saptırılmamalıydı. Yirmi bir yaşında baroya kabul edildiğimde, o on altı yaşındaydı - güney ülkemizde bir kızın en güzel göründüğü yaş. Ama son üç yıldır onda meydana gelen değişiklikleri neredeyse hiç hissetmemiştim. Güzelliklere güzellikler, cazibelere cazibeler ekleniyordu; ve o her gün cennetten yeni
düşen
taze lütufların sahibi gibi görünüyordu; ama hiçbir değişiklik yoktu. Artan
mükemmellik, değişimi ima etmez ve onu yaşamaz.

Amcamın küçümseyici isteğinin de ifade ettiği gibi, benim
adetimdi ki,
Pazar yemeğimi onun ailesiyle birlikte yemeliydim. Bu isteği yerine getirdim ve bunu yapmak zor bir şey değildi. Ama beni buna zorlayan şey, görev değil, bir zevk duygusuydu; ve Julia olmasaydı,
sadece bir görev duygusuyla beni kabul etmek için açılan kapıları asla karartmayacağımdan eminim. Ama bu çekim --kendimin bile bilmediğim-- beni eşsiz bir dakiklikle cezbetti; ve bana
bahşedilen ayrıcalığı başka bir ayrıcalıkla ilişkilendirdim. Hanımları kiliseye kadar eşlik ettim; bazen de, işverenlerimin işleri izin verdiğinde,
hafta içinde bir akşamı ailemle geçirdim; ve Julia'yı görünce,
diğerlerinin bana karşı gösterdiği kayıtsızlığı algılamak için fazla endişeli değildim.

Ama adımlarımı geriye doğru takip edeyim. Öfkemi,
alçakgönüllülük olmasa da
katlanılabilir bir sakinlik görünümüyle, amcamın rica etmekten memnuniyet duyduğu
görüşmeye kadar bastırdım. Aramızda geçenleri
ayrıntılı olarak tekrarlamama gerek yok. Bu, onun, benim istiridyeyi kendim için açabilecek kadar bağımsız olana kadar, konaklama ve yemek konusunda küstahça bir teklifinden ibaretti. Ona saygı ve nezaketle teşekkür ettim,
ama, onun şaşkınlığına rağmen, teklifini kabul etmeyi reddettim.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Geçtiğimiz üç yıldır yaptığımı yap; kendi işimi yap,
ve yemek masraflarımı kendi emeğimin geliriyle öde. "

"Ne, tüccarlara geri mi dönüyorsun? Düşündüğümden daha akıllısın. Kanun sana bu şehirde yirmi yıl boyunca ekmeğini vermez."

"Yanılıyorsun amca," dedim, iyi huylu bir şekilde--"ekmeğimi kanundan almayı teklif ediyorum."

"Gerçekten de!--Düşündüğümden daha da iyimsersin. Ama, lütfen, beklentilerini
neye dayandırıyorsun?--sanırım yeteneklere."

Bu iyi bilinen ve saldırgan alaycılığın canımı sıktığını hissettim, ama
sadece konuya yönelik bir şekilde cevap verdim:--

"Hayır, efendim, muhtemelen çok daha fazla saygıya değer bulacağınız güvencelere dayanarak. Bay Edgerton tarafından zaten altı yüz dolar maaşla avukat olarak işe alındım."

"Ah, gerçekten de! Eh, başlangıçta böyle bir yardım eli almak için şanslı bir adamsın, söylemeliyim. Ama başlamak için küçük bir miktara ihtiyacınız olabilir - hizmetler sunulmadan önce Bay Edgerton'dan para çekemezsiniz ve eğer elli veya yüz dolar varsa, Edward -"

"Teşekkür ederim efendim; - paraya ihtiyacım yok, neredeyse biraz borç verebilirim. Ticaret maaşımdan yaklaşık iki yüz dolar biriktirdim."

Yüzünde beliren korkunç sırıtışın tadını çıkardım. Bağımsız olmamdan
hoşlanmadığı açıktı. Babam öldüğünde, benim geçim ve eğitimimin
ona kalacağı inancıyla yola çıkmıştı ve öyle olmasa da,
toplumun izleniminin böyle olmasını istemediği yeterince açıktı. Onu en basit işlemle tamamen silahsızlandırmıştım ve
hayal kırıklığına uğradığı için
utanç içinde,
onu şaşkına çeviren gençten nefret etmeye meyilliydi.
Bir adamın böyle hissetmesi dünyadaki en tuhaf şeydi, üstelik bu kadar yakın bir akrabaya atıfta bulunulduğunda; ama yine de durum doğruydu. Bunu o an bakışlarında gördüm - aksanlarında hissettim.
Ruhundaki gerçek hissin bu olduğunu BİLİYORDUM. Kibirden, kızgınlıktan,
rekabetlerden ve küçük bir ruhun sefil gösterişleri, ki bunlar
insanın tutkuları üzerinde, kazanç arzusundan veya
kadın sevgisinden bile daha korkunç bir şekilde etki eder. Bay Clifford'un kalbi, kendine özgü bir şekilde, benimki gibi kör bir kalpti.

"Eh, bu kadar iyi durumda olmanıza sevindim. Pazar günü bizimle yemek yiyeceksiniz, sanırım?"

Olumlu cevabım olağan bir şeydi; ve pazar günü, Julia'nın beni gördüğünde duyduğu belirgin memnuniyet, babasının tüm
kaba saba ve adaletsizliğini fazlasıyla telafi etti. Başarımı duymuştu--ve
babasının dudaklarından bir alaycı ifadeyle çıksa da, bu onun için belirgin bir
keyiften daha az üretken değildi. Beni, tüm yüz hatlarında bu
keyif ifadesiyle karşıladı.

"Çok mutluyum, çok mutluyum ve aynı zamanda çok şaşırdım, Kuzen Edward, senin
başarına. Ve yine de her şeyi kendine sakladın. En azından bana hukuk okuduğunu söyleyebilirdin. Niyetini hiç
öğrenmeme izin verilmedi?"

"Baban biliyordu, Julia."

"Evet, şimdi öyle diyor. İlk kez bir mağazaya gittiğinde ona bir şeyler anlattığını söylüyor; ama seni ciddi olarak
düşünmüyordu."

"Ciddi olarak değil! Beni çok az tanıyordu, Julia."

"Ama ona anlattığın şey, Edward, bana anlatmıyordu. Neden bana
söylemedin?"

"Sırrımı saklamamış olabilirsin, Julia. Cinsiyetin hakkında
söylenen, bir sırrı saklayamamanla ilgili ne kadar
utanç verici şeyler olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten de utanç verici şeyler - utanç verici ve gerçek dışı! Eminim, eğer isteseydin
sırrını saklardım. Ama neden sır olsun ki?"

"Gerçekten de!" Sapkınlığımın gölgesi kalbimin üzerinden
derinden geçerken mırıldandım. "Neden, hırsımı
boğacak alaycı ifadelerden ve kalbimi
acıtacak alaycılıktan kendimi korumak için değilse."

"Ama sen benden bunlardan korkmuyorsun, Kuzen Edward," dedi nazikçe,
ve nemli gözlerle, parmakları hafifçe bileğime bastırırken.

"Bilmiyorum, Kuzen Julia, bir şekilde her şeyden ve
herkesten şüpheleniyorum artık. Dünyada kendimi çok yalnız hissediyorum--sanki hayatımı uzun bir çatışmaya dönüştürmek için çalışan bir kader varmış gibi, ki ben de bu çatışmayı sempati veya yardım olmadan sürdürmek zorundayım."

"Ah, bunlar sadece fikirler, Edward."

"Fikirler!" diye haykırdım, konuşurken ona acı bir şekilde gülümserken,
düşüncelerim içinden geçtiğim üç yıllık aralıksız ve neredeyse neşesiz
çalışmaya geri döndü.

"Evet, sadece fikirler, Kuzen Edward. Sen böyle fikirlerle dolusun.
Ara sıra yeni bir fikirle başlıyorsun; ve bu seni kasvetli ve
hoşnutsuz yapıyor--"

"Hiçbir şikayetim yok, Julia."

"Hayır, en kötüsü bu. Şikayet etmiyorsun, sanırım, çünkü
bunlardan kurtulmak istemiyorsun. Kederinizin sözde nedenini, bir tür yalnız zevkle beslemeyi tercih ediyorsunuz - teselli aramak ve bulmak için fazla gururlu olan kibirli bir ruhun tatmini." 

Julia, aslında insan düşmanlığımın gerçek doğasına değinmişti - o kendini rahatsız eden ve kendine işkence eden, kalbi çok etkili bir şekilde kör eden ruh. 

"Ama onu bulabilir miyim, Julia?" diye sordum, gözlerinin içine, benim için çok yeni bir şey olduğunu hissetmeye başladığım bir ifadeyle bakarak. 

"Belki de - bence - bulabilirsin," dedi yarı titrek cevap, bakışımın tuhaf ifadesini gördüğünde. Bayan Clifford'un girişi, belki de, ilk kez, ikimiz için de bir rahatlamaydı. 

"Yani sen bir avukatsın, Edward? Peki, bunu kim düşünebilirdi ki? Avukat olmak
çok kolay bir şey olmalı."

Julia bana öfkeden kızarmış gözlerle baktı.
Göğsümün kabardığını hissettim; ancak konuşmacının cehaletini ve değersiz doğasını düşündüğümde, karşılık verme eğilimimi yendim ve
gülümseyerek cevap verdim:--

"Kesinlikle tuğla örmek kadar zor bir iş değil."

"Ah," diye cevapladı, "eğer yarısı kadar karlı olsaydı. Ama Bay Clifford, avukatlığın artık bir dilencinin başka bir adı olduğunu söylüyor - bir tür
kibar dilenci. Kasaba onlarla dolu - yarısı
arkadaşlarının sırtından geçiniyor."

"Bu sınıfın sayısını artırmayacağımı umuyorum, Bayan Clifford."

"Ah, hayır! Julia, kendi cüretkarlığı yüzünden yanaklarında bir kızarıklıkla, "Bunu asla yapamayacağınızı biliyorum, Kuzen Edward," diye haykırdı.

"Gerçekten, Julia," dedi annesi, "çok eminsin. Bu konuda
nereden bir şey biliyorsun?"

Bu konuşmaya eşlik eden keskin azarlama bakışları, kızı bir an için korkuttu ve gözleri aniden
şaşkınlıkla yere
döndü; ancak bir an sonra onları cesaretle kaldırıp şöyle cevapladı:--

"Söylediklerim için her türlü güvenceye sahibiz, anne,
Kuzen Edward'ın üç yıldır hukuk okurken başka bir işte kendini geçindirdiği gerçeği; ve bugün babamın bahsettiği o gurur, başka bir güvencedir--"

"Yıldızlarıma şükürler olsun, çocuğum, sanki sen de bir avukatmışsın gibi,
garantiler ve teminatlar hakkında konuşmak için aniden çok küstahlaştın. Sanırım bundan sonra duyacağımız şey, 'Yedi Şampiyon' ve son modalarla meşgul olmak yerine, sizin de büyük hukuk kitaplarının sayfalarını çevireceğiniz ve gizlice bu tür çalışmalar yapacağınız, sanki bu tür şeyleri gizlice yapmanın bir değeri veya iyiliği varmış gibi, bir topluluğu şaşırtmak için gizlice böyle çalışmalar yapacağınız olacak." 

Julia, kötüyü daha da kötüleştirdiğini hissetti ve başını sessizce öne eğdi. Benim açımdan, öfkemi bastırsam da, sancı sadece onu gizleme çabası için daha da keskin bir şekilde hissediliyordu. Gizli ruhumda, "Ben de vurabileceğim ve sokabileceğim gün asla gelmeyecek mi?" diye sordum. Böyle bir soruşturmanın ima ettiği küçük ve bayağı intikam iştahı karşısında bir an kızardım. Ama Julia'nın desteğini aldım. 

"Söylememe izin verin, Bayan Clifford, bence - hayır, biliyorum - Julia'nın tahmininde haklı olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarıma verdiğim garanti,
gösterdiğim gurur ve çalışkanlıkla,
onları bundan sonra nasıl davranacağıma ikna etmeye yeterli olacaktır. Onların
duygularına veya ceplerine asla tecavüz etmeyeceğimi biliyorum. Edward Clifford ile olan ilişkilerinden ne utanacaklar ne de kaybedecekler."

"İyi söylenmiş! İyi konuşulmuş! İyi vurgulanmış ve uygun eylemle. Forrest
kendisi bile bundan daha iyisini yapamazdı!"

Bu, tam o anda odaya giren Bay Clifford'un haykırışıydı. Sahte alkışına, ellerinin gürültülü bir şekilde
çarpması eşlik etti. Yanaklarımın yandığını ve kanımın
kaynadığını hissettim. Gerçek şu ki, amcamın
alay etmesine neden olan cümleyi söylerken
üslubumda biraz
abartılı
bir ifade belirdiğinin bilincinden
kurtulmuş değildim. Alaycılık, kısmen
hak edilmiş olması nedeniyle giderek daha fazla
acılığa kavuştu. Julia'nın yalvaran bakışlarının
beni tamamen bastırmaya ikna etmediği
biraz
az öfke gösterisiyle karşılık verdim. Kendi bağımsızlığıma olan inancım arttıkça içimdeki "kör kalp" güçleniyordu. Bu tür bir taklit savaşında gün her zamanki gibi geçti.
Öğleden sonra aileyi kiliseye götürdüm, çay içtim ve
akşamı onlarla geçirdim--acıya katlanmaktan memnundum "sokmalar ve oklar"--ne kadar çirkin olursa olsun, örnek ve Hıristiyan teyzem ve amcamın, eğer duygularımı hala insani ve sabırlı bir hoşgörüye dönüştürebilecek olan gerçek meleğin varlığından ve ara sıra gülümsemelerinden zevk almama izin verilirse, ki bu etkiler hala ayaklar altında çiğnemek için
yaktıkları etkilere karşı.

BÖLÜM V.

İLK SES.

Bay Edgerton ile bağlantım başladıktan sonra kısa bir süre geçti, bu süre zarfında dünya benimle daha pürüzsüz bir şekilde devam etti, belki de her zamankinden daha. Patronum--çünkü bu beyefendi böyle anılmayı hak ediyor--istediğim kadar hoşgörülüydü. Kısa sürede karakterimdeki zayıflıkları fark etti ve eski bir uygulayıcının yargısıyla, onları algılamıyormuş gibi görünmeden nasıl yatıştıracağını ve yumuşatacağını biliyordu. Onun hizmetindeyken, ticari tanıdığımla olduğumdan daha az çalışkan ve gayretli olmadığımı söylememe gerek yok. Masanın tüm zahmetleri kısa sürede omuzlarıma düştü ve küçük tanıdık çevrem arasında, yeni başlayanlar için çok iyi bir avukat olarak ün kazandım. Uzun süreli kapsamlı bir uygulamayla arkadaşımın koleksiyonunda biriktirdiği, hayranlık uyandıran eski emsallerin sürekli olarak incelenmesinin bana büyük yardımı oldu. Ancak avukat olmak, basitçe, hırsımın sınırı değildi. Forumun, her şeyden önce, gerçek çaba alanım olduğunu düşündüm. Öfkemin ateşliliği, konuşmamın akıcılığı, düşüncelerimin çabukluğu ve hayal gücümün sıcaklığı, hepsi bana kamusal tartışma arenasına özellikle uygun olduğum inancını aşılamak için bir araya geldi. Bunun Bay Edgerton'ın da görüşü olduğunu ekleyebilirim; ve ben de kısa süre sonra
güçlerimi sergilemek için bir fırsat aradım.

Bizim barda genç
acemilerin davalarını ceza dosyasından almaları gelenekti ve bu gelenek tehlikelerle doluydu. Onların "'çıraklık
han'ı" genellikle güveçlerden bir sefil üzerinde uygulanırdı, tıpkı genç bir cerrahın, yaşayan ve daha değerli kurbanlar üzerinde pratik yapmaya daha iyi hazırlamak için
"Yoksullar Tarlası"nın bir kiracısının leşini
kesmesine izin verilmesi gibi. Darağacına o kadar kötü bir şekilde teslim edilmiş bir serseri varsa, delillerin zahmetinden ve bir jürinin müzakerelerinden
kurtarılması için hiçbir umut besleyemezdi, genç avukatlar için
adil bir av olarak kabul edilirdi, bu tür davalarda
ortak alana atılmış atın gövdesi etrafında
tüm hayaletsi ve keskin eğilimlerle
onun etrafında toplanırlardı.

Bu gelenek kötüydü ve şimdi, sanırım, terk edildi. Düşüncesiz genç adamlar arasında büyük bir saygısızlığa yol açtı - adalet mahkemesine ve önüne çıkarılan tutuklunun hayatına doğal olarak bağlı olması gereken o ciddiyetin eşit bir şekilde göz ardı edilmesine. Genç avukatın ve dinleyicilerinin zihnini, zavallı sefilin, sadece bir ajan olarak görüldüğü ve bu zavallı zorunluluk sayesinde yeni başlayanın gücünü deneyeceği ve konuşma sanatındaki becerisini göstereceği bilindiğinde, düşüncesiz bir hafiflik sık sık dolduruyordu. Benim şansım, kendi tercihimden ziyade geleneğe uygun hareket ederek, bu kurbanlardan ve durumlardan birini ilk çıkışım için seçmek oldu. Başka türlü de yapabilirdim. Bay Edgerton, sivil dosyada yer alan kendi davalarından herhangi birini bana serbestçe teklif etti; ancak, başarısızlığın cezasının arkadaşımın müvekkili için ciddi bir kayıp olabileceği ve işine zarar verebileceği bir davada şansımı denemek istemiyordum; ve, tercihimin bir diğer nedeni de --benim tarafımdan ifade edilmese de-- izleyicilerimin tutkularına ve hassasiyetlerine hitap etme sanatında özel olarak yetenekli olduğuma dair gizli inancımda bulunuyordu.

Kararımı verdikten sonra, davayı genel olarak uygun bir şekilde değerlendirerek kendimi hazırlamaya başladım; müvekkilimin hayatını içeren işlemin geçmişi (iddia cinayetti) ve büyük jüri önündeki EXPARTE incelemesinde önerildiği kadarıyla tanıkların ifadeleri. Suç konusundaki çeşitli önde gelen ilkeleri, karakterini, mahkumiyet için gerekli kanıt türünü ve kesinlikle kendime adaleti sağlamak için kendimi o zamanın ve toplumun herhangi bir gencinin muhtemelen yapabileceği kadar etkili bir şekilde davanın görevlerine hazırladım. Dava, eklememe gerek yok, bana karşı umutsuzcaydı; ifade kesindi; ve benim tek yapmam gereken, onun karakterini keskin bir incelemeyle tartmak, kusurlarını ve tutarsızlıklarını seçip ortaya koymak ve tüm insan olaylarının zorunlu olarak eşlik ettiği olasılıklardan ve şüphelerden makul bir şekilde çıkarılabilecek kadar sanığın lehine makul bir varsayım önermekti. Ayrıca, bu konuda jüriye bir takdir yetkisi vererek, merhamet ilkesine akıllıca başvurularda bulunarak da bir şeyler yapılabilirdi; bu arada, kullanmaya hakları yoktur.

Davada arkadaşım genç Edgerton da bana katıldı. Şimdiye kadar çocukça
talihimiz bir araya gelmişti ve babasının tavsiyesine rağmen, benimle birlikte dünyaya gelmek için aynı fırsatı değerlendirmeye isteksiz değildi. Dönem başladı; dava ceza dosyasındaki son davalardan biriydi ve davaya ayrılan günden önceki beş gün, itiraf etmek zorundayım ki, zihnim için heyecan verici ve korkunç bir ajitasyondu. O haftanın hislerini, aynı acı verici hislerin kısmen geri dönmesinden
artık zar zor hatırlayabiliyorum. Ruhum kendiyle mücadele ediyor ve kaçış için bir çıkış yolu arıyordu. Nefes almak için
hızla soluyordum - dilim kurumuştu - dudaklarım
nemliydi - sesim, şairin dilinde, boğazımın
tabanına kadar
tı. Toplamda, ne daha önce ne de
sonra böyle duygular hissetmedim.

Bunları analiz etmeye veya bizi arzuladığımız nesneden, bir tür korkuyla
uzaklaştıran o çelişkili hisleri açıklamaya girişmeyeceğim. Sonunda gün geldi ve adam; babası William Edgerton ve ben, yerlerimizi aldık ve sonuç için hazırlandık. Etrafıma baş döndürücü bir belirsizlik hissiyle baktım. Nesneler görüşümüm önünde yüzüyor ve titriyor gibiydi. Gözlerim o zaman bana, sanki güneşe körlüğe bakıyormuş gibi pek de hizmet etmiyordu. Her şey karışık ve kusurluydu. Adliyenin taşacak kadar
dolu olduğunu görebiliyordum ve bu benim
zayıflığımı arttırdı. Dava, toplumda önemli bir
heyecan yaratmıştı. Sıradan bir vahşet değildi. Bu, seyircinin
büyük olması için yeterli bir sebepti. Bir
başkası daha vardı. İki yeni ilk kez sahneye çıkan vardı. Popüler
belagatin, diğerlerinin hepsinden daha çok arzu edilen yetenek olduğu bir toplumda, bu
durum birçok dinleyiciyi getirmek için gayet iyi hesaplanmıştı. Ayrıca,
hem Edgerton'dan hem de benden bir şeyler bekleniyordu. Kendimize küçük bir çevre oluşturmadan
şu anki konumumuza
gelmemiştik,
içinde onaylayıp övdüğümüz dostlarımız ve küçümseyip kınadığımız düşmanlarımız vardı.

Sonunda başsavcı davayı açtı,
tanıklar sorgulandı ve çapraz sorgu için bize teslim edildi.
Görevin bu kısmını ortağım yaptı. İşler
oldukça
başladı, dikkatim dağıldı. Zihnim bir noktaya
geldi, kararlı bir duruş sergiledi; ve Edgerton'ın sorularını yöneltirkenki sesi, kafa karışıklığımı daha da dağıtmaya yaradı. Ona çeşitli sorular yönelttim ve
sorularımızın oldukça
araştırıcı ve keskin olduğu kabul edildi. Arkadaşım işinin kendi kısmını
tek başına bir soğukkanlılıkla yaptı. Çok az veya hiç heyecanlanmamıştı. Belki de
coşkudan yoksundu. Söylediklerinde bir duraklama yoksa,
ince bir çılgınlık da yoktu. Sözleri ve ifadeleri, konunun en açık taleplerine boyun eğmişti. Bunlar kurnaz ve mantıklıydı,
özellikle yaratıcı değillerdi,
ve henüz kanıtların uygun şekilde analizinde
eksik değillerdi. Kendini takdire şayan bir şekilde akladı.

Savcıya cevap vermek benim görevimdi; ama ayağa kalktığımda
tamamen şaşkına dönmüştüm.
Vücudumu kaplayan ve düşünce ve konuşmanın her
yeteneğini felç eden o
iktidarsızlığın sancısını asla unutamam. Kendi şevkimin kurbanı olmuştum.
Korkunç bir zihin tepkisi gerçekleşmişti ve ben yere yığılmıştım. Büyüklüğe ulaşma arzusu - bunun benden beklendiğine inanma - o sırada yüzlerce gözün açlıkla benimkine baktığı bilinci - beni ele geçirdi! Kendimi
üzerinde durduğum zeminin altına gömülmek üzere özgürce teslim edebileceğimi hissettim.
Yanaklarım yanıyordu, ama ellerim buz gibi soğuktu ve dizlerim
sıkıntıdan titriyordu. Ancak konuşmaya çabaladım; yargıcın gözleri
benimkilerle buluştu ve cesaretlendirmenin -acımanın- dilini andırıyordu.
Ama bu ifade sadece kafa karışıklığımı artırdı.
Keskin heceler ve tutarsız cümleler dışında hiçbir şey gevelemedim. Ne söylediğimi bilmiyorum - bu melankolik aptallık gösterisini seyircilerimin
gözlerine ne kadar süre sunduğumu bilmiyorum. Belki sadece birkaç dakikaydı.
Bana bir asır gibi geldi; ve kendime hemen geri dönüşü olmayan bir umutsuzluk içinde oturup oturmamam gerektiğini soracak kadar yeterli bir düşünme gücüyle donatılmıştım ki, gezinen ve şimdiye kadar boş olan gözlerim karşımdaki bir yüze tek bir bakışla baktı.

Bu amcamın yüzüydü! En yüksek sıralardan birine tünemişti, kalabalığın arasında göze çarpıyordu - gözleri dikkatle gözlerime dikilmişti ve
yüz hatları zafer dolu bir kötülük ve coşku gülümsemesiyle
aydınlanmıştı.

O bakış beni kendime getirdi. O tek gülümseme bana güç verdi.
Korkak, güçsüz ve artık güçsüz değildim. Alışılmış alaycılığın
varlığı altında, alışılmış gururum ve bağımsızlığım bana geri döndü. Titremeler
uzuvlarımı terk etti. Dilimi dolduran ve onu damağıma
yapıştıran o nemli boğukluk anında kayboldu; ve tüm zihnim
sanki kudretli bir sesin emri altındaymış gibi kontrolüme geri döndü. Artık yargıcı net bir şekilde görüyordum - her jüri üyesinin belirgin özelliklerini görebiliyordum; ve bilincimin yerine gelmesinin verdiği gururla, amcamın yüzündeki gülümsemeye, içinde acı da barındıran bir küçümsemeyle karşılık verdim.

Sonra konuştum ve bir yoğunlukla, bir amaç ve hedefin doğrudanlığıyla - sert bir kararlılıkla - bir ateş ve bir duyguyla - konuştum ki bu kesinlikle dinleyicilerimi şaşkınlıkla elektriklendirdi, daha yüce duygular olmasa bile. O tek düşmanca bakış, yaratılıştaki tüm dostların tüm nazik bakışları ve cesaretlendirici seslerinin
benim için yapabileceğinden daha fazlasını zihnime yapmıştı.

İnsan tanıklığı konusunda genel bir önerme içeren kısa bir girişten sonra, bu, tutukluya kendisine karşı alınan tanıklıktaki şüpheli ve belirsiz olanın avantajını vermenin uygunluğunu ima etmekten başka bir şey ifade etmiyordu.
Birkaç bölümünü karşılaştırmaya ve zıtlaştırmaya devam ettim. Kanıtlarda, bir davayı bir şekilde oluşturmamı sağlayan bazı tutarsızlıklar vardı.
Tanıkların karakteri şüpheli olmaktan öte bir şeydi
ve bu da, argümanıma az da olsa yardımcı oldu. Bu hızlı, doğrudan, sıkı bir şekilde bir araya getirilmişti ve -daha sonra başkaları tarafından serbestçe ifade edilen görüş böyleydi- çok dikkat çekici bir derecede gerçekleri ve çıkarımları ardışık olarak düzenleme kapasitem olduğunu kanıtladı. Ben, kendi
durumlarımızda bile bizi her saat günah ve hatalar işlemeye götüren o hatalı doğa lehine bir çağrıyla bitirdim; ve
kişinin yoksul, sefil ve yabancı olduğu, yoksulluğun, kötü arkadaşlıkların ve zorunlu olarak düşük olması gereken hayatın kötü etkileri altında olduğu yerde, bizi onun suçlarına nitelikli bir azarlama gözüyle bakmaya ikna edebilirdi.

Bu, elbette, bir argüman değildi ve sadece
çalışmalarımın doğal sonu olarak kabul edilebilirdi. Daha yarıya gelmeden amcamın
koltuğundan kalktığını ve aceleyle mahkeme salonundan ayrıldığını gördüm; ve sonra
başarılı olduğumu anladım--nefretinin o uyarıcı
etkisiyle kendi korkularımın ve güçsüzlüğümün üstesinden geldiğimi. Konuşmanın
dinleyicilerimin geri kalanına minnettar olması gerektiğinden emindim, O bunu duymak için
kalamadı; ve bu inançla, ruhlarımın tonu
yükseldi--düşünceler benden yağmur gibi fışkırdı, doğal ve dizginlenemez bir dil selinde--sesim berrak ve dolgundu, daha önce hiç
düşünmediğim kadar--ve eylemlerim belki de hem iyi zevkin hem de durumun haklı çıkarabileceğinden çok daha
canlıydı. Suçlu beraat etmedi; ama hem William Edgerton hem de ben
son derece başarılı olarak yargılandık.

Başlangıcımın sonucu, diğer açılardan, beklentilerimin çok ötesinde gurur vericiydi. İşler üzerime yağdı. Eski işverenlerim,
tüccarlar, özellikle cesaretlendirici ve arkadaş canlısıydı.
Başarımdan dolayı beni sıcak bir şekilde tebrik ettiler, bana her zaman ticaretten
daha hukuk için daha hesaplı olduğumu düşündüklerini söylediler; ve sonunda tahsilat için bir hukuk acentesine ihtiyaç duyan tüm hesaplarını
ellerime vererek bitirdiler. Bay Edgerton onayını yüksek sesle dile getirdi ve o hafta,
oğluyla benim ortak bir ortaklıkta birleştiğimizi gördük,
babanın benim lehime işten erken çekilmesi ihtimaliyle. Gerçekten de,
ikincisi bize, artık tek amacının,
uygulama hakkında yeterli bilgiye sahip olarak ve
kendi arkadaşlarının güvenine sahip olarak, mesleğin zorluklarından yıllarına ve zayıflamış sağlığına bir mola vermek için bizi adil bir şekilde yolda görmek olduğunu anlamamızı sağladı.

Kendine sadık değerli amcam, bu beyefendilerden çok farklı bir rol oynadı.
Geri çekildi,
ilk çıkışım ve kariyerimin başladığı umut verici himayeler konusunda hiçbir şey söylemedi,
ve aslında bazı hukuki işleri başka bir avukatın
ellerine bıraktı. Bununla ilgili ilk bilgiyi bana kendisi verdi
çok yakın bir şekilde şu dilde:--

"Az önce Yardle & Fellows'u ve birkaç kişiyi dava etmek zorunda kaldım, Edward, ve
seni işe almayı düşündüm, ama gençsin ve yolda bazı yasal zorluklar olabilir:--ama yaşlandığında ve biraz deneyim kazandığında, senin için neler yapılabileceğini göreceğiz."

"Kesinlikle haklısın, beyefendi," tek cevabımdı, ama dudaklarımdaki gülümseme her şeyi söylüyordu. O zaman, onun GÜLÜMSEMEYECEĞİNİ gördüm. O,
önceden beslediği alay duygusunu
daha karanlık bir nitelikle değiştiriyordu. Nefret,
bana kasıtlı olarak haksızlık ettiğine dair inancın ardından gelen gerekli duyguydu--yapılmaması gereken görevlerden bahsetmiyorum bile, ki bunlar onun için eşit derecede utanç vericiydi.

İlerlememde onu utandıracak birkaç şey vardı.
Dünya adamı olarak
sağduyusu--bir beyefendi olarak davranışı--bir akraba olarak kanı, akrabalarının refahı ve iyi şöhreti için çabalamamış ve ona karşı işleyen eşit açgözlülük ve kibrin sonucu olan
değersiz önyargılara katlanmış olması azarlanıyordu.

Alçak bir ruhun, onun aleyhine olan başarınız kadar kötü niyetli bir inatla hatırladığı hiçbir şey yoktur. Az önce değinilen küçük meselede bile, hukuk işinin sahiplenilmesinde, gözlemci kaderler
bana intikamımı verdi. Olayların tek bir tesadüfüyle, bir gün önce dava açtığı firma Bay Edgerton'ın müşterileriydi. O beyefendi bir sonraki mahkeme yaklaşırken ciddi bir hastalığa yakalandı ve savunmalarının işi oğluna ve bana kaldı; ve sonunda, o yılın sonuna kadar gerçekleşmeyen dava sonuçlandığında, ben davayı savundum ve başarılı oldum.

Bay Clifford şaşkına dönmüştü ve bana karşı hissettiği duyguyu tahmin edebilirsiniz. Uzun zaman önce benimle ve benim pahasına şaka yapmayı bırakmıştı.
Artık çok saygılıydı ve saygılılığıyla birlikte hoşnutsuzluğunun da her geçen gün arttığını görebiliyordum. Ama Bay Clifford'un tavrı -her erkeğin zaman zaman koynunda taşıdığı varsayılan ve benimkinde varlığının mevsimlerde farkında bile olmadığım o şeytandan kaynaklandığı için-
ev halkından bir başkasının tavrından daha az canımı sıkıyordu. Julia da, soğukluk olmasa bile en azından çok belirgin bir çekingenlik ifadesi takınmıştı. Bunu, ailesinin etkisine -belki de, onların bariz arzularından kaynaklanan kendi hissine--kendi kayıtsızlık hissine--doğru sebep dışında her şeye--bağlılık duygusuna--bağlıyordum.

Bu kızla ilgili olarak beni endişelendiren başka durumlar da vardı. Dediğim gibi, o eşsiz derecede güzeldi; ve şimdiye kadar düşündüğüm gibi, eşsiz derecede uysal ve düşünceliydi. Hakkında iki görüşe yer verilemez olan cazibesi, sayısız hayranını kolayca elde etti ve bunlar, mirasçısı olacağı varsayılan servetle güçlendiğinde, taliplerin bazıları, yaşadığımız dünyanın tarzına göre, Penelope'ninkiler kadar baskıcıydı. Artık akşam şömine başında veya kiliseye giderken onun özel ilgisini
sağlamıyordum. Her iki tarafta da neşeli, yakışıklı, büyük favorileri, uzun saçları ve zarif
ratanlar olan, hanımefendi annemizin bana olduğundan çok daha fazla hoşnutlukla baktığı
gençler vardı. Ancak Julia'nın kendi tutumu, kusursuzdu. Davranışlarında son derece dikkatliydi ve en kıskanç inceleme bile bana saklı tutulsa bile -gerekli düşüncelerden sonra- onun başka birine karşı daha cömert olduğunu keşfetmemi asla sağlamadı. Fakat onun pozisyonunun keşfi beni başka bir keşfe götürdü
ki okuyucu da benim gibi
daha önce yapmadığımı merak edecektir. Bu, kalbimin ona geri dönülemez bir şekilde
kaybolduğuna dair önemli bir keşifti--onu ilk tutkunun tüm yoğunluğuyla seviyordum,
ki kalbimdeki diğer tüm tutkular gibi,
yüreğimdeki diğer tutkular gibi,
yüreğimdeki hakimiyeti sırasında beni içine çekiyordu. Duygularımı ancak
başkaları tarafından bu tür duyguların beslendiğini algıladığımda kendime isimlendirebiliyordum;--ancak
diğerlerinden daha çok arzuladığım ödülün yabancılar tarafından alınma olasılığının yüksek olduğunu gördüğümde,
kendim için ne kadar arzulanır olduğunu anladım. Bu sevginin keşfi anında doğal etkilerini
davranışlarım ve duygularım üzerinde de gösterdi; ve o uykusuz şüphe ve kuşku ruhu--çocukluğumdan beri zihnime aşıladığım alışılmış güvensizliğin gerçek yaratığı ve sonucu--içimde birdenbire güç ve otorite kazandı ve beni salladı
tıpkı kasım rüzgarlarının ince ağaçların kel tepelerini sallaması gibi
ki bu rüzgarlar zaten tüm yapraklarını dökmüştü. Julia'nın tavrındaki, daha önce bahsettiğim değişiklik, ruhumu dolduran ve yargımı alt eden
ateşli korkuları ve şüpheleri artırdı. O da--ben öyle sanıyordum--babasının kötülüğünün ve annesinin aptalca önyargılarının kışkırtıcı etkileri altında beni hor görmeyi ve benden hoşlanmamayı öğrenmişti. Hemen, üstünlüğümü, gururumu ve bağımsızlığımı, tüm tarafları, nefretlerinin veya sevgilerinin eşit derecede kayıtsız olduğunu en etkili şekilde tatmin edecek şekilde, öne sürmek zorunda olduğum sonucuna vardım.

Bundan sonraki davranışlarımın ne olduğunu siz karar verin. En azından bir süre için, yeterince yakışıksızdı. Julia'nın tavırları her zamankinden daha çekingenleşti ve bakışları daha ciddileşti. Kalbimin tüm körlüğüne rağmen, bu ciddiyetle açıkça karışmış bir üzüntü vardı. Her geçen gün daha da üzgün ve zayıf oluyordu; ve bakışlarında ve hareketlerinde bana acı ve endişe vermeye başlayan bir umutsuzluk vardı. Bir süre sonra, anne babasının da sağlığıyla ilgili olarak bazı endişeler
yaşadığını keşfettim. Bakışları sık sık ona yönelikti. Egzersizlerini kısıtladılar, yurtdışına gitmeyi teklif ettiğinde havayı izlediler, onu yorgunluktan ve maruziyetten korumak için her şekilde ilerlediler; ve toplamda, sonunda benimkini uyandıran bir ilgi gösterdiler.

İstemeden, ona sinir bozucu ruhumun yakın zamanda göstermeme izin verdiğinden daha fazla şefkatle yaklaştım; ancak kendi ilgilerimin etkilerinden geri çekildim. Yaklaşımlarımın bir irkilmeye, bir çırpınmaya -içeri çekilmeye- neden olduğunu fark ettiğimde sinirlendim; sanki ilerlemem rahatsız edici ve aşinalık çabalarım saldırgancaydı.

O zamanlar kadın kalbinin incelikleri konusunda pek eğitimli değildim. Zihnin o görünüşte paradoksal hareketinin kökenini pek tahmin edemedim; bu, hassas ve son derece narin olan birinin durumunda, henüz davet edeceği takipten kaçmaya teşvik eder;
Hâlâ en çok sevdiği sırrından şüphelenilmekten korkan,
ve koruyamayacağı duyguları gizlemek için çabalayan; tıpkı kuşun, saldırmaya cesaret edemediği avcıdan, küçük yavrularını saklaması gibi.

Aptal, hatta aptallıktan da beter olan kör kalbim bunların hiçbirini görmedi ve
gördüklerini çarpıttı. Julia'nın davranışını, çok öfkelenilecek ve kararlı bir şekilde kin duyulacak bir suç olarak yorumladım; ve o göründüğünde kendimi dikleştirdim ve sadece aşırı törensel nezaketle, vahşet suçlamasından kaçındım. Yine de, böyle anlarda bile, gözlerinde beni alçakgönüllü kılacak ve tövbe ettirecek nemli bir suçlama olduğunu görebiliyordum. Ancak on beş yıllık düşüncesiz yönetimin etkileri, Ithuriel'in aşk büyüleriyle bile birkaç günde dağılmayacaktı. Bağımsızlık
ve öz kaynak duygum hastalıklı bir aşırılığa uyarılmıştı, ta ki sürekli QUI VIVE'da, inatçı ve esnek olmayan hale gelene kadar. Beni yumuşatmak ve beni yumuşatmak için zamanın bir işiydi; ve o zaman emek
benim gizli düşüncelerimden ve tarafsız özel kararımdan biriydi. Beni bir kanaate
ikna etme veya akıl yürütme girişimi kesinlikle başarısız olacaktı.

Aylar bu şekilde geçti, Julia'da ciddi bir değişiklik yaratmadan veya bizi birbirimize bir adım daha yaklaştırmadan. Bu arada,
tanıdık çevrem genişledikçe gözlem ve önem alanım da arttı. Yükselen genç bir adam olarak görülüyordum ve mesleğimde başarılı olma olasılığım yüksekti. Arkadaşlarımın, Edgerton'ların sosyal ayrıcalıkları, zorunlu olarak benim ayrıcalıklarım oldu; ve kısa süre sonra amcam ve ailesiyle, hareket etmesine izin verilmesinin
onun için bir tür gurur meselesi olduğu çevrelerde karşılaştım. Bu, onun gözündeki önemimi artırdığı kadar, onun acılarını
azaltmadı. Ama şimdi bana sürekli saygıyla davranıyordu, ama aynı değişmez soğuklukla. Başkalarının yanındayken, biraz ısınıyordu. O zamanlar ben "yeğeni"ydim; ve işim, ilgi alanlarım, dahil olduğum son dava vb. konularda büyük bir aşinalıkla konuşuyormuş gibi yapardı; amacı üçüncü kişileri, ilişkilerimizin tam olarak olması gerektiği gibi ve insanların doğal olarak varsaydığı gibi olduğuna ikna etmekti. Julia ile buluşmak benim kaderim olduğunda,
o genellikle gecenin güzeli olurdu. Bir düzine görevli onun maiyetini takip ederdi,
tüm gülümsemelerine özen gösterirlerdi ve sadece onun zevkini nasıl
sağlayacaklarını düşünürlerdi. Sadece ben, uzak dururdum - onu herkesten daha yoğun bir şevkle seven ben, çünkü hiç veya sevecek çok az kişi vardı. Her zaman reddedilen kalp, her zaman bu yoğunlukla yanacaktır.
Tutkusu, bir kez tutuştuğunda, her şeyi
soğuran alev olacaktır. Kendini adadığında, en dindar bağlılığı talep eder; ve,
eğer onu kabul etmezse, kendi kaynaklarına geri çekilir ve
sadece acılarını tespitten gizlemek için kendini kasvetle örter.

Bu kızın cazibesine karşı, insan duyarlılığına sahip hiç kimsenin hissedemeyeceği kadar kayıtsız davrandım.
Güzelliğiyle ilgili görüşler farklı olabilirdi; ama onun erdemleri ve cana yakınlığı açısından hiçbiri olamazdı ve zihninin sahip olduğu şeyler açısından da neredeyse aynı derecede azdı. Toplumda tek başına göze batmayan Julia Clifford, çok
kısa sürede etrafındaki herkesi mükemmel bir anlayışa sahip olduğuna ikna etti,
ki bu çalışma gelişmişti ve zarafet en uygun yetiştirme biçimleriyle süslenmişti. Adımlarını her zaman bir kalabalık takip ediyordu - koltuğu her zaman kendine ait bir grupla çevriliydi.
Uzaktan, kıskançlık ve şüphenin gergin parmakları tarafından, izlerken, kolları bir anda çekilip alınan bir gururun geçilmez kıvrımlarına sarılmış bir şekilde bakıyordum. Bazen, durduğum yere yönelmiş, sorgu dolu ve inanmaktan başka bir şey yapamadığım gibi, endişe dolu gözlerinin ürkek bir bakışını yakalıyordum;--ve yine de, böyle anlarda; O noktadan
sapkınca döndüm, ve
birine bir daha gizlice bakmaya kendimi zorladım, ki tüm zaferleri benim pahasına kazanılmış gibi görünüyordu.

Bu durumlardan birinde gözlerimiz ve ellerimiz tesadüfen karşılaştık; ve,
kendim bile, kalbimde soğuk bir ürperti ile geri çekilmekten kendimi alamasam da,
aynı anda onun kişiliğinin benimle temastan
açıkça geri çekilmesinde korkunç bir hakaret olduğunu düşündüm.
Tam bir onay edasıyla aceleyle
başımı çevirmek üzereydim ki, bakışının dokunaklı şefkati, tatlılık ve üzüntüyle dolu, beni böyle bir kabalıktan utandırdı.
Ayrıca, o kadar solgun, o kadar zayıftı ve gerçekten o kadar hasta görünüyordu ki,
vicdanım, sapkınlığı beni hala ilk niyetime bağlı tutacak olan o kör kalbe rağmen, beni azarladı ve görevime yöneltti. Yaklaştım - onunla konuştum - ve kelimelerim, az da olsa, anın daha iyi
dürtüleri altında, nazik ve şefkatliydi, olması gerektiği gibi. Tonlarım da yumuşadı: - hala isteyerek hissettiğim halde, daha önceki kötü davranışları telafi etmeye meyilli olan
o daha iyi sevgi bakanlığının uygulanmasına karşı koyamadım. Tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum - muhtemelen sıradan sosyal iltifat ifadelerinden başka bir şey söylemedim; - ama onun söylediği şeyin şaşırtıcı doğrudanlığıyla her şey bir anda aklımdan silindi. Bana, belki de sadece onun görünen sakinliğini koruyabildiği bir dikkatle baktı ve gözlemimin gerektirdiğinden mümkün olduğunca uzak ama bana ve davranışlarıma ne kadar uygulanabilir bir soruyla cevap verdi!

"Neden bana böyle davranıyorsun, Edward? Neden beni ihmal ediyorsun - sanki bir yabancıymışım gibi, ya da en azından bir arkadaş değilmişim gibi? Bu muameleyi hak etmek için ne yaptım ki---"

Cümleyi bitirmedi, ama gözyaşlarına çok benzeyen nemli bir ışımayla dolu sitemkar gözleri cümleyi şöyle bitirmiş gibiydi--

"Biri--beni severdi!"

Bu konuşma aradığım her şeyden o kadar farklıydı ki -geleneksel dünyamızın kullanımının haklı çıkaracağı şeylerden o kadar farklıydı ki -Julia Clifford gibi kendi kederleri konusunda genellikle bu kadar çekingen, bu kadar sessiz olan biri için o kadar garipti ki- kesinlikle şaşkına dönmüştüm. Bu cesareti nereden almıştı? Hangi güçlü duyguyla harekete geçmişti? O zamanlar cinsiyetle o zamandan beri büyüdüğüm kadar iyi tanışmış olsaydım, sadece davranışlarım ve bakış açımla ilgili derin bir ilginin, bu kadar nazik ve çekingen birinin ruhunu, bu kadar araştırıcı bir çağrıyı dile getirmeye yöneltebileceğini görmüş olmalıyım. Ve buna nasıl cevap verebilirdim? Kendimi nasıl mazur görebilirdim? Bir akrabaya karşı bu soğuk, kaba kayıtsızlığı, bana karşı nazik, nazik ve dürüst olan birine karşı haklı çıkarmak için ne söyleyebilirdim. Gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu. Kendi şüpheci kalbimin rahatsız edici kıskançlıkları bile onu sapkınlığına yönlendirmişti; ve orada duruyordum - aptal, kafası karışık, aptalca konuşuyordum, konuştuğumda, bazı tutarsız, anlamsız
cümleler, ki bunları onun da anlaması mümkün değildi, benim de şimdi hatırlayabildiğim gibi. Ancak kendimi toparladım, kalabalığın hareketleriyle ayrılmadan önce, şunu söyleyebilecek kadar çabuk: -

"Yarın sana geleceğim, Julia. Sabah, diyelim ki on ikide seni görmeme izin verir misin?"

"Evet, gel!" oldu tüm cevabı; ve bir sonraki anda, her zaman tetikte olan annesinin sert aksanları, daha fazla risk almamamız konusunda bizi uyardı.

VI. BÖLÜM.

İNKAR VE YENİLGİ.

O geceki uykum tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Ateşli rüyalar, huzursuz uykular gördüm ve sabah dayanılmaz bir baş ağrısıyla uyandım. Sözümün ima ettiği gibi bir açıklama için hiç havamda değildim, ama tuvaletimi özel bir özenle hazırladım - beni etkileyen çelişkili ve rahatsız edici hislerden
işe başvurarak
kendimi oyalamak için boşuna bir çabayla ofisimde iki saat geçirdim ve sonra amcamın evine gittim.

Julia'yı annesi olmadan gördüğüm için şanslıydım. O iyi hanımefendi, bu kadar erken bir saatte görülmeye
izin veremeyecek kadar moda olmuştu. Bu konudaki kibri, onun uyanıklığını şaşırttı, çünkü
kızı üzerindeki etkim konusunda kendi endişeleri vardı. Julia, sabahleyin bir önceki geceki kadar sakin değildi. Şimdi tavırlarındaki çırpınmanın, yüzündeki kızarıklığın, gözlerindeki bastırılmamış endişenin tamamen farkındaydım, bu da aktif olarak iş başında olan güçlü duyguların habercisiydi. Ama benim kendi
tedirginliğim onunkinin tam boyutunu bilmeme izin vermedi. İlk
kez, onun
görüşmesini istediğimde, kendime şu soruyu sordum: "Neden
bu görüşmeyi istedim?" Ne söylemem gerekiyordu -nerede? Davranışımı -soğukluğumu nasıl açıklayabilirdim? Davranışımdaki ihmalkarlığı, kabalığa varan, şikayet etmek için yeterli sebebi ve haklı hakkı olan
hangi hayali ve temelsiz varsayımlara dayandırıyordu? Rahatsızlığımın nedenlerini gözden geçirdiğimde, ne kadar önemsiz görünüyorlardı. Şimdi kaynaklarını analiz ettiğimde, onun tarafında beni rahatsız eden çekingenlik, sadece genç kıza özgü ve yakışan, çok doğal bir çekingenlik gibi görünüyordu. Artık
bir çocuk olmadığını, artık dizimde sallanıp omzuma fırlatabileceğim,
hiçbir tereddüt veya şikayet duymadan, o canlı küçük peri olmadığını hatırladım. Onun huzurunda titreyen bir suçlu gibi duruyordum.
Sadece incinmiş bir vicdanın
gücüyle konuşabiliyordum.

"Julia!" diye haykırdım karşılaştığımızda, "Kefaret ödemeye geldim. Ne kadar
kaba olduğumu hissediyorum, ama bu sadece çok zavallı olduğumdandı."

"Zavallı, Edward!" diye haykırdı biraz şaşkınlıkla. "Seni
ne zavallı yapabilir?"

"Sen--beni zavallı yaptın."

"Ben!" Şaşkınlığı doğal olarak arttı

"Evet, sen, sevgili Julia, ve sadece sen."

Elini elime aldım. Benimki yanıyordu--onunki buz sarkıtlarından daha soğuktu. Genç kalbin gizemlerini
anlayanlara daha fazla şey söylememe gerek var mı? Dil bir kez çözüldüğünde, ruhun
ifadesinin dudaklardan hızla çıkması gerektiğini söylememe gerek var mı? Ona
onu ne kadar sevdiğimi; başkalarının ödülü
alabileceğini düşünmenin beni ne kadar mutsuz ettiğini; bu şekilde, kabalığımın sefilliğimden, sefilliğiminse sadece sevgimden kaynaklandığını söyledim. Boşuna
söylemedim. O da aynı duyguları itiraf etti ve birlikte kısa bir saat
mutluluk yaşadık.

Elbette ki, kalbin kendi duygularını dile getirdiği ve arzulanan nesnenin itiraf edilen tutkusunu duyduğu ilk anda hissettiği sevinçten daha büyük bir sevinç yoktur:--saf bir alev, duygunun çocuğu, tutkunun renkleriyle
sadece kızaran, hayatın nefesi ve
çiçeklenmesiyle yeni tomurcuklanan. Hiçbir günah duyguya dokunmadı; hiçbir kaba duman
alevi içine alıp karartmak için yükselmedi; sunak saf
eller tarafından bakılıyor; beyaz ruhlar; ve üzerine bırakılan taze
çiçek açan çiçeklerin altında hiçbir sürüngen yok. Daha kaba tutkular, Apollon tapınağındaki dumanlar gibi, ancak ikincil bir varoluş sürdürebilecekleri o
ana tutkunun büyüsü altında uyuyorlar. Sevdim; aşkımı söyledim;--ve karşılığında sevildim. O şaşırtıcı anın derin sarhoşluğuyla titredim; ve
yolda kimi gördüğümü veya kiminle konuştuğumu bilmiyorum. Sevdim;--sevildim. Bu tatlı bilginin
hezeyanını ancak benimki gibi bir hayat geçirmiş olan, kaşlarını çatmış, alaycı ve onu gülümsemelerle beslemesi gerekenlerin hor görmesini hisseden, ateşli ve hassas ruhu neşesizce geri çekilmeye zorlanmış, sevginin
güneşini inkar etmiş ve neredeyse umut etmeyi yasaklamış olan kişi kavrayabilir. Birdenbire, kendimi
en yoksul hissettiğimde, talihe uyanmıştım -- en büyük hayallerimin ötesinde olan arzuların
gerçekleşmesine. Şimdiye kadar hiçbir sevginin
kutsamadığı ben, bir anda, bana diğerlerini kapsayan ve uğruna diğerlerinin
karlı bir şekilde atılabileceği şeyi elde etmiştim.

Şimdi, bundan böyle gökyüzümün bulutsuz olacağını hayal ediyordum. Ben--Julia da bir an için, ebeveynlerinden sevgimize karşı herhangi bir muhalefet çıkabileceğini
hayal etmemişti. Şimdi buna karşı çıkmak için ne gibi bir nedenleri olabilirdi? Sosyal konumlarımızda hiçbir eşitsizlik yoktu. Kanım, onunkiyle aynı kaynaklardan
doğmuştu. Dünyanın tahminine göre
rütbem, amcamın çevresindeki herkes kadar saygındı ve durumum göz önüne alındığında, kaynaklarım, küçük de olsa, her gün gelişiyordu ve meslektaş kardeşlerim arasında öyle bir yer edinmiştim ki
artık gelişmeye devam etmesi gerektiği konusunda şüphem yoktu.
Gelirim, Julia ve benim gibi iki basit, tek fikirli yaratığın kullanmaya istekli olduğu türden bir ekonomiyle--bize zaten makul bir destek sağlayacaktı. Kısacası, amcamın maça karşı çıkması fikri aklıma hiç gelmedi. Yine de karşı çıktı. Onun
keskin ve neredeyse sert reddi karşısında şaşkına dönmüştüm. "Neden efendim, itirazlarınız neler?"

Yeterli soğukkanlılıkla cevapladı.

"Sizi reddettiğim için üzgünüm, Edward, ama kızım için başka
düzenlemeler yaptım. Onu başkası için tasarladım."

"Gerçekten efendim--kiminle sorabilir miyim?"

"Genç Roberts--babası ve ben bu konuyu bir süredir
tartışıyoruz. Ama bundan bahsetme, Edward--sadece sana olan güvenim,
bu gerçeği söylememe neden oluyor."

"Size çok minnettarım, efendim;--ama Julia isteksizse, genç Roberts'ı ona
zorlamak istemiyorsunuz herhalde?"

"Ah, isteksiz olmayacak. O, anne babasının isteklerini
en gerçek bilgelik olarak kolayca tanıyacak olan görev bilincine sahip bir çocuk."

"Ama Bay Clifford--Julia'nın bana bir tercihte bulunduğunu unuttunuz--"

"Öyleyse bana söylüyorsunuz, Edward ve üzülerek söylüyorum ki, kızımın rızasını, siz önce benim rızamı almayı uygun görmeden önce istemenize
tamamen karşıyım. Bu bana güveni kötüye kullanma gibi görünüyor."

"Gerçekten, efendim, beni her zamankinden daha fazla şaşırtıyorsunuz. Şimdi beni konuşmaya
zorladığınıza göre, kendimi kuzenimden neredeyse aşağı kanlı olarak gördüğümden, ona evlenme teklifinde bulunma ayrıcalığının nasıl güveni ihlal olarak yorumlanabileceğini göremiyorum. Umarım, efendim, kardeşinizin oğlunu aşağılayıcı veya yakışıksız bir tavırla düşünmemişsinizdir."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır, Edward; ancak sadece doğuştan eşitlik, kendi başına, bir hanımın sevgisine yönelik haklı bir iddia oluşturmaz."

"Doğumdan eşitliğin, benim tarafımdan kötü davranış, çalışkanlık, kapasite eksikliği, diğer açılardan eşitsizlikler tarafından
bozulmadığına inanıyorum, efendim."

"Ve yetenekler!"

Cümleyi eski alaycı ifadeyle bitirdi. Ama artık bir adamdım - güçlü bir adam ve özellikle şu anda sert bir adam.

"Dur, efendim," diye karşılık verdim; "Bunun bir sonu olmalı. 
Başvurumu kabul etseniz de etmeseniz de, efendim,
duygularımı kışkırtma ve incitmeye çalışmanızı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Size kızınızın
elini tutmak için saygılı bir başvuruda bulundum ve her bakımdan olduğumdan daha
fakir, daha alçakgönüllü ve daha az değerli olsam da, yine de saygılı bir muameleye hakkım var. Başka bir zamanda,
duyarlılıklarım onlardan daha az derinden ilgi duyduğunda, muhtemelen
daha önce sık sık yaptığım gibi,
kendi pahasına kendinizi şımartmanıza izin verdiğiniz kaba ve
cimri alaylara boyun eğmek zorunda kalırdım. Ama sadece kızınıza olan saygım bile beni şimdi onlara kızmaya ve onları reddetmeye sevk ederdi. Sizinle olan görüşmemin amacı oldukça
çok kutsaldır --çok ciddi bir şekilde yatırım yapılmıştır--babasının bile alaycı muamelesi altında sessizce durmama izin veremez."

Bütün bunlar Bay Clifford tarafından hak edilmiş olabilir, ancak benim için pek de ihtiyatlı değildi. Ona, şüphesiz arzuladığı fırsatı verdi - aklında olan fırsat. Ona öfke için bir bahane, aramızda düzenli bir patlama için bir bahane sağladı, ki bu da bir şekilde, reddetmesi için ona bir gerekçe sağladı, ki bu olmadan bunu açıklaması veya mazur görmesi çok zor olurdu. Karşılıklı öfkeyle ayrıldık, bunun etkisi kapılarını bana kapatması ve Julia ile gizlice görüşmediğim sürece onunla görüşme fırsatını elimden almasıydı. O zaman bile, bu fırsatlar onun mahremiyeti olmadan benim hilemle sağlandı. Görev bilinciyle olduğu kadar şefkatle de beni onlara karşı teşvik etti; ve, az umut ve hiç mutluluk olmayan bu kutsal yasalara itaat ederek "annesini ve babasını onurlandırmaya" kararlıydı, bana gözyaşlarıyla
artık beni görmesinin yasak olduğunu ve bu nedenle buluşmamız için önceden tasarlanmış her türlü düzenlemeden kaçınacağını söyledi. Onun karakterine haksızlık ettim, ama onu soğuklukla suçladım - şefkat, duyarlılık ve his eksikliğiyle. "Böyle söyleme, Edward--deme--deme! Soğuk--duygusuz--sana karşı
sevgi duymak istemiyorum! Nasıl, nasıl böyle düşünebilirsin?" Ve kendini
göğsüme attı ve ben kasılmaların geleceğini hayal etmeye başlayana kadar hıçkırdı.

Sonunda, karşılıklı sadakat güvenceleriyle ayrıldık--güvenceler, tüm duygularımın münhasırlığından, karakterimin yoğun tekliğinden ve şu anda kalbimin tek tesellisi olan o sevgilerin
sevgili nesnesine olan tam bağımlılığımdan biliyordum ki, benim için
korunması zor olmayacaktı. Ama onun
gücünden --kararlılığından--hiçbir zaman dayanmaya alışkın olmadığı ebeveynlerinin
acil isteklerine karşı şüphe ediyordum. Ama beni, daha önce karşılıklı açıklamamızdan önce beni etkileyen o
benzersiz ciddiyet ve tavırla sakinleştirdi. Kaba düşünürler gibi, ben de çerçevenin zayıflığını ve örgütlenmenin inceliğini cesaret ve ahlaki güç ve teselli kaynaklarının eksikliğiyle karıştırmaya meyilliydim.

"Benim gerçeğim için hiçbir şeyden korkma, Edward. Ebeveynlerime itaat ederek,
onların iradesine aykırı
evlenmeyeceğim, emin ol
kendi irademe aykırı
evlenmeyeceğim."

"Ah, Julia, sen öyle düşünüyorsun, ama--"

"Biliyorum, Edward. Bana karşı veya benim hakkımda duyduğun, sadakatime aykırı hiçbir şeye, kendi dudaklarımdan duyana kadar inanma."

"Ama benimle tekrar karşılaşacaksın--yakında?"

"Hayır, hayır, sorma, Edward. Bu şekilde karşılaşmamalıyız. Bu doğru değil. Bu suç."

Kısa süre sonra amcamın aramızdaki savaşı sürdürmeye nasıl kararlı bir şekilde meyilli göründüğüne dair bir kanıt daha elde ettim. Gençlerimizin çoğu gibi, kamusal hayata erken girme hırslı arzularında yanılgıya düştüğümden, genel kurul için aday olmaya kolayca ikna oldum. O zamanlar henüz yirmi beş yaşındaydım; gençlerin erken dönem ilişkilerinin önyargılarından ve genellikle kör rehberler olan rehberlerin kaçınılmaz etkisinden henüz kurtulmadığı bir zamanda. Otuz yaşına kadar, bağımsız düşünen çok az insan vardır; ve bu alışkanlık edinilene kadar -ki çoğu durumda asla edinilmez- birey yasama salonlarında ne yazık ki yersizdir. Devlet adamlarımızın içine düştüğü sayısız hatanın ve sefil tutarsızlıkların tek kaynağı olan kamusal hayata erken girme eğilimidir; bu, onların ilerlemelerine sonsuza dek yapışır, performanslarını engeller ve halkın güvenini kazanma umutlarında onları şaşkına çevirir. Onlar hayatlarının en güzel dönemindeki, ve tam da kamu görevlisi görevlerine ilk kez başlamaları gereken zamanda, çökmüş siyasi yalakalardır. Diğerleri gibi, hem kendi kibrim hem de kayırmacı arkadaşlar edinme önerileriyle baştan çıkarılıp, adımın duyurulmasına izin verdim ve seçimlere aktif olarak katıldım. Belki de Julia Clifford ve ailesiyle olan ilişkilerim nedeniyle, zihnimin ateşli hali, başka bir zamanda, özellikle yavaş ve dikkatli olmam gereken bir tedbiri benimsemeye daha istekli olmamı sağladı. Gururlu, çekingen ve şüpheci bir adam olarak, halk nezdinde kendi gücüme çok az veya hiç güvenmiyordum; ve yenilgi, gururumdaki bir kişiye minnettar olmaktan daha
çok aşağılayıcı olurdu. Ancak, popüler yaşamın, göğsümde isyan eden
tüketici tutkuları bir nebze olsun yatıştıracağını düşündüm; ve kendimi
tüm ateşli bir
mizacın
ateşiyle mücadelenin tam ortasına attım.

Şaşkınlığım ve artan sıkıntımla, değerli amcamın
amaçlarını açıkça belirtmeden
her mümkün şekilde çabaladığını,
çabalarıma ve beklentilerime karşı çıktığını gördüm. Adımı söylemediği doğruydu;
ama adımın olmadığı
tam bir bilet oluşturmuştu; ve
başarısını teşvik etmek için tam bir partizan gibi tüm gayretiyle çalışıyordu. Dudaklarıma sunduğu kadeh
acı bir
cesaretle doluydu. Bana karşı düşmanlık,
başlangıçtan itibaren onun için bir tür monomani gibi görünüyordu. Bu kanton prosedürü başka nasıl açıklanabilirdi? Bu inançla bile, nasıl mazur görülebilirdi? Davranışı kesinlikle ahlak felsefecisinin kıyamete kadar üzerinde spekülasyon yapabileceği, kendine özgü gizemlerden biriydi.

Eğer beni şaşırtmak istiyorsa, başarılıydı. Ben, yaklaşık on yedi yüz kişide, yedi oyluk yetersiz bir çoğunlukla, yakın bir mücadeleden sonra yenildim; ve seçim ilan edildikten sonraki gece, başarılı adayların onuruna, evinin dolup taştığı bir balo verdi. Gece yarısı civarında evin önünden geçtim. Aydınlatılmış salondan müzik duyuluyordu. Neşeli dans devam etti. Her şey hayat, neşe ve zengin bir bolluktu. Ve Julia! o zaman bile
mutlu rakibimle dansın kaprisli hareketlerinde dönüyor olabilirdi--o kadar
mutluydu--pencerelerinin altında öfkeli bir hayalet gibi kayan ve neredeyse düşüncesiz sesini duyabileceği mesafede olan onun farkında değildi.

Benim kasvetli düşüncelerim böyleydi--yalnız meditasyonlarımın karanlık ve kasvetli konuları böyleydi. Zavallı kıza haksızlık ettim. O gece ne
şarkı söyledi ne de dans etti; ve onu tekrar gördüğümde,
görünüşünün sergilediği görünürdeki kötüye doğru değişim karşısında şok oldum. Şimdi
zayıflamıştı, neredeyse zayıflamıştı; yanakları çok solgundu, dudakları
beyazlamıştı ve güzelliği, sağlık sorunları nedeniyle büyük ölçüde
solmuştu.

Yine de, o görüşmede, onun apaçık durumu olmasına rağmen, sapkın ruhumun şikayet ve şüphe dilini, bağlılık ve şefkatten daha kolay bulduğuna inanılacak mı? Biliyorum ki
bu vahşeti, babasından aldığım kışkırtmalara atıfta bulunarak açıklamak ve mazur göstermek kolay olurdu ve doğal olurdu. Sıcak, ateşli ve coşkulu bir mizacın, kötü muamele ve sürekli yaralanmayla makul bir şekilde ekşiyip sapkınlaşması
gerektiğini hayal etmek çok güvenlidir. Ancak bu benim için bir mazeret değildi. Julia da aynı muamelenin kurbanıydı ve benden çok daha büyük ölçüde, çünkü buna çok daha az dayanabiliyordu. Ancak benimki, korku dolu bir iradeye, coşkulu bir enerjiye ve giderek, başarı ve güçle, kendi niteliksiz hakimiyetinin iddiasına kadar şişerek, kör kalbin despotluğu olan coşkulu kanın sapkınlığıydı. Julia, ben utanana kadar sitemlerime katlandı. Onun teslimiyeti
beni acıttı ve o zamanlar adalete zamanında ulaşmamak ve kefaret ödememek için çok hevesliydim. Keşke daha önce yapsaydım! Tüm sitemlerimi ve şikayetlerimi bitirdiğimde, bana genç Roberts ile olan ilişkinin yeni bittiğini ve babasının tüm
talepleri, şikayetleri, hatta tehditleri ve
öfkesiyle desteklenmiş olmasına rağmen, davasını koşulsuz reddederek sonunda umut ettiğini söyleyerek cevap verdi. Bu açıklama yapıldıktan sonra,
benim yaptığım tüm bu acımasız kaçamaklar ne kadar da cömert ve erkeksi değildi!
Aceleciliğim ve adaletsizliğim için kefaret ödemeye ne kadar çaba harcadığımı söylememe gerek yok; ve
kötülüğü nasıl barındıracağını bilmeyen birinden ne kadar kolay bağışlanma buldum--ve eğer o hissin içinde olduğunu hissetse bile, onu en ölümcül
düşmanını eğlendirdiği gibi eğlendirdi ve gerçek karakteri keşfedildiği anda onu kovdu.

BÖLÜM VII.

AYARTMA.

Güzel kuzenimle aramızdaki mesele böyleydi--sağlığını ve benim huyumu ciddi ve eşit şekilde etkileyen bir durum--bir patlama meydana geldiğinde, amcamı ve kendimi, eşit derecede olmasa da, aynı tavırla, en azından her iki durumda da en
utanç verici ölçüde alçaltacak nitelikteydi. Daha önce belirtmedim--aslında,
şimdi anlatacağım mesele gerçekten patlayana kadar, onu üreten gerçeklerden hiçbirini öğrenmedim--babamın ölümünden önce, kendisi ve amcam arasında bazı büyük
iş bağlantıları vardı. O günlerde, iş dünyasındaki gizli bağlantılar, sosyal olarak ne kadar tehlikeli ve ahlaki açıdan ne kadar belirsiz olursa olsun, esnafın meşru uygulamaları arasında kabul edilirdi. Babamla amcam arasında var olan özel ilişki türü neydi, şimdi bunu söylemeye hazır değilim ve anlatım için kesinlikle gerekli de değil. Bunların ifşa edilmesinin, kısmen, babamın tatmin olmamış alacaklıları tarafından yapılan bir keşif sonucunda gerçekleştiğini söylemem yeterli; bu keşif sayesinde otuz yıllık belirsiz işlemler gün ışığına çıkarıldı veya gün ışığına çıkarılması gerekiyordu; ve bunun gelişiminde, amcamın adil ticari şöhretinin çok ciddi bir şekilde dahil olması muhtemeldi - bir keşfin ve hileli gizlemenin kanıtının kaynakları üzerindeki kaçınılmaz etkilerinden bahsetmiyorum bile. Babamın itibarı, eğer hiçbir şey bırakmadığı genel olarak bilinmeseydi ciddi şekilde zarar görürdü - kendi kariyerimin geçmişinden tartışmasız bir gerçek, ne mallar ne de taşınır mallar, ne topraklar ne de para benim lehime kullanılmamıştı.

İş bana getirildi. İşi getiren ve birkaç yıldır elde edilebildiği kadarıyla tanıklığı takip etmekle meşgul olan tüccar, işi iki nedenden dolayı benim elime vermeye karar verdiğini anlattı: birincisi, amcamı tahsis ettiği ve iddia edildiği gibi babamın tüm alacaklılarını tatmin edecek olan meblağları geri ödemeye zorlayarak babamın anısını -herhangi bir itibarsız koşulda- iflas suçlamasından kurtarmamı sağlamak; ve ikincisi, bana kendi haksızlıklarımın intikamını alma fırsatı vermek için, ki bu kişinin bana karşı olan davranış biçimini halkın son seçimde yeterince gördüğünü,
oldukça doğru bir fikre sahip olmak için.

Evrakları inceledim, müvekkilime dostça niyetleri için teşekkür ettim,
ancak iki başka nedenden dolayı davayı üstlenmeyi reddettim.
Ölülerle ve yaşayanlarla olan ilişkilerim, bu karar için yeterli nedenlerdi.
Davanın gerekçelerini,
saygılı bir mektupla, amcama ilettim ve kısa süre sonra, bunun sonucunda gösterdiği
telaştan, şikayetin nedeninin büyük olasılıkla haklı olduğunu keşfettim. Dava, hakkaniyet yargı yetkisine aitti ve
muhatap kısa süre sonra dava dilekçesini sundu.

Amcamın sıkıntısı, beni çağırdığı ve
baltayı gömmek için yeterince istekli göründüğü gerçeğinden tahmin edilebilir. Benim davaya katılmamı istedi - biraz ciddi bir şekilde ısrar etti ve babamın hafızasının, alacaklıyla tanışma ve onu şaşırtma görevine kendimi adamamı talep ettiğine dair inancımı bana aşılamak için çok uğraştı; alacaklı, sanki ölülerin küllerini
toplamak için işe koyulmuş gibiydi; ama ben tüm bunlara çok kısa ve çok kuru bir şekilde cevap verdim:--

"Eğer babam bu dolandırıcılığa katıldıysa, bunun hoş meyvelerinden hiçbirini
toplamamıştır. Fakir yaşadı ve fakir öldü. Halk bunu biliyor;
ve bu gerçekleri yeterince bilmelerine rağmen, onları, böylesine kârsız bir kötülüğü kasten işlediğine ikna etmek zor olacaktır.
Ayrıca, beyefendi, Banks, Tressell, & Sons'ın iddiası iyiyse, babamın hafızasını şu anda aleyhine olan tek suçlamadan -iflas etmiş olma suçlamasından- kurtardığını hatırlamıyor gibisiniz."

"Ay!" diye haykırdı kısık bir sesle, "ama bu beni bir yapıyor--ben, amcanı."

"Ve efendim, bu ilişkiyi hatırlamam veya önemsemem için ne sebebim var?"
Sert bir şekilde sordum, bakışlarımın altında ürperdi.

"Doğru, doğru, Edward, siteminiz haklı. Olmam gereken
dost olamadım; ama--şimdi ve bundan sonra--dost olalım. Bayan Clifford bunun böyle olmasını çok istiyor--ve--ve--Edward," ciddi bir şekilde, "beni bu işten
kurtarmalısın. Tanrı aşkına, yapmalısın, eğer beynimi
patlatmamı
istemiyorsan!"

Adam, sefaletini doğru bir şekilde dile getiriyordu - zihnini
dolduran o
gebeli korkuların meyvesi.

"Sizin için ne yapmam gerekiyorsa onu yaparım, efendim, ama
siz
tazminat ödemeye hazır değilseniz buna karışamam, ki bunun sizin
en iyi yolunuz olduğuna
karar veririm."

"Çocuğumu dilenciye vermemi nasıl tavsiye edebilirsiniz? Bu iddia, eğer kabul edilirse,
her şeyi süpürür. Tek başına faiz bile bir servettir. Buna
izin
vermeyi
düşünemiyorum. Ölmeyi tercih ederim!"

"Bu sadece delilik, Bay Clifford; sizin ölümünüz
zorluğu azaltmaz. Beni dinleyin, efendim ve meseleye erkekçe yaklaşın. Adaleti
sağlamalısınız. Anladığım şey doğruysa, ne yazık ki
işlediğiniz eylemin
onursuzluğuna kör olmuşsunuz; sana ait olmayan
bir servete el koydun ve bunu yaparken babamın anısını hak etmediği
haksızlık suçlamasına maruz bıraktın. Adaletle ekleyebileceğim suçlamayı eklemeyeceğim, babanın anısına
böyle haksızlık ederek ve bunu kendi haksız kazançlarını örtbas ederek, oğlunun eğitim ve geçim için gerekli olan şeylerden yoksun kalmasına
izin verdin, ki--"

"Daha fazla konuşma, Edward, ve her şey düzelecek. Şimdi beni dinle; ama
durun--bir an için şu kapıyı kapatın--orada!--Şimdi, bakın."

Ve bu ihtiyati adımları attıktan sonra, aşık adam
suçlu olduğu dürüst olmayan uygulamaları itiraf etmeye devam etti.
Ancak itirafta bulunmasının amacı
tazminat ödemek değildi. Kesinlikle değil. Daha ziyade
alacaklılarının pençesinden, adaletin pençesinden, haksız yere elde ettiği mallarını kurtarmaktı.
Bunun nasıl gerçekleştirileceği planlarını ifşa etmekte sabrım yok;
ama, bir ön hazırlık olarak, söz konusu meblağın yarısının sahibi ve kızının elinin sahibi olacaktım;
karşılığında, sadece onunla bazı gizli eylemlerin gerçekleştirilmesinde ortak olacaktım, ki bu da onun erdemini daha da belirgin hale getirmeden
benimkilerin hepsini en etkili şekilde ortadan kaldıracaktı.

"Sizi dinledim, Bay Clifford, ve büyük zorlukla. Şimdi tekliflerinizi kesinlikle reddediyorum. Gözümde çok değerli olan rüşvet bile, kızınızın şahsında verdiğiniz rüşvet kadar, beni tereddüde düşürecek güce sahip değil. Bu konuda sizinle hiçbir ilgim
olmayacak. Mülkü alacaklılarınıza geri verin."

"Ama Edward, duymadınız;--sadece sizin payınız yirmi küsur bin dolar olacak, faizi belirtmeden!"

"Bay Clifford, sizin için üzgünüm. Bu şeyi uygunsuz bir şekilde görmeye devam etmeniz
için iki kat üzgünüm. Tasarımlarınızı desteklemeye meyilli olsam bile, beyefendi, sizin
kurtarılmanız neredeyse imkansız. Bu belgelerin keşfi ve İngiliz Davis, Pierce, &
Hansford firmasının ortağı olan Hansford'un hayatta olma ve bulunabilme ihtimalinin yüksek olması, olasılıkları
sizin aleyhinize kılıyor. Size tavsiyem, zorunluluktan bir 
değerlendirme yapmanızdır;--iş çok ileri gitmeden önce bir uzlaşma sağlamaya çabalamanızdır. Alacaklılar, yasal bir soruşturmanın belirsizliklerine güvenmek yerine bazı tavizler verecektir ve siz kaybetseniz de kazansanız da, yasal bir soruşturmadan özellikle kaçınmak istemelisiniz. Bu tavsiyeyi kabul ederseniz, sizin adınıza Banks & Tressel ile hareket edeceğim: ve bana tam yetki verirseniz, sanırım onları tüm taleplerin tasfiyesinde anaparayı alacakları özel bir düzenlemeye ikna edebilirim. Bu, bir düzenleme için çok adil bir temel olarak düşünülebilir, çünkü spekülasyonun sonuçları yalnızca spekülatörün iş kapasitelerinden kaynaklanabilir ve mal sahibinin tahsis etmemeye karar verdiği bir fona ait değildir ve bu nedenle tamamen verimsiz olmalıdır. Kabul edeceklerine dair size söz vermiyorum, ancak bu olasılık dışı değil. Onlar
iş adamlarıdır--özellikle şu anda aktif bir
sermayeye ihtiyaçları vardır; ve uzun süreli bir hakkaniyet davasına ilişkin şüpheler ve gecikmeler hakkında çok fazla bilgim vardı, iddialarının tüm anaparasını onlara veren bir teklifi dinlememek için."

Amcamı, yaklaşan kamuya açık ifşadan onu kurtarabilecek tek düzenlemeye katılmaya ikna etmeyi başardığım argümanları ve yalvarışları tekrarlamama gerek yok;
ama o kabul etti ve kimlik bilgileriyle donanmış olarak, zaman kaybetmeden Banks & Tressell ofisine gittim.

Eğer meseleyi halledebilirsem, amcamın iddialarını ihtiyaç duydukları son kuruşa kadar tasfiye etmesi gerektiğine karar vermiş olsam da, talihsiz ailesiyle ilgili olarak yapabileceğim en iyi pazarlığı yapmak benim görevimdi. Buna göre, onlara
carte blanche'ım olduğunu bildirmeden, onlara meselenin kamu soruşturması yapılmadan halledilmesi isteğimi ilettim -- aceleyle yaptığım bir incelemeden ikna olmuştum davaya bakıldığında, eylem için iyi gerekçeler olduğu; ancak aynı zamanda, böyle bir yolun kayıpları üzerinde durdum; hayatta olan başlıca tanığın -eğer yaşıyorsa- bulunamama veya komisyon önündeki inceleme amaçları için yeterince uzun süre hayatta kalamama olasılığı; çok yaşlı olduğu söylenen karışık bir yabancı ve yerli işin ayrıntılarının
bir araya getirileceği, inceleneceği ve açıklanacağı bir davaya ait uzun gecikmeler; ve nihai başarı durumunda, borçlunun mülkünün, alacaklının tüm
çalışkanlığını ve emeklerini
şaşırtacak şekilde örtülmesi, gizlenmesi veya ortadan kaldırılması olasılığı.

Tüccarlar sağduyulu insanlardı ve atasözünü -"eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir"- gerçek değerinde değerlendirdiler. Onları kırk bin doların üzerinde bir meblağ almaya ve davalıya tam bir ibra vermeye ikna etmek için fazla bir tartışmaya gerek yoktu; ve meselenin tatmin edici bir şekilde düzenlendiğine kendimi inandırdım ve tam da Bay Clifford'a bu konuda yazmak için masama oturmuştum ki, dehşete düşerek, o beyefendiden davacılarla dava açma ve "HAKLARINI(?) son ana kadar koruma" kararını bildiren bir not aldım. Bana çok soğuk ve sonuç odaklı bir üslupla, "DOSTÇA çabalarım" için teşekkür etti - şimdi yazdığım gibi italik yazılmış kelimeler; - ama bana daha yaşlı bir avukatın fikrini aldığını, benimkinden daha az doğru olsa da, belki de çıkarları için daha umut verici olduğunu bildirdi. Bu not, talihsiz beyefendiyi aramamı haklı çıkardı. Doğrudur, onu Banks & Tressell'e emanet etmemiştim - düzenleme için yaptığım önerilerin hepsi onunla gelecekteki bir görüşmede gerçekleştirebileceğim bir şey olarak önerilmişti - ama onu acınası deliliğinden - körlüğünde aşırıya kaçan, her tutku gibi onu sadece utanca değil aynı zamanda yoksulluğa da sürükleyecek olan o sefil para sevgisinden - kurtarmak için çok istekliydim.

Onu Bayan Clifford'un huzurunda buldum. O basit ve aptal kadın, argümanlarımın bağlantılı olduğu kadarıyla, tüm işlemden açıkça haberdar edilmişti; - çünkü dürüst olmayan bir şey yapmayı planlayan veya yapmış olan bir adamdan gerçekleri öğrenmek pek sık rastlanan bir şey değildir. Ailenin tehdit edildiği muazzam ve dolayısıyla önemli para kaybından endişelenmişti; ve gerçekleri olduğu gibi incelemeden veya kavrayamadan, böyle bir fedakarlığı gerektirecek herhangi bir önlemi almaya karşı çıkmıştı. Yanındaki zayıf adam üzerindeki etkisi, benim için hiç bu kadar açık olmamıştı;
ve onun karakterini her zamankinden daha fazla hor görmeyi öğrendiğimde,
aynı zamanda, birçok hatasının ve birçok kötü davranışının gerçek kaynağını keşfettim. Onun kendisi adına cevap vermesine sık sık izin vermezdi - bana kendi dudaklarından ültimatomu iletirdi; ve bana, kocasına verdiğim tavsiyeyi, kendisi ve ailesi için her zaman beslediğim düşmanca mizaca bağlayabileceğini temin etmeye tenezzül etti. Benim "koyun postuna bürünmüş bir kurt olduğumu, O çoktan görmüştü, ancak diğer herkes ne yazık ki kör görünüyordu."

Burada, ileri geri yürümekle, ceket etekleriyle oynamakla ve şüphesiz, bu aptal kadına olan zavallı esaretinin zorunlu olarak getirdiği utancın bir kısmını hissetmekle yetinen kocasına kaşlarını çattı.

"Bay Clifford, sizin yapamayacağınız şeyleri onun için yapabilecek bir avukata sahip," diye ek bir gözlemde bulundu. "Onu karaya çıkarmayı ve ayakkabılarını ıslatmadan kurtarmayı vaat ediyor, ancak çok zeki olduğu düşünülen kendi kan bağı olan kişiler, görünen o ki, hiçbir şey yapamıyor."

Elbette değerli hanıma söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ancak itirazlarım Bay Clifford'a serbestçe iletildi.

"En azından," dedim, "bu inatçılığın getirdiği riskleri bilmelisiniz. Bayan Clifford'un bunu bilmesi beklenemez; ve şimdi sizi uyarıyorum, efendim, Banks & Tressell davası çok güçlü, çok iyi düzenlenmiş ve tanıklıkların çeşitli bağlantılarında o kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya getirilmiş ki, yaşlı Hansford'un (baş tanık) yokluğu bile, cevapları asla alınamazsa, kanıtın bütünlüğünü neredeyse hiç bozmayacaktır. Tamamen ahlaki bir bakış açısından, hiçbir şey şu andakinden daha eksiksiz olamaz."

"Peki, kimi mahkûm edecek, Bay Edward Clifford?" diye haykırdı inatçı hanım, kocasının cevabını alışılmış müdahalesiyle önceden tahmin ederek; "Kendi baban değilse kimi mahkûm edecek? Bu, kocamın olduğu kadar onun da meselesiydi; ve eğer bir utanç varsa, eminim ki
anısı ve oğlu da bunun payını çekecektir; ve bu, Bay Clifford'ı savunmak yerine ona karşı taraf tutmanızı benim için çok daha harika kılıyor."

"Eğer siz ve o bana izin verirseniz, onu kurtarırdım, hanımefendi," diye haykırdım
biraz öfkeyle. "Babamın bu işlemdeki payına atıfta bulunmanız beni etkilemiyor, çünkü onun bunda sahip olduğu gerçek payı tamamen bilmediğiniz çok açık. Tüm
risk, tüm kayıp, tüm suç onundu ve kocanız tüm karı, tüm önemi aldı. Fakir yaşadı ve öyle öldü; kardeşinin, babamın anısını hak etmediği bir lekeye ve oğlunu hak ettiği yoksulluk ve kınamaya bırakarak kendi çıkarlarını elde ettiği o karlı sonuçlardan habersizdi. Babamın anısı, tek oğlunun yaşadığı yoksulluk içinde öldüğünü her alacaklı bildiğinde hiçbir kınamaya tabi değildir. Ne o ne de ben, henüz hesap vermediğimiz
hoş meyvelerden hiçbirini paylaşmadık."

"Ve payını almaman kimin suçuydu? Eminim Bay Clifford dün sana herhangi bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir teklifte bulunmuştur. Sana yarısını teklif etmedi mi? Ama sanırım
bütününden daha azı bu kadar hırslı bir insanı tatmin etmez."

"Ne yarısı ne de tamamı böyle bir işte bana yardımcı olur, hanımefendi. Kocanıza ve ailesine olan saygım, teklifini kabul etmemi engellemeye yeterdi."

"Ama Julia da vardı, Edward!" dedi Bay Clifford, bana çok imalı bir gülümsemeyle yaklaşarak.

"Henüz çok geç değil," dedi Bayan Clifford, biraz daha yumuşayarak. "Bay Clifford'un teklifini kabul et, Edward ve bizden biri ol; ve sonra bu çirkin
iş--"

"Evet, sevgili Edward, şimdi bile, genç Perkins'le bu mesele hakkında konuşmuş olsam da ve bana korkulacak hiçbir şey olmadığını söylese de, yine de, işin görünümüne göre, senin bu işte hareket ederken görülmeni
tercih ederim. Babanızın hiçbir şeyi olmadığı ve sizin de hiçbir şeyiniz olmadığı çok iyi bilindiğinden, insanların hiçbir şeyin bizim için kazanç olmadığına inanması kolaylaşacaktır; ve--ve--"

"Genç Perkins istediğini düşünebilir ve söyleyebilir ve siz de onun fikrine ne kadar saygı göstereceğinizi kendiniz yargılayabilirsiniz. Ancak benimki değişmeden kalır. Bu parayı ödemek zorunda kalacaksınız--hayır, bu zorunluluk tek başına gelmeyecek. İşlemle bağlantılı tüm ayrıntıların gelişmesi sizi sonsuza dek utandıracak ve sizi topluluktan uzaklaştıracaktır. Ben bile sizinle birlikte olsam, bunun işlerin görünümünü değiştireceğini düşünmüyorum. Bana bu işte kârsız olma itibarını paylaşmanızdan çok uzakta, halk daha doğal olarak sizinle paylaştığımdan şüphelenirdi --şimdi, daha önce değilse bile-- ve söz konusu olan tüm miktar beni bu suçlamaya maruz bırakmaya ikna etmezdi."

"Ama kızım--Julia--"

"Bu bağlamda ondan bahsetmeyin, yalvarıyorum, Bay Clifford.
Adı saf kalsın, herhangi bir düşünceyle kirlenmesin, ister sadece kazanç olsun, ister kazancın içerdiği varsayılan dolandırıcılık olsun.
Söz konusu meblağı, benim olsaydı ve bunun dışında edinmeyi umduğum tüm serveti, Julia Clifford'ı karım yapmak için özgürce verirdim;--ama böyle bir durumda onu rüşvet olarak kabul edip suçu onaylamaya kendimi zorlayamam. Hayır, eminim ki o da ilk itiraz eden olurdu."

"Ve gerçekten reddediyorsunuz? Eh, dünya kötü bir duruma geliyor. Ama aylar önce Bay Clifford'a Edgerton'lar, Blake'ler, Fortescue'lar ve tüm o kibirli insanlarla bu kadar iyi anlaştıktan sonra kendini tamamen unuttuğunu söylemiştim. Ama eminim Bay Edward Clifford, kızımın herhangi bir adama yalvarmasına gerek yok; ve bu işe gelince, genç Perkins'e karşı ne söylersen söyle, onun hukuk hakkındaki görüşünü ülkedeki diğer genç avukatlarınkiyle karşılaştıracağım. En iyiler kadar iyi, diye düşünüyorum."

"Sizin görüşünüz sizin, Bayan Clifford, ama sizi kendi görüşümde düzeltmek istiyorum. Bay Perkins'e karşı hiçbir şey söylemedim."

"Ah, özür dilerim; eminim ki söylediniz. Onun bir avukat olmadığını ve daha fazlası olduğunu söyledin."

Daha sapkın, kötü ve aptal bir kadın var mıydı? Kendimi ona yanıldığını ve beni çok yanlış anladığını temin etmekle yetindim - gerçekte söylediklerimi tekrarlamak için çaba sarf ettim ve sonra birçok açıdan bana acı veren ve beni aşağılayan bir görüşmeyi kısa kestim. Mutlu çifti baş başa, prenslik salonlarında bıraktım, zayıf erdemimi devirmek için hazırlanmış başka bir tartışma olduğunu pek düşünmeden. Ama tüm bunlar bu gerçekten akılsız çiftin küçük kurnazlığıyla ayarlanmıştı. Aşağı inmek için yolumu bulmak zorundaydım; ve tam da evden ayrılmak üzereyken - açgözlülük ve zayıflığın kısmen önlenebilecek bir kayba ve tamamen önlenebilecek bir rezalet--acı çeken ama yine de sevimli kızının
zayıf formu ve solgun yüzüyle karşılaştım.

BÖLÜM VIII.

SEVGİ, HUKUK DENİZİNDE DÜZ SU BULAMAZ

"Julia!" diye haykırdım, eminim ki, şaşkınlık kadar zevki de ele veren bir irkilmeyle. Ruh halim tek kelimeyle esnek değildi.
Karakterim kolay kolay sarsılmazdı ve bir kez herhangi bir lider etki
tarafından etkilendiğinde, zihnim, kışkırtma nedeni geri çekildikten uzun süre sonra bile, altında edindiği tonu korudu. Bu karakter samimiyeti--yoğunluğa varan--bana alışılmış bir bakış ve ifade katılığı verdi ve aniden, inatçı hatları, istediğim zaman, o ana uyacak şekilde
şekillendirmeme izin verecek kas kontrolünü elde etmekte zorlandım. Kalbimin en derinden ilgi duyduğu yerde bile -böylece uyanmışken- sevgilinin duygularına bakamadım, yine de bunlar göğsümün içindeki en baskın duygulardı.

"Julia," diye haykırdım, "seni görmeyi düşünmemiştim."

"Ah, Edward, bunu mu istedin?" diye çok hüzünlü bir tonla cevap verdi,
yumuşak bir sitemle, elini tutmama ve
onu bodrum katındaki salona geri götürmeme izin verirken. Onu kanepeye oturttum ve yanına oturdum.

"Seni neden görmek istemeyeyim, Julia? Şimdi başka türlü
isteyebiliyorken seni ne hayal etmeye itebilir ki?"

"Ah!" "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, ne
söyleyeceğimi bile bilmiyorum. Çok perişanım. Bana ne söylüyorlar? Bu doğru olabilir mi, Edward, babama karşı hareket ediyorsun, onu
utanç ve yoksulluğa sürüklemeye mi çalışıyorsun?" diye cevapladı.

Elini bıraktım. Gözlerimi dikkatle onun gözlerine diktim.

"Julia, ne söyleyeceğin konusunda sana talimat verildi. Buraya bunun için
gönderildin. Beni burada karşılaman, anlamadığın
şeyleri söylemen ve inanamayacağını bildiğim şeyleri iddia etmen için seni beklettiler."

"Edward, sana inanıyorum!" diye haykırdı vurgulayarak, ama gözleri yere bakarak; "ama buraya gönderilmiş olmam ya da seni kendi isteğimle aramış olmam önemli değil. Bana başka şeyler söylüyorlar, daha fazlası var, ama bunları söyleyecek
yüreğim yok ve fazla bir şeye gerek yok."

"Eğer bana inanıyorsan, Julia, düşmanlarımın benim hakkımda söylediklerini bana tekrarlamana kesinlikle gerek yok, onlar da bana eşit derecede haksız ve kendilerine düşman. Yine de sana
söyledikleri bazı şeyleri kolayca tahmin edebilirim. Sana elinin bana uzatıldığını ve benim bunu reddettiğimi söylemediler mi?"

Sessizce başını eğdi.

"Cevap vermiyorsun."

"Beni bağışla; bana sorma."

"Hayır, söyle bana, Julia, beni ne kadar sevgine, güvenine layık gördüğünü göreyim. Bana söyle - sana böyle bir
hikaye anlatmadılar mı?"

"Bununla ilgili bir şey; ama ben dinlemedim, Edward."

"Julia - hayır! - sen dinlemedin mi?"

"Ve eğer dinlediysem, Edward-"

"Kesinlikle inanmamak içindi?"

"Hayır! hayır! hayır! Senden korkmuyordum - hiç korkma, sevgili Edward! Bunun doğru olmadığını, olamayacağını biliyordum."

"Julia, doğruydu!"

"Ah!"

"Gerçekten doğru! Hikayenin diğer bölümlerinden daha fazla gerçek vardı O bölümde. Hayır, daha fazla - sana tüm gerçeği söyleselerdi, sevgili Julia,
bu bölüm, ne kadar garip görünürse görünsün, sana daha az acı
verirdi."

"Nasıl! Öyle olabilir mi?"

"Elini bana baban uzattı ve ben reddettim. Hayır, bana bakma, canım - sevgimden korkma - hiçbir şeyden korkma. Tüm dünya gelip sana bunu söylese bile, senin beni sana karşı aldatıcı olarak görmenden korkmam. Gerçek aşk her zaman sevilen nesneye karşı haklı bir güvenle sağlanır; ve bu güven olmadan, tüm hayat bir dizi uzun şüphe, mücadele, keder ve endişeden oluşur, bunlar gücü kırar ve ruhu toza çevirir. Şimdi sana, birkaç kelimeyle, baban ve ailesiyle olan ilişkimin ne olduğunu söyleyeceğim. Yıllar önce, yasalar tarafından daha sert bir adla ayırt edilen bir iş
hatasında bulundu. Bu hatayla zengin oldu. Yakın zamana kadar, bu hatanın kanıtları bilinmiyordu. Son zamanlarda, tazminat talep eden bazı davacılar tarafından keşfedildiler. Babanın zorluğunda, bana geldi. İşi inceledim ve "Alacaklılarla özel bir anlaşma yapmaya çalışarak yasal süreci engellemesi gerektiği fikrini verdim."

"Bunu yapabilir mi?"

"Yapabilir. Alacaklılar istekliydi ve ilk başta
benim onlarla anlaşmamı kabul etti. Şimdi anlaşmayı reddediyor."

"Ama neden?"

"Çünkü bu, iddia ettikleri tüm mülkün teslim edilmesini içeriyor -- kırk bin dolar."

"Ama sevgili Edward, vadesi geldi mi? -- babam bu parayı borçlu mu? Eğer borçluysa, kesinlikle reddedemez. Belki de hiçbir borcu olmadığını düşünüyor. "

"Hayır, Julia, ne yazık ki o bunu biliyor ve senin teklif ettiğin el ve bahsi geçen miktarın yarısı, alacaklıları şaşırtmak ve iddiayı engellemek için bir erkek olarak etkimi ve bir avukat olarak yaratıcılığımı kullanmam şartıyla bana yapıldı."

Zavallı kız sessizdi ve başını eğdi, gözleri halıya dikilmişti ve büyük gözyaşları yavaşça birikiyor, birer birer düşüyordu. Bu arada, olabildiğince şefkatle, Bay Clifford'un inatçılığı sonucunda onu tehdit eden kötü sonuçları açıkladım.

"Ne yazık ki," diye haykırdı, "bu onun hatası değil. O istekli olurdu - dün gece bunu söylediğini duydum - ama annem - rıza göstermeyecek. Babam evi satıp daha ucuz bir eve taşınmamız gerektiğini söylediği anda kesinlikle reddetti. Ah, Edward, bizi kurtarmanın bir yolu yok mu? Babamı utançtan kurtar, tüm parayı
verse bile."

"Bunu yapmaz mıyım, Julia? Hayır, gerekli miktarda
sahip olsam, inan bana, bu saklanmamalıydı."

"Sana inanıyorum, Edward; ama"--ve burada sesi bir
fısıltıya dönüştü--"tekrar denemelisin, tekrar tekrar denemelisin--çünkü bence
baba tehlikeyi biliyor, ama anne bilmiyor; ve bence--umarım--onu sıkıştırdığında ve tehlike konusunda uyardığında,
istediğini yapacak kadar kararlı olacaktır."

"Korkmuyorum, Julia. Annen--"

"Korkma; umut et--hepini umut et, sevgili Edward; çünkü, sana itiraf etmek gerekirse,
BENİM desteğini almak için can attıklarını--böyle söylediler. Hayır,
senden neden bir şey saklayayım ki? Beni buraya seni görmeye, seninle konuşmaya ve--"

"Senin cazibenin beni bir kötü adam olmaya ikna etmek için neler yapabileceğini görmek için. Julia!
Julia! Bunu yapmayı mı düşündün--beni onların
yapacakları şey olmaya mı?

"Hayır! hayır!--Tanrı korusun, sevgili Edward, böyle bir arzunun aklımda bir an bile olsa yer edindiğini hayal etmen. Hayır! Davanın sadece
parayla ilgili olduğunu
bilmiyordum. Bilmiyordum ki--"

"Yeter! Daha fazla konuşma, Julia! Bana kendi utancım için öğüt vereceğini sanmıyorum."

"Hayır! hayır! Bana sadece adalet sağlıyorsun. Ama Edward, babamı kurtaracaksın!
Deneyeceksin--onu tekrar göreceksin--"

"Ne! Annenin sürekli kullandığı, arkadaşlığım ve dürüstlüğümle ilgili açık alayları, ilan edilmiş şüpheleri tekrar çekmek için mi? Bunu yapmamı mı istiyorsun, hayır, bunu aramamı mı?"

"Zavallı babamın hatırına!" diye haykırdı soluk soluğa.

Ama başımı sertçe salladım.

"O zaman benim için, benim için! benim için!"

Kendini kollarıma attı ve ben ona istediği her şeyi
söz verene kadar bana sarıldı. Ve ona söz verdiğim gibi, babasıyla da mücadele ettim.
Her argümanı kullandım, her ikna etme yoluna başvurdum ama
hiçbiri işe yaramadı. Bay Clifford kaderinin katı, demir
hükümeti altındaydı! Karısı, Iago'ya göre

"aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek için"
--
- beklenmedik bir servetin aniden kontrolüne

yükselen, bunun üzerine deliren ve
kaybolma olasılığını ima eden tüm öğütlere veya mantığa kör, sağır ve dilsiz olan o zavallı aptal kadınlardan biriydi. Bay Clifford, benim tavsiyemi benimsemesinin ardından kaçınılmaz bir sonuç olarak ev, at ve arabayı satmaktan bahsettiği andan itibaren,
özellikle de kocası ona "geleceğin görkemli belirsizliklerinin "hukuk"
daha az kayıpla kaçma olasılığını sağladı. Para kaybı
onun için en çok düşünülen şeydi; zihni
itibara karşı tamamen duyarsızdı. Bu uzlaşmayı benimle bir tür alternatif olarak yapmaya istekliydi, çünkü o durumda
katılım ve masrafta azalma olmayacaktı --rütbe ve ekipmanda kayıp
olmayacaktı. Hepimiz birlikte yaşayacaktık --ne kadar uyumlu, hayal edin--ama ihtişam ve devlet hala bozulmamış ve bozulmamış olacaktı. Ancak, benim ittifakımın kocasına dokunulmazlık getireceğine dair kesinlik olmadığını keşfettiğinde buna bile hazır değildi. Bu düşüncenin kafasına nasıl kısmen de olsa
girdiğini bilmiyorum; ancak kısa bir süre sonra daha da çarpıcı bir şekilde kendini ele veren artan bir zeka geriliği sonucu olabilir.
Ama bunun kendi yerinde.

Talihsiz amcamı ikna etme girişimlerim
hepsi
başarısız oldu ve çok kısa bir süre sonra Julia'nın kendisi için de aynı olduğu görüldü. Kocasıyla bir görüşme istediğimde Bayan Clifford'un küstahlığı o kadar saldırgan ve niteliksizdi ki, Julia'nın kendisi, tamamen bastıramadığı bir öfkeyle,
benden evden çıkmamı ve bu hak edilmemiş hakaret ve tacizden kurtulmamı rica etti. Bunu yaptım, ancak kaderine başkanlık eden zavallı kadın ve onun bu hale gelmesine yardım ettiği daha az zavallı olmayan
koca için hiçbir düşmanca dilek olmadan; ve danışman arkadaş ve danışman olarak yerim, her toplumda bulunan, "penny ücreti" olmazsa olmaz olarak gören ve "Para kazan - eğer yapabiliyorsan dürüstçe ama - para kazan!" oyunundaki alçakların emrine dolaylı olarak uyan genç avukatlardan biri olan Bay Perkins tarafından kısa sürede sağlandı. O, insanları birbirine düşüren, aptal ve huysuz müvekkilleri dava açmaya teşvik eden, küçük gruplar halinde karışıklık çıkaran ve dava getireni her zaman en tatmin edici başarı güvenceleriyle rahatlatan yaratıklardan biriydi. Bay Clifford'ı - daha doğrusu karısını - söz konusu davaya sonuna kadar direnmeye karar veren bu kişinin kendine güvenen güvenceleriydi. Bu adam, küstahlığın katıksız gücü sayesinde, makul bir miktarda pratik yapmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, müşterileri çoğunlukla, yargılama yetkisi veya standardı olmayan, en cesur ve en baskıcı olana en yetenekli ve en güvenilir olarak bakan kişilerden oluşuyordu. Hukukun zorbaları -ve ne yazık ki, meslekte çok fazla sayıda zorba var- kalabalığın arasında çok etkili kişilerdi. Bay Clifford, bu adamın zihinsel itibarını çok iyi biliyordu ve güvencelerinin güvenine aldanmamıştı; hatta son olarak, bana konunun tüm kontrolünü vermek için can atıyordu; ancak Bayan Clifford'un düşmanlığı, daha ihtiyatlı, hatta daha onurlu amaçlarını geçersiz kıldı; ve bir avukat aramaya zorlandığında, Perkins'in şüpheli ahlaki duruşu seçimini belirledi. Kısaca, birinin belirli bir kirli işi yapmasını istiyordu: ve sanki geleceği öngörüyormuş gibi, davayı gazilerden, eski beyefendilerden ve barodaki değerli kişilerden herhangi birine açmaktan korkuyordu. Bunu ona önerdim. Bay Edgerton ve diğerlerinin görüşüne göre, gerçekleri varsayımsal bir şekilde anlatmayı teklif ettim - hatta kendimi gizli bir danışma sağlamaya adadım - daha erken, kendisine temin ettiğim gibi, onu daha da derin bir şekilde utanç ve kayıp ağlarına
sokacak bir kurtarma yöntemine başvurması gerekiyordu. Fakat bu beyefendide bir kader vardı - engellenemeyecek ve durdurulamayacak bir kader. İnatçı zihin her zaman uçuruma doğru
atılır; ve ister kendi kararıyla, ister başkasının yargısının etkisi altında olsun, kesinlikle onun durumu buydu. Kurtarılmayacaktı. Bay Perkins düzenli olarak
savunucusu olarak atandı -özel ve kamu danışmanı- ve ben, aşağılayıcı bir isteksizlikle de olsa, davacılar Banks & Tressell'e artık uzlaşma umudu olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım. Hem servetinin hem de itibarının eşit derecede bağlı olduğu konu amcam tarafından çılgınca
karşı çıkmıştı.

IX. BÖLÜM.

DÜELLO.

Ancak bu meseledeki sıkıntılardaki payım, artık amcamın danışmanı olmasam da sona ermeyecekti. Şimdi, davaya daha önce olduğundan daha az
hoş olmayan bir görünüm kazandıran bir olay gerçekleşti. Bayan Clifford, kocasının avukatına yazdığı mektuplarda, kendini sadece davayla sınırlamamış gibi görünüyor. Hacimli konuşmaları, komşuları, arkadaşları ve akrabaları hakkındaki görüşlerini içeriyordu; ve birkaç hafta sonra bir gün, baro üyelerinden birinin ziyaretiyle aniden şaşırdım; elime Bay Perkins'ten bir mektup tutuşturdu. Bu mektubu büyük bir şaşkınlıkla okudum. Kısaca, bazı raporların kulağına ulaştığını, yetenekleri ve karakteri hakkında
aşağılayıcı bir şekilde kendimi ifade ettiğimi ve bir açıklama değil, bir özür talebiyle sonlandığını söylüyordu. Cevabım hemen geldi.

"Bay Carter, Bay Perkins'in yanlış bilgilendirildiğini söylemekle bana bir iyilik yapın. Hayatım boyunca onun ahlaki veya yasal itibarını
karalayabilecek hiçbir şey söylemedim."

"Üzgünüm ama Bay Clifford," diye cevap verdi, "inkar gereksizdir ve kabul edilemez. Bay Perkins, bilgilerini bir hanımın
dudağından almıştır; ve bir hanım sorumluluk sahibi olmadığı için, hata yapmasına izin verilemez. Beyefendi, bir özür için ısrar etmem gerekiyor. Zaten
çerçeveledim ve sadece sizin imzanıza ihtiyacı var."

Cebinden kısa, katlanmış bir mektup çıkarıp önüme koydu. Bu işlemde ve adamın tavrında o kadar çok soğuk küstahlık vardı ki, kağıdı yüzüne fırlatmaktan
zorlukla kendimi alamadım. Perkins'in bir nevi merkezi olduğu küçük ve kaba bir kliğin
bir üyesiydi. Tüm grup, baro beyefendilerinin kendilerine biçtiği düşük değerin yeterince farkındaydı. Kastları reddedilince, zorbanın süreciyle tanınmaya zorlanıyorlardı ve son zamanlardaki bazı cesaret kırıcı olaylardan dolayı incinmiş olan Bay Perkins, belki de Bayan Clifford'un aptalca ve aptalca olmaktan daha az kötü niyetli olmayan dedikodusundan memnundu çünkü notunun temelini oluşturan gerçeğin büyük çarpıtılmasının ondan kaynaklandığından ve zamanla, genç bir acemiye sıklıkla verilmeyen
bir karşılaştırmalı yüksekliğe aniden yükselen bir kurbanı seçmesini sağladığından şüphem yoktu. Onun amacını karakterinden ve gönderdiği adamın karakterinden kolayca tahmin ettim. Benim doğam tutkuluydu; ve çocukluğumun geçtiği kaba okul, beni mezar kadar konumum konusunda inatçı yapmıştı. Bu tür sürüngenler tarafından
sürülmem beni çileden çıkarıyordu; ve her ne kadar
herhangi bir eylemin şiddetini
sakındıysam da, sözlerim bundan yoksun değildi.

"Bay Perkins, söylememe izin verin, çok küstah bir adam; ve eğer
lütfederseniz, görüşmemiz bu andan itibaren sona erecek."

Biraz şaşırmıştı--ayağa kalktı ve sonra kendini toparlayarak
bir kıdemli disiplincinin havasıyla cevap vermeye devam etti.

"Bu işi gecikmeden yapmama fırsat verdiğiniz için mutluyum, efendim.
Dostum Bay Perkins, beni böyle bir cevaba hazırladı.
Bu makaleyi okuyarak bana minnet duyun, efendim." Ön hazırlıklarının beni
hazırladığı meydan okumayı bana uzattı.

"Kabul edildi, efendim; arkadaşımı sabahleyin size göndereceğim."

Bu cevabı söylerken eğildim ve onu kapıya kadar el salladım.
Başını eğerek selam vermekten başka bir
cevap vermedi ve gitti. Gösterdiğim
çabukluk onda saygı uyandırdı. İlk baharında şaşkına dönen zorba, kaplan gibi, ormanına geri dönmeye çok yatkındır. Onun gidişi bana kısa bir düşünme fırsatı verdi, bu sırada düello lehine ve aleyhine olan argümanları zihnimde hafifçe çevirdim. Ama bunlar artık çok geçti - beni uygulamaya karşı kararlaştırsalar bile - mevcut işlemi etkilemek için; ve bir arkadaş - bir arkadaş - aramaya çıktım!

İşte ilk zorluk. Arkadaşlar arasında çok az seçeneğim vardı. Mizacım arkadaş edinmek veya arkadaş tutmak için hesaplanmış bir şey değildi. Karakterimin ciddiyeti ve ruh halimin yoğunluğu beni diktatör yaptı;
ve özsaygının büyük ve aktif bir gelişme olduğu yerde, eski bir aristokrat toplumda olması gerektiği gibi, bu tür nitelikler sürekli olarak halkın düşmanlığını kışkırtır. Arkadaşlarım da, şu anki gibi zorlukların hoşuna giden türden değildi. Genç Edgerton'a gitmek istemiyordum, çünkü yeni endişelerimle ailesini rahatsız etmek istemiyordum. Ama başka nereye gidebilirdim? Ona gittim. Hikayemi duyduğunda, beni toplantıdan caydırmaya çalışarak başladı.

"Buna söz verdim, William," tek cevabımdı.

"Ama Edward, kendimle düelloya karşıyım ve başkasında, kendim benimsemek istemeyeceğim bir uygulamayı teşvik etmemeliyim veya desteklememeliyim."

"İyi ve yeterli bir sebep, William. Kesinlikle yapmamalısın. Frank Kingsley'e gideceğim."

"Sana hizmet edecek, biliyorum; ama Edward, bu düello kötü bir iş. Hiçbir faydası yok. Perkins'i öldür ve bu ona, o zaman duyabilse bile, Bayan Clifford'un bir yalan söylediğini kanıtlamaz; ve eğer seni öldürürse, onu ikna etmekten daha da
uzaklaşırsın.

"Benim böyle bir isteğim yok, William; ve bu arada senin argümanın, düelloya karşı çıkanların konuyu tartışırken sürekli düştüğü soru yalvarışlarından biri. Benimki gibi bir durumda düello yapan adamın amacı, gerçeğini kanıtlamak değil, kendini zulümden korumaktır. Perkins beni zorbalıkla ve
kovmak istiyor. Buradaki kamuoyu, kendini korumanın bu yolunu onaylıyor;--eğer ben onun etkisinden faydalanmazsam,
aynı kamuoyu saldırganıma beni kovmada yardımcı olabilir. Ben
savaşta bir ulusun savaştığı aynı zeminde savaşıyorum. Kendimi yaralanma ve hakaretten korumak için
en belirgin ve kolay yoldur.
Boyun eğdiğim sürece, Perkins hakaret edecek ve zorbalık yapacak ve şehir onu
cesaretlendirecek. Eğer direnirsem, bu adamı sustururum ve belki de diğer genç acemileri korurum. Onunla savaşarak
onu gerçeğime ikna etmek gibi en ufak bir fikrim yok - belki de ona tatmin
verme fikri beynime hiç girmedi. Ben sadece
kendimi öfke ve zulümden korumak için popüler bir yol izliyorum."

"Ama, kendini güvenceye alıyor musun? Düello bu sonucu mu veriyor?"

"Belki de her zaman değil; çünkü insanlığın durumu değişmez sonuçları
tanımaz. Bunun olası, sık görülen sonuç olduğu gösterilirse, herhangi bir insan kurumundan veya
yasadan beklenebilecek tek şey budur."

"Ama, olası mı - sık görülen mi?"

"Evet, neredeyse kesin, neredeyse değişmez. Düellonun toplumun bir aracı olarak kabul edildiği tüm toplulukların genel tavırlarına, tavırlarına, hoşgörüsüne bakın. Kadınlara gösterilen üstün saygıyı, zorbalığın seyrekliğini, aşağılayıcılığın yokluğunu, bu kamu basınının ve genel olarak toplumun daha yüksek tonunu görün. Kamu basını tonunu buradan alır ve ülkemizde bunu temsil eder, ancak sıklıkla bilgilendirmez. Baştan çıkarma bile nadir bir suçtur ve bu yargı dışı ajanın tanındığı yerde genel bir ünlem meselesidir."

Ve benzeri. Bu tartışmalı soruyla ilgili tartışmamızı, kullanımlarını ve kötüye kullanımlarını tekrarlamamıza gerek yok. Onu ikna etmeyi başaramadım
ve mevcut koşullar altında, onun argümanlarının benim üzerimde herhangi bir etkisi olduğunu hayal etmek makul değil. Frank Kingsley'e gittim ve onu sopayı almak ve hatta davamı kendi davası yapmak için daha iyi bir ruh halinde buldum. O, böyle bir olayın heyecanından daha çok hoşlanan ateşli kanlardan biriydi; müdür veya yardımcı olması pek önemli değildi. Ona, mümkünse, önümüzdeki yirmi dört saat içinde düzenlemelerinin konuyu bir sonuca bağlamasını dilediğimi ifade ettim.

"Baş!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Benim hoşuma giden bu. Eğer şimdi
bu kadar hızlı ve isabetli atış yaparsanız, Perkins'in ceketindeki herhangi bir düğmeyi
sayabilirsiniz. "

Rakibimin arkadaşıyla görüşmeye devam etti, ben ise düşünceli bir zihinle ofisime gittim, durumuma ait garip hislerle zorunlu olarak bunalmıştım. İki saatten kısa bir süre sonra
Kingsley bana kartı getirdi, toplantının
bir sonraki günün ertesinde, yani silahlar, tabancalar-
gün doğumunda, kasabadan iki mil uzakta gerçekleşeceğini öğrendim, her zamanki gibi on adım!

"Elbette bir atışsın, değil mi?" dedi Kingsley.

Olumsuz cevabım onu ​​şaşırttı.

"Neden, pratik yapmak için çok az veya hiç zamanın olmayacak."

"Bunu amaçlamıyorum. Amacım bu adamı öldürmek değil; ama ona
ve diğerlerine, onun veya onların yapabileceği şeylerin korkusunun beni asla yaralanmaya veya hakarete boyun eğmeye ikna etmeyeceğini göstermek. Bu hedefi, hazırlıksız olarak, sanki Amerika'nın en iyi atıcısıymışım gibi, dışarı çıkarak etkili bir şekilde güvence altına alacağım. Benim olmadığımı bilmiyor; ve kararlı bir adamın elindeyken bir tabanca her zaman bir tehlike kaynağıdır."

"Kavramlarında tuhaf bir adamsın, Clifford ve seni tamamen anladığımı söyleyemem; ama bu öğleden sonra kesinlikle benimle birlikte at sırtına binip bir ağaca havlamalısın. Kararlı bir adama da becerikli olmak zarar vermez."

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Neden--ya onu kanatlandırmak istersen?"

"Bence bunu pratik yapmadan yapabilirim. Ama böyle bir isteğim yok."

"Gerçekten gereksiz yere cömertsin. Ancak buna zorlanabilirsin. İlk atış etkisiz olursa ve ikincisini isterse, onu da atar mısın?"

"Hayır! O zaman onu vurmaya çalışırım. Basit amacım, genellikle bu ülkede genç bir adamı yok etmenin en etkili yolu olan zulümden kendimi korumak olduğundan, yalnızca bana bu güvenliği sağlayabilecek bir yola başvurmalıyım. Bu başarısız olursa, daha güçlü önlemler almalıyım; tıpkı bir ulusun başka bir ulusla benzer bir çatışmada yapacağı gibi. Kişi kendisinin yok edilmesine veya sürgüne gönderilmesine izin vermemelidir. Bu, doğanın ilk yasasıdır - kendini koruma yasası. Bu yasayı korurken, bir insan kasıtlı yargısına göre önerilen amaç için etkili olacak her şeyi veya her şeyi yapmalıdır. Örneğin vahşilerle savaşıyor olsaydım ve kafa derilerine canlarından daha fazla saygı duyduklarını bilseydim, kesinlikle kafa derisini yüzer ve öldürürdüm."

"Buna barbarlık mı derlerdi?"

"Elbette, hiç şüphe yok; özellikle de bir Kızılderilinin kardeşinin kafa derisi için beş ila elli, hatta yüz pound ödedikleri ülkelerde, ta ki her ikisinden de kurtulana kadar. Ama görmüyor musunuz ki
kafa derisi yüzme işlemi, en çok terör ve sıkıntı yarattığı için,
kesinlikle en merhametli olanıdır, çünkü savaştan caydırma ve caydırma olasılığı en yüksektir. Eğer vurulan her Seminole'nin kafasından kafa derisi alınabilseydi, emin olun ki hayatta kalanlar bundan sonra asla tüfek atış menziline giremezdi."

Ancak bu tartışmalar önümde duran işe yol açtı. Kingsley beni kendi başıma bıraktı ve üzgün ve baskıcı düşüncelerle ciddi olsam da, hala eski alışkanlıklarım, günlük işlerime gidip kağıtlarımı önemli bir çalışkanlık ve geleneksel yöntemle düzenlemek için yeterliydi. Mesleki işlerim yoluna girdi ve Edgerton, bu tür bölümlerin hepsinin açıklanması gerektiğini bilerek usulüne uygun şekilde başlatıldı.
Bunu yaptıktan sonra oturdum ve Julia'ya uzun bir veda mektubu yazdım ve daha kısa ama daha önce babasına verdiğim tavsiyeyi yenileyen bir mektup daha yazdım, ona karşı açılan davayla ilgili. Bu mektuplar, kavgada düşmem durumunda gönderilecek şekilde düzenlenmişti.
Bunu takip eden ara o kadar kolay katlanılabilir değildi. Vicdan ve düşünce aynı derecede yoğun ve tatsızdı. bu tatsız gözetmenleri susturması gereken
eylem zamanı.

Yirmi dört saatlik kısa zaman dilimi kısa sürede geçti ve
düşmanımla buluşma anı yaklaşırken endişelerim sona erdi. Arkadaşım gün doğumundan bir saat önce evime uğradı - karşı tarafı bir saniyenin altmışta biri kadar geciktirmememiz onun için bir itibar noktasıydı. Bir cerrahı -Kingsley'nin bir arkadaşıydı- yanımıza alarak, yakın bir arabayla kırsala doğru yola çıktık. Zamanında ve müşterilerimizden biraz önce yere inmiştik. Ama bizi yarı yolda bırakmadılar veya geciktirmediler. Yeterince hızlı bir şekilde oradaydılar. Perkins soğukkanlı ve cesur bir adamdı. Pozisyonunu takdire şayan bir kayıtsızlıkla aldı; ama gözleri benimkilerle buluştuğunda, öfkeyle koyulaştığını fark ettim. Kaşları çatılmıştı ve normalde kırmızı olan yüzünde, alışılmadık bir heyecanı ele veren artan bir kızarıklık vardı. Bana acı bir düşmanlıkla baktığı açıktı. Belki de bu yeterince doğaldı, eğer Bayan Clifford'un hikayesine inanıyorsa ve arkadaşı Bay Carter'a verdiğim alaycı cevap, acıyı azaltmak için hesaplanmamıştı. Benim açımdan, ilan etmekte özgürüm, adama karşı en ufak bir kabalık duygusu hissetmedim. Onu küçümsüyordum ama ondan nefret etmiyordum - ondan nefret edemezdim. Ona zarar vermek istemiyordum; ve daha önce de belirttiğim gibi, sadece küstahların ve zorbaların daha fazla rahatsız etmesine tek etkili yöntemle son vermek için dışarı çıktım - tam olarak bana kişisel bir saldırı olması durumunda kafasına bir cop geçirmem gerektiği gibi. Elbette, ona herhangi bir zarar verme amacım yoktu, ta ki - kendi güvenliğim için. Ateşimi gizlice atmaya karar verene kadar. Kingsley, benden böyle bir niyetle şüphelendi ve buna içtenlikle karşı çıktı.

"Seni hiç yerleştirmezdim," dedi, "eğer bu kadar aptalca bir şey yapabileceğini düşünseydim. Adam seni vuracakmış. Aynı sostan ona da payını vermesini sağla."

Düzenlemelerine devam ederken başımı salladım. Burada saniyeler arasında bir
konuşma başladı:--

"Bay Carter böyle bir işin devam etmesi gerektiği için çok üzgündü. Hataları düzeltmek için
henüz çok geç miydi? Mesele düzeltilemez miydi?"

Kingsley, bu gibi durumlarda, tam bir titizlik prensi olarak, meselenin
çok acıklı bir şey olduğunu kabul ederdi -- pişman olunması gereken, vb. -- ama
bu şeyin gerekliliği konusunda, kendisi, Bay Carter, müvekkili adına, tek yargıç olmalıydı.

"Bay Carter, arkadaşı Bay Perkins adına, her zaman
akla açık olduğunu söyleyebilirdi."

"Bay Kingsley, müvekkilinden daha açık bir adam tanımamıştır."

"Tarafları uzlaştıramaz mıyız?" diye sordu Bay Carter.

"Bay Perkins mesajını geri çekiyor mu?" diye Kingsley başka bir soruyla cevapladı.

"Eğer meseleyi onurlu bir zemine oturtma olasılığı olsaydı, bunu kolayca yapardı."

"Bay Carter, onurlu bir
uyarlama olarak gördüğü şeyin temelini belirtmekten memnuniyet duyacaktır."

"Bay Perkins meydan okumasını geri çekiyor."

"Buna itirazımız yok."

"Bay Clifford'a, bir hanıma yönelik, saldırgan olduğu varsayılan belirli bir dilin açıklaması yerine, nazik bir ricada bulunuyor."

"Bay Clifford, böyle bir dilin kullanımını hiçbir koşul olmaksızın reddediyor."

"Bu bizi eski yerimize geri götürüyor," dedi Carter--"söz konusu bir hanım var--"

"Tartışmaya kesinlikle dahil edilemeyecek," dedi Kingsley--"Başka bir çare göremiyorum, Bay Carter, tarafları yerleştirmekten başka. Son çağrınıza cevap vermek için buradayız."

"Çok iyi, efendim; bu konu ve olacaklar sizin kapınızda olmalı.
Siz buyurgansınız. Bir cerrah sağladığınıza inanıyorum."

"Hizmetleri sizin ihtiyacınıza göre, efendim," diye cevapladı Kingsley askeri nezaketle.

"Teşekkür ederim, efendim--sözlerim sizin kendi ihtiyacınıza yönelikti.
Sözcük için
yazışalım mı?"

Bu ön hazırlıklar kısa sürede ayarlandı. Sözcük Carter'a düştü ve böylece Perkins'e bir avantaj sağladı, çünkü kulağı arkadaşının aksanlarına benimkinden daha aşinaydı. Yerleştirildik ve tabanca
benim elime verildi, ben tek bir cümle bile söylemeden. "Sakin ol canım dostum," dedi Kingsley fısıldayarak, yanımdan çekilirken; "en azından kanatlarını aç--ama boşuna barut yakma."

Bir an bile geçmeden, "bir", "iki", "üç" kelimelerini oldukça hızlı bir şekilde duydum ve sonuncusunun söylenmesiyle tetiği çektim. Rakibim de ilk başta bunu yapmıştı.
Gözleri kasıtlı bir kötülükle benimkilere sabitlenmişti--BUNU açıkça
gördüm--ama bu atışımı etkilemedi. Bunu bilerek bir kenara attım.
Düşmanımın becerisi, belirgin arzularıyla uyuşmuyordu.
Yaralandım, ama çok hafif. Kurşunu sadece sağ uyluğumun etli kısmındaki deriyi kaldırdı. İki saniye arasında bir görüşme
yapılırken yerlerimizi koruduk. Bay Perkins, arkadaşı aracılığıyla,
özür dilemezsem veya daha az
hoş bir dille--açıklamazsam tatmin olmayacağını ilan etti. Bu talebe Kingsley kayıtsızlıkla karşılık verdi. İkinci bir tabancayla yanıma geldi. İyi huylu yüzü
şimdi hafifçe gerildi.

"Clifford!" dedi, silahı elime verirken, "artık
uğraşmamalısın. Bu adam cömertliğini suistimal ediyor. O da benim kadar iyi biliyor ki,
ateşini
boşa harcamışsın; ve seninle aynı oyunu,
aynı şartlarda, bir ay boyunca, pazar günleri hariç, oynayacak. Ben
bu şekilde hayatını riske atmanı izlemek istemiyorum; ve,
bana ona gönderdiği kadarını vereceğini söylemezsen,
seni orada bırakacağım. Bu sefer nişan alacak mısın?"

"Atacağım!"

"O zaman bana söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum!"

Bu sözleri söylerken yıkıcılık organımın artan aktivitesinin farkındaydım. Hoş bir acı hissiyle gülümsedim - bazen dünyadaki en iyi huylu adamın göğsünde, ona haksızlık etmeye çalışarak uyandırabileceğiniz o baharatlı kötülük türü. Aldığım yara, çok önemsiz olsa da, bu kararlılıkla pek de ilgisi yoktu. Kırbacın sert bir darbesiyle oluşacak bir yaraya benziyordu ve kanım üzerindeki etkisi, sanki böyle bir aletle açılmış gibiydi. Bu beni
soktu ve rahatsız etti ve düşmanımın inatçılığı, özellikle de atışımın boşa gittiğini görmüş olması nedeniyle, onu cezalandırmaya karar verdi. Bunu yaptım! Kendimin de yaralandığının farkında değildim, ta ki onu düşerken görene kadar! - sonra daha önce dokunduğum aynı uylukta ağır ve uyuşuk bir his hissettim. Bir baygınlık beni şu anki duyarlılığımdan kurtardı ve kendime geldiğimde kendimi Kingsley ve cerrahın desteğiyle
konağıma doğru giderken arabada buldum. Yaram sadece et yarasıydı; top kısa süre sonra çıkarıldı ve birkaç hafta sonra neredeyse hiç rahatsızlık hissetmeden hareket edebildim. Rakibim çok daha ağır bir ceza aldı.
Bacak kemiği kırıldı ve tamamen güvende sayılması birkaç ay sürdü. Aldığı ders onu daha yaralı ve daha kısa yaptı - daha akıllı, hatta daha iyi bir adam; ama şimdi ve o zaman kendimi onun ahlaki gelişimini sağlama göreviyle görevlendirmediğimden, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek bana düşmez. Onu istediği kadar iyileşmeye bırakalım.

BÖLÜM X.

BAŞ RÜZGÂRLARI.

Perkins'in acıları, ne yazık ki, amcamın aptal karısının ve üçkağıtçı avukatının onu mahkûm ettiği yıkıma doğru ilerlemesini geciktirmedi. Davacı Baylar Banks ve Tressell tarafından işi mahkemeye getirildi; ve ona cevabını vermek için sadece kısa bir süre kaldı. Julia'yı düşündüğümde, tüm önceki zorluklara rağmen -babanın alayları ve annenin daha doğrudan, kaba hakaretleri- onu tehdit eden kaderden kurtarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdim. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, tüccarların dava açma gecikmesine ve riskine girmeden, davalarının ana parasını güvence altına alacak bir uzlaşma yapmaya istekli olacaklarından emindim. Buna göre, Bay Clifford'a, belirli bir saatte evde onu bekleme iznini talep eden bir not yazdım. Buna, aradığım izni kapsayan soğuk ve kısa bir cevap aldım. Gittim, ama bu ziyaretin zahmetinden ve sıkıntısından kendimi kurtarmış olabilirim. Bayan Clifford hala yükselişteydi - hala akla sağır ve işine burnunu soktuğu
kocasının düştüğü temel konuma tamamen kördü. Cevabı hazırdı; ve sadece benim tekliflerimi reddetmekle yetinmedi, beni gizli yollarla ailesinin yıkımını sağlamaya çalışan biri olarak gören birinin dilinde konuşmaya devam etti. Bakışları ve dili, hitap ettiği kişinin hileli ve kötü amaçlarına tamamen ikna olmuş bir zihnin öfkesini eşit şekilde yansıtıyordu. Amcamınkiler de en az onlar kadar
kötüydü. Kötü niyetli bir kendini övme sırıtışı dudaklarını kapladı, bana tavsiyem için teşekkür ederken, "ne kadar akıllıca, iyi ve iyi niyetli olursa olsun, benimsemeyi uygun bulmadığını" belirtti. Bay Perkins'in yargısına tamamen güveniyordu, genç komşularından bazılarının büyük hukuki bilgisine sahip olmasa da, kendi amaçları için yeterli bilgiye sahipti; ve onu meseleyi benim görmekten hoşlandığım bakış açısından çok farklı bir bakış açısıyla görmeye ikna etmişti."

Bu insanlarla veya onlar için hiçbir şey yapılamazdı. Devirmeleri için emir verilmişti. Kendilerini yok etmeye yol açan aptallık üzerlerine sabitlenmişti; ve öfkeden çok acıma duygusuyla evden ayrılmaya hazırlandım. Bu görüşmede, amcama karşı hissedebileceğim düşmanlığı daha da azaltma eğiliminde olan bir keşifte bulundum. Zihinsel bir zayıflık ve belirsizlik içinde çalıştığını, ifadesini rahatsız ettiğini, düşüncelerini görünüşte amaçsız bıraktığını ve beni, eğer kesinlikle akıl ve hafıza olarak
aptal olmasa bile, bir gün ikisinin de kaybına yol açabilecek bazı çirkin yetersizlik belirtilerinin üzerinde büyüdüğüne ikna ettiğini algılamak zorunda kaldım. Kendisini her zaman zayıf fikirli, kibir ve kaprise meyilli bir adam olarak tanımıştım, ancak zayıflık kısa bir süre içinde çok fazla artmıştı ve şimdi çeşitli çok belirgin yönlerden görüşüme sunulmuştu. Şimdi dikkatini elindeki işten uzaklaştırmak kolaydı - tek bir nezaket veya gözlem sözü bu etkiyi yaratabilirdi - ve sonra zihni düşüncesiz bir genç kızın tüm hafifliği ve kaprisiyle konudan uzaklaştı. Şimdi yasal zorlukları hakkında hiçbir endişe duymuyor gibiydi ve bunlardan zaten ayarlanmış konularmış gibi bahsediyordu. Hayır, bu konuda, kişisel veya genel ilgi alanı ne olursa olsun, hiçbir konuda ciddi bir anlayışa sahip görünmüyordu; ancak noktadan noktaya geçerken, genellikle fiziksel gözde deliliğin varlığını ayırt edip gösterdiği varsayılan o gezici bakışla
karşılaştırılamayacak zihinsel görüş dengesizliğini sergiliyordu.
Benimle konuşurken, o düşmanca tavırlara -o alaycı ve alaycı sözlere- sık sık başvurmuyordu; bu onun ortak alışkanlığıydı. Bu, zihinsel kişiliğinin geçirdiği değişimin bir başka kanıtıydı. Eskisinden daha ihtiyatlı veya daha hoşgörülü olduğu anlamına gelmiyordu. Bana karşı cömert olmaya pek de istekli değildi.
Ancak şimdi, bir konuyu sonuna kadar incelemesini sağlayacak entelektüel konsantrasyona sahip olmaktan tamamen aciz görünüyordu. Bana karşı açılan dava hakkında yeterince ciddi ve gereken ciddiyetle konuşmaya başladı; ama, konuyla alakasız bir şekilde, herhangi bir önemsiz şeye, ev içi bir meseleye veya önemsiz bir işe atılırdı; başka bir zamanda, dinleyicilerinin duymak istemeyeceği şeyleri bilmesi gerekirdi. Zavallı Julia, babasının bu işe başladığından beri davranışlarında çok
değiştiğini söyleyerek benim
e sahip olduğum ama dile getirmediğim varsayımları doğruladı.

"Annem görmüyor ama o artık aynı adam değil. Ah, Edward, bazen çocuksulaştığını bile düşünüyorum."

Korku haklıydı. Dava görülmeden önce, Bay Clifford, onu yakından tanıyanlar arasında, genellikle bir aptaldan daha iyi biri olarak görülüyordu; ve hastalığının ilerlemesi o kadar hızlıydı ki,
yargı ona karşı verildiğinde, bunun önemini
anlayamıyor veya bundan korkmuyordu. Kendi suçluluk duygusu, etkilerini
öngörmüştü ve yoğun kibri, ancak
kamu merhametinin yerini almasıyla kamu utancından kurtulmuştu. Mahkemenin kararı,
istenen her şeyi verdi; ve Clifford'ların yakışıklı yetenekleri
ailenin ancak çok mütevazı bir şekilde yaşamasını sağlayan
sefil bir cüzi miktarla değiştirildi.

Kendimle ilgili olarak söylediklerimden, benimkinin intikam alma veya bu acınası olaylarda
coşku duyma eğilimi olmadığı kolayca tahmin edilebilir. Mutsuz amcama karşı hiçbir düşmanlığım yoktu; olsaydı kendimi hor görürdüm. Eğer böyle bir duygu
göğsümü doldursaydı,
sırıtan, geveze bir aptal olan,
yarı dans eden ve yarı titreyen, kasım ayının en sert akşamında, sefil ve yetersiz bir ateşin kalıntıları üzerinde duran zavallı yaşlı adamın görüntüsüyle
en etkili şekilde silahsızlandırılırdı. O zaman
işler tamamen bitmişti; ailenin tüm mal varlığı
şerifin elindeydi; Jonathan Perkins, Esquire gibi birinin
kötü niyetli tavsiyesi, amcamın karısı gibi aptal bir insana bile daha fazla zarar veremezken; ve varlığı, doğal olarak,
artık hiçbir çıkar elde edemeyeceği ve
mahvetmesine yardım ettiği bir aileden
uzaklaştığında,
onu orada karşılayarak
benim ailemi rencide etme olasılığı artık kalmadığında--kurtarmama izin verilmeyen
talihsiz insanlarla doğrudan ilişkimi yenilemeye devam ettim.

Okur, bu felaketler olana kadar kendimi aileden tamamen uzak tuttuğumu varsaymamalıdır. Fırsat buldukça Julia'yı aradım ve o bunu reddetse de,
iyilik umuduyla
verilebildiği her zaman hizmetlerimi ve
araçlarımı sundum. Ve şimdi,
her şey bitmişti ve onu kapıda karşıladım ve o benim göğsüme
çöktü ve kucağımda ağladı, annesine onun pahasına kendini gösteren bir
zekânın doğal zaferini göstermeye her zamankinden daha az meyilliydim. Amcamın ilk bakışında, tüm
aptallıklarını ve kabalıklarını unuttum. Artık bir gölgeydi ve zihinsel
yıkım en acınası olanlardan biriydi, aynı zamanda hayal edilebilecek en hızlı ve en eksiksiz olanlardan biriydi. Yedi aydan kısa bir sürede,
güçlü bir adam -sağlıklı olarak güçlü -güçlü, varsayıldığı gibi,
zekâ olarak güçlü--esnaf arasındaki işlerinde benzersiz derecede keskin--onlar tarafından kardeşliğin en kurnazlarından biri olarak kabul edilen--kendi rolleri,
ailesi ve serveti konusunda kibirli--gösterişe meraklı ve şımartmada sürekli!--böyle bir adamın aptallığa ve aptallığa düşürülmesi--zayıf bir iskelet--soluk, çelimsiz, ürkek--şöminenin yanında çömelmiş--gizli bakışlarla sırıtan, bir anlığına etrafına
-bakan--ve--en sürekli işi--yanında asılı duran körük telleriyle veya yeni düşünceyle
memnun olup sürekli ayaklarının dibinde yerini almayı öğrenen küçük kedi yavrusuyla!
Ne büyük bir yıkım!

Ama ahlaklı adam daha önce de yıkılmıştı, yoksa bu olamazdı. Sadece suçluluğu yüzünden -daha doğrusu suçluluğun açığa çıkması yüzünden-
battı. Baskıcı yükü üzerinden atmaya çalışırken,
esas olarak buna katlanmak zorunda kalmış olan
zihni üzerinden attı. Utanç duygusu, kayıp inancı ve muhtemelen daha da derinlerde yatan diğer vicdan sebepleri -çünkü suçun yavruları çoğunlukla bir yavrunun yavruları kadar çoktur- ne ilk başta günaha karşı koyabilecek kadar güçlü ne de sonunda ifşaya dayanabilecek kadar güçlü olan zihni ezmeye yardımcı oldu. Bu berbat manzaradan gözyaşlarımı tutamadım.
Ama bu yıkımı seyretmeye, Bayan Clifford'la karşılaşmak için döndüğümde hissettiğim yükselen sitemi bastırmaktan daha fazla sabırla katlanabilirdim.

Bu zayıf, hala zayıf olan kadın beni soğuk karşıladı ve bakışlarında, onların çöküşünü seyrederken biraz sevinç hissedeceğini varsaymanın doğal olduğu biri olarak beni gördüğünü görebiliyordum. Bunu gördüm ama bu izlenimleri ortadan kaldırmaya çalışırken hiçbir şey söylememeye kararlıydım. Zamanın bu tür konularda en iyi öğretmen olduğunu biliyordum ve
davranışlarımın onu, sık sık kötüye kullandığı ve asla anlayamayacağını çok iyi bildiğim o doğa konusunda giderek daha akıllı hale getireceğine karar verdim. Fakat bu umudun
faydasız olduğunu kısa sürede keşfettim. Felaketi onu sadece ekşitmiş, onu yatıştırmamıştı; ve kaba zihnin doğal eğilimiyle, tüm talihsizliklerini bana atfetmesi gereken kişi olarak beni görüyordu. Dar zekasına göre, tahminlerimin gerçekleşmesinden
coşmam doğal göründüğü gibi, onun da beni bunların
oluşumuyla birleştirmesi de aynı derecede doğal bir süreçti; ve aslında, bilinçsiz babam aracılığıyla olayla o kadar yakından bağlantılıydım ki, onun yüzünden de bir miktar sıkıntı hissetmedim; ancak ne onun hafızası ne de benim itibarım, yaşadığımız toplumdaki olayın
gelişmesinden
zarar görmedi. Bayan Clifford, ruhunda mücadele eden duyguları açıkça veya sözlerle açığa vurmadı; ancak benim huzurumda kendine koyduğu genel kısıtlama, zavallı Julia'ya karşı ses tonunun, tavırlarının ve dilinin sertliği ve sözlerinin değişmez yakınması, bana, bunu yapmak için makul bir fırsat olsaydı, bana isteyerek bahşedeceği kini fark etmem için yeterliydi. Birkaç hafta, talihsiz kadının kendini beğenmişliğini ve küstahlığını daha da alçaltmaya hizmet etti. Olay, beklediğimden çok daha ciddi bir şekilde sonuçlandı. Gerçek ve kişisel mülklerin değerindeki ani düşüş, tam da şerifin satışının gerçekleştiği sırada, Bay Clifford'un sefil servetinin kalanını süpüren ikinci bir hacizi gerekli kıldı ve amcama Bayan Clifford ve kızına yapılan anlaşmayla güvence altına alınan ve şerifin yasal olarak el koyamadığı küçük bir mülkten başka bir şey bırakmadı. Bu noktada öne çıktım ve onların, daha düşük durumlarında emekli olmayı uygun buldukları küçük apartman dairesine taşınmalarına izin verdikten sonra Bayan Clifford ile özel bir görüşme talep ettim ve bunu kolayca elde ettim. İyi hanımefendi tarafından görünür bir durumda kabul edildim. Eskisinden kurtarabildiği tüm küçük mobilyalar, çok uygunsuz bir şekilde mevcut konuta taşındı. Biri diğerine hiç uygun değildi. Büyük damask perdeler, şimdi asılı oldukları küçük pencerelerle pek uyumlu değildi ve on fit uzunluğundaki kanepe, on iki fite on altı dairenin mantıksız bir bölümünü kaplıyordu. Daha iyi zamanlarda pek çok şık grubun uzandığı yığılmış yastıklardan oluşan kürsü, şimdi göz onu bu kadar zevksizce sıkıştırılmış sefil alanın üçte ikisini işgal ederken gördüğünde, kolaylıktan ziyade emek, zorluk ve yokuş yukarı istihdam fikirlerini doğuran bir dağ gibi görünüyordu. Bunlar ve diğer ihtişamlı ve lüks eşyalar, satılsalardı, ona koşullarına ve durumuna daha uygun mobilyalar satın alma imkânı sağlayacak ve ona günlük ve bazen acil yaşam ihtiyaçlarını karşılamak için bazı ek kaynaklar bırakacaktı. Bu salonun görünümü, bu tür tersliklerin makul derecede mantıklı bir zihinde bile üretmesi beklenebilecek yararlı etkiyi pek desteklemiyordu. Tahminimce, benim takım elbisem için olduğu kadar, tanışmak üzere olduğum hanımın alçakgönüllülüğü için de olumsuz bir şekilde tartışıyorlardı. Bayan Clifford'un salonu onun zekasının zayıflığının bu kadar yeterli belirtilerini taşıyorsa, kendi kostümü daha da fazlasını ele veriyordu. Kişiliğini, modaya uygun gecelerinde giyme alışkanlığında olduğu o gösterişli perdenin her bir zerresini astığı bir tür çerçeve veya raf yapmıştı. Bir yıllık geliri sırtında sergileniyordu ve üç neslin değersiz mücevherleri, moda çılgınlığının bu tür süsleri sergilemesinin olağan olduğu her yerinde kendine yer buluyordu. Odaya öyle bir tarzda yelken açtı ki, aklıma Milton'un, Delilah'ın Samson'a yaklaşmasını, kör esaretinin ilk günlerinden sonra, anında anlattığı şu tasvir geldi:--

"Ama bu kim, denizden mi karadan mı?--
Kadın cinsi gibi görünüyor--
Böyle süslü, gösterişli ve neşeli,
Bu tarafa yelken açarak geliyor, görkemli bir gemi gibi
Tarsus'tan, adalara doğru gidiyor
Javan veya Gadire'den,
Bütün cesaretiyle ve dümenleri hazır,
Yelkenleri dolu ve dalgalanan flamalarla,
Oyunlarını tutan bütün rüzgarlar tarafından kur yapılmış,
Kokulu bir parfümün kehribar kokusu
Onun habercisi!"

Bayan Clifford'un durumunda bundan daha doğru ve gerçekçi bir tasvir olamazdı. Gözlerime inanamadım; ve buna zorlandığımda, bu cesaretin sadece
benim gözlerim için olduğunu pek düşünemedim. Öyle de değildi;--ama tahmin etmeyeyim. Bu manzara, söylememe gerek yok, beni tamamen ayılttı, eğer bu etkiyi yaratmak için bir şey gerekiyorsa ve kalbimde zaten var olan ciddi endişeleri artırdı. Bir sonraki sonuç, iletişim tarzımı ciddiyet derecesine kadar ciddileştirmekti. Her zaman uğursuz ve saldırgan olan o şüpheli türden bir gülümseme, içeri girdiğimde kalktığım koltuğa geri dönmemi işaret ederken dudaklarını kapladı; o sırada kendini çalışılmış bir ihmalkarlık havasıyla kanepenin bir bölümüne attı. Evi, kıyafeti ve tavırları, henüz kendisininkine boyun eğmediğine beni ikna ettiğinden, pozisyonumun garipliğinin uygun şekilde arttığını hissettim; ancak bilinçli bir niyet doğruluğu beni öne taşıdı ve görevi duygularım için hafifletti. "Bayan Clifford," dedim, lafı dolandırmadan, "bu sabah mutluluğumu önemli ölçüde etkileyen ve sizin mutluluğunuzu gerçekten artırmasa bile azaltmayacağına inandığım kısa bir iletişime dikkatinizi çekmek istedim. Ancak bu iletişimi kurmadan önce, aramızda meydana gelen küçük yanlış anlamaların artık karşılıklı barışımıza ve mutluluğumuza engel teşkil etmediğine kendimi ikna etmeyi umuyorum--"

"Yanlış anlamalar mı, Bay Clifford?--Ne tür yanlış anlamalardan bahsettiğinizi bilmiyorum. Sizi hiç yanlış anlamadığımdan eminim."

Bu konuşmanın küstah tonunu yanlış anlayamazdım, ama böyle bir durumdan duyduğum memnuniyeti ifade etmek için kullandığı muğlaklıktan yararlandım.

"O zaman yolum daha kolay olacak, Bayan Clifford--amacım daha kolay
açıklanacak."

"Böyle düşündüğünüze sevindim efendim," diye soğukkanlılıkla cevapladı, elbisesinin bazı kıvrımlarını düzeltti ve ellerini kucağında kavuşturdu, bu arada sabırlı bir dinleyici tavrı takındı. Bütün bunlarda
çok
iğrenç bir şeyler vardı; ama sahnenin tatsızlığını azaltmanın ve onunla geçinmenin tek yolunun, görüşmeyi olabildiğince kısa tutmak ve hemen amacıma ulaşmak olduğunu gördüm. Bunu
yaptım.

"Bir yıldan fazla oldu, Bayan Clifford, amcama, kuzenim Julia'ya karşı o kadar büyük bir sevgi beslediğimi söyleme şerefine eriştim ki, onu karım yapmaya çalışarak
kendi mutluluğumu en iyi şekilde düşünmem gerektiği konusunda artık şüphem kalmadı. Aynı zamanda, ona Julia'nın kendisinin de aramızdaki en yakın bağın bu olması konusunda isteksiz olmadığını bildirmekten memnuniyet duydum.

"Evet, evet, Bay Clifford, bunların hepsini biliyorum; ama kocam ve ben
daha iyisini düşündük ve--" dedi huzursuz bir sabırsızlıkla.

"Ve başvurum reddedildi," dedim sakince; böylece durakladığı cümleyi
tamamladım.

"Peki, efendim, peki sonra ne olacak?"

"O zaman, hanımefendi, amcam başka
düzenlemeler planladığını söyledi."

"Evet, efendim, öyle yaptık; ve bu bana o düzenlemelerin tamamen kızıma öğrettiğiniz
sapkınlık
sonucunda bozulduğunu hatırlattı. Her şeyi biliyorum, efendim; bana bunu söylemenize
ne gerek yok, inkar etmenize de. Kızımı, babasının yaptığı gibi, üzerine atlayacak olan genç Roberts'ı reddetmeye zorladınız ve o da şehrin en iyi ailelerinden ve en iyi servetlerinden biriydi. Emin değilim, efendim, bana bunları hatırlatmakta ne gibi bir amacınız olabilir."

Burada ustaca bir sapkınlık vardı. Buna elimden geldiğince katlandım ve
dikkatimi ve sakinliğimi korumaya çalıştım.

"Bu görüşle kızınıza haksızlık ediyorsunuz, Bayan Clifford ve bana da haksızlık ediyorsunuz. Ama size yanlış anlamaları ve hataları hatırlatmaya çalışmıyorum, bunların hatırası hiçbir işe yaramıyor. Şimdiki amacım, başlangıçta Bay Clifford'a yaptığım teklifi size yenilemek. Kızınıza olan bağlılığım değişmeden kaldı ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, talihin bana o kadar yardımcı olduğunu
söyleyebilirim ki, onu o zamanlar sunamadığım
nispeten rahatlık ve bağımsızlık durumuna
yerleştirebildim--"

"Bu, onun bulunduğu yerde rahatlık ve bağımsızlıktan
yararlanmadığı anlamına geliyor; ve eğer yararlanmıyorsa, efendim, tüm bunlar kime borçlu, efendim, siz ve babanıza değil mi? Sizin sayenizde yoksulluğa
düştük; ama göreceksiniz ki, efendim, bağımsızlıktan tamamen yoksun değiliz. Cevabım, efendim, Bay Clifford'un cevabıyla aynı. Aileme verdiğiniz ŞEREF için size çok minnettarım, ancak bunu reddetmeliyiz. Kızıma sunduğunuz rahatlık ve bağımsızlığa gelince, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, her an, her ikisini de karşılayabilecek, belki de sizden çok daha yetenekli bir kaynaktan alabilir, eğer onun sapkınlığı, genç Roberts tekliflerini yaptığında olduğu gibi, engel olmazsa. Bay Perkins, efendim, öldürmeye çalıştığınız mükemmel genç adam, tam bu sabah, kızımı görmek için burada olacak. İşte efendim, mektubunu okuyabilirsiniz, böylece kızımın asla bir
rahatsızlık ve bağımsızlık eksikliğinden muzdarip olacağından endişe duymazsınız."

Bir mektubu yanındaki kanepeye fırlattı, ama ben sadece eğildim ve
ona bakmayı reddettim. Ancak, bu şekilde yarışmaya
katılmadım. Konuyla ilgili olarak uygun bir şekilde ileri sürülebilecek her şeyi ve
bir hanımla--ve böyle bir hanımla!--bir görüşmede izin verilebilecek kadar samimiyetle ileri sürdüm, ama okuyucunun tahmin edebileceği gibi, çabalarım
boşa gitti: akıl yürütme veya itiraz biçiminde ileri sürebildiğim her şey, onu daha da inatçı hale getirmeye ve
küstah tonunu artırmaya yaradı; ve incinmiş, sıkıntıdan sızlanmış,
hayal kırıklığına uğramış ve şaşkınlığın da ötesinde, neredeyse
başım öne eğik bir şekilde evden fırladım, ne Julia'yı ne de babasını görmeden,
tam da Bay Perkins'in içeri girmek üzere olduğu an.

BÖLÜM XI.

KRİZ.

Rakibimin Julia'nın annesiyle yaptığı bu görüşmenin sonucu,
bana ikincisi tarafından sağlandı. Anne, onun davasına zaten onay vermişti - yalnızca Julia'nınki elde edilecekti; ve bu amaçla
talip ve annenin sanatları eşit derecede adanmıştı. Onun reddi, yalnızca
yeni zulüm biçimleri getirdi. Adımları, Bayan Clifford'un kızının tüm niyetlerini gizlice bildirdiği
swain tarafından rahatsız edildi. Kilisede onun değişmez hizmetçisiydi, orada onları sürekli olarak o kadar yakın mesafede görmekten acı çekiyordum ki, sonunda ibadethaneyi terk ettim ve sıramı başka bir yerde buldum, burada yabancı ve dikkat dağıtıcı düşünceler ve hayaller tarafından ezilmeden ibadet biçimlerine katlanabiliyordum. Davanın ilerleyişi hakkında ara sıra Julia'dan bilgi alıyordum, onu çok isteksizce, arzularımızı destekleyen ve görüşmelerimizi yöneten bir kadın akraba ve arkadaşın evinde benimle buluşmaya ikna etmiştim. Bu çalınmış anlar kısaydı, ama ah, ne kadar da mutluydu! Ancak, sağladıkları zevkler neredeyse tamamen benimdi. Buluşmalarımızın gizli karakteri, onu aksi takdirde sağlayabilecekleri
sevinçten mahrum etmeye hizmet ediyordu; ve doğru olanı yapmadığı korkusu, ruhunu alçalttı ve sık sık endişelerle titremesine neden oldu. Sonunda Bayan Clifford görüşmelerimizden şüphelendi ve onları tespit etti.
Bir keresinde, bu hanımın aniden içeri girmesiyle birlikte arkadaşımızın evinde çok fırtınalı bir sahne yaşadık.
Bunun sonucu, hanımlar arasında bir kopukluk oldu ve bu da Julia'nın akrabasının evini tekrar ziyaret etmesinin yasaklanmasıyla sonuçlandı. Bu tedbiri, o kadar dikkatli başka tedbirler izledi ki, sonunda onunla artık iletişim kuramadım veya onu arayamazdım, kiliseye giderken hariç.
O zamanki görünümü tüm endişelerimi uyandıracak gibiydi. Her zaman ince olan vücudu daha da inceydi.
Değişim tek bir haftada çarpıcıydı. Genellikle solgun ve narin olan yüzü şimdi bitkin düşmüştü. Yürüyüşü zayıftı ve esnekliği yoktu.
Tüm görünümü bitkin ve tamamen ruhsuzdu. Günler ve haftalar geçti ve kalbim her saat artan endişelerle doldu. Tanıdık kiliseye geri döndüm, ama burada
yeni bir endişe yaşadım. O cumartesi günü aile sırası boştu. Ona ciddi bir şey
olmuş olabileceğinden korkarak titrerken, aile
hekimi tarafından çağrıldım. Bu beyefendi her zaman arkadaş canlısıydı. Babamın
hekimiydi ve onun arkadaşı ve sık sık misafiri olmuştu; geçmişimi biliyordu ve
talihimle sempati duyuyordu. Artık Julia'nın sevgisinin geçmişini de biliyordu. Julia onu şimdiye kadar sırdaşı yapmıştı ve bana ondan bir
mektup getirdi. Beklediğim gibi hastaydı. Bu mektup
şaşırtıcı bir tondaydı:--

"Edward, eğer yapabiliyorsan beni kurtar. Şimdi senin önerdiğin gibi yapmaya hazırım.
Artık bu sıkıntılara, bu acımasız zulümlere dayanamıyorum! Annem, kendimizi yıkımdan kurtarmak istiyorsak, bu adama boyun eğip onunla evlenmem gerektiğini söylüyor. Görünüşe göre, profesyonel hizmetler için mülke karşı bir iddiası var; ve geriye kalan her şeyi satmadan başka bir ödeme yolumuz olmadığı için, sabrının koşulu olarak benim elimi istemek konusunda yeterince alçak. Şimdi tehditler savuruyor, çünkü yalvarışlar
ona yetmedi. Ah, Edward, eğer beni kurtarabilirsen, gel!--çünkü
kesinlikle, bu zulme daha fazla dayanamam ve yaşayamam. Şimdi, Teyze Sophy'nin önerdiği şeyi yapmaya razıyım. Bunu söyleyecek kadar
cüretkar olduğumu düşünme, sevgili Edward--eğer cesursam, beni cesur yapan şey umutsuzluktur."

Bu mektubu öfke ve zevkin karışık duygularıyla okudum - öfke, değersiz
anne ve aşağılık taliplinin bu kadar sevgili ve masum bir zevke maruz bıraktığı zulümler yüzünden,
çünkü şimdi verdiği onay, onu kurtarmanın araçlarını
benim kontrolüme bıraktı. Onay, kaçış ve gizli evlilikti, ki
ben, ortak arkadaşımızın yardımıyla, daha önce birkaç kez onu ikna etmeye çalışmıştım.

Şimdiki soru, iletişim için hiçbir fırsatımız olmadığı için, bu amacı nasıl gerçekleştireceğimizdi; ancak, bu konuda herhangi bir adım atmadan önce, kötü şöhretli avukat Perkins'i, mutsuz aile üzerindeki güç araçlarından mahrum etmeyi bir görev olarak gördüm. Ben yasal masraflarını ödemeye karar verdim; ve William Edgerton, benim isteğim üzerine, işin bu kısmını
hemen üstlendi. Bunların fahiş olduğu ve
hem uygulamada hem de ücret faturasında garanti edilen her şeyin çok ötesinde olduğu görüldü. Edgerton, iddiaya karşı koymamı tavsiye etti; ancak konu tüm ilişkileriyle
çok hassastı ve Perkins ile olan ilişkim, aktif muhalefetimi bir şekilde kötü niyetin ve kökleşmiş düşmanlığın sonucu gibi gösterecekti. Edgerton tarafından yapılan fazlayı ödemeyi, çok nefret ettiğim biriyle
daha fazla anlaşmazlık veya zorluk yaşamaktansa tercih ettim. Mahkeme kayıtlarına tam bir tatmin girildi ve Perkins'in kendi eliyle tasdikli bir ibraname -ki bunu isteksizce ve utançla dolu bir şekilde verdi- Bayan Clifford'a boş bir zarf içinde gönderildi. Böylece, mutsuz kızını avukatın hesabına zulmetmek için tek bahaneden mahrum kalmıştı - eğer böyle bir kadının inatçılık için bir bahaneye ihtiyacı varsa.

Ancak bu belgeye sahip olması onun davranışında hiçbir değişiklik yaratmadı. Kurbanını aynı eski inatla takip etti. Bu amaç için çabalamasının sebebi Perkins'i kayırmak değildi: BENİ şaşırtmaktı. Hepimizi sırayla yanlış yönlendiren o kör kalp onda baskındı ve kızının azminin tehdit ettiği acımasız sonuçları görmesini tamamen imkansız hale getirdi. Julia artık odasından çıkamayacak kadar güçsüzdü; doktor her gün yanındaydı; ve, hizmetlerinden yararlanmayı teklif edemesem de, onu en büyük ihanetin kınamasına maruz bırakacak bir tasarımın tanıtımında, yine de, bir tavsiye almadan, açıkça, kızının düzensizliğinin yalnızca zihinsel rahatsızlıklarından kaynaklandığına dair anneye güvence vermeyi üstlendi. Daha da ileri gitti. Bayan Clifford, gevezeliği kibri ve aptallığı kadar meşhurdu, kendisine söylendiğinde, bu etkiyi bana atfetmek için fırsat buldu; ve kendi rengiyle, "kur yapma" sürecimizin uzun bir geçmişine girerek devam etti. Doktor, bu ifadelerden yararlanarak, bir uzlaşmanın gerekliliğini ima etti, Bayan Clifford'a, benim gerçekten düşündüğünden daha değerli bir kişi olduğuma ve kısaca, kızının hayatını kurtarmak istiyorsa, bazı tavizler verilmesi gerektiğine güvence verdi. "Doğası gereği zayıf, sinirli ve hassastır ve bu heyecanlar ona baskı yaparak hem yapısını hem de ruhunu bozacaktır. Sizi uyarmama izin verin, Bayan Clifford, henüz mevsimindeyken. Bu genç adama karşı önyargılarınızı, iyi ya da kötü, bir kenara bırakın ve kızınızın onunla evlenmesine izin verin. Size şunu temin edeyim, Bayan Clifford, böyle bir olay onun iyileşmesine tüm ilaçlarımdan daha çok etki edecektir."

"Ne, onu evimin efendisi olarak mı görüyorsunuz? O, kocamın hayırseverlikle beslediği ve zor anında nankörlükle ondan yüz çeviren ve onu düşmanları tarafından soyulmaya terk eden zavallı dilenci çocuk?
Asla! Asla! Kızım asla onun karısı olmayacak! Yılan!
Hayırseverinin elini sokmayacak!"

"Sevgili Bayan Clifford, bu önyargınız tamamen asılsız olmasının yanı sıra, bir saplantıya dönüşüyor. Şimdi, sizin de bilmeniz gerektiği gibi, tüm bu konularda biraz bilgim var; ve size veya ailenize utanç verici veya zararlı olabilecek herhangi bir şey
tavsiye etmekten
üzülürdüm. Bu genç adamın nankör, ihmalkar olması veya
kocanızın düşmanlar tarafından avlanmasına izin vermesi bir yana,
eğer bu son talihsiz olayda onun tavsiyesi alınsaydı, muhtemelen tüm sefaletin ve bunu yapmayı reddetmenin yol açtığı kaybın neredeyse yarısından kurtulmuş olurdunuz."

"Ve siz de bize karşı mısınız, doktor? Siz de bu genç adamın size söylediği her şeye
inanıyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi; dürüstçe temin ederim ki, bu konu hakkında onun dudaklarından tek bir kelime bile duymadım. Herkes bundan bahsediyor
kendisi hariç. "

"Ay! ay! Bunu bütün kasaba biliyor ve acaba ondan başka kim biliyor?
Ama bu konuda konuşmanıza gerek yok, doktor. Kararımı verdim.
Edward Clifford, 'Hayır' diyecek nefesim ve ona karşı kapının kilidini çevirecek
elim olduğu sürece, bu kapıları bir daha asla karartmayacağım!"

Doktor, bu kadar umutsuz bir vaka için emek harcamak için fazla deneyimli bir adamdı.
Bunun gibi kapsamlı bir kalp körlüğü vakasını
iyileştirebilecek hiçbir sanatın olmadığını biliyordu ve onu terk etti; ama
Julia'yı terk etmedi. Kulağına, belirsiz olsa da,
fiziksel tedaviden çok daha faydalı olan teselli edici sözler fısıldadı.

"Neşelen kızım; iyi kalpli ve inançlı ol. EMİNİM ki, çok geçmeden sana
iyi gelecek bir çare bulunacaktır. Mektubu teyzenize verdim ve o da istediğinizi yapacağına söz veriyor."

Geçerken, bana gönderilen mektubun kadın arkadaşım ve Julia'nın akrabasına gönderilen başka bir mektupla kapatıldığı söylenebilir; ve doktor, bu hanımın aramızdaki ilişkisinin farkında olmasa da, aile ile doktor arasında her zaman ima edilen inancın ihlalinden suçlu değildi. Şüphelenebilirdi, ama BİLMİYORDU; ve şüpheleri ne olursa olsun, Julia'nın yaptığı o taviz ve annesinin zulmünün şimdi zihnini hazırladığı davranış biçimi hakkında kesinlikle en ufak bir fikri yoktu.

Bay Perkins, iddiası nedeniyle Bayan Clifford üzerindeki rehin hakkından mahrum bırakılmış olsa da, niyetlerinden en ufak bir şekilde vazgeçmedi. Şikayetleri ve tehditleri zorunlu olarak sona erdi - tonu biraz alçaldı;
ama bu konuda bir hakimiyeti vardı aptal kadının önyargıları, daha önce onun korkuları üzerine sahip olabileceği önyargılardan çok daha üstündü. Bana olan düşmanlığı, onun da beslediği nefrete minnettardı ve
onun düşüşünden sonra daha da kökleşmiş gibi görünüyordu--ki, görüldüğü üzere, bana atfettiği; başlıca
benim böyle olacağı yönündeki tahminlerim yüzünden. Bana olan nefretine orantılı olarak, kendi kızının hayatı pahasına olsa bile, benim isteklerimi şaşırtma arzusu vardı. Fakat kendini beğenmiş bir annenin
hiçbir sevgisi yoktur--en azından ismine layık olan ve
daha sevgili
kendisinin ilk talebiyle terk etmeye hazır olmadığı hiçbir sevgisi yoktur. Bana olan nefreti o kadar aşırıydı ki, kızının hastalığı, doktorun tavsiyesi, Perkins'in apaçık kabalığı ve bayağılığı ve başından beri onun elinden çektiğim ve birçok zihne göre, bana yönelttiği düşmanca duyguları fazlasıyla haklı çıkarabilecek olan o büyük adaletsizlik dışında her şeye karşı kördü. Bu körlükle olayları hızlandırdı ve acımasızlığıyla kendini savunmak için aşırılıkları haklı çıkardı. Julia'nın biraz olsun iyileşme gösterdiği anda, Perkins ile bir görüşmeye çağrıldı ve bu görüşmede annesi ciddi bir şekilde onunla evlenmeye yemin etti. Alçakgönüllü talip sessizce durdu, kızın nefretini seyretti, onun belirgin reddini duydu,
yine de kurbanına sarıldı ve annesinin şiddetine,
azarlamadan izin verdi - gerçek bir beyefendinin böyle bir durumda uygulayabileceği ve katlanılması en büyük utanç olan - böyle bir fedakarlığa katılmayı kesin olarak reddetmesinin azarlaması. Ama bunu yapabilecek durumda değildi; ve şaşkın ve dehşete düşmüş olan Julia, Bayan Clifford'un zorla nikah için ertesi Perşembe gecesini belirlediğini duyduğunda şok oldu.

"O rıza gösterecek - o rıza gösterecek, Bay Perkins," korkak talip ayrılmaya hazırlanırken annesinin ateşli güvenceleriydi. "Onu senden daha iyi tanıyorum ve o da beni tanıyor. Hiçbir şeyden
korkmuyor musun, ama Bay--'ı (ilahi) da beraberinde getir. Bu çılgınlığa
son vereceğiz. "

"Ah, yapma, yapma, anne, beni delirtmeyeceksen!" diye haykırdı kaderi belirlenmiş kurban, doğal olmayan ebeveyninin ayaklarına
atılırken. "Bu adamla evlenmek için beni öldüreceksin! Onunla evlenemem - onu sevemem. Neden bu konuyu bana zorla kabul ettiriyorsun - neden!
neden!"

"Neden bana direniyorsun, Julia? Neden anneni bu kadar kışkırtıyorsun? Sadece gönüllü olarak onay vermen gerekiyor ve ne kadar nazik olduğumu biliyorsun."

"Rıza gösteremem!" kızın soluk soluğa verdiği karardı.

"Yapacaksın! Yapmalısın! Yapacaksın!"

"Asla! Asla! Dizlerimin üstünde söylüyorum, anne. İnanmayı reddettiğin şeye Tanrı tanıklık edecek. Kalbimi vermediğim bir yerde evlenmeyi kabul etmeden önce öleceğim."

"Ah, ölmekten bahsediyorsun, sanki çok kolay bir konuymuş gibi. Ama
ölmeyeceksin. Söylemesi yapmaktan daha kolay. Geliyor musunuz, Bay Perkins. Sakın
olmayın--bu inkarlara, yeminlere ve vaatlere inanmayın. Bu, tüm genç hanımların yoludur. Hepsi evlenecekleri zaman çok büyük bir yaygara koparırlar; ama gerçek biliniyorsa, hepsi çok isteklidir. Bu konuda bir şeyler bilmeliyim. Bay Clifford ile evleneceğim zaman ben de onun gibi yaptım; ama hiç kimse bir koca
bulmaya benden daha istekli değildi. Gelip papazı getirin; onun önünde durduğunda farklı bir şarkı söyleyecektir, size garanti ederim."

"Bu asla olmayacak, Bay Perkins!" dedi genç kız ciddiyetle ve hitap ettiği kişiye biraz yaklaşarak. "Bana yapmayı teklif ettiğiniz onuru bir kereden fazla reddettim. Şimdi size tekrar ediyorum ki,
karınız olmaktansa mezar ve kefenle evlenmeyi tercih ederim! Annem beni ve tüm duygularımı yanlış anlıyor. Kendi iyiliğin için, benim için değilse bile, onları yanlış anlamamanı rica ediyorum; çünkü eğer konuşma gücüm kalırsa, sana getirmen söylenen saygıdeğer adama, sana ait olan zulümlerin doğasını yüksek sesle bildireceğim. Ona katlanmak zorunda kaldığım ve sizin de sessizliğinizle görüp cesaretlendirdiğiniz zulmü anlatacağım."

Perkins dehşete kapılmış bir şekilde baktı, davasını bu koşullar altında
devam ettirme konusundaki isteksizliğini mırıldandı ve ayrılmaya hazırlandı. Mırıldanmaları ve özürleri, şimdi örnek annenin dudaklarından dökülen o öfkeli küfür ve kınama fırtınasında yutuldu.
Bunları tekrarlamamıza gerek yok. Julia'nın derin duygularının -uygunluk ve zevk anlayışının- onu sessiz tutmaya yetmesi, annesinin ise hala çılgınca
olması,
dolandırıcıya, karısını kesinlikle önümüzdeki perşembe akşamı
ellerinden alacağına dair güvencelerini yenilemesi yeterliydi. Erkeksi olmayan talip, güvencelerini kabul etti ve
anne ve kızına, özellikle de ikincisine yönelik, itirazlarının çözüleceği yönündeki
sevimli bir umut ifadesiyle veda etti. kendilerini, belirlenen zaman geldiğinde, her zamanki kızlık endişelerine
dönüştürdüler. Julia, annesinin sadık kafasına bir fırtına daha
yaratan bir dille cevap vermek için yeterince güç topladı.

"Perkins'i kandırma - annemin güvencelerinin seni
aldatmasına izin verme. O beni tanımıyor. Seninle evlenemem ve evlenmeyeceğim.
Daha
önce mezarla - kefenle - solucanla evleneceğim!"

Perkins daireden ayrıldığı anda gücü tükendi. Bayılma nöbetiyle yere yığıldı ve böylece zavallı ve yanlış yönlendirilmiş ebeveyninin, onu iyileştirme görevini üstlenirken bile, ona
yapmaya devam ettiği acımasız tacizi duymaktan kurtuldu. Bedeninin belirgin yorgunluğu, giderek artan güçsüzlüğü, zihninin
acıması ve muhtemelen ölümcül olan rahatsızlığının
sonlanması, bu en
doğal olmayan kadının
şiddetli ve sinir bozucu ruh halini
en ufak bir şekilde değiştirmeye
yardımcı olmadı!

BÖLÜM XII.

"EVLENMEYE GİDİYOR. "

Bu işlemler, içeriği bana Julia'nın aceleyle yazdığı bir notta, hekimin elleriyle, bir örtü altında, dost canlısı teyzeye gönderilerek kısaca iletildi, eğer bir kurtuluş umudumuz varsa, ne yapmayı tasarladığımızın hemen yapılmasını kesinlikle gerekli kıldı.

Mektubunun tonu beni bir açıdan fazlasıyla endişelendirdi, çünkü açıkça artık kendisini kurtaramayacağını gösteriyordu.
Cesareti, uzun süredir üzerinde etkili olan zulmün
devam eden varlığı altında hızla pes eden
ruhlarıyla birlikte batıyordu. Artık kendi gücüne, yani önerilen evliliğe karşı olan nefretini ifade etme gücüne, eğer dava kutsal adamın önüne getirilirse, güvenmemeye başladı.

"Ne yapacağım, ne diyeceğim--" diye sordu titreyen mektubunda, "eğer bu kadar ileri giderlerse? Gerçeği mi söylemeliyim? - yabancı kulaklara
bu acımasız fedakarlığı bana
zorlayanın annem olduğunu söyleyebilir miyim? Korkarım ki
yamam. Ruhumun ve sesimin beni aynı şekilde yarı yolda bırakacağından korkuyorum.
Sevgili Edward, korkunç anın beni konuşamaz hale getireceğini
düşündüğümde titriyorum ve
sessizliğimden rızam varsayılabilir. Beni bu sınavdan kurtar,
sevgili Edward; çünkü şimdi her şeyden korkuyorum--ve kendimden--her şeyden çok
sinirlerimin ve ruhumun mutsuz zayıflığından korkuyorum. Beni bu
güç sınavına bırakma--çünkü hiç gücüm yok. Kurtarabilirsen beni kurtar!"

Bundan sonra çaba harcamak için çok az ricaya ihtiyacım olduğuna kolayca inanılabilir. Bu mektubun sözleri zihnimde bir alarm yarattı,
onunkinden daha az -ama farklı bir tür-
. Onun zayıflığını biliyordum -onun zayıflığını biliyordum- ve uygun anda başarısız olabileceği endişesini, ifade ettiğinden daha canlı bir şekilde
hissettim.

Bu mektup beni şaşırtmadı. Dost canlısı doktorun ellerine ulaşmadan önce ve
ilk bana iyilik ettiği mektuptan kısa bir süre sonra, gizli evliliğimiz için hazırlıklarıma başlamıştım. Şimdi sadece onları hızlandırmam gerekiyordu.
Engel, ilk bakışta, nispeten küçüktü. Onu, adımlarının izlendiği ama tam olarak bir tutuklu olmadığı
bir meskenden çıkarmak, sevgilinin ve hanımın eşit derecede istekli.

Çalışma şeklimiz basitti. Ailede yetiştirilmiş, zavallı ölen kuzenimle ve benimle oyun arkadaşı olmuş ve her ikimiz tarafından da her zaman özel olarak saygı duyulan favori bir hizmetçimiz vardı -bir zenci. O, ev hizmetçisi olarak adlandırılan biri değildi, ancak
bahçede odun kesmek,
bahçeyle ilgilenmek,
mesajları iletmek vb. gibi çeşitli ofislerde çalışıyordu. Bu, Clifford ailesinin daha iyi
günlerindeydi. Çöküşünden beri, bir
sahip gibi görünmesi talimatı verilmişti ve tam da bu anda, genç metresini kurtarmak için benimseyeceğim süreci düşünürken, onu satın almamı istemek için yanıma geldi.
Bu hizmetçinin varlığı, planlarımda bana maddi olarak yardımcı olabileceğini düşündürdü. Oluşturduğum niyeti bilmesine izin vermeden geveze nutuklarını dinledim. Bir zenci
genellikle bir denetçisi varsa çok zengindir; ve
durumundan dolayı, sahibinin evindeki işlemlerden doğrudan hiçbir şey göremese de,
hizmet arkadaşlarından, belki de, şeylerin genel durumu hakkında çok doğru bir açıklama toplamayı başarmıştı.
Hikayesinden, Bayan Julia'nın bana olan bağlılığının
çok yaygın olarak anlaşıldığı anlaşılıyordu. Annesinin Perkins'le evlenmesi için onu ikna etme çabası da onun tarafından biliniyordu; ancak evliliğin notunda belirtilen erken günde gerçekleşmesiyle ilgili düzenleme hakkında bana hiçbir şey söylemedi ve büyük olasılıkla, işlemlerinin bu kısmı kurnaz hanım Peter tarafından gizli tutuldu - zencinin adı - devam etti, beni ve genç metresini sevdiğini, birbirimizi sevdiğimizi bildiğini ve bir gün evleneceğimize inandığını, gelecekteki sahibi olarak beni istediğini ekledi.

"Seni satın alacağım, Peter, bir şartla."

"Nedir o, Mas' Ned?"

"Yargılamada bana beş gün boyunca sadakatle hizmet etmen, kime hizmet ettiğini kimseye bildirmeden -mesajlarımı, gönderildiğin kişi dışında kimsenin duymasına izin vermeden iletmen- ve eğer sana taşıman için bir not verirsem, onu güvenli bir şekilde taşıman, sadece notu gönderdiğim kişi dışında kimsenin görmesine izin vermeden değil, aynı zamanda kimsenin senin hakkında not gibi bir şey taşıdığını bilmesine veya bundan şüphelenmesine izin vermeden."

Bu adam tamamen vaatlerde bulunuyordu; ve Julia'ya, kısaca, düğününün düşünüldüğü günün öğleden sonra üçte evinde hazır bulunmamı beklemesini sağlayan bir bildiri yazdım. Sonra bir arkadaşıma, Perkins'le görüşmemde bana hizmet eden Kingsley'e geçtim; cesur, atılgan, açık sözlü bir adamdı,
taraflardan birini endişelendiren bir şakadan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi; ve iyi bildiğim kadarıyla, Perkins'i bir aşk ilişkisinde, bizim zaten bir çekişmede yaptığımız gibi, şaşırtmaktan başka bir şey istemezdi. Ona
planımı açtım ve hemen söz verilen yardımını istedim. Julia'nın akrabası olan ve bize
yardımları zaten verilmiş olan ve bunun sonucunda Bayan Clifford ile kavga eden kadın arkadaşım, fırsat buldukça onu daha da rahatsız etme kararlılığını
arttırmıştı, planlarımızdan haberdar edildi; ve William
Edgerton, en masum görünen kısmı, söz konusu hanımın evinde ve belirlenen zamanda bizim için görev yapacak bir rahip bulmayı hemen üstlendi.

Yeni hizmetçim Peter, notun gizlice Julia'ya iletildiğiyle ilgili gerekli bilgiyi bana getirdi ve ondan aldığım sözlü bir cevap beni başarıya
iyice inandırdı. Gün ve saat geldi; ve planımıza itaat ederek, arkadaşım Kingsley, Bayan Clifford'un evine doğru cesurca ilerledi, tam o hanım yemek masasına oturmuştu ki, onunla görüşmek ve önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordu. Görüşme ona
sağlandı, ancak değerli hanım hizmetçiye tam o sırada yemek masasında olduğunu ve beyefendi tekrar gelirse memnun olacağını söylemesini
talimat verene kadar.

Ancak beyefendi tekrar uğrayamayacağı için üzgündü. Kentucky'liydi, köle satın almak istiyordu ve ertesi sabah batıya gitmek için şehri terk etmeliydi. Bayan Clifford'un satacak köleleri olduğu için mesleğinden bahsedilmesi, onu bıçağı ve çatalı derhal bırakmaya ikna etmek için yeterliydi; ve hizmetçi Kentucky beyefendisini salona götürmesi için emredildi. Anlaşmamız, hanımefendinin masadan kalkmasıyla birlikte Julia'nın da masadan kalkmasıydı - merdivenlerden inip beni girişte karşılamasıydı.

Neredeyse bayılacak kadar titreyen zavallı kız yanıma geldi ve ben de biraz titreyerek onu kollarıma aldım. Ödülün kaybetmek
istemeyeceğim bir şey olduğunu hissettim; ve sevinç kaygıya yol açtı ve kaygım beni kadınsı bir dereceye kadar gerginleştirdi. Ama
sakinliğimi kaybetmedim ve onu kollarıma aldığımda, anahtarı dışarıdaki kasvetli
konumda çevirmenin ve onu otoyolun bir yerinde bırakmanın sadece ihtiyatlı bir önlem olacağını düşündüm. Bunu yaptım,
kendimi ani bir takipten böyle koruyarak, arkadaşım Kentucky tüccarını da kilitlediğimi kesinlikle unutarak.

Talih hareketlerimizden yanaydı. Hazırlıklarımızı gerektiği gibi yapmıştık ve Edgerton'ın ilahi bir gücü vardı. Julia ve ben, ailesinin evinden ayrıldıktan yarım saatten daha kısa bir süre sonra, evlenmek için ayağa kalktık. Solgun, güçsüz, üzgün - zavallı kız, hiçbir isteksizlik hissetmese ve attığı ve atmaya hazır olduğu adımlar için en ufak bir pişmanlık duymasa da, yine de zorunlu ve doğal olarak olayın üzerindeki ciddiyet ve şüphelerden etkilenmişti. Genç, çekingen, yapmacıksız, tedirgin, doğanın onu gözetmesi ve koruması için atadığı kişiler tarafından desteklenmiyordu; ve ihmal etmiş olsalar ve güvenlerini boşa çıkarmış olsalar da, yine de meselede bir eksiklik olduğunu hissetmekten kendini alamadı, hatta rahibin ciddi vurguları, yapması gereken o yeminlerin derin talepleri ve şimdi sahip olduğu, yapılanların onun mutluluğu ve hatta hayatı için yapılması gerektiğine dair açık inanç bile bunu tamamen ortadan kaldıramadı. Son cevabı verdiğimde bana baktığı hüzünlü, yoğun yalvarış bakışında korkunç ama tatlı bir samimiyet vardı. Büyük siyah gözleri, gözyaşlarının nemli sızısının altında bile büyüdü ve sanki şöyle dedi: "Şimdi sana --sadece sana-- en iyi hakkım olan yerde reddedilen o korumayı, o mutluluğu arıyorum. Ah!
Bakmayayım, kendimi boşuna sana teslim etmeyeyim!"

Ne kadar yalvarıcıydı, ama ne kadar da teslimiyetçiydi o gözyaşlarının bakışı - gözyaşlarındaki sevgi,
ama korkusuzca güvenilen sevgi! Masumiyetin vücut bulmuş haliydi,
umut ve şüphe arasında mücadele ediyordu ve sadece gelecek için
çatışmalarından doğan saf, tatlı inançla güçleniyordu. Geriye dönüp o sahneye bakıyorum, o bakışı hatırlıyorum, yüreğim
de dehşet ve korkunç sitemle dolu bir çöküntüyle. Ah! o zaman, o zaman, o bakışı ve diğerlerini daha üzgün, daha da yalvaran, ve onları karşılık gelen bir inanç ve sevgi olmadan göreceğimden hiç korkmadım, hiç düşünmedim! O kısa, mübarek saatte, kalbin körlüğünün ne kadar hızlı geldiğini, gözlerin üzerindeki pul gibi - ama hiçbir
cerrahın bıçağının kesemeyeceği bir pul gibi.

BÖLÜM XIII.

ŞAŞKIN ÖFKE.

Mutluluğumun ilk coşkusunda - tören tamamlandığında ve hazinemin kesin olarak ele geçirildiğinde - örnek kayınvalidem olan hanımla gizli TETE-A-TETE'de kilitlediğim Kentucky'li arkadaşımı tamamen unutmuştum. Güçlü bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve işlemi takdire şayan bir sahne haline getirerek hanımın pahasına kendini eğlendirmek için dürtüye karşı koyamadı. İşe, hanımın satmak istediği birkaç zenci olduğunu duyduğunu, satın almak istediğini, kaç tane olduğunu umursamadığını ve piyasadaki herhangi bir tüccarın en iyi fiyatlarını vereceğini söyleyerek başladı. İsteği üzerine, hepsi hazır bulunmak üzere çağrıldı - üç veya dört kişi, elden çıkarmak zorundaydı - mevcut koşullar altında işlemlerim için çok gerekli olan değerli Peter hariç. Bunların hepsi tüccar tarafından dikkatlice incelendi. Onlara
yaşları, isimleri, nitelikleri; Batı Kızılderililerinin cenneti olan Kentucky'ye gitmeye istekli olup olmadıkları ve benzeri sorular soruldu - bunlar, normal durumlarda alıcının sorması
âdet olan sorulardı. Sonra bunlar reddedildi ve Kentuckyli daha sonra hanımla
fiyatlar konusunu tartıştı. Ama değerli adam
kendi adına konuşsun:--

"O kadar lanet olası endişeliydim ki," dedi, "inip güvende olup olmadığınızı bilmek için, çünkü yaşlı kediden korkunç derecede sıkılmaya başlamıştım,
arada sırada ön camdan dışarı bakmak için
atladım. Böyle durumlarda tükürmek için bir bahane uydurdum -bazen bunu yapmayı
unutsam da- ve sonra geri dönüp tekrar başlardım, pazarlık ve koşullar hakkında bir şeyler ve zencilerin dürüst, sağlam olup olmadıkları ve tüm bunlar hakkında. Eh, nezaketle olabildiğince sık dışarı bakmama rağmen, sizden hiçbir şey göremedim ve
tüm planı altüst edecek bir şey
olduğundan korkmaya başladım; ama bir süre sonra,
Peter'ı ağzı geriye çekilmiş ve kulaklarına takılmış,
beyaz dişleri karanlık bir gecede bir sürü ay ışığı
fırçası gibi parıldarken gördüm ve sonra her şeyin olması gerektiği gibi olduğu sonucuna vardım. Ama beni
bu kadar içten ve sık dışarı bakarken görünce, iyi hanım sonunda şöyle dedi:--

"'Sanırım efendim, atlarınız bekliyor. Belki de onlara bakacak
bir hizmetçi istersiniz.'

"'Hayır, hanımefendi, size minnettarım; ama otelden yürüyerek ayrıldım.'

"'Evet, efendim,' dedi, 'ama sizi bu kadar sık ​​dışarı bakarken
görmenin atlarınız olabileceğini düşündüm.'

"Gülmemi zor tuttum. Bir tür
kıkırdamaya dönüştü; ve, o zaman güvende olduğunuz için--BUNUN Peter'ın çenesinden olduğunu biliyordum--yaşlı kadından kendi eğlencemi çıkarmaya karar verdim. Bu yüzden dedim ki--aşağı yukarı bu şekilde, çünkü onu endişelendirmek istiyordum ve bunun en güzel şekilde nasıl yapılabileceğini biliyordum--dedim ki:--

"'Gerçek şu ki, hanımefendi--bu küçük düşürücü sözümü mazur görün--ama gerçekten oldukça
ilgilenmiştim--biraz önce, ilk kez pencereden tükürmek için kalktığımda gözüme çarpan çok şüpheli bir işlemle çarpılmıştım.'

"'Ah, gerçekten, efendim! Ve rica ederim, sorabilir miyim, ne gördünüz?'

"'Gerçekten çok merak uyandırıcı; ama tükürmek için ayağa kalkıp, bunu yapmadan önce dışarı bakmak--gerekli bir tedbir, hanımefendi--bazı kişiler pencerenin hemen altında olabilir, biliyorsunuz--'

"'Evet, efendim, evet.' Yaşlı yaratık bakmaya ve çok hevesli bir şekilde konuşmaya başladı.

"'Çirkin bir alışkanlık, hanımefendi - tükürme alışkanlığı. Biz Kentuckyalılar bunu
çok fazla taşıyoruz. Yabancılar, bana söylendiğine göre, bunu korkunç derecede kaba - tütün çiğnemenin etkisi, hanımefendi - iğrenç bir kötü alışkanlık, kabul ediyorum, ama bu bir alışkanlık ve bunu bırakmak mümkün değil, istesek bile. Kentuckyalıların bir halk olarak İngilizlerden, Fransızlardan, Türklerden veya diğer ülkelerdeki diğer saygın insanlardan biraz daha kaba olduğunu düşünmüyorum.'

"'Hayır, efendim, kesinlikle değil; ama işlem - gördüğünüz şey.'

"Ah evet! Özür dilerim; ama, dediğim gibi, gerçekten oldukça
şüpheli bir şey! Tam tükürmek üzereyken, yaklaşık
on dakika önce pencereye gittim -belki fark etmediniz ama ben tükürmedim. Bunun için iyi bir sebep, hanımefendi - bir kötülük yapmış olabilirim."

"Nasıl, efendim?"

"Ah, bu beni sormak istediğim soruya getiriyor: buralarda yaşayan yakışıklı genç hanımlar var mı, hanımefendi? -burada, sizin mahallenizde?"

"Neden, evet, efendim," diye cevapladı yaşlı tekir, şaşkınlık gibi bir şeyle;
"birkaç tane var - tam karşılarında Masonlar var: hemen yanlarında Bagbyler ve Bay Wilford'un kızı: hepsi bazı kişilerce güzel olarak kabul edilir. Bizimle aynı tarafta, Bayan Freeman ve iki kızı var, ancak dul kadın birçok kişi tarafından
genç görünümlü ve en güzeli olarak kabul ediliyor, ancak, bence,
bu herhangi biri için çok az şey ifade ediyor. Bizim yanımızda Bay ve Bayan Gibbs var, bir kızları var ve O HALDE oldukça güzel, ancak onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bu bir annenin kibri olabilir, efendim, ancak sanırım kendim de en iyileri kadar güzel olan bir kızım olduğu için gurur duyuyorum; ve bu onun hakkında söylenebilecek olandan çok daha az şey ifade ediyor."

"Ah, gerçekten de--siz bir kızsınız, hanımefendi? Ama o yetişkin değil, tabii ki--sadece bir çocuk?"

"Ah, özür dilerim, efendim," dedi yaşlı yaratık, gözlerine kadar gıdıklanmış bir şekilde ve bana en tatlı gülümsemelerle bakarak; sizi çok şaşırtabilir ama o sadece bir çocuk değil, yetişkin bir kadın; ve dahası, bence bu gece bir eş olacak."

"Aman Tanrım, o zaman onun eş olmak üzere olan tek kişi olmadığından şüpheleniyorum. Bu genç hanımlardan birinin, komşularınızın, çok yakında aynı durumda olacağından şüpheleniyorum."

"Gerçekten de, efendim--lütfen, kim?--nereden biliyorsunuz? ve yaşlı tekir kedi, yanımda neredeyse sıkışana kadar kanepede ilerledi. "

"Şey, dedim, tam olarak BİLMİYORUM, ama bundan şüpheleniyorum,
ve daha da önemlisi, bazı gizli işler dönüyor."

Bu onu her zamankinden daha meraklı yaptı; elleri ve ayakları ve
aslında tüm vücudu öyle kıpır kıpır oldu ki, St. Vitus'u yatak arkadaşı olarak almayı
düşünmeye başladığını düşündüm. Hevesi ona iki veya üç kez
neden böyle düşündüğümü sormasına neden oldu; ve onun endişesini görünce,
onu endişelendirmek için bilerek erteledim. Onu ne kadar
uzaklaştırabileceğimi görmek istedim. Açıklamaya başladığımda, yeterince dolambaçlı bir şekilde işe koyuldum - şöyle bir şeydi, ihtiyar Kentuck - şöyle başladım: "Şey, hanımefendi,
bu tütün çiğneme, daha önce de söylediğim gibi, beni, sizin de gördüğünüz gibi,
sürekli pencereye götürdü. Diğerlerinden daha fazla çiğnediğimi bilmiyorum ama kendi iyiliğim ve nezaket için de fazla çiğnediğimi biliyorum, hanımefendi."

"Evet, efendim, evet; ama genç hanım ve--"

"Ah, evet, hanımefendi. Peki, o zaman, bir, iki veya üç kez pencereye gittiğimde,
altında duran genç bir adam görmeden edemedim, besbelli bekliyordu - çok ciddi, çok dikkatli - çok ilgili ve endişeli görünüyordu, sanki birini bekliyormuş gibi."

"Mümkün mü?" diye fısıldadı tekir kedi, beklentiyle dolu.

"Evet, çok mümkün, hanımefendi - çok doğru." Orada duruyordu; derin iç çekişlerini bile duyabiliyordum - derin, uzun, sanki kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi.'

"Çok YAKINDA mıydı, efendim?"

"Pencerenin hemen altında - ileri geri gidip geliyordu - çok endişeliydi. Neredeyse
ona tükürdüğümden korktum, o kadar sert baktı ki--çok--"

"Ne efendim, size mi?--PENCERELERİME mi efendim?"

"Tam olarak değil, hanımefendi, bu sadece benim fikrimdi, çünkü
ona tükürmüş olabileceğimi ve böylece öfkesini
uyandırmış olabileceğimi düşündüm; ama, gerçekten, etrafına
baktı, çünkü, aslında, bilirsiniz, eğer tam olarak doğru olmayan bir şey
düşünürse, doğal olarak yapması gerekiyordu. Bekleyen bir araba vardı--sıkı bir araba--yüz metre aşağıda ve--"

"Ah, efendim, lütfen bana nasıl görünen genç bir beyefendi olduğunu söyleyin--ha?"

"Yakışıklı bir adamdı, hanımefendi--oldukça uzun, ince, ama o kadar da ince değildi--siyah bir elbise giymişti." Bu sırada yaşlı yaratık penceredeydi--uzun, ince boynu uzanabildiği kadar uzanıyordu.

"Ah!" dedim, "hanımefendi, eğer sporu görmeyi bekliyorsanız, çok geç kaldınız. Gittiler; sonuncusunu pencereden son tükürüğümü aldığımda gördüm. O zamanlar--"

"Ama efendim, o--bu kişinin--tükürdüğünüz kişinin--genç bir hanımı beraberinde götürdüğünü mü söylediniz?"

"Beni yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi--"

"Ah"--rahatlamış gibi derin bir nefes aldı.

"Ona tükürmedim; sadece bir veya iki kez tükürmeye yaklaştım.
Bakmasaydım, muhtemelen
paramı ikisi arasında oldukça eşit bir şekilde bölüştürürdüm."

"İkisi de! İkisi de!" diye neredeyse çığlık attı. "O zaman onunla mı gitti?--gerçekten genç bir kadın var mıydı?"

"Böylesine yırtıcı bir kıpırdanma içinde olan bir yaratık görmediniz. Uzun burnu neredeyse
yüzüme saplanmıştı ve her iki eli de pençelerini uzatmış bir şekilde
yanaklarıma doğru hazır gibiydi. Biraz gıdıklandığımı hissettim, sizi temin ederim; ama
Cesaretimi korudum, oyunu bitirmeye kararlıydım ve çeneme taze bir pound koyduktan sonra çok
kasıtlı bir şekilde cevap verdim:--"

"Evet, öyle yaptı, hanımefendi ve gitmekten çok memnun görünüyordu, doğal olarak
yeterince memnundu. Ayrıca çok güzel bir kızdı; oldukça zayıftı, ama
zeki bir adamı her şeyi yapmaya ikna edecek kadar güzeldi. Sanırım artık karı koca olmak üzereler, yaşlılar ne derlerse desinler."

"Ama yaşlı adam bütün bunları söylememi beklemedi. Daha ağzımdan kelimeler çıkmadan önce, önce zil ipine bir zıplama yaptı - onu parçalara
ayırdığını
düşündüm - ve sonra da merdivenlerin başına."

"Bir dakika izin verin, efendim," dedi, epeyce kıpırdanarak.

"Elbette, hanımefendi," dedim, Kentucky'ye özgü büyük bir reveransla ve doğal bir nezaketle; ve sonra merdivenlerin başından bağırdığını duyabiliyordum ve en yüksek sesle, "Julia! Julia! Julia!" dedi - ama Julia'dan hiçbir cevap gelmedi. Sonra hizmetçiler geldi; sonra
bağırışlar geldi; sonra salona geri döndü ve kızının kaçırıldığını hemen söylemediğim için bana
ateş püskürdü, bunun hikayesini bu kadar uzatmadan ve tütün hakkında bu kadar çok konuşmadan.

"Tanrı seni korusun, sevgili kadınım!" dedim, "yeterince masum, o güzel kız senin kızın mıydı? Bu, adamın pencereye bu kadar sık ​​bakmasının nedenini açıklıyor; ve ben de bunun ona bir sterlin
vermiş olabileceğim için olduğunu düşünüyorum!"

"ONU O ZAMAN GÖRMÜŞ OLMUŞSUN!"

"Pekala, hanımefendi," dedim, "zencilere tekrar gelmeliyim. Görüyorum ki
eliniz dolu."

"Ve bununla birlikte, o, yaşlı bir aptal dediği kocasına ve genç bir aptal dediği bana ve zencilere aynı nefeste yüzlerce yöne uçmalarını emrettiği sırada merdivenlerden aşağı indim; ve daha da kötüsü, şapkasını ve şalını kaptı ve
benim peşimden merdivenlerden aşağı zıpladı. İşte yine bir çıkmazdaydık, bu onu
yüz kat daha öfkelendirdi. Sokak kapısı dışarıdan kilitliydi ve anahtar gitmişti ve ben de yaşlı deli tekirle birlikte kilitledim.
Uşaklar kapıyı açmak için uğraşırken dayanmaya çalıştım, ama
fırtına çok şiddetliydi ve bir kuşak kaldırarak içeri girdim: ve, iyi niyetle, o da benim arkamdan zıplayarak geçti; çünkü,
sokağa iyice girdiğimde ve etrafıma baktığımda, işte oradaydı, zıpladı,
fırladı, karmakarışık, öfkeyle, buharlaştı, tıpkı bir
yunus--yine de, Jüpiter'e şükürler olsun! Kendimden farklı bir yol seçti.
Onun pençesinden kurtulduğum için mutluydum, sizi temin ederim."

Kingsley'nin seferinin anlatımı, kendine özgü
üslubuyla anlatılmıştı; ve ona verebildiği dramatik canlılıkla
donatılmıştı, benzersizdi. Bitirmek için sadece birkaç kelime yeterli. Bayan Clifford, yanılmaz bir içgüdüyle,
işlemlerimize yardımcı olan o dost canlısı hanımın evine doğru yola koyuldu. Ama
kötü muameleden başka bir şey için çok geç kalmıştı. Julia geri dönülmez bir şekilde benimdi.
Aşağıdan bize saldıran, odamızdaki haykırışlar acıydı.

"Ah, Edward, onunla nasıl tanışacağım?" Julia'nın sarsıcı konuşmasıydı,
annesinin korkutucu sesini duyduğunda--asla pek de müzikal olmayan ve şimdi ölçüsüz bir öfkeyle--şaşkın ve kötü bir kadının öfkesiyle--insan aksanlarından ziyade çığlıklar
selini döken bir ses. Kısa süre sonra merdivenlerden yukarı doğru akan selin
ve odamıza doğru aktığını duyduk.

"Hiçbir şeyden korkma, Julia; onun senin üzerindeki gücü artık sona erdi. Artık
benimsin--sadece benim--geri dönülmez bir şekilde benimsin!"

"Ah, o hala benim annem!" diye soluk soluğa kaldı kollarımdaki güzel titrek. Bir
an daha ve yaşlı kadın kapıyı yumruklamaya başladı. Kapıyı
içeriden kilitlemiştim. Boğuk ama sakin sesi şimdi kızına sesleniyordu--
"Julia! Julia! Julia!--dışarı çık!"

"Kim o? Ne istiyorsun?" diye sordum. Onu dışarıda tutmaya meyilliydim, ama Julia kapıyı açmam için yalvardı. Öfkeli kadının çağrısına cevap verecek gücü yoktu; ve bana yalvarışı, kendi kulaklarımı bile zor dolduran bir fısıltıyla dile getirildi. Bayılacak kadar zayıftı. Onun zayıflığı, korkularıyla ve makul bir şekilde tahmin edilebileceğini hissettiğim fırtınalı sahneyle birleşince, onun dayanma gücü için fazla gelebilir diye titredim. Tereddüt ettim. Elini bileğime koydu. "Benim hatırım için, Edward, onu içeri al. Beni görmesine izin ver. Onunla tanışmamız gerekecek ve şimdi daha iyi olacak - yeni pozisyonumun tüm ciddiyetini hissettiğim ve az önce verdiğim sözler düşüncelerimde en çok yer aldığı şu anda. Benim için korkma. Zayıf ve çok güçsüzüm, ama kararlıyım. Yanlış olmadığımı hissediyorum." Bu kısa cümleleri güçlükle söyleyebildi. Ona röportajda
güçlerini riske atmamasını söyledim.

"Beni sevdiğin kadar, yalvardığımı yap," diye yalvaran bir ciddiyetle
cevap verdi. "Annemi hiçbir koşulda kapıda bekletip içeri girmek istemesi bana yakışmaz."

Bu arada, Bayan Clifford'un yaygaraları devam ediyordu. Julia'nın teyzesi de oradaydı ve aralarındaki tartışma hararetli ve yoğundu. Sinirliydim ve Julia için endişeliydim. Yine de pozisyonumun ve tüm sahnenin saçmalığına gülmeden duramıyordum. Dışarıdaki iki yaşlı hanımın eşit şiddetinden, sonunda yumruklaşmaya başlayacaklarını düşünmeye başladım. Bu aynı zamanda Julia'nın korkusuydu ve kapıyı açmamız için bir başka sebepti. Sonunda öyle yaptım; ve kısa süre sonra hayal kırıklığına uğramış annenin tüm öfkesini kendime aktarmanın şüpheli memnuniyetini yaşadım. Kapı menteşeleri üzerinde döndüğü anda içeri daldı ve neredeyse beni saldırısının şiddetiyle altüst etti. Daireye tamamen kendi kontrolünün ötesinde bir öfkeyle atlayarak, kızına kesinlikle şiddet uygulayabileceğinden korkmaya başladım, bu sırada eşit derecede dehşet ve bitkinlikle odanın en uzak köşesindeki bir kanepeye çökmüştü. Kendimi
aceleyle aralarına yerleştirdim ve iki kişi arasında güvenli bir mesafe bırakmak için ellerimi uzatarak tereddüt etmedim. Bu deneyimli serserinin ardından gelen kaplan öfkesini veya çığlık atan şiddetini tarif etmeye çalışmayacağım. Sadece
sonunda kapandı, Julia fırtınada bayılmış, görünüşe göre ölüyken, saldırgan VI ET ARMIS'i aldım ve çığlıklara ve çiziklere meydan okuyarak -çünkü pençelerini kullanmaktan çekinmiyordu- onu kararlılıkla odadan çıkardım.

BÖLÜM XIV.

ÖDENEN BİR BORÇ.

Bu yükün altında sendeleyerek ilerlerken -eşit derecede aktif ve ağır bir yük- merdivenlerin başında kiminle karşılaşabilirdim ki, hanımın efendisi -zavallı aptal amcam. Onu
gördüğü anda -öfkesinden köpüren ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde- yardım için çığlık attı - "cinayet", "tecavüz", "soygun" ve Tanrı bilir başka neler diye bağırdı.
Bir an önce, son derece tırmalayıp mücadele etmesine rağmen,
ciğerlerini kullanmamıştı. Tek başına bir anlık küfür, sanki mecburen ve kaçınılmaz bir şekilde ondan kopmuştu. Şimdi, hiçbir şey
dilinin sürdürdüğü gürleyen kargaşayı geçemezdi.
Kocasından beni öldürmesini, beni parçalara ayırmasını,
benim gibi korkunç bir suçluyu cezalandırmak için her şeyi yapmasını istedi. Ona böyle emrederken,
gereksinim duyduğu adamın kusurları hakkındaki kendi ölçüsüz fikrini dile getirmekten çekinmedi.

"Eğer bir erkek ruhuna sahip olsaydın, Clifford--eğer zavallı bir
sürü olmasaydın--bu engereğin
küstahlığına asla boyun eğmezdin. Ve orada duruyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun--bir hayvan kadar hareketsizsin, karını dövdüğünü görmene rağmen. Ah! canavar!--korkak!--beni koruyamayan bir adamla evlenmem."

Bu onun tarzının yeterli bir örneği ve en kötüsü değil.
İtiraf etmek zorundayım ki iyi hanımın dilinin bazı kısımları Eleusis gizemlerinin kutlanmasında Yunan ev hanımları arasında yeterince yaygın olan konuşma biçimlerine daha uygun olurdu.
Kötü kelimelerin birçoğunu atladım ve Billingsgate tarzında, eşit şekilde bana, kızına ve kocasına dökülen o hacimli belagatin tekrarını yapmaktan kaçındım. Küfür sırasında
hâlâ tekmeliyor ve kavga ediyordu; yüzüm acıdı ve gözlerim
kısacık
kaçtı. Ama onu sıkıca kavradım; ve kocası, değerli amcam, onun emirlerine itaat ederek, artık alışkanlık haline getirdiği copla
üstüme atladığında, onu karısının şehvetli kişisiyle yüzleştirdim ve üzülerek söylüyorum ki, omuzlarıma
atılan ilk darbe, onun omuzlarına oldukça fazla vurgu yaparak indi. Bu, onun öfkesini
arttırdı ve çığlıklarını ikiye katladı. Ama bu, kararlılığımı
azaltmadı veya ilerleme tarzımı değiştirmeme neden olmadı. Onu kararlılıkla
önüme ittim. Kocası merdivenlerin başında duruyordu ve benim amacım onu ​​alt kata taşımaktı. Merdivenler dardı ve iyi bir gözetleme yaparak, eşini bir tür koçbaşı olarak kullanarak, onu geri çekilmeye zorlamayı başardım. Cinsiyetler pahasına bir kelime oyunu yapmak için değil. Tesadüfen, onun daha önceki tüm durumlarda geri çekilmesini sağlamada her zaman başarılı olduğunu biliyordum. Hanıma karşı alışılmış saygısı, amacımda bana yardımcı oldu. Ancak, adım adım, ilerlememi reddetti; ama sonunda başarılı oldum; güzel hanımın pençelerinin ve belki de kocasının sopasının omzuna vurduğu tek ve hafif bir darbenin ötesinde, onu güvenli bir şekilde alt kata indirmeyi başardım. Durumun aciliyetinin, ona normalde vermekten memnun olacağım herhangi bir şeyden daha şefkatli bir şey haline getirdiği bir veya iki sıkıştırmanın ötesinde, elimden hiçbir zarar görmedi. Ancak, onu serbest bırakmaya istekli olmasına rağmen, kendisi serbest bırakılmaya pek istekli değildi. Onu serbest bıraktığımda, kedi gibi bir korkusuzlukla bana doğru uçtu;
ve onun kocasından çok daha zor bir müşteri olduğunu gördüm. Onu
kısa sürede şaşırttım. Onunla boğuşmak ve
çubuğu elinden
çekmek için bir an yeterli oldu ve sonra, orta düzeyde bir çeviklikle,
az önce indiğim merdivenden yukarı fırlamayı,
odaya geri dönmeyi ve daha fazla hareketleriyle beni yakalamadan veya rahatsız etmeden
önce kapıyı kilitlemeyi başardım. Bu arada, karımın teyzesi,
iyileştiricileriyle meşguldü. Julia şimdi bayılma nöbetinden kurtuluyordu;
ve hizmetçilerden birinden, şaşkın düşmanın, gidişini bir kaçıştan ziyade, basit bir geri çekilme gibi gösteren bir öfkeyle gittiğini duymanın memnuniyetini yaşadım.

Tüm olayı kayıtsızlıkla karşılamalıydım - öfkeleri ve bakışları eşitti - ama acı çeken ve hassas karım için. Haksızlığa uğramış
olmasına ve tüm sonraki davranışlarını haklı çıkaracak kadar zulüm görmüş olmasına rağmen, evlatlık yükümlülüklerinden hiçbirini unutmadı; ve onun içten ricalarına uyarak, bu çatışmanın hemen ertesi günü, hem babama hem de anneme ayrıntılı ve saygılı bir mektup hazırlamıştım ki,
öfkemi yatıştırmak ve karımın duygularını, mümkünse, her zamankinden daha fazla korku ve üzüntü etkilerine açık hale getirmek için hesaplanmış,
çok ciddi bir olay gerçekleşti. Evliliğimizden sadece üç gün geçmişti ki, babası sokakta konuşamaz hale geldi. Öldüğü için eve taşındı. Aylar önce ve servetini kaybetmesine neden olan o hileli tedbirlerin keşfedilmesi tehdidinden hemen sonra, zihninin tuhaf bir şekilde zayıfladığını; hafızasının zayıfladığını ve tüm muhakeme yeteneklerinin -asla çok güçlü olmayan- kaprisli veya körelmiş ve gözlemsiz hale geldiğini ima etmiştim. Bunlar, felaketi yakın olan hızlı bir fiziksel değişimin belirtileriydi. Kızının kaçması ve evlenmesinden kaynaklanan heyecanın bu sonucu ne kadar hızlandırmış olabileceği sorunludur. Bu noktada, karımın annesinin tüm bunları benim hesabıma yüklediği söylenebilir. Kocasının katili ilan edildim. Bu konuda kendimi suçlamadım. Ancak, baba ile çocuğu arasında bir uzlaşmanın gerçekleşmesi gerekiyordu. Buna, elbette, hiçbir itirazım yoktu. Ancak zavallı kadının, annesinin, onların görüşmesine karakterinin en büyük
şiddetiyle karşı koyduğuna inanmak pek mümkün olmayacaktır. Ailenin ve tüm arkadaşlarının -gizli servisleri mutluluğuma çok şey katmış olan mükemmel doktor da dahil- haykırışları, kızının babasını ölmeden önce görmek için izin istemesine, yine de nezaketsizce olsa da, boyun eğmesini zorunlu kıldı! Ve hatta o zaman bile, mutsuz ve neredeyse baygın adamın ölüm döşeğinde, taciz ve acı sitem sahnesine yeniden başladı; okuyucu ve dinleyici bunu ne kadar kapsamlı bulmuş olursa olsun, bitirmemiş gibi görünüyor. Bu,
çoğunlukla bana ve kısmen Julia'ya yöneltilmiş öfkeli bir tiradın ortasındaydı, annenin fark etmediği ölüm kasılmaları,
babanın yüzündeki kasılmış kasların üzerinden geçti.
Kör kadının -kalbi kör- acı konuşması, ölüm kurbana son darbeyi indirdikten sonra
aslında bitmişti.
Kızının önündeki cesedin üzerine baygın bir şekilde düşen
kızı tarafından keskin çığlıklar atılana kadar bundan hiç şüphesi yoktu.

BÖLÜM XV.

BALAYI DÖNEMİ.

Julia ve bazı arkadaşları, Bay Clifford'un ölümü gibi bu kadar ciddi, bu kadar etkileyici ve bu kadar beklenmedik bir olayın
dul eşinin zihnini makul bir şekilde etkileyeceğini varsayıyordu; ve kendisine ve merhum kocasına yöneltmeyi düşündüğüm tavizler artık sadece kendisine uygulanacak kadar çeşitliydi. Mektubumu hazırlamak için, önyargılarını ve
sertliklerini yumuşatmak ve ayrıca aklını ikna etmek amacıyla hatırı sayılır bir çaba sarf ettim. Julia'nın ısrar etmeye meyilli olduğu, ancak benim
tek kelimeyle karşı çıktığım
bir öneri vardı. Bayan Clifford'un yoksulluğunda, azalan ve hala azalan kaynakları, yalnızlığından bahsetmiyorum bile,
ona bizimle bir yuva teklif etmem gerektiğini düşündü. O,
olduğu gibi huysuz, aksi bir yaratıktan başkası olsaydı - talihsizlikleri, sapkınlığını bastırmak gibi meşru ve arzu edilir etkilerinin sadece bir kısmını üretmişti - hiçbir itirazım olmazdı. Ama
onun buyurgan ve mantıksız doğasını biliyordum; ve burada şunu da ekleyebilirim ki,
bu zamana kadar, kendime ait bir şeyler biliyordum: despot karakterli bir adamdım. Çocukluğumdan beri yaşadığım sürekli çatışmalar, sık sık elde ettiğim başarılar ve nihai zaferler gibi, beni doğal olarak diktatör yapmıştı. Mizacım iyimser, karakterim ciddi, dürtülerim kararlıydı, ruh halim zorunlu olarak keyfiydi. Bayan Clifford'un
inatçılığını unutması pek olası değildi ve benim onun küstahlıklarına boyun eğmem de aynı şekilde mantıksızdı. Ayrıca, kişinin evi çok kutsal bir yer olmalı. Oradaki huzurun dışarıdaki çekişmeleri telafi etmesi ve teselli etmesi gerekir. Birden fazla efendinin olduğu herhangi bir evde bunu ummak, boş durmaktan daha kötü olurdu. Hayır, huzur olsa bile, yine de bir miktar uygunluk eksikliği olma ihtimali yüksektir. Ev içi düzenlemeler işe yaramaz hale gelirdi. Çocuklar ve hizmetçiler, çatışan otoriteler altında görev ve gelişimde eşit derecede başarısız olurlardı; ve ailenin tüm tatlı sosyal uyumları, anlaşmazlıklar olmasa bile, soğukluğa, şüpheye ve telafisi mümkün olmayan kıskançlıklara yol açan anlaşmazlıklar yüzünden sarsılırdı. Julia, annesinin bizimle yaşamaya davet edilmesi isteğini bana ilettiği ilk andan itibaren bu şeyler beni tehdit ediyor gibiydi. Ona karşı
mantıklı bir şekilde konuştum; gerçekten hissettiğim tüm itiraz gerekçelerini öne sürdüm; ve çocukluğumdan bu yana aramızdaki bağın uzun tarihini uzun uzun gözden geçirdim; bu tarih, onun sürekli düşmanlığı ve nefretiyle ayırt edilmişti. "Nasıl," diye sordum, "şimdi daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik olması
umulabilir? O aynı kadın, ben aynı adamım! Yeniden bir araya gelmemizin sonucunun olduğundan farklı olacağını düşünmek mantıklı değil." Ama Julia yalvardı.

"Söylediklerinin mantıklı olduğunu biliyorum - adil; ama sevgili Edward, o benim annem ve yalnız."

Onun isteklerine boyun eğdim. Başka türlü yapabilir miydim? Annesine yazdığım mektup,
saygılı bir ricayla,
meskenimizde daireler ve masamızda bir sandalye alması ve bu ölçüde kendi kuruluşunun
masraflarını azaltmasıyla sona erdi. "Ne!" diye haykırdı çılgına dönmüş kadın, iletişimi sunma görevi kendisine verilen Julia'nın teyzesine - "ne! O küstah ve nankör herifin
ekmeğini mi yiyeceksin? Asla! Asla!"

Mektubu küçümseyerek fırlattı; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse,
Julia'nın hesabına, bir uzlaşma dilemem gerekse de,
kendi adıma, onun böyle bir ültimatom vermesine hiç üzülmedim.
Bu aptal kişi hakkında daha fazla endişelenmedim ve kısa bir süre içinde karımın babasının ölümü ve annesinin öfkesinin
doğal olarak neden olduğu üzüntü ve sersemlikten kurtulduğunu görmekten mutlu oldum. Gerçek şu ki, evliliğinden önceki uzun bir süre boyunca, ikincisinin zulmünden muzdaripti ve birincisinin utancı ve aptallığı yüzünden inliyordu, şu anki durumu büyük bir rahatlama ve bir süreliğine de olsa
karşılaştırıldığında mutluluk vericiydi.

Banliyöde hoş bir kulübede yaşıyorduk. Evimizin önünde geniş ve sakin bir göl uzanıyordu; ve tatlı güneybatı esintilerinin baskısı altında, minik dalgaları neredeyse kapılarımıza çarpıyordu.
Yeşil ve gölgeli korular üç tarafımızı çevreliyordu ve bizi otoyolun müdahaleci bakışlarından koruyordu; ve daha önce hiçbir zaman umut ve mutluluk meskeninin etrafında bu kadar parlak bir çiçek ve tomurcuk koleksiyonu kümelenmemişti. Kulübeyi makul şartlarda kiraladım ve kaynaklarım olduğu gibi onu düzgün ama sade bir şekilde döşedim. Her şeyi
düşündüğümüzde, önümüzde adil ve ümit verici bir manzara vardı. Julia'nın çok az işi ve resim ve müzik için bolca boş zamanı vardı, ikisi için de önemli bir zevki vardı; özellikle ilk sanat için hiç de azımsanmayacak bir yeteneği vardı.

Şehrimiz, gerçekten de, bu sanatlar için özel olarak hesaplanmış gibi görünüyordu.
Gökyüzümüz maviydi - koyu, güzel bir mavi; iklimimiz ılıman ve hoştu.
Halkımız, zarif ve mutlu performanslar için eşsiz bir dehayla donatılmıştı. Müzik, büyük kitlelerin sıradan bir özelliğiydi; ve güneşin altındaki hiçbir toplumda resim ve heykelde bu kadar fazla yetenek yoktu. Şehrimizin büyük bir ticaret şehri haline getirilebileceğini hayal etmek akıllı kafalarımızın büyük bir hatasıydı; ve komşu topluluklara göre ona biraz ticari üstünlük sağlamak için verilen boşuna bir mücadelede, insanların serveti hiçbir şey getirmeyen projelere harcandı; ve sanatlar, kendilerine ait olabilecek - ve hala olabilecek - en azından en azından öncelikli olarak kendilerine ait olan bir bölgede ihmal edildi. Kadınların sıradan görünümü
güzellikti, sıradan vurgusu tatlılıktı. Yumuşak ay ışığı akşamları
gezen gitarın yumuşak tıngırtısı veya hüzünlü flütün tonlarıyla iki kat daha uyumlu hale getirilirken; her üç evden birinden, ilahi piyanonun teslimiyetçi ruhundan esnek parmaklarla çalınan daha görkemli ama pek de tatlı olmayan melodiler yükseliyordu.
Tamircinin zevkleri bile bu dille rafine ediliyordu, tutkunun konuştuğu en saf dil; ve bir hırs -toplum üzerindeki aristokrat etkisinin en yüksek tonunun sonucu- onun arzularını amaçlara yöneltti
ve diğer bölgelerde sıklıkla arzulamasına izin verilmeyen bir pozisyon. Bu etkiler şehrimizin kendine özgü konumuyla destekleniyordu -tüm yakınlıklardan uzak banliyö özgürlüğü; sayısız
bahçesi, her hanenin eklentisi; meydanları, verandaları, sundurmaları; geniş ve ozanlara kur yapan nehirleri; ve etrafımızda her yandan büyüyen ve toplanan görkemli ve
yeşil ormanlar. Eğer
doğanın bir diğerinden daha özel olarak sanatın meskenleri ve ofisleri için tasarladığı bir şehir varsa, o da bizimkiydi. Öyle olacak
henüz: ticaretin cimri, para düşkünü ruhu onu her zaman kaderinden alıkoyamaz. Bunu günümüzde asla göremeyiz; ancak yaşadığımız sürece ve o yaşadıkça, topraklarımızda bir Atina olacak - deniz kıyısında bir imparatorluk şehri, dehası ve zevkiyle ünlü - ve ilham perilerinin seçilmiş sığınağı, eskisinden daha genç ve daha güçlü ve daha az sevimli değil!

Julia, halkımızın genel karakteristiği gibi görünen sanat zevki ve arzusuyla çok yüksek derecede
doğmuştu. Şimdi sahip olduğu beceri derecesinden bahsetmiyorum. Öğretmeni bir
yabancıydı ve sadece bir tamirciydi; ancak, ona sadece sıradan resim yasalarını öğretirken, onun doğal yeteneği performansları lehine daha aktif bir şekilde çalışıyordu. Öğretmeninin bildiği az şeyden ne kadar çok şey öğrenebileceğini kısa sürede keşfetti; ve bu keşfi yaptığında, onun yardımına artık ihtiyaç duymamaya başladı. Kitaplar, eski ustaların incelenmesi ve ona sunulan yeniler, çabalarının sürdürülmesinde ona sonsuz derecede daha fazla hizmet etti; ve bunları gücümün yettiği her şekilde teşvik ettim: çünkü onun doğal yeteneklerinin çok yüksek olduğunu düşünüyordum ve genç hanımların, evlendikten sonra, önceki çekiciliklerini ayırt eden ve artıran zevklerden ve başarılardan vazgeçmelerinin ne kadar olağan olduğunu çok iyi biliyordum. Sanata hayran olmam ve onu bu sanatın peşinden gitmeye görevlendirmem, ona şevkle ve sevgiyle tutunmasını sağlamam yeterliydi. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın yaklaşırken, banliyölerimizde sıkça görülen tüm tatlı, baştan çıkarıcı sahnelerin üzerinde birlikte dolaştık. İki nehirle çevrili, geniş ve berrak, ötesinde derin ormanlar var - önünde denize açılan geniş bir koy - parıldayan kumdan güzel adalar, hoş aralıklarla serpiştirilmiş, şeffaf ay ışığı altında, derinliklerden gelen naiadlar ve korudan gelen periler için seçilmiş sığınak yerleri gibi görünüyor - göze hoş gelen ve kalemi performanslarına
çeken nesnelerden yoksun değildi. Ayrıca, mavi gökyüzü ve altın ve mor gün batımı, bizim enlemimizde olduğundan daha sık, daha zengin, şekil ve renklerinde, güzellikten üstün güzelliğe doğru daha değişken olmamıştı. Göz doğal olarak ona açlık hissiyle döndü; zihin doğal olarak bu tonları ve görünümleri saygılı bir aşk için kaydetme isteğini hissetti; ve hevesli ruh, kendi istemsiz arzusuna göre
işlenen vizyonu hayal etmeye başlayarak, sanatçının dilinde, dehanın bilincinin ilk kez bir güneş patlamasıyla
kırıldığı, kendiliğinden yüksek sesle haykırıyor gibiydi, "Ben de bir
ressamım!"

Julia'nın stüdyosu kısa sürede başlangıçlarla doldu. Parçalı manzaralar
her tarafını sarmıştı. Çoğu güneyli gibi, o da bitirmekten hoşlanmazdı.
Güney zihninde, en azından süresi boyunca, bir emek sabırsızlığı vardır ve bu da onu çok sık performanssız bırakır. Bu, heyecanlı bir halkın doğal bir özelliğidir. Kolayca hareket eden insanlar her zaman
kolayca nesnelerinden uzaklaşırlar. Çok canlı bir hayal gücüne sahip insanlar da çok
kaprislidir. Güney zihninin performanssızlığının bir başka nedeni daha vardır: titizliği. Yüksek bir toplumsal
zindelik durumunda, zevk standartları o kadar titiz hale gelir ki,
zihin, analizinde eşit derecede aktif ve taleplerinde katı olduğunu hissettiği eleştirel yargıyı
kırmaktansa, denememeyi tercih eder. Deha ve hırs bu tür kısıtlamalardan bağımsız olmalıdır. "Cesur ol, cesur ol, cesur ol!" Spenser'daki teşvik dilidir; ve sonunda "Çok
cüretkar olma" dediğinde, bu nitelemeyi, uygun cesaretin aceleciliğe ve çılgınca bir serbestliğe dönüşmesine izin vermemek için sessiz bir uyarı olarak düşünmeliyiz.
Kendisini KESİNLİKLE zincirlemeye izin veren DAHİ,
belki de mermeri nasıl cilalayacağını öğrenecektir, ancak onu asla yaşatamayacak ve
kesinlikle kendisi de asla çok uzun süre yaşayamayacaktır!

Balayının mutlu anlarını kitaplarla, müzikle, resimle ve çiçeklerle geçirdik. O dönemde kendimden ve zihnimden mümkün olduğunca azını ofisime ve müşterilerime verdim. Kulübem
benim cennetimdi. Alışkanlıklarım, tarihimden de anlaşılabileceği gibi,
sadece evcimendi. En erken yıllarımdan itibaren ne arkadaşlarımı ne de ebeveynlerimi tanımaya mahkûmdum; bebekliğimde,
kalbe sonraki tüm yıllar boyunca en sevimli sevginin belirtilerini
kazandıran tüm o hassas bağlardan izole edilmiştim;
hâlâ sürekli görüşümü dolduranların gülümsemelerinden mahrumdum - hayatım uzun bir özlemdi - sevilecek şeyler için! Julia'nın ebeveynleri ve benim aramdaki mücadele devam ederken, onun sevgisine güvensem de,
kendi umudumu gerçekleştirme ve güvence altına alma konusunda henüz hiçbir güvenim yoktu. Artık
benim -sonunda benim- olduğu için, onu düşünürken aşırı düşkün oldum. Cimri gibi, hazinem evdeydi ve eve aceleyle gidip onu inceledim, tam olarak aynı şüpheler, umutlar ve korkularla, ki bu da açgözlülük hastalığının kurbanının mutsuz kalbinde uyandırdığı şeydir. Gelecekteki tüm üzüntülerimi, en başta, bu hastalığa bağlamalıyım; ama bunun zamanı henüz gelmedi. Şimdi düşünmem ve tarif etmem gereken sevinçlerim.
Nasıl da yaşadım ve nasıl da hayaller kurdum! Ruhumun alışılmadık doluluğunda, havada nasıl yürüdüğümü! Tek bir uğraşa kendini adamış tüm ruhumun, amacına ulaştığını nasıl da sevgiyle hayal ettim! Hayal ettim - hayır,
o an için mutluydum! Kesinlikle, mutluydum!

BÖLÜM XVI.

MUTLU MEVSİM.

Kesinlikle, o zaman mutluydum! O kısa güvenlik ve huzur dolu Cennet anlarının karakteri konusunda kendimi kandıramam. Şimdi bile, başkalarının gözünde
yalnız göründüğüm kadar -kendimi hissettiğim kadar alçalmış- şimdi bile
o sakin gölün kıyısındaki alçak beyaz kulübemize bakıyorum -küçük parmaklıkları yoğun yeşil yapraklarının arasından tatlı bir şekilde parlıyor- o mutlu, sakin günleri hatırlıyorum ve ikimizin de, o an için, sırrı -geri kalan her şeye değecek sırrı- gerçekten hissedilen ve perspektifte göründüğü kadar dolu, canlı ve tatmin edici bir zevkin sırrını - bulduğumuzu hissediyorum. Sahip olma, umuttan hiçbir şey eksiltmemişti. Gerçek, idealin tek bir güzelliğini bile bozmamıştı. Sabah uyandığımda Julia'nın yüzüne baktım ve onun güzelliği
solmadı. Onunkinden tatlılık içen dudaklarım, tatlılığın orada olduğuna inanmaktan vazgeçmedi -o kadar saf, o kadar sıcak, o kadar zenginlikle
dolu, tıpkı onların mükemmelliklerini sadece hayal ettiğim zamanki gibi. Günlerimiz ve gecelerimiz saf, nazik ve sevgi doluydu. Yirmi dört saat her şey için konuşacaktır.

Sabah kalktığımızda, ya ormana ya da meskenimizin batısında ve sadece kısa bir mesafede bulunan güzel nehrin kıyılarına doğru bir yürüyüşe hazırlanırdık. Orada, güneş doğarken dolaşırken, onun yükselen bakışının ele verdiği
birçok güzel nesneyi birbirimizin gözlerine aktarırdık. Bazen bir ağacın altında otururduk, o ise aceleyle bir orman kümesini, kıyının kıvrımlı dönüşünü, ara sıra hilal şeklini veya ani burunu çizerdi, bunlar sırayla yeni bir ışıkta ve mutlu bir anda görüşümüzün altında belirirdi. Hoş kuşların şarkıları bizi cezbediyordu; çam ve mersin ağaçlarının tatlı kokusu bizi ferahlatıyordu; ve karşılıklı göğüslerimizde neşeli, sağlıklı, yürekten bir ruh uyandı, böylece, gün geçtikçe, tıpkı
günler gibi, kalplerimiz ilk gençliklerindeyken, egemen Doğanın her zaman taze konaklarına başvurduk. Bu alışkanlık duygu saflığı üretir ve alışkanlığı en erken sadeliğinde sürdürür. Teşvik ettiği ve güçlendirdiği çocukça yasalar, erdemin en çok sevdiği,
ve toplumun gergin biçimlerinin ilk devirdiği yasalardır.
Gençliğin saf zevkleri, insanlık için her zaman en değerli olanlardır; ve
sevgiye ulaşmak kolaydır ve huzur, bu zevklerin üstünlüğünü koruduğu
zihne sıklıkla yabancı değildir.

Mesleğim bu zevkler ve duygularla biraz çelişiyordu.
Adaletsizliğin sık sık meydana gelmesini varsayan hukuk fikri,
uygulanmasıyla bir şüphe alışkanlığı yaratır. Gerçeklere şüphe düşürmek ve muhtemel olanın inançlarını çürütmek ve engellemek, avukatların kısa sürede edindiği alışkanlıklardır. Bu, kötü ve çabalayan insanlarla günlük karşılaşmalardan doğaldır; bu insanlar, hukuku doğruyu savuşturmak veya yanlış yapmak için bir araç olarak kullanırlar; ve bunun dışında,
keskin zihin, kendi iyiliği için, yaratıcılığın uygulamaya konduğu ve ustaca bir ayrımcılığın sürekli olarak iş başında tutulduğu şüphe egzersizini sever.

Ancak, bu tehlikenin bir kısmından kurtuldum.
Çocukluğumda maruz kaldığım adaletsizlik,
beni doğruya karşı en keskin
sevgiyle doldurmuştu. Adaletsizlik fikri, en sert
direniş
duygularımı uyandırdı. Hukuku, bir tür vatanseverlik duygusuyla bir meslek olarak benimsemiştim. Bunu, baskıcıyı, haksızlık edeni bastırmak için bir araç haline getirebileceğimi hissettim - haklıyı iddia etmek ve masumiyeti korumak için! O dönemde, bu mesleği diğerlerinden ayıran ve onun adına yapılan varsayımı doğrulayan, bu mesleğin insan aklının mükemmelliği olarak ilan edildiği mantıksal zekâya, o harikulade tutunma ve takip etme azmine ve nitelik ve konu ayrımcılığına da hayrandım. Kendi deneyimime dayanan, hukukun soyut bir bilim olarak karakteri böyle olsa da, normalde uygulandığı gibi böyle bir övgüyü hak etmediği kanaatimi ifade edersem, bu tahminden hiçbir şey eksiltmiş olmaz. Avukatlar genellikle mesleğin sadece teknik ayrıntılarında çok derindirler; ve bunlarla çok keskin bir çalışma ve aşinalık - kesinlikle bunlara ve diğer hukukçuların görüşlerine aşırı güvenmek - temel ilkelerden korkunç bir sapmaya ve yasaların akıl pahasına çoğaldığı ve onu desteklemediği daha derin bilgi kaynaklarına karşı çok acınası bir ihmalkarlığa (sic) yol açar; ve hukukçular, iyi gemilerin emanet edildiği, alışılmış kıyılarda yollarını bulmak için sürekli sondaja güvenen cahil kaptanlarla karşılaştırılabilir. Bir kez kıyıları terk etsinler ve şamandıralarının ulaşamayacağı bir yere ulaşsınlar, iyi gemi güvenliğini talihe ve rüzgarların lütfuna borçludur, çünkü daha fazla beceri hiçbir şey ifade etmez.

Hukuk uygulamasının ev zevklerime olan zevkimi etkilediğini görmedim; aksine, onları teşvik etti ve korudu. Mahkemede bütün bir sabahı çalıştıktan sonra,
sessiz kulübeme aceleyle gitmeme, ev halkımdan tek sevgili sesi duymama ve sessiz resimleri incelememe izin verilmesi tatlı bir molaydı. Bunlar beni asla
bağırışlarla sersemletmedi; gürültülü
tartışmacılar arasında meum et tuum'u belirlemem için asla rahatsız edilmedim, ikisi de tam olarak doğru değil. Orada,
gözüm en tatlı sahnelerde dinlenebiliyordu - güzellik ve
tazelik sahneleri - ormanın gölgeli yeşillikleri, zengin çeşitlilikteki çiçekler,
ve matron ayın uysal bakışlarıyla
kutsanmış saf, sakin, şeffaf sular. Hiçbir yaratık karımdan daha nazik olamazdı.
Beni sakin bir gülümsemeyle karşıladı, aynı derecede parlak ve uysal. Dudaklarından hiçbir zaman bir şikayet duymadım. Diğer erkeklerin şikayet ettiği kötülükler - hizmetçiler hakkındaki şikayetler, gecikme veya akşam yemeği hakkındaki azarlamalar - asla
kulağıma ulaşmadı. Yorgunluğumda veya eşlerin pek az şey bildiği ve yeterince dikkate almadıkları bir işin zahmetleri arasında, evde beni sinirlendirecek veya huzursuz edecek hiçbir şey olmaması için gösterdiği en nazik özen, onun duygusunu ve şefkatini eşit şekilde ayırt ederdi. Herhangi bir hoş olmayan istihbaratı -öfke veya sabırsızlık uyandırabilecek herhangi bir haberi- iletmek onun görevi haline geldiğinde, kanımın heyecanının yenildiği ve kan ve beyin dinginliğinin doğal olarak benzer bir zihin dinginliği getirdiği uygun zamanı dikkatlice beklerdi.

Öğleden sonralarımızı genellikle bahçenin veya meydanın gölgesinde geçirirdik.
Bazen, o çizim yaparken ben onun yanında otururdum. Diğer zamanlarda, bahçe asmalarımı giydirmeme ve eğitmeme yardım etti. Arada sırada sabahın gezintilerimizi yeniliyorduk, o zamanlar bizi memnun eden aynı sahnelerin ve nesnelerin farklı yönlerini dikkatle gözlemliyorduk, güneşin batışıyla birlikte yumuşayan gülümsemeleri altında. Kitaplar, müzik ve satrançla akşamlarımız bilincimiz olmadan geçip gidiyordu; ve gün geceye dönüşüyordu ve gece ayrılıp yerini yeni doğan güne bırakıyordu, sanki hayat gerçekte bizim için büyük bir uyum aracı olmuştu, bizi Zamanın sakin denizlerinde, perilerin ve görünmeyen ozanların nazik vuruşlarına taşıyordu. Gerçekten de, o zaman, iki mutlu çocuktuk. Bu dünyanın daha büyük çocukları, daha güçlü zevkler ve daha yüce hoşgörülerle teşvik edilerek, bu tür kaynakların ve eğlence biçimlerinin çocukça sadeliğine gülümseyebilirler. Çocukçaydılar, ama belki de bundan dolayı daha az bilge değillerdi. Bebeklik cennete çok yakındır. Çocukluk melekler için uygunsuz bir çalışma alanı değildir; ve eğer bizim için
o masum dönemin kalplerini ve umutlarını
göğsümüzde daha uzun bir gün boyunca
koruyabilirsek ne mutlu. Dünyamızda çok hızlı, çok küstahça büyüyoruz.
Çok zengin
yemeklerle, ahlaki ve entelektüel olarak yaşıyoruz. Zevklerimizin
hileleri aklımızın
en ölümcül şekilde düşüşünü kanıtlıyor. Fakat, bizim için -biz iki bağlı
kalp, diğer her şeyden
çok ayrılmış- bir süre kesinlikle çocuk hayatı yaşadık. Fakat her zaman böyle yaşamamalıydık. Bazı dünyevi açılardan, _ben_ hala bir çocuktum: Onun ihtişamına,
küçük onurlarına,
zayıf çabalarına,
gösterişli gösterilerine pek aldırmıyordum. Ama
zihinsel kusurlarım vardı--kendi kusurlarım--toplumsal dünyayı
kötüleştirmeye yetecek kadar--her şeyin şimdi çok tatlı göründüğü--her şeyin, gerçekte, tatlı, saf,
ve değerli olduğu--ve başka koşullar altında
sonuna kadar öyle tutulabileceği. Şimdi bir değişikliği anlatacağım!

BÖLÜM XVII.

KÖTÜ İLKE.

Şimdiye kadar başkalarının kör kalplerinden bahsettim--Bay Clifford'dan
ve onun inatçı karısından--kendi körlüğümü göstermek için henüz çok az şey söyledim. Bu görev şimdi önümde ve ne kadar isteksiz olursa olsun,
sergi kararlılıkla yapılacak. Son derece mutlu,--katlanılabilir bir bağımsızlıkla--kutsanmış,--hem dışarıdan hem de içeriden kaynaklara sahip--Cennetin gülümsemelerinde yaşayan ve
insanın dost canlısı çehresiyle neşelendirilmeyen yeni evli bir çifti anlattım. İlk başta küçük, sadece bir nokta gibi asılı duran, ancak gökyüzünün güzelliğini yutacak ve
dünyanın en güzel yönlerini kasvet ve üzüntüyle karartacak
kasvetli bir fırtınaya dönüşecek olan bulutu göstereceğim.
Bitkiyi yok edecek olan
tomurcuktaki solucanı, Cennet'i mahvedecek olan
bahçedeki yılanı göstereceğim. Vay, diğer tüm felaketlerin ötesinde,
bu yılanın kişinin kendi kalbinde doğması, körlüğünü üretmesi ve
sonunda felaketini işlemesi! Yine de öyle! Hikayeyi anlatmak acı verici; görev kendini aşağılamak. Ancak gerçek
başkalarını bilgilendirebilir, uyarabilir, güçlendirebilir, kurtarabilir--kalpleri tamamen umutsuzluk ve geri dönüşü olmayan bir yıkımla
sonlanacak olan o körlüğe teslim olmadan önce.

Okuyucu, önceki anlatımımda gelişigüzel bir şekilde ortaya atılan bazı ahlaki önerileri tamamen göz ardı etmemişse, yapısal olarak ateşli, aceleci bir mizaca sahip olduğumu görecektir - aktif bir zihin, hazır, ciddi, kontrolden
sabırsız - zor olanı kendi iyiliği için arayan ve başkaları tarafından
beklenmeyen fetihten zevk alan.

Böyle bir doğa genellikle açık sözlü ve cömerttir. Sevgilere inanır - onlara bağlıdır. Kendi sevgisini özgürce verir, ancak karşılığında sizin eşit derecede özgür ve kendiliğinden gelen hediyenize meydan okur.
Sıradan insanların kalplerini dolduran şeylere pek inanmaz. Dünyevi onurlar onu sevindirebilir, ancak dünyevi oyuncaklar değil.
Hiçbir süs eşyasına saygısı yoktur. Mobilya ve giyim gösterilerini hor görür. Muhteşem at arabası onun için bir külfettir; giydiği görkemli mücevher, giyen kişiye gösterilmesini istediği saygıdan bir şey eksiltebileceğinden, onu takmaz. Tamamen bencildir - tamamen bencildir - ama dünyanın bencillik tarzında değildir. Hiçbir şeyi istiflemez ve istediği kadarını verir. Ne ister? Ne? Sevgi ister - adanmış bağlılık; sevilenin ve arkadaşların saygısı; etrafındaki herkesin örtük güveni! Ah! Bundan daha talepkar bir şey olabilir mi? Acımasızca talepkar, eğer istediği şeye
layık değilse!

Başından beri reddedilen böyle bir doğayı hayal edin! Gençliğinin
ebeveynleri gitti! - kardeş ve kız kardeş - baba ve arkadaş!
Bunlardan tamamen yoksundur! Ayrıca, onları yönetmeye
yeterli olduğu varsayılan o talih kaynaklarından da yoksundur. Korumaya, yabancıların sorumluluğuna atıldı. Yabancılar değil - hayır! Yabancılardan, belki, ama çok az şey beklenebilirdi. Akrabaların bakımına atıldı - bir babanın kardeşi! Bağ
daha yakın olabilir miydi? Pek iyi değil! Ama yabancılar onun koruyucuları olsaydı daha iyi olurdu. O zaman daha sabırla katlanmayı öğrenebilirdi. En azından, ihmalin,
hakaretin, adaletsizliğin verdiği acıları daha az hissederdi. Bu durumda, ebeveyn ormanından koparılmış bir fidan gibi büyür, dalları kesilir, uzuvları
parçalanır! Yabancı bir toprakta büyür. Sert rüzgarlar ona her yerden
saldırır. Ama yine de yaşar - büyür. Vahşice,
kaba bir şekilde, zarafetsizce büyür; ama maruz kaldığı zorluklar ve denemeler sonucunda güçlü ve dayanıklıdır. Canlılığı, onu sarsan ve
parçalayan her çarpışmayla artar; ta ki, bu tür külfetlerle mutsuz bir şekilde yüklenen akrabaların zavallı dilinde, "onu öldürmek imkansız görünüyor!"

Benimkilerin beni öldürmeye çalıştığını söylemeyeceğim, ama öldürülmemem için çok az özen gösterdiklerini söylüyorum. Ancak vücudum üzerindeki etkisi
iyiydi -- onların kayıtsızlığının etkisi. Bu kabalaştırma süreci
çok az ebeveynin anladığı fiziksel eğitimin bir parçasıdır.
Önemlidir -- ısrar edilmelidir -- ancak öğrencinin zihnine, bu çilenin onun iyiliği için değil, onun yıkımı için olduğuna dair inancı
dayanan ahlaki bir kabalaştırmayla birlikte olmamalıdır. Eğer böyle bir inanç zihni bir kez doldurursa, kalbin bir geri çekilmesi --insanlık bilimlerinden acımasız bir geri çekilme--olacaktır. Hissettiğim geri çekilme buydu! Sıcak sevgilerle, sevgi nesnelerini arayarak - umut ve saygı duygularıyla, kendilerini bağlayacakları sunaklar için yalvararak - tek başıma gitmem emredildi. Tek başına vahşi doğa bana açıktı: Kalbim, sadece neşesiz girintilerinde yaşayan vahşilerinki gibi vahşi ve kaprisli hale gelirse ne olur? Akıllıca bahşedilmiş bir gülümsemeyle - nazik bir sözle, yumuşak bir tonla, ara sıra samimi bir teşvik sesiyle - amcam ve teyzem kalbimi kendi zevklerine göre şekillendirebilirlerdi. Çömlekçinin elindeki kil gibi olurdum - dikkatli bir eğitmenin kavrayışındaki esnek bir söğüt. Benimki gibi oluşturulmuş bir doğa, diğerlerinin hepsinden daha esnektir; ama aynı zamanda, diğerlerinin hepsinden daha dirençli ve düzeltilemezdir. Ona, duygularına karşı akıllıca bir bakış açısıyla yaklaşın ve onunla istediğinizi yapın. Bırakın sizin adaletsizliğinizin kurbanı olduğunu hayal edin,
ne kadar küçük olursa olsun, ve savaş sizin aranızda bitmek bilmeyen bir savaş!

Böylece şüpheciliğin ilk derslerini öğrendim. Beni okula kadar götürdüler; beni orada yönettiler ve beni gözetlettiler. Okul, oyun alanları -gerçek inancın ve sınırsız güvenin bölgeleri- bende böyle bir etki yaratmadı. Eğer okula gitmeyi bırakmış olsaydım, akrabalarımı daha fazla
görmemeye başlasaydım, yaratabilirlerdi. Fakat amcamın ve teyzemin günlük varlığı, devam eden adaletsizlik sistemleriyle, sonunda şüpheci ruh hallerimi alışkanlık haline getirdi.
Utangaç oldum. Kimseye yaklaşmadım veya onlara şüphe ve tedirginlikle yaklaştım. En erken dönemde, karaktere bakmayı,
davranışı analiz etmeyi,
çevremdeki çalışan zihinlerin gizemli kıvrımlarını kurcalamayı öğrendim.
Performansı, kökeninin olduğu ifade edilmemiş ve gizli
sebebe kadar izledim veya izlediğimi hayal ettim.
Dünyanın haydutlar ve ikiyüzlüler olarak
bölündüğünü keşfettim veya keşfettiğime inandım. O gün,
herkesten daha büyük olan ve tesadüfen
kurban olan o sınıfın varlığına pek önem vermedim. Eğer bu daha büyük sınıf değilse, diğer ikisi çok ve çok hızlı bir şekilde
azalmalıydı. Bebek felsefem beni
kendi kalbimin derinliklerine çok derinden götürmedi.
En değerli haklarından bazılarını öfkelenmek için hissetmem yeterliydi--kendisinin tamamen doğru olup olmadığını
sormak istemedim.

En sonunda, tüm bu karanlığın ortasında bir şafak vakti belirdi. Dünya
tamamen kötü değildi. Bütün kalpler bana kapalı değildi; ve Julia Clifford'un tatlı gülümsemelerinde, nazik ilgilerinde, yatıştırıcı güvencelerinde ve şefkatli yalvarışlarında, sonunda, duygularımın taşması için bir fırsat vardı. Uzun süre hapsedilmiş, sonunda sınırlarını aşan bir dağ deresi gibi, sevgilerim onun esnek kalbinin bana sağladığı minnettar kanala aktı. Vahşi, güçlü ve uzun inkar ve kısıtlamalarına orantılı olarak bağlıydılar. Sıradan bir bağlanma olmadan sevmem yeterince doğal değil miydi - sevgimin coşkulu bir sel olması - tamamen adanmış - mücadele eden, çabalayan - sadece tek bir yöne akan - gerçekte dünyada koşabileceğim başka hiçbir yer olmadığına inanmak? Bu, duygularımın uzun süreli karmaşıklığının doğal bir sonucuydu. Dünyadan - toplumdan - hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir güvenini paylaşmamıştım; sadece taleplerini hissetmiştim. Büyük dünyaya ilk kez getirilen bir taşralı çocuk veya taşralı kız gibi, kendimi tamamen ilk tatmin edici dürtüye teslim ettim. Hiçbir koşul veya şart koşmadım. Kalbimin tüm umutlarını tek bir zar atışına bağladım ve atış talihsiz olursa sonuçlarının ne olabileceğini sormadım. Gençlerin toplumla özgürce iletişim kurmasının iyi etkilerinden biri, sevgilerin titiz doğasını azaltmaktır. Kendileriyle çok fazla yaşayan insanlar -kendi merkezlerinde ve kendi tek hedefleri için- hastalığa karşı titiz olurlar. Komşularından çok fazla şey isterler. KENDİ sevgilerinden bir bakışta vazgeçmeye istekli olarak, bu konudaki hazır olmalarının başkalarında buna karşılık gelen bir hazır olma yaratmadığını gördüklerinde dünyanın duyarlılıktan yoksun olduğunu düşünürler. Bu, kendi üzerine atılan ve inkarla soğuyan o coşkunun doğal tarihidir. Dünyaya karşı soğukluk ve bencillik şikayeti çok genç veya çok deneyimsiz insanlar arasında çok yaygındır. Dünya kötü bir karaktere bürünür, çünkü sevgisini otoyollarda savurmayı reddeder - sadece güvenlerini verirken temkinli davranır ve mesleklerden ziyade hizmet ve gerçek sempati kanıtları bekler. Benim gibi sıcakkanlı, aceleci bir yapıya sahip insanlar, insanlığın kalpsizliğinden şikayet eder. Kendilerini bu konuda özellikle acımasız bir kaderin kurbanları olarak görürler; ve sonunda bir çılgınlık anında boğazlarını keserler veya çelişkilerden, alaycılıktan, kendine işkenceden ve komşularına karşı en acımasız düşmanlıktan zevk alan bir alaycılığa dönüşürler. Toplumun kendisi bu mutsuz mizacın tek ve en iyi düzelticisidir. Bu nedenle gençlere verilecek ilk hediye
toplumun hediyesi olmalıdır. Ancak bu toplum sözcüğüyle bir kümeyi,
bir kliği, acınası küçük bir çevreyi kastetmiyorum. Hareket alanı yeterince geniş olsun --mümkün olduğunca büyük-- ki gözlem ve düşünce araçları yeterince kapsamlı olsun ve bir adamdan veya bir aileden gelen hiçbir etki
olgunlaşmamış zihne ve deneyimsiz yargıya önyargılı olmasına izin verilmesin. Bu tür bir toplumda, bir adamın
hataları, önyargıları, zayıflıkları, bir başkasındaki
tamamen zıt bir karakter biçimiyle düzeltilir. Gençlerin zihni
tereddüt eder. Tereddüt, ihtiyatlılık, uyanıklık; uyanıklık,
ayrımcılık; ayrımcılık, seçim getirir; ve seçme kapasitesi, gencin bundan sonra kendi kendine bakabilme zorluğuyla
sağlanacağı varsayılan, belirli bir derecede kasıtlılık ve yargıya
ulaşmasını gerektirir.

Hiçbir toplumum yoktu --toplum hakkında hiçbir şey bilmiyordum--onu uzaktan, şüpheli koşullar altında gördüm ve kendim de onun şüphesinin nesnesiydim. Onun
çekimleri bana cazip geliyordu, ama ulaşılamaz görünüyordu. Girişini elde etmek için bazı fedakarlıklar gerekiyordu ve bu fedakarlıklar tam da
bağımsızlığımın yapmama izin vermediği şeylerdi. Bağımsızlığım
hazinemdi, saldırıya uğradığı sürekli mücadeleyle orantılı olarak hak ettiği şekilde değerleniyordu. Ona sahiptim! O benden alınamazdı. O
beni köle, araç, dalkavuk, belki de
kaba olmaktan alıkoydu; O beni gizli yerlerde sıkı çalışmaya yöneltti; O
kalbimi güçlendirdi, yalnız ve zorunlulukla mücadele ederken,
toplumun gülümsemelerinden hiçbir şey görmediğimde ve hayatın cömertliklerinden hiçbir şey hissetmediğimde. Sonra son kurtuluşum geldi - başarım - zaferim! Bağımsızlığım artık saldırıya uğramadı. Yeteneklerimden artık şüphe edilmiyor veya
inkar edilmiyordu. İsteksiz komşularım bağlılıklarını gönderdiler. Amcam alaycı tavırlarından
vazgeçti. Son olarak ve şimdi - Julia benimdi! Kalbimin arzuları
tümüyle zihnimin hırsı kadar tatmin olmuştu!

Mutlu muydum? Düşüncesiz zihin bunun çok
olası olduğunu varsayacaktır - mutlu olmam gerektiğini söyleyecektir. Ancak genç kalbe ekilen kötü tohumlar yıllar geçtikçe büyür - o kadar hızlı veya açıkça değil ki
gücendirecek - ve olgunlukla zehirli otlara dönüşür. Duygularım
çok bağlı, çok yoğun, çok her şeyi içine çeken, beni mutlu
bırakmayacak kadar, tatmin olmuş gibi görünseler bile. Dünyada sadece tek bir mücevheri olan adam, onu kaybetmenin sürekli endişesi altında çalışmaya çok yatkındır. Sadece bir bağlanma nesnesi bilen, kalbinin bağlılığı sonsuza dek göklerdeki sayısız binlerce yıldızdan sadece birine dönen kişi, o yıldız aniden taşan fırtınalarda bakışlarından gizlenirse vay haline! O yıldız karşılık gelen bakışını geri çektiğinde veya geri çekiyormuş gibi göründüğünde veya başka bir tapana çevirdiğinde daha da vay haline! Beni tehdit eden tehlikeyi görmüyor musun? Daha önce hiç sevilmemiş olmama rağmen, sadece birini sevmemiş olmama rağmen, o kişiyi tüm kalbimle, tüm ruhumla, tüm gücümle sevdim; ve o kişiden de aynı şekilde kalp, ruh ve güç sevgisi talep ettim? Görmedin mi ki, sabırsız bir zihin, buyurgan bir kan, taşkın bir coşku ve kuşkulu bir korkuyla birleşmiş olan sevgim, mezar kadar titiz, ateş kadar araştırıcı, ibadetini talep ettiği şeye karşı Tanrı'nın bizimki olduğu kadar kıskançtı?

Benimki kesinlikle kıskanç bir kalpti! Kıskançlık konusunda, insanlar nadiren doğru yargıda bulunurlar. Othello'dan kıskanç olarak bahsederler - Othello, tüm insan doğalarının en az kıskanç olanlarından biri! Kıskançlık, hiçbir nedene ihtiyaç duymayan bir niteliktir. Kendi nedenini yaratır. En masum koşullarda bile, uygulanması için fırsat bulur veya yaratır. Othello'yu sefil ve intikamcı yapan KANITLAR, güneşin altındaki herhangi bir jüriyi aldatmaya yeterdi. Kanıtları vardı. Üzerine gidebileceği güçlü bir davası vardı. Herhangi bir yargıyı etkilerdi. Bu kanıtları kendisi için aramadı veya
bulmadı. Bunları bulmak istemiyordu. Onları görmekte yavaştı. Onunki kıskançlık değildi. Onun hatası gurur ve öz saygıydı.
Her ikisinde de öfkeliydi. Hatası, düşünmeye izin veren bir durumda çok hızlı hareket etmekti. Bu, gururlu bir adamın, bir askerin, karar vermeye, harekete geçmeye ve gerekirse cezalandırmaya hazır birinin hatasıydı. Ancak insan karakteri hiçbir zaman Othello'nunki kadar kıskanç bir ruh haliyle işaretlenmemiştir. Onun büyük öz saygısı, kendi başına, kıskançlığa karşı yeterli bir güvenceydi. Benimki, kötü eğitimle bu kadar korkunç bir şekilde hasta olmasaydı öyle olabilirdi.

BÖLÜM XVIII.

SUNUMLAR.

Kendi zayıflığımın boyutunu, alacağı biçimleri veya getireceği tiranlıkları kavramadan, yine de tuhaf karakterim konusunda tamamen bilgisiz değildim; ve,
daha çok, karımı bu şımarık gösterilerden bazılarıyla incitmekten korkarak,
onun bana bir fırsat
sağlamasından çok, evliliğimizden birkaç akşam sonra,
ona patlamalarıma hoşgörülü bir gözle bakması gerektiğini
önermek için bir fırsat yakaladım.

Kalbim en dokunaklı çağrışımlarla tek başına yumuşamıştı.
Biz, en zengin ve en ılık ay ışığının altında, sadece araya giren
ormanlık kümeleri, zakkum, mazı ve diğer çalı ağaçlarıyla
karışık gümüşi parıltısından gizlenen meydanımızda birlikte oturduk. Akşamın hafif nefesi, sadece titrek yeşil yapraklarını ve parlayan çiçeklerini kaldırmaya,
yanaklarımızdaki saçları kıpırdatmaya ve atmosfere ay ışığının eşlik ettiği o baştan çıkarıcı tazeliği vermeye yetiyordu. Julia'nın eli
elimdeydi. Aramızda çok az kelime konuşuldu; Aşkın kendine özgü yeterli bir dili vardır ve her şeyin yolunda olduğu bilinciyle yetinir, başka hiçbir güvenceye ihtiyaç duymaz. Julia piyanodan yeni kalkmıştı: Rossini'ninkileri dinleyerek ikimiz de doğadaki binlerce
uyumun daha derin bir duygusuyla etkilenmiştik; ve şimdi, sanki bir bakire kraliçeye görev bilinciyle hizmet ediyormuş gibi ay ışığının yolunda yavaşça ilerleyen şeffaf, tüylü, beyaz bulutlara bakarken, ortak zihinlerimiz bakışlarımızda toplanan
parıldayan güzel ama fantastik biçimlerden resimler çerçevelemekle meşguldü. Julia'nın elinin kendi elimin içinde titrediğini hissettim. Başı omzuma düştü; gözlerinden elime sıcak bir damla düştüğünü hissettim ve haykırdım--

"Julia, ağlıyorsun! Neden ağlıyorsun, sevgili karım?"

"Sevinçle, kocam! Kalbim sevinçle dolu. Çok mutluyum, sadece
ağlayabiliyorum. Ah! Gerçek mutluluğu yalnızca gözyaşları anlatır."

"Ah! Dayanır mıydı, Julia--dayanır mıydı!"

"Ah, dayanacağından şüphen olmasın. Neden dayanmasın ki? Neden korkalım ki?"

Benimki ciddi bir tabiattı. Üzgün ​​bir şekilde, hatta kasvetli bir şekilde cevapladım:--

"Çünkü hissettiğimiz şey hayatın bir sevinci ve hayatın iniş çıkışlarını paylaşmalı."

"Doğru, doğru, ama aşk hem bu hayatın hem de sonsuz hayatın sevincidir."

Bu küçük cümlede güzel ve teselli edici bir gerçek vardı, o zamanlar kendime olan düşkünlüğümün beni görmeye
bırakmayacak kadar büyük olduğu. Belki de kendisi bile söylediklerinin altında yatan görkemli ve
doğal gerçeğin tam olarak farkında değildi. Aşk,
aslında, yalnızca sonsuz yaşamın sevinci değildir: O, sonsuz yaşamın sevincidir!--kendi özel sevinci--bazen bunda hissettiğimiz belirsiz bir gölgedir--saf, kalıcı, nispeten mükemmel, performanslarında ve arzularında, ilahi öze yaklaştıkça, ki o kadar
zayıf bir benzerliği vardır. Öyle yaşamalı, öyle sevmeliyiz ki, birini diğerine akıtmalıyız, tıpkı küçük bir nehrin, geleneksel bir kanaldan,
denizin büyük derinliklerine doğru akması gibi. Ölüm, duygular için, doğal, gerekli bir duruma geçtikleri basit bir kanal olmalı,
burada akışları daha özgürce akmalı ve üzerinde,
güvercin benzeri kanatlarını açarak, uyumlu bir şekilde kontrol eden, güçlü olan aşk ruhu her zaman
kuluçkaya yatmalıdır. "Hâlâ kasvetli bir şekilde,
alışılmış dünya klişeleriyle cevapladım:--

"Fırtınayı beklemeliyiz. Her zaman ay ışığı olmayacak. Bulutu aramalıyız. Yaş, hastalık, ölüm!--ah! Bunlar ayak izlerimizi takip etmiyor mu, her zaman yanılmaz, her zaman kesin, ama çoğu zaman hızlı? Yakında, ne kadar yakında, en mutlu anlarımızda bizi rahatsız ediyorlar--her köşede bizimle karşılaşıyorlar! Bizi asla tamamen terk etmiyorlar."

"Yeter, sevgili kocam. Bu kasvetli düşüncelere dalmayın. Ah! Neden--ŞİMDİ?'

"Durmayacağım; ama başkaları da var, Julia."

"Başkaları mı? Kötülükler mi?"

"Bunlardan daha üzücü kötülükler."

"Ah, hayır!--Umarım olmaz."

"Bir zamanlar sıcak olan kalbin soğukluğu. Sevilen kişideki şefkatin
soğukluğu. Yabancılaşma--kayıtsızlık!--ah, Julia!"

"İmkansız, Edward! Bu olamaz, OLMAMALI, bizimle olmamalı. Sana karşı soğuk olabileceğimi düşünmüyorsun; ve sen--ah! kesinlikle SEN beni sevmekten
asla vazgeçmeyeceksin?"

"Asla, inanıyorum, asla!"

"Hayır! Yapmamalısın--YAPMAYACAKSIN. Ah, Edward, böyle bir korku
göğsümü doldurmadan önce önce ölmeme izin ver. Seni seviyorum, daha önce hiç kimse sevilmemişti.
Senin sevgin olmadan, ben hiçbir şeyim. Sana tutunamıyorsam, nereye tutunabilirim?"

Ve sanki hayat ve ölüm buna bağlıymış gibi bana sıkıca sarıldı,
hıçkırıkları, dolu bir yürekten geliyormuş gibi, tüm çabalarına
rağmen bastırılamazdı.

"Hiçbir şeyden korkma, sevgili Julia: seni sevdiğime inanmıyor musun?"

"Ah! Eğer yapmasaydım, Edward--"

"Seni sevmemi sağlamak için her zaman seninle birlikte. Sen, sanki başından beri seninkinden başka hiçbir yasa tanımamış gibi
tüm kalbimin tam anlamıyla efendisisin."

"Ne yapacağım, sevgili Edward?"

"Sabret--hoşgörülü ol--bana acı ve beni bağışla!"

"Ne demek istiyorsun, Edward?"

"Sadece ve sadece senin olan o kalp, Julia, yine de, eminim ki,
inatçı ve hatalı bir kalp! Garip, asi,
bazen başkalarına, sıklıkla da kendine karşı adaletsiz olduğunu hissediyorum. Bu, çarpık,
kaprisli bir kalp; onun taleplerini can sıkıcı bulacaksın."

"Ah, ben daha iyi biliyorum. Kendine haksızlık ediyorsun."

"Hayır! Bu saatin ciddi tatlılığında, sevgili Julia - şimdi, her şey gözümüze tatlıyken, her şey sevgimize değerken - şüphe ve endişenin üzerime ürperdiğini hissediyorum. O kadar mutluyum ki - o kadar alışılmadık şekilde mutluyum ki - öyle olduğumdan - mutluluğumun uzun süre devam edeceğinden emin olamıyorum. Kendi adıma, onu kaybetme riskini göze alabileceği
hiçbir şey yapmamaya çalışacağım. Ama bazen, karşılıklı mutluluğumuz için çok gerekli olan bir kararı tutmakta güçlü olmak için fazla inatçı olduğumu hissediyorum. Bana yardım etmelisin - beni güçlendirmelisin, Julia."

"Ah, evet! Ama nasıl? Her şeyi yaparım - her şey olurum."

"Ben kaprisliyim, dik başlıyım; zaman zaman, adaletsizlikle doluyum. Beni sevme, ancak öyle olduğum için -- bazen sana bu dik başlılığı gösterdiğim için -- bazen senin sevgine haksızlık ettiğim için. Karanlık ruh hali kalbimden geçene kadar benimle birlikte ol. Bu ruh hallerine sahibim veya sık sık sahip oldum.
Olabilir -- umarım öyle olur -- sevginle kutsanmış ve onun mülkiyetinde güvende olduğum için kalbimde böyle çirkin duygulara yer olmayacak. Ama bilmiyorum. Bazen beni en üst düzeyde ele geçiriyorlar.
Her yerimi ele geçiriyorlar. Ruhumu bir bulut gibi sarıyorlar.
Ayrı oturuyorum. Etrafımdakilere kaşlarımı çatarak bakıyorum. Acı şeyler söylemeye -- her bakışta meydan okurcasına oklar atmaya -- konuştuğum her cümleyi zehirlemeye yöneliyorum. Bunlar zalim ruh halleri. Onları üzerimden atmak için boşuna çabaladım. Onlar da benim büyümemle birlikte büyüdüler -- benimle
Ne kadar gücüm varsa; ve onlar benim düşüncelerimi ve
mutluluğumu acılaştırırken, gölgelerini seninkilerin üzerine düşüreceklerinden korkuyorum!"

Neşeyle, şakacı bir şekilde cevap verdi, ama bunda bir çaba vardı.

"Ah, meseleyi olduğundan daha da kötü hale getiriyorsun. Sanırım seni rahatsız eden tek şey
hüzün. Ama bir daha asla olmayacaklar. Onları
gelirken gördüğümde senin yanına oturup sana şarkı söyleyeceğim. Buraya gelip
akşamı izleyeceğiz; ya da sen bana okuyacaksın, ya da bahçede dolaşacağız--ya da--dünyada keder diye bir şeyin
olduğunu unutturacak bin bir şey."

"Sevgili Julia--bunu yapacak mısın?"

"Dahası--seni mutlu edecek her şey." Ve beni kucaklayarak
daha da yakınlaştırdı ve titrek, neredeyse kasılan bir tatlılıkla dudakları
alnıma bastırıldı; ve oraya yapışarak, ah! ne kadar tatlı
ağladı!

"Benim inatçılığımdan--zorbalığımdan bıkacaksın. Ah! Seni
kendi kaprisimle
kendi yanımdan zorla götüreceğim."

"Yapamazsın, Edward," diye cevapladı, benimki gibi kederli bir aksanla, "Sana karşı hiçbir çarem yok! Şimdi
başvurabileceğim kimsem yok. _Ben_ yanımdaki herkesi kovmadım mı--senin dışında herkesi?"

Şimdi onu yatıştırmak benim görevimdi.

"Hayır, Julia, üzülme. Mutlu ve kutsanmış olmaya devam etmelisin,
ki somurtkan ruh hallerimi, karanlık önsezilerimi yenebilesin. Sana
mizacımın kötülüklerinden bahsettiğimde, sana sadece ara sıra bulutlardan bahsediyorum.
Tanrı korusun, cennetlerimize kalıcı bir görünüm kazandırsınlar!"

Söylediklerime hararetle karşılık verdi. Devam ettim:--

"Ben sadece seni keyfi doğamın yönetimine hazırlamaya çalıştım, çok fazla acı çekmeni ve onun etkileri altında
batmanı engellemek için. Bana sabırla katlanacaksın. Kötü
saatlerim için beni affet. Fırtına dinene kadar bekle; ve o zaman,
eskisi kadar bana ait ol; ve bana hala benim olduğunu hissettir --fırtınanın
küçük gemilerimizi ayırmadığını."

"Öyle yapmayacak mıyım? Ah! benim için korkma, Edward. Burada ağlamak benim için bir mutluluk--burada, senin kollarında. Üzgün ​​ve huysuz olduğunda,
şimdiki gibi geleceğim."

"Ya seni geri çevirirsem?"

"Yapmayacaksın--hayır, hayır!--yapmayacaksın."

"Ama yaparsam Sanırım---"

"Ah! Bunu varsaymak zor. Ama buna kulak asmayacağım. Tekrar geleceğim."

"Ve tekrar?"

"Ve tekrar!"

"O zaman sen fethedeceksin, Julia. Fethedeceğini hissediyorum! Şeytanları
kovacaksın. Elbette, o zaman, artık düzeltilemez olmayacağım."

O zamanlar benim inancım böyleydi. Kendimi pek az tanıyordum.

BÖLÜM XIX.

GÜVENSİZLİK.

Kendimi pek az tanıyordum! Kişinin kendisi hakkındaki bu bilgisi, çok azımızın edindiği en önemli bilgidir. Nadiren kendi
kalplerimize, onların küçük kibirlerine ve geçici zaferlerine hizmet edecek olanlardan başka şeyler için bakarız. Bazen gerçeği orada arayabilirdik! Ama biz körüz - hepimiz kör! Bazı açılardan ben en körlerden biriydim!

Balayımıza kısa bir bakış attım. Belki de, dünyanın gidişatı olarak, tablo kesinlikle çekici değildir. Sessiz mutluluk, günümüzde genç çiftler arasında
sadece küçük bir mutluluk kaynağıdır. Benimki yeterince sessiz ve yeterince mütevazıydı. Kişi, bu kadar alçakgönüllü bir şekilde inşa eden birinin, kasırga. Sosyal hırs ikimiz için de açıkça bir sorun değildi.
Ne parıltıya ne de şık yaşamın saygılarına iç çektik.
Ne güzel evlere, mücevherlere, ne de araçlara gönül vermedik.
Masanın zevkleri için hiçbir tutkum yoktu ve hiçbir genç kadın Julia Clifford kadar gösterişten bu kadar uzak olmamıştı.
Yalnız bırakılmak - kendi yolumuzda, zarar görmeden, zarar görmeden, hayatın karanlık caddelerinden
kaçmamıza izin verilmesi - kesinlikle insandan istediğimiz tek şeydi. Belki de -bunu yapmacıksız söylüyorum- belki de cennetten
istediğimiz tek şey buydu. En azından istediğim tek şey buydu ve bu çok fazlaydı. İnsanlığa henüz hiç verilmemiş bir şey istiyordu.
Yüreğimin boş varsayımıyla taleplerimin
ılımlı olduğunu düşündüm.

Hiçbir insan, başarı şansının, hedeflerinin önemsizliği veya önemsiz görünmesiyle
birlikte kat kat arttığı fikriyle kendini avutmasın. Belki de bunun tam tersi doğrudur. Birçok zevk nesnesi arayan -zevkleri çeşitlenen-
birkaçının tatmin olma olasılığı muhtemelen en iyisidir. O, denizdeki girişimleri birçok gemiye bölünmüş tüccara benzer. Bir veya daha fazlasını kaybedebilir, ancak enkazdan servetinin büyük kısmını koruyabilir. Ancak tek bir teknesi olan, ne kadar pahalı olursa olsun tek bir navlun bedeli olan ve tüm serveti tek bir girişime yatırılmış olan kişi, onu kaybetsin ve her şey kaybolsun. Kaybının, nispeten konuşursak, çok az olması önemli değildir. Genel olarak, sevkiyatının küçük bir değere sahip olduğunu varsayalım. Onun için kayıp çok daha büyüktür. Önemsizliği nedeniyle onun için daha pahalıydı ve sahip olduğu tek şeydi; zengin tüccarın denize gönderdiği her geminin batması kadar onun yıkımını kesinleştirir.

Ben de bu küçük tüccarlardan biriydim. Sevgi sermayemin tamamını tek bir değerli mücevhere yatırdım. Onu kaybettim mi, yoksa sadece kaybından mı korktum? Zaman gösterecek. Ama, gerçek şu ki, cimrinin biriktirdiği hazineyle hissettiği gibi hissettim. Zenginliğini ve güzelliğini izlerken, şüpheler
ve korku beni sardı. Güvenli miydi? Her şey onun güvenliğine bağlıydı.
Hırsızlar içeri girip çalabilirdi. Şimdilik,
güvenliğimin ve benim gibi değerli bir hazineye sahip olan herkesin güvenliğinin çoğunun, güvenlik inançlarımıza bağlı olduğunu söylemek yeterli.
Kaybı
koruyan kişi, zaten soyulmuştur. Gerçek, bunun saatlik beklentisinden
daha kötü değil.

Arkadaşlarım doğal olarak ailemin ziyaretçileri oldular. Merhum Bayan Clifford'un arkadaşlarından bazıları da bizimdi. Çevremiz, küçük bir grubun güvenli zevkleri ile modaya uygun reçellerin at oyunları ve kalpsiz zevkleri arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini bilenler için yeterince büyüktü. Bu dünyada sadece kendimiz için yaşamamıza izin verilseydi, bu daha da az olsaydı mükemmel bir şekilde tatmin olurduk. Her gün eşiğimizde bir yabancının gölgesini görmeden devam etmekle gayet mutlu olurduk.

Ancak buna izin verilmedi. Bir dizi tebrik ziyaretimiz oldu. Gelenler arasında ilk gelenler, çok şey borçlu olduğum eski, uzun zamandır birlikte olduğum dostlarımdı: Edgertonlar. Hiçbir aile bundan daha
gerçekten sevecen olamazdı; ve William Edgerton ailenin en seveceniydi. Okuyucuyu onun çok değerli bir adam olduğuna ikna etmek için yeterince şey söyledim. Daha değerliydi. İlkeli biriydi. Belki de çok
üstün yetenekli değildi, yine de zeki bir beyefendiydi. Hiçbiri ifadesinde ondan daha mütevazı olamazdı - hiç kimse tavırlarında daha az müdahaleci değildi - hiç kimse hizmette ondan daha
cömert değildi. Karakterindeki kusurlar organikti - ahlaki değildi. Hiçbir kötü alışkanlığı - kaba davranışları yoktu. Ama mizacında hareketsizlik vardı. Tembel olmaya meyilliydi ve heyecanlandığında sinirliydi.
Sinirli değildi ama kolayca rahatsız oluyordu.
Zevkleri dehasının pahasına aktifti. Yeteneğiyle bile, yine de başarısızdı.
Standartları hastalıklı bir şekilde titizdi. Onların altına düşmekten korktuğu için,
eylem anı sonsuza dek geçene kadar vazgeçti; ve bu konuda kendi zayıflığı
hissi onu sık sık üzdü, ama hakkını vermek gerekirse, asla
sızlanmadı.

Böyle bir yapıya sahip bir kişide, hassas zevkler ve duyarlılıklar
çok yüksek bir derecede şımartılmaya meyillidir. William Edgerton müziği
ve tüm sessiz sanatları severdi. Resim onun özel zevkiydi. Kendisi
büyük bir ruhla çizim yapardı. Güzel bir manzaradaki tüm topluluk için
mutlu bir göze sahipti. Güzel bir sahnenin tasvirinde ne kadarını alıp neleri çıkaracağını tam olarak bilirdi. Bu, sıradan bir sanatçının sahip olmadığı
mutlu bir ayırt etme yeteneğidir. Hatipler ve şairler söz konusu olduğunda, onlara durmaları gereken kesin anı bildiren
kapasitedir. Bu, en mutlu yargı türüdür, çünkü sanatçı çizimde çok mükemmel olmasa da, renk konusunda çok mutlu olmasa da, her zaman resmine, diğer açılardan aşağılığı bir dereceye kadar telafi eden belirli bir uygunluk bahşetmesini sağlar. Nesneleri ruhla kavramayı ve onlara karşılıklı bağımlılığa gereken saygıyı göstermeyi bilmek, manzara ressamının en seçkin yeteneklerinden biridir.

William Edgerton, zorunluluktan dolayı resim sanatını mesleği haline getirmek zorunda kalsaydı,
kendisine aşağılık bir ün
kazanmazdı. Ancak amatör sanat, amatör edebiyat gibi, nadiren
hayranlık uyandıran meyveler üretir. Tam başarı yalnızca ilham perisine bağlı olana gelir. İbadet, onun sunağında münhasır olmalı; katılım
sürekli ve aralıksız olmalıdır. Kısmi, bölünmüş bir saygı olmamalıdır.
O, diğerleri gibi kıskanç bir metrestir. Onun cazibesinin aşığı,
eğer onun gülümsemelerini güvence altına almak istiyorsa, onun tapınağında bir profesör olmalıdır.
İstediği gibi gelip gidemez. O, ihmalkarlıktan kaynaklanan bu küstahlığa içerler.
Açıkça söylemek gerekirse, güzel sanatlar, onların iyiliğini isteyenler tarafından bir iş haline getirilmelidir. Hukuk, ilahiyat, fizik gibi, bunlar kendi mesleklerini oluştururlar; aynı gayretli çabayı, yakın çalışmayı, tutkulu arayışı gerektirir! William Edgerton resim yapmayı severdi, ama işi hukuktu. Mesleğini sevmek için resim yapmayı çok severdi. Başarılı bir ressam olmak için zamanının çoğunu hukuka, avukat olmak içinse resim yapmaya ayırdı. Hiçbir şeydi! Barda, birlikte ilk davamızda göründüğümüz ilk günden sonra bir adım bile
kalkmadı; ve ara sıra, taslak ve cesur, ama tamamlanmamış bir manzara çizmekle yetinerek, kamunun ilgisinin o cehenneminde kaldı, her iki uğraşın da kesinliğini kavrayamadı; yine de sürekli olarak çabaladığı; ancak, ödülü asla kazanamasa bile, onu bu çabayla asla çok yoramayacak olan nitelikli çaba derecesiyle çabaladı.

Eşimin taslaklarından bazılarını ilk gördüğünde çok sevindi. Amatörlerin mizacını ve değerini sık sık bozan o küçük kıskançlıktan hiçbirine sahip değildi. Önyargısız hayranlık duyabilirdi ve çekinmeden övebilirdi. Onları övüyordu. Onlara açıkça hayranlık duyuyordu. Onları görmek için her fırsatı değerlendirdi ve onların değerleri hakkındaki fikrini
açıklamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu, evliliğimin ilk keyifli mevsiminde - aşk ağacının yaprakları henüz yeşil ve tazeyken - duygularıma minnettardı. Eşimin seçiminde yargımın yanılmadığını keşfetmekten mutlu oldum. Arkadaşımın övgüsünü dinleyebilmek için onun çalışkanlığını teşvik ettim. Kalemi için konular önerdim. Özellikle onun kullanımı için bir stüdyo olarak bir daire
düzenledim. Ona birkaç güzel etüt, heykel, mermer ve alçıdan kafalar aldım; ve bu şekilde, mesleki çalışkanlığımdan ve buna eşlik eden kişisel tutumluluğumdan bugüne kadar biriktirdiğim küçük fazla fonu cömertçe harcadım. William Edgerton artık sonsuza dek evimizdeydi. Eşimin incelemesi için kendi resimlerini getirdi. Bazen onun stüdyosunda resim yapardı. Sadece manzara ve tasvirlere atıfta bulunarak kırsal ve su partileri tasarladı; ve her zaman yasaya kayıtsız kalarak,
kendini neredeyse tamamen, aniden, en garip ve en güçlü dürtüyü edinmiş gibi görünen zevklere bıraktı.

Bunda -en azından hatırı sayılır bir süre boyunca- çok dikkat çekici bir şey görmedim.
Zevklerini önceden biliyordum. Mesleğinin görevleriyle ciddi bir şekilde boğuşmaya ne kadar az istekli olduğunu görmüştüm; ve
kendisine maddi bağımsızlık kazandırmaya yetecek kadar ailevi kaynaklara sahipken, kendi başlarına eşit derecede güzel ve zihninin ilk arzularına doğal olan zevklerin lüks etkisine kendini teslim etmesini şaşırtıcı bulmadım. Ama günlerce ofisinden
uzaklaştığında -mesleğin görünürde, hatta ciddi bir şekilde
uğraşmasına en dindarca adandığı sabah saatleri bile şövaleye bırakıldığında- ve geleneksel kullanıma göre böyle bir yolu uygunsuz kılan sınırları göz ardı ederek, bu sabahların çoğunu benim evimde geçirdiğinde, benim yokluğumda, huzursuzluk duyguları beslemeye başladım.

O zamanlar bunlara bir isim vermemiştim. Duygular belirsiz ve tanımlanamazdı,
ama daha az rahatsız edici değildi. Bir an bile haksızlığa uğradığımı veya uğrayabileceğimi düşünmedim, ama onun yanlış yaptığını hissettim.
Sonra da dünyanın ne düşüneceği konusunda endişelerim vardı! Bana haksızlık etmek gibi bir niyeti olduğunu düşünmedim; ama bana davranışlarında acımasız bir düşüncesizlik varmış gibi geldi. Ama beni en çok rahatsız eden şey,
Julia'nın onu böyle dönemlerde kabul etmesiydi. O düşüncesizdi,
sanatta coşkuluydu ve belki de coşkusunun sonucu olarak düşüncesizdi. Ama böyle bir durumda ikimiz için de düşünmesini bekliyordum. Kadınlar, tek başlarına, kendileri söz konusu olduğunda, görünüşlerin gerçek koruyucuları olabilirler; ve benim için acı bir sürpriz oldu: "Kocamın yokluğunda, komşular, her sabah düzenli olarak beni ziyarete gelen bir yabancıyı, genç bir adamı gördüklerinde ne düşünürler?"

Kendisine bu soruyu sormaması, bana düşüncelerinin tamamen masum olduğunu göstermek için çok güçlü bir argüman olmalıydı. Ama
Sezar'ın karısının itibarı hakkında söylediklerinde korkunç bir gerçek var:
"Şüphelerden uzak olmalı." Sadece hiçbir yanlış yapmamalı,
ama acı çekmemeli veya yanlış yapma şüphesini doğurabilecek hiçbir şey yapmamalı. İftiranın nefesine, özellikle kadınların yapay bir saygınlık seviyesine yükseltildiği yüksek medeniyet bölgelerinde, kadınların itibarı kadar duyarlı hiçbir şey yoktur, bu da çoğunlukla erkeğe olan bağımlılıklarının yükümlülüklerini ortadan kaldırır, ancak, uygun oranda, ona karşı bazı sorumluluklarını artırır. Zavallı Julia'nın hiçbir tedbiri yoktu, çünkü kötülük duygusu yoktu. Onun saflığın kendisi olduğuna inanıyorum; aynı şekilde William Edgerton'ın da kötü niyetlerden tamamen aciz olduğuna inanıyorum. Ama ofisimden döndüğümde, benim yokluğumda evimin önünden geçtiği ilk sabah, orada olduğunu ve zamanın nasıl geçtiğini bana anlattığında, aniden beynime keskin bir ok gibi bir sızı saplandığını hissettim. Julia'nın bana bu gerçeği söylemekte hiçbir çekincesi yoktu. Üzerinde durmaktan hoşlandığı bir konuydu. Kendini beğenmiş bir çocuğun içten, görmeyen ruhuyla, aralarında geçen türden bir sohbeti anlattı - Edgerton'ın zevkini, nezaketini, sakin, ikna edici tavırlarını övdü ve gönüllü olarak bir gezgine öpücük veren ve daha sonra annesine bundan bahseden herhangi bir İsviçreli dağ kızı kadar tamamen
safkan olduğunu gösterdi. Soğuk tavırlarla ve sıkıntılı bir zihinle dinledim.

"İyi değilsin, Edward," dedi şefkatle, yaklaşıp kollarını boynuma dolayarak, kaşlarımın üzerindeki bulutun yavaş yavaş toplandığını fark etti.

"Neden böyle düşünüyorsun, Julia?"

"Ah, çok üzgün görünüyorsun - neredeyse sert, Edward ve sözlerin çok az ve soğuk. Seni gücendirdim mi, sevgili Edward?"

Bu doğrudan soru karşısında kafam karıştı. Kendimi rahatsız ve utanmış hissettim. Davranışımı haklı çıkarmak için baş ağrısından yakındım - ağrıyordu ve kalbim de ağrıyordu ama sıradan bir sızı değildi; ve karımı aldatmamı sağlayan ilk öneriye boyun eğdiğimde yanağımın sıcak bir kızarmaya maruz kaldığını hissettim.

Böylece büyük bir öncü adım atılmış oldu ve sonrasında ilerlemek kolay oldu. Ah! Güvenin tatlı ruhu, sen tek gerçek aziz, akrabalık ve sevgi bağlarını bağlamak için hepsinden daha muhtaçsın! Soğuk, karanlık düşmanın güvensizliğin yaklaştığı anda neden bu kadar çabuk kaçıyorsun? Neden bu kadar az mücadeleyle meydanı teslim ediyorsun? Neden, dünyadaki her şeyden daha değerli olan şeyler, en değerli hazinesi, en saf, en tatlı ve en gurur verici kupaları, neden cesaretini, bağlılığını ödüllendirecek, seni denemeden telafi edecek, kayıp ve öfke için seni teselli edecek bahis olduğunda, neden bu kadar değerli olan davadan umutsuzluğa kapılmaya ve tüm varlığının tatlı hale geldiği tek şey olan fethi kaybetmeye bu kadar hazırsın? Bu tam da benliğin intiharıdır. Kaybetmekten korkarak, kazandığımız ödülü terk ederiz; ve doğal bir düşmanın öğüdünü dinleyerek, daha önce bildiğimiz ve onsuz geriye kalan hiçbir lezzetin tatlı olmadığı tatlı lezzeti dudaklarımızdan sonsuza dek kovup götüren o acı meyveden ye.

BÖLÜM XX.

KÖTÜ RUHUN İLERLEMESİ.

William Edgerton'ın karıma yaptığı ilk sabah ziyaretinde bu kadar derin bir rahatsızlık hissediyorsam, bu ziyaretler alışkanlık haline geldiğinde rahatsızlığım neydi? Mutsuzdum ama şikayet edemiyordum. Böyle bir konuda şikayet dilinden utanıyordum. Kıskanç bir koca fikrinde çok
gülünç bir şey var - her zaman dünyanın kahkahasına neden olmuştur; ve ben de ölümcül bir korkuyla alaydan
kaçan adamlardan biriydim. Ayrıca, gerçekten hiçbir endişe hissetmiyordum. Karımın erdemine son derece güveniyordum. Edgerton'ın erdemine de daha az güvenmiyordum. Ama onun bir başkasına olan saygısını, saygısını kıskanıyordum. O, benim gözümde, kutsal, ayrı bir şeydi, yalnızca bana ait bir hazineydi! Başkası gelip de bana olan saygısını paylaşmalı mıydı? Onun benden başka bir kaynaktan tatmin
almasına sinirlenmiştim. Bu tatmini Edgerton'ın ziyaretlerinden alıyordu. Bunu özgürce itiraf ediyordu.

"Ne kadar da sevimli, ne kadar da hoş," derdi kalbinin
mükemmel masumiyetiyle; "ve gerçekten, Edward, çok yetenekli!"

Bu övgüler beni rahatsız ediyordu. Ruhum için de aynı derecede pelin otu gibiydiler. Şunu unutmamak gerekir ki, ben kendim dünyanın sevimli bir adam olarak adlandırdığı türden biri değildim. En yakın arkadaşlarımdan herhangi biri bile beni hoş biri olarak tanımlayabilirdi. Bu özelliklerden herhangi birine makul ölçüde sahip olmak için fazla doğrudan ve ciddi bir mizaca sahip bir adamdım. Dolayısıyla, hitap şeklimde biraz kabaydım - sesimin tonları yüksekti - tavırlarım tamamen ifadeydi, ancak gerçekten öfkeli olduğumda soğuk, sert, kuru ve esnek değildi. Ben dünyada cana yakın biri olarak kabul edilebilecek son kişiydim. Öte yandan, Julia sessiz, sakin, ürkekti - güçlü, kararlı bir sesin tonları onu ürkütüyordu - tartışmalardan kaçınıyordu - çatışmayı beklerken her zaman mutlu bir zarafetle teslim oluyordu ve her açıdan, ilkelerin ve ahlakın değerini sadece görgü kurallarına bağlayan ve belki de bir kabalığın ifadesine, bir günahın işlenmesine olduğu kadar şoke olan o hoş, neredeyse gergin organizasyonu gösteriyordu. Bu tür kişilerin bir günahı bizim kadar suç teşkil eden veya zararsız olarak görmeleri değil; sadece davranışı çok daha önemli görmeleri. Bu nedenle, William Edgerton'ı sahip olmadığımı çok iyi bildiğim nitelikler için övdüğünde, bu rahatsızlığa karşı koyamadım. Sürekli aktif olan öz saygım, çocukluğumdan beri maruz kaldığı sürekli ahlaki çekişmeyle teşvik edildiği için, sürekli olarak aşağılanma endişesi taşıyordu. Julia'nın kalbinin saflığı ve davranışlarının iffeti, ifade özgürlüğünün kendisi kesindi. William Edgerton'a karşı tek bir uygunsuz duygu hissetmiş olsaydı, dudakları asla onun adını gönüllü olarak söylemezdi ve asla alkış dilinde söylemezdi. Bu konuda o zamanlar en ufak bir endişem yoktu. Beni avlayan şey kıskançlık değil, EGOİZM'di. Ancak her ne ise, karımın övgü dolu
dilini dinlerken bastıramadım. Çabaladım ama
içimde hızla baskın hale gelen kötü ruhu tamamen bastıramadım. Yine de, onun doğrudan etkisi altında konuşmama rağmen, onun gerçek doğasına ihanet etmekten çok uzaktım. Egoizmim henüz pervasız ve dikkatsiz olacak kadar ilerlememişti. Övgülerine verdiğim cevapla onu şaşırttım.

"Onun sevimli olduğundan hiç şüphem yok - sevimli - ama bu bir erkek için yeterli değil. Zayıf olduğu suçlamasından kurtulmak istiyorsa, sevimli olmaktan daha fazlası olmalı - eğer herhangi bir şey olmak istiyorsa daha fazlası!"

Julia bana derin ve büyüyen bir şaşkınlıkla baktı.
Buraya kadar geldiğine göre ilerlemek kolaydı. Tüm bu durumlarda ilk adım yolculuğun yarısıdır.

"William Edgerton belki de kendi iyiliği için biraz fazla sevimli.
Bu onu isteksiz ve değersiz kılıyor. Resimde hiçbir şey yapmıyor,
sadece işiyle meşgul olması gereken zamanlarda zamanını boşa harcıyor."

"Ama Edward, onun servet sahibi bir adam olduğunu ve
mesleğinden bağımsız olduğunu anlamadım mı?" diye çekinerek cevapladı.

"Bu bile bir adamın önemsiz biri olmasını haklı çıkarmaz. Hiçbir adam
zamanını resimle harcamamalı, eğer bunu bir meslek haline getirmiyorsa."

"Ama boş zamanı, Edward," diye önerdi Julia, giderek artan bir çekingenlikle.

"Eğlencesi, Julia;--ama bütün gün--günlerce buradaydı. Eğer resim onun için bu kadar tutkuluysa, hukuku bırakıp
ona yönelmesine izin ver. Ama bir sanatla uğraşırken başka bir sanatla uğraşmamalı.
Sanki bir adam, meydan okuyup açıkça takip etme cesaretinden yoksun olduğu bir şeyin peşinden gidiyormuş gibi.'

"Sanırım resimleri eskisi kadar sevmiyorsun, Edward," diye belirtti bana, alışılmadık bir sessizlik içinde geçen kısa bir aradan sonra.

"Belki de ilgilenmem gereken daha önemli meselelerim olduğu içindir.
Şimdi onlara yeterince bağlı görünüyorsun, ilgisizliğimi mazur gösterecek kadar."

"Elbette, sevgili Edward, yaptığım bir şey seni üzüyor. Söyle bana, koca.
Beni esirgeme. Söyle, neyi gücendirdim?"

Samimiyetçi olmaya cesaretim yoktu. Ah! olsaydı!

"Hayır, gücendirmedin," diye aceleyle cevapladım--"Ben sadece
yönetilmesi zor bazı düşüncelerle endişeleniyorum. Biliyorsun, yasa
kışkırtıcı, heyecan verici, sinir bozucu zorunluluklarla dolu."

Bana nazik ama araştırıcı bir bakışla baktı. Ruhum o incelemeden
büzülür gibiydi. Gözlerim onun bakışları altında battı.

"Seni nasıl teselli edeceğimi bilmeyi isterdim, Edward: seni tamamen mutlu etmek için.
Bunun için dua ediyorum, Edward. Her zaman bu kadar mutlu olacağımızı düşünmüştüm. Bana her zaman dertlerini ofisinde bırakacağına dair söz vermemiş miydin - kulübemizin sadece sevgi ve barışa kutsal olacağına?"

Kollarını boynuma doladı ve yüzüme öyle tatlı, tuhaf, ikna edici bir gülümsemeyle baktı - yarı neşe, yarı üzüntü - ki
içimdeki kötü ruh bastırılmıştı. Tüm eski güven ve neşe duygularım yenilenmiş bir şekilde onu ateşli bir şekilde kucakladım.
Bu anda hizmetçi Bay Edgerton'ı duyurdu ve bir irkilmeyle - olması gerektiği kadar nazik olmayan bir hareketle - sevgi dolu ve hala sevdiğim kadını kucağımdan çektim!

BÖLÜM XXI.

EV DEĞİŞİKLİKLERİ.

Bu andan itibaren William Edgerton ile olan ilişkim, benim açımdan, en acı verici ve zor kısıtlamalardan biri oldu. Onu suçlayacak hiçbir şeyim yoktu; kavga etmek için hiçbir sebep yoktu; ve onun durumunda - uzun kendisiyle ve babamla sürdürdüğüm yakınlık ve her ikisine karşı bana düşen yükümlülükler - şimdi endişeyle arzuladığım kayıtsızlık ve yabancılaşma sonucunu doğuracak şekilde bir ihtiyat ve mesafe biçimini benimsemek. Hala onunla buluşmak zorundaydım - hem de iyi hisler ve iyi bir mizah duygusuyla, ki kısa sürede dünyadaki her şeyden daha zor olduğunu keşfettim. Ne kadar verirdim ki
sadece beni herhangi bir sebepten dolayı öfkelendirebilseydi -bana herhangi bir türde veya herhangi bir derecede
farklılık için bir fırsat verebilseydi--eski samimiyetten karşılıklı olarak uzaklaşmayı haklı çıkarabilecek herhangi bir şey! Ama William Edgerton uysallık ve nezaketin ta kendisiydi. Bana olan güveni en dikkatsiz, şüphesiz karakterdeydi; ya da eski dostluğun dışsal yönlerini sürdürme çabasında düşündüğümden daha başarılı oldum.
Benim
davranışlarımda hiçbir değişiklik görmedi. En azından bunu fark etmemiş gibi görünüyordu;
ve her zamanki gibi veya her zamankinden daha sık evime geldi, ta ki sonunda, karımın stüdyosu onun kadar onun da oldu -hatta daha da fazla;
çünkü kısa bir aradan sonra, Julia beni rahatsız eden şeyi gördüğünden mi yoksa Edgerton'ın davranışının tedbirsizliğini hissettiğinden mi, neredeyse
tamamen ona teslim oldu. Artık pek sık görülmüyordu.

Bu işlem beni tedirgin etti. Sırrımın
ortaya çıkmasından korkuyordum. Karımın beni kıskanç sanmasından korkuyordum. Bu his, çoğu erkeğin bundan
acı çektiği düşünüldüğünde
kalbiyle utanması gerçeğiyle birlikte yeterince sert bir yorum getiriyordu. Ama, onun gerçeği bilmesi veya bundan
şüphelenmesi beni rahatsız ediyorsa, başkaları tarafından görülmesi veya bundan
şüphelenmesinden ne kadar daha fazla rahatsız oluyordum! Bu korku yeni bir ihtiyata yol açtı. Şimdi tavır ve sözlerimde hafiflikler yapıyordum; bir akşam evden dikkatlice
uzaklaşıyordum, karımı Edgerton'da veya orada bulunan başka bir arkadaşımda bırakıyordum; ve her zaman genç haylazların
ortak olduğu türden sefahat alışkanlıklarına başlamamış olsam da, yine de orta derecede onları etkiliyordum.

Şimdi karımın yüz hatlarında bir hüzün tonu belirmişti. Yüzünde, daha önceki tüm acılarının ortasında, daha önce hiç görmediğim bir endişe ifadesi vardı. Şikayet etmiyordu; ama bazen, birlikte yalnız oturduğumuzda, belki ben okurken ve o dikiş dikerken, işini kucağına bırakır ve aniden ve derin bir şekilde iç çekerdi, sanki yükselen karanlığın ilk gölgeleri genç ve masum ruhunu bulandırmaya ve endişelerini dile getirmeye
zorluyormuş gibi. Bu gözümden kaçmadı, ama anlamını okudum, tıpkı cadıların İncil'i tersten okuması gibi. Bilinçsiz iç çekişini duyduğumda beynim daha kasvetli bir hayalle doldu.

"Bu pişmanlığın dili. Evliliğimize hayıflanıyor. Kesinlikle onu daha mutlu edebilecek başka birini bulabilirdi. Belki de, Edgerton ve kendisi daha önce birbirlerini yakından tanımış olsaydı!--"

Karanlık, sapkın bir hayal! Beni mahvetti. Hissettim, anlatamam,
ne kadar acı. Kimse benim katlandığım acıdan daha az acı çektiğimi
sanmasın. Bu zalim varsayımlar zihnimi doldurduğunda, lanetlilerin acıları
benimkini aşamazdı. Sonra
Şeytan'ın varlığına dair şu tür kanıtlar geldi:--

"İç çekiyorsun, Julia. Mutsuzsun."

"Mutsuz musun? Hayır, sevgili Edward, mutsuz değilsin! Seni böyle düşündüren ne?"

"O zaman seni iç çekmeye iten ne?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle mutsuz değilim. İç çektim mi, Edward?"

"Evet, ve görünüşe göre kalbinin en derinlerinden. Korkarım ki, Julia,
mutlu değilsin; hayır, eminim ki değilsin! Seni mutlu edecek
adam olmadığımı hissediyorum. Ben sapığım--"

"Hayır, Edward, şimdi çok garip konuşuyorsun ve kaşların sert,
ve ses tonun titriyor! Seni ne rahatsız ediyor olabilir?
Bir şeye
öfkelisin, sevgili Edward. Kesinlikle, benimle ilgili olamaz."

"Ve eğer öyleyse, Julia, korkarım ki seni pek endişelendirmez."

"Şimdi, Edward, sen zalimsin. Bana haksızlık ediyorsun. Kendine haksızlık ediyorsun.
Seni öfkeli görmekten
neden endişeleneceğimi düşünüyorsun? Bundan çok uzak, bunu
çektiğim en büyük acı olarak görürdüm. Böyle konuşma, sevgili Edward--böyle
şeyleri hayal etme. İnan bana, kocam, sana senin sevginden yarı yarıya daha değerli hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde - bir zevkle feda etmeyeceğim hiçbir şey, güvence altına almak, korumak için!"

"Ah! Resim yapmayı bırakır mısın?"

"Resim! Bu küçük bir fedakarlık olurdu! Bunun için sadece sen
sevdiğin için çalıştım."

"Ne, şimdi sevmediğimi mi düşünüyorsun?"

"BİLİYORUM ki sevmiyorsun."

"Ama hala resim mi yapıyorsun?"

"Hayır! Bir haftadır fırça veya kalem elime almadım. Bay Edgerton daha dün ihmal ettiğim için beni azarladı."

"Ah, kesinlikle! Eh, ona devam edeceğine söz vermiştin, değil mi? O nadir
bir ikna edicidir! O kadar cana yakın, o kadar yumuşak ki, karşı koyamazdınız."

Benimkinde belirmiş olması gereken ifadenin mantıklı bir tahminini onun yüzünden çıkardım. Gözleri, ürkek bir hayretle, endişeyle karışık bir bakışla büyüdü. Aslında bir adım geri çekildi; sonra yaklaşarak elini bileğime koydu ve haykırdı:--

"Tanrım, Edward, koynunda ne garip bir düşünce var? O bakışın anlamı ne? Beni öldürmeyeceksin, bir daha öyle bakma!"

Yüzümü ondan kaçırdım, ama konuşmadım. Kollarını boynuma doladı.

"Benden uzaklaşma, Edward. Yapma, yapma, yalvarıyorum! Yapmamalısın--hayır! Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyleyene kadar değil--ben seni yatıştırana ve seni ilk baştaki kadar sevmeni sağlayana kadar değil."

Tekrar ona döndüğümde, gözyaşları--sıcak, yakıcı gözyaşları--yanaklarımdan aşağı
akıyordu.

"Julia, Tanrı seni sevdiğimi biliyor! Hiçbir kadın henüz bir erkek tarafından
bu kadar bağlılıkla sevilmemiştir! Seni çok seviyorum--çok derinden--çok tümüyle! Ah, başka hiçbir şeyi sevmiyorum!"

"Beni çok sevdiğini söyleme--bu olamaz! Seni sevmiyor muyum--sadece seni, seni tümüyle? Karşılığında tüm sevgini almam gerekmez mi?"

"Ah, Julia! ama benim sevgim ruhumun kasılma dolu bir hevesidir--sınır tanımayan bir tutkudur! Kalbim tamamen senin değil: çılgınca bir çaresizlikle senin. Aşkta da dinde olduğu gibi bir fanatizm vardır. Benim sevgim o fanatizmdir. Yanıyor - seninkinin yatıştırıp rica edeceği yerde emrediyor."

"Ama benimki daha az gerçek mi - bunun için daha az değerli mi, sevgili Edward?"

"Hayır, belki de değil! Daha da gerçek, daha değerli olabilir; belki
sadece daha az yoğun. Ama fanatizm, bilirsin, titizliktir - daha
fazlası değil. Yarı tutkuya, ılımlı bir şevke izin vermez. Kendi
gibi bir bağlılıkta ısrar eder. Ah, Julia, sen de benim gibi sevebilir misin!"

"Hepinizi seviyorum, Edward, elimden geldiğince ve sevmek benim doğamda olduğu gibi. Ama ben bir kadınım ve çekingenim, biliyorsun. Senin hissettiğin
o vahşi tutkuyu hissedemem. Eğer buna izin verirsem, kesinlikle
beni mahveder. Bazen sende belirse bile, beni korkutuyor ve
sinirlendiriyor. Çok acelecisin!"

"Ah, sadece uysal, sevimli olanları isterdin!"

Ve böylece, ima edilen bir alaycılıkla, konuşmamız sona erdi. Julia bana yalvaran bir bakış
çevirdi, ki bu doğal olarak bir sitemdi. Üzerimde
uygun bir
etkisi olmadı. Şapkamı aldım ve
evden aceleyle çıktım. Sokaklarda yürümektense koştum; ve,
nerede olduğumu bilmeden, kendimi nehrin kıyısında,
ağaçların gölgesinde, üzerime esen yumuşak akşam rüzgarıyla
ve sakin ay sessizce yukarıda süzülürken buldum. Kendimi
çimenlere attım ve kendimi kasvetli düşüncelere bıraktım. İşte buradaydım,
yirmi beş yaşında bile değildim; genç, güçlü; önümde muhtemel bir
talih şansı vardı; genç ve güzel bir eş, ilk ve tek seçimim olan, şefkatle sevdiğim,
tekrar ararsam,
tekrar arayacağım, ve tekrar ve sadece, ara! Yine de
sefildim--ilk umutlarımın, en büyük
sevinçlerimin--gözümde her zaman en değerli görünen hazinenin tam da sahibi olmakta sefil.
Sefil kör kalp! Gerçekten sefil! Beni sefil edecek ne vardı ki? Kesinlikle hiçbir şey--dış dünyanın verebileceği hiçbir şey--asla alamayacağı hiçbir şey. Ama hangi aptal, birinin sefaletinin bir nedeni olması gerektiğini düşünür? Neden
kendi kalbimizdedir; kendi cennetini bir
cehennem yapabilen sapkınlıkta! Cehennemden bir cennet yaratmak pek sık rastlanan bir şey değildir!

Düşünerek, çimenlerin üzerine uzandım, dile getirilemez şeyler düşündüm ve
herhangi bir sonuca varmaktan her zamankinden daha uzak. Tek bir şeyden
memnundum -- dile getirilemez derecede sefil olduğumdan; kaderimin
samura yazılmış olduğundan; kedere mahkûm bir adam olduğumdan! Benim spekülasyonlarım
tuhaf ya da doğa dışı mıydı! Gerçekten doğa dışıydı! Yüzeysel olarak bakan bir sınıf insan vardır ki, soğukkanlı, kışkırtılmamış ve belki de kışkırtılamaz bir zihne mantıksız görünen her şeyi doğa dışı ilan ederler: sanki
sinirli bir doğa ve titiz tutkular tüm ahlaki etkenlerin en mantıksızı
ama en doğalı değilmiş gibi. Kederlerim yersiz olabilirdi,
ama onları hissetmem ve beslemem kesinlikle doğaldı.

Böylece, her an dizginsizce şımartıldıkça daha da acılaşan
acı bir ruh haliyle, o gümüş renkli ve pürüzsüz akan nehrin
kıyılarında yalnızlığa gömüldüm. Kesinlikle etrafımdaki doğal dünya hayallerime renk vermiyordu. İçeride her şey karanlıkken,
dışarıda her şey
parlaktı. Bir şeytan kalbimi çekiştiriyordu; birkaç yüz metre aşağıda, derenin kıyısına kadar uzanan küçük beyaz bir kulübeden, muhtemelen güzel bir kızın güzel parmaklarıyla dokunulmuş, bir gitarın yumuşak, şıngırdayan sesleri duyuluyordu, yanında kör ve şefkatli bir oğlanla birlikte. Ben de böyle durmuş ve böyle dinlemiştim, peki ben neredeyim--ben neyim!

Ayağa kalktım. Müzikte rahatsız edici bir şey buldum. Bu, Julia'nın yüzlerce kez söylediğini duyduğum bir şarkıyla bağlantılıydı; ve
o güven dolu saatleri düşündüğümde ve kendimi
yalnız hissettiğimde -ve ne kadar yalnız!- kalbimin en hassas liflerini
yutan
huysuz sancılar her zamankinden daha acıydı.

Bir sonraki anda yalnız olmaktan çıktım.
Çok hızlı bir şekilde, kendimi komşu ağaçların daha derin gölgesine gömmek için
sıçrayarak ilerlerken başka biri tarafından karşılandım ve itildim.
Yabancı, dudaklarından aceleyle söylenmiş bir ünlem çıkaran çarpışmada neredeyse devrildi, bu ünlem ünlü bir veya iki küfürle karışmıştı.
Sesinde. Arkadaşım Kingsley'nin sesini tanıdım - karımı annesinin velayetinden kurtarmada çok önemli bir rol oynayan, iyi bilinen sahte Kentucky beyefendisi. Kabalığım için özür dileyerek kendimi ona tanıttım.

"Sen buradasın!" dedi; "Seninle tanışmayı beklemiyordum. Az önce
evine gittim, karını orada buldum ve bir süre durup seni beklemeyi düşünüyordum. Ama bu arada Bill Edgerton geldi ve ondan sonra sadece resimler ve tablolar,
Meryem Analar, Ecce Homos ve benzerleri duyabildim; ta ki
boya ve vernikten başka bir şey koklamadığımı hayal edene kadar. Bu yüzden oldukça açık bir
mazeretle
dışarı çıktım, iki amatörün yağlıboya ve suluboyayla konuşmasına ve
sanat ilkelerini istedikleri gibi belirlemesine izin verdim. Senin gibi ben de burada, suyun kenarında ve yeşil ağaçların altında gerçek bir
manzara hayal ediyorum, onların binlerce boyalı resminden daha çok."

Bu iletişimden sonra ruh halimde pek az iyileşme olduğu varsayılabilir. Her zamankinden daha karanlık, karanlık hayaller zihnime
dolaştı. Kaçıp gitmek ve güvenimi
sürdüğüm o eve dönmek istiyordum!--ah, eğer hala umut varsa ne mutlu!
Ama arkadaşım, ne kadar da açık sözlü, iyi huylu ve düşüncesiz bir yaratık olsa da,
manzaraya bakmaya,
ay ışığında su manzaralarına hayran kalmaya ve güneybatıdan gelen taze deniz meltemi
içmeye geldiğimi varsaydı; ve kolunu kolumdan geçirerek beni sürükledi,
neredeyse kulübenin eşiğine kadar, oradan da beni ilk önce uzaklaştıran gitarın şıngırtısı hala geliyordu.

"Bu kız güzel şarkı söylüyor. Onu tanıyor musunuz--Bayan Davison? Yakında
evlenecek, DİYORLAR (ama 'diyorlar ki'--dünyanın en büyük
skandal tellalı, hatta yaramazlık yapan ve yalancı!)--yakında genç Trescott ile evlenecek--burnunu çeken, flüt çalan,
gördüğünüz en krem ​​rengi ve
kadınsı yüzünde bıyık ve emprime takan bir yonca çocuğu! Yine de iyi bir adam, ama aptal!
O da iyi bir adam, hatta ikisinin en akıllısı ve
belki de en yaşlısı. Eşleşme, eğer gerçekten eşleşme olacaksa, tam da bu nedenle en
akıllısı değil. Günümüzde, kendisinden daha genç bir çocukla evlenen genç kız, otuz yaşına geldiğinde onu rahatsız edecek büyük bir ot stoğu biriktiriyor - çünkü genç hanımlar bile, biliyorsunuz,
kırkından sonra otuz yaşına gelebilir. Bir tür doğa muafiyeti. Yine de güzel şarkı söylüyor."

Bir şey söyledim - ne olduğu önemli değil. Gözlerimde evin karanlık görüntüleri vardı. Hiçbir şarkı duymadım - hiçbir manzara görmedim Kingsley'nin sesi kulaklarımda bir tür vızıltıydı.

"Bu gece sıkıcısın ama o şarkı seni rahatlatmalı. Ne kadar da neşeli, kaygısız bir kız! Sesi havaya yükseliyor, kanatlarını sallıyor ve tira-la! tira-la! diye bağırıyor, bu da insanı yakalayan bir coşkuyla! Neredeyse topuklarımı havaya kaldırıp bir yazlık elbise giymek ve eksenimde dönerken ona tira-la yankısı vermek istiyorum! tira-la! tira-la! kendi tarzında."

"Kesinlikle mutlu, çılgın bir adamsın, Kingsley!" kalbimin neşesine dair belirsiz, neşesiz yorumumdu, paylaşamadığım ve o anda çekincesiz ifadesi beni sadece üzen.

"Ve sen hiç de mutlu değilsin, Clifford. Beni neredeyse dans etmeye
teşvik eden o şarkı sende hiç etki bırakmıyor! Bu arada, karın eskiden çok
güzel şarkı söylerdi ve şimdi onu hiç duymuyorum. Eğer aldırmazsan, o lanet olası resim,
her şeyden vazgeçmesine neden olacak! Bill Edgerton'a gelince, o
verniği, ağaçları, koyu yeşil tepeleri ve çizgili sudan başka hiçbir şey umursamıyor. Karınızın zihnini bu
yağ ve vernik ruhuyla doldurmasına izin vermemelisiniz - piyanoyu, gitarı ve hepsinden
daha tatlı olan o enstrümanı, kendi sesini. D--n resimlere!--konu hakkındaki uzun konuşması beni neredeyse resim gibi olan her şeyden bıktırıyor. Şimdi böyle güzel bir manzaraya, yakında kirletilecek, boşuna alınacak, bir tahtanın üzerine
şekli ve oranı bozulacak ve daha önce
doğal dünyada, bu katı toprağın üzerinde, altında veya etrafında
hiç görülmemiş bir şekilde renklendirilecek bir şey olarak bakıyorum. D--n resimlere, tekrar söylüyorum!--ama Tanrı aşkına,
Clifford, karının müziği bırakmasına izin verme! Onu çaldır, hoşlanmasa bile. En çok resmi seviyor ama buna izin vermem!
Bir eş, kendimiz için yapılmasını istediğimiz ve yapamadığımız şeyleri
yapmaya zorladığımız bir kişidir. Benim eş tanımım bu. Şimdi,
eğer senin yerinde olsaydım, şu anki müzik sevgim ve
resimlerden nefret etmemle, onu piyanonun başına koyardım ve boya tabaklarını,
yağları ve isli tuvali pencereden dışarı atardım; ve sonra--eğer o da
diğer insanlar gibi
aklını başına toplayamazsa--Bill Edgerton'ı onların
ardından dışarı atardım! Dünyanın en iyi arkadaşının karımı şımartmasına asla izin vermezdim."

İyi huylu arkadaşımın bu rastgele gevezeliğinin zihnimdeki etkisi gayet iyi tahmin edilebilir. Neyse ki o, benim rahatsızlığımı fark edemeyecek kadar
meşguldü. Boşuna, serbest bırakılmak için endişeliydim, kendimi ifade etmekte zorlandım - soğuk, esnek değildim. İyi adam, eğlendirmeye çalışmanın bir dostluk eylemi olduğunu varsaydı; ve böylece, isimsiz bir hoşnutsuzluk ve eve dönme endişesiyle, nehir kıyısında bir sahneden diğerine bir ileri bir geri yürütüldüm - bu arada, o, zamandan tamamen habersizdi ve sanki sinirleri çelikten ve eti demirdenmiş gibi sürekli hareket etmeye kararlıydı. Bu arada gitar sustu ve Bayan Davison'ın kulübesindeki şarkı; oradaki ve görüş alanındaki diğer tüm evlerdeki ışıklar söndü; ay azaldı; ve uzaktaki bir çan kulesinden saat on bir'i ürkütücü bir ciddiyetle çalana kadar, Kingsley haykırdı:--

"Pekala, dostum, biraz dolaştık ve sanırım kasvetli nöbetini biraz olsun dağıttım. Şimdi yatağa - ne diyorsun? - ne
istekle istersek!"

Gerçekten de ne iştahla! Ayrıldık. Eve doğru koştum, o gözden kaybolur kaybolmaz - bir kez daha kendi evimin önünde durdu. Orada ışıklar sönmemişti ve William Edgerton hala oturma odamın kiracısıydı!

BÖLÜM XXII.

KENDİNİ KÜÇÜMSEME.

Kendi evime girmeye cesaretim yoktu! Kalbim içimde battı.
Sanki uzun bir yaşamın tüm umudu, yoğun bir arzu, keskin bir
sürekli arayış, aniden sonsuza dek şaşkına dönmüştü.
Benim durumumda olmamış; başından beri benzer ahlaki ve sosyal etkilerle yönetilmemiş;
duygularımı ve zihnimin ve bedenimin -ne kadar tuhaf ve garip olursa olsun- organizasyonunu bilmeyen hiç kimse;
bu tür bir kişi,
beni ele geçiren
çılgın tutkuda, ne kadar mantıksız ve mantıksız olursa olsun, doğal olmayan bir şey olduğu sonucuna varmasın. Kendim de biraz şaşkınlıkla geriye dönüp bakıyorum. Hissettiğim korkular, katlandığım acılar, ne kadar mantıksız olursa olsun, yine de eğitimime sadıktı. Bu eğitim beni bencil yaptı; körlüğüm ne kadar bencilce görünüyordu! Benliğin körlüğünde, korktuğum şeyden başka hiçbir şey göremiyordum, içimdeki tüm iyi insan parçalarını bastırıp ezmeye, etrafımda emrimde olan tüm gerçek nimetleri kovmaya yetecek tek hayalet - hayalet olsa da -. Meskenimin pencerelerinden sadece bir saniyeliğine baktım ve sonra umutsuzca girişten uzaklaştım! Bilincim olmadan, şimdi durgun ve kasvetli sokaklarda sıçradım ve kendimi, istemeden, bir kez daha nehrin yanında buldum, nehrin sürekli hüzünlü azarlamaları, ruhumun tüm kanallarında o zamanlar endişeli bir üzüntünün derin sularının yankıları gibi görünüyordu - mümkün olan en zayıf derecede de olsa. 

Korktuğum şey neydi? Aradığım şey neydi? Aşk mıydı? Bu adla adlandırdığımız garip tutku, kalbimi dolduran ve etkileyen o hüzünlü çılgınlığın kaynağı olabilir miydi? Ve aşkımda başarılı değil miydim? Aradığımı bulmamış mıydım?--saklananı kazanmamış mıydım? İstediğim şey bana reddedilen şey miydi? Kendime bu soruları sordum. Boşuna sordum. Cevaplayamadım. Şimdi cevaplayabileceğime inanıyorum. Samimiyet, içtenlik, bağlılıktı, hepsi
kendi ruhumda hissettiğim yoğunluğa benzer bir şekilde konuşuyordu.

Şimdi, Julia bu samimiyetten, bu yoğunluktan yoksundu. Teslimiyete
alışkındı, tavırları alışılmış bir şekilde bastırılmıştı. En güçlü ifadesi
bir gözyaşıydı ve bu çoğunlukla gizliydi. Bana,
duygularımın konuşmaya alışkın olduğu dilde cevap vermiyordu. Samimiyetten
yoksun değildi--çok uzaktı--o gerçeğin kendisiydi! Şimdi vicdanımda daha keskin bir
sızı var, bu inancı kabul etmek zorundayım.
Onun ifade biçimleri benimkinden daha az doğru değildi. Gerçek açısından daha az önemli değillerdi; ama farklı bir tarzdaydılar. Sakin ve mantıklı bir anımda, bu gerçeğe inanabilirdim; hayır, biliyordum, en adaletsiz olduğum anlarda bile. Benimkine eşit derecede ve güçte bir bağlılığın varlığına ihtiyaç duyduğum gerçek değildi. Bu onun doğasında yoktu. O, doğasını bastırması, kalbinin eğilimlerini bastırması, sessizce ve uysallıkla boyun eğmesi öğretilen biriydi. Annesinin çılgın aciliyeti onu çaresiz bırakana kadar her zaman bunu yapmıştı. Ama bu çaresizlik yüzünden yine de boyun eğmişti, belki de hiç karım olmamıştı. Kendi aşkımın ateşli yoğunluğunda, en başından beri, onun tonunda fazla ılımlı bir şeyler olduğunu düşündüm. Şimdi bu noktada sorgulansaydım, onun tavrının, duyarlılık ve kızlık zarafetinin en güzel birleşimini ilan eden bir tavır olduğunu söylerdim. Ancak, benimkilerle karşılaştırıldığında, onun tutkuları zayıf ve soğuktu. Benimkiler de aynı şekilde yoğun ve titizdi. Belki de, benim coşkululuğuma aynı şekilde bir hararetle karşılık vermiş olsaydı, ondan, şu anki çılgınlığımınkinden çok daha hızlı ve çok daha meşru bir iğrenme duygusuyla geri çekilirdim. Çılgınlıktı bu! Ve beni, hakkında konuşmaktan utandığım şeyleri yapmaya yöneltti. Ancak gerçek ve şimdiki dürüstçe dile getirilmesi, belki de boşuna, Cennetin gözünde, insan suçlarımın bazılarını azaltmayı umduğum kefaret biçimlerinden biri olmalı. Su kenarına
daha yeni
bir dürtü beni geri itti. Evimde casusluk yapan birinin temel karakterine
indiğimi söylediğimde bana inanmanız pek mümkün olmayacak. Utanç verici hatayı kaydederken yanağım kızardı. Bahçeye girdim,
bir suçlu gibi
çaldım, karımın misafiriyle
oturduğu dairenin kafesine
ve açgözlü bir korkuyla, ikisinin yüz hatlarına baktım!

O zaman kendi yüz hatlarım neydi? Gözlerimin ifadesi neydi? Onları
göremediğim için iyiydi; korkutucu olmaları gerektiğini hissettim. Ama
bu casuslukta ne görmeyi bekliyordum? Yaşadığım kadarıyla, dürüstçe ve
o zamanlar ne kadar dürüst olduğumla, gerçekten söyleyebilirim ki
bu konu üzerinde DÜŞÜNDÜĞÜMDE, karımın herhangi bir büyük suçtan suçlu olacağından, Tanrı'nın kendisinin
suçundan daha fazla şüphem yoktu. Kesinlikle değil. Böyle bir hayal beni hiç rahatsız etmedi. Ama, benim için ne olurdu, ne kadar sevecen, ne kadar dışlayıcı, ne kadar bencil ve ne kadar titiz olursam olayım - eğer o, tüm davranış suçlarını sineye çekerek, yine de bir başkasına putperest gözlerle bakıyorsa - eğer zihni ona saygı ve ilgiyle teslim edilmişse; ve beni küçümseyen düşünceler, onun beynini onun üstün değeri, tavırları, meziyetleriyle dolduruyorsa? Onun zevkleri, belki de yetenekleri vardı, ki bende yoktu. Forumda, hayatın daha enerjik, daha etkileyici performanslarında, William Edgerton'ın benimle rekabette hiçbir rütbe alamayacağını biliyordum. Ama ben kadın düşkünü değildim. Toplum
sanatlarım yoktu. Davranışlarım bile kabaydı. Hitabım neredeyse
keskinliğe kadar doğrudandı. Hiçbir ayrımcı zarafetim yoktu ve hiçbir fedakarlıkta bulunamazdım,
bu cila okulunda, zarafetin sahte olmaya çok meyilli olduğu ve performansların önemsiz olduğu yerde. Bunun üzerinde durmak boşunadır; olası sebepler üzerine spekülasyon yapmak daha da boşunadır. Dünyada her iki cinsiyetten ve benzer etkilerle yönetilen, benzer
aptallıklardan suçlu kişiler olabilir; benim ifşalarım onlara hizmet edebilir.
Eğer herhangi bir keşifte bulunduysam, bunlar bana fazla
yardımcı olmak için çok geçti.

Özetle, kendi meskenimde suçlu bir hayalet gibi dolaştım.

Kıskançlığın en keskin gözleriyle, ikisinin içindeki her özelliği, her
hareketi yakından taradım. Edgerton'ın gözlerinde, kendimi
kandırmadım - konuşan ruhu gördüm, adanmış, mest,
araştırmasının nesnesine karşı sevgi dolu. Onu sevdiği benim için
yeterince açıktı. Sözleri azdı, belli belirsiz konuşuyordu, çekingendi. Gözleri
onunkilerle
karşılaşmıyordu; ama onun bakışları çevrildiğinde, sabit bakışlarını
mıknatısa duyulan özlem çeliğinin yapışmasıyla yüzüne perçinlediler! Dişlerimi acı bir şekilde gıcırdattım - ruhum bu özellikleri fark ettiğimde
isyanla acı bir şekilde yükseldi. Ama, boşuna, tüm his ve yargı sapkınlığımla, karımın havasını, bakışını,
eylemlerini, ifadesini, tonlarını, sözcüklerini inceledim, benzer bir
keşif yapmak için. Her şey tutkusuzdu, her şey saf görünüyordu, tüm davranışlarında. Davranışlarında nazik, sözlerinde nazik, ilgilerinde düşünceliydi; ama o kadar tamamen rahattı, hem kendisinde hem de onda uygunsuz bir eğilimde o kadar açıkça bilinçsizdi ki, hala inatçı ve mutsuz olmaya kararlı olsam da, makul bir şekilde şikayet edebileceğim hiçbir şey göremiyordum. Hayır, sanki gerçekten onun gitmesini istiyormuş gibi, havasında bir uyuşukluk, kayıtsızlığa varan bir his olduğunu hayal ettim; ve bir an için kalbim, beni aniden daireye koşup onu kollarıma almaya neredeyse iten bir şefkat seliyle geri döndü.

Sonunda Edgerton gitti. Bunu yapmak için ayağa kalktığında, durumumun garipliğini hissettim - bunun aşağılıklığından ben sorumluydum - tespit edilmenin ardından gelecek rezilliği. Zaten hissettiğim utanç; ama, mide bulandırıcı olsa da, beni böylesine kölece bir eyleme iten tutku, hala diğerlerinden üstündü ve o zaman üstesinden gelinemezdi. O ayrılırken pencereden ve binadan aceleyle uzaklaştım. Zihnim hala çılgıncaydı.
Bilinçsizce, banliyölerdeki en tenha yerlere doğru
gezdim , beni rahatsız eden düşünceleri
kaybetmeye çalışıyordum. Artık
yeni bir can sıkıntısı nedenim vardı. Kendi utancımla ilgili bir inanç tarafından rahatsız ediliyordum.
Julia'nın yüzüne nasıl bakabilirdim - onunla nasıl tanışabilir ve konuşabilirdim ve
ona yaptığım değersiz casusluktan sonra onun ve benim ses tonlarımın aksanlarını duyabilirdim? Gözlerim bana ihanet etmez miydi - titrek aksanlarım, utanmış bakışlarım, kızarmış ve yanan yanaklarım?
Tespit edilmekten kaçmamın imkansız olduğunu hissediyordum. Her bakışın, her tonun sırrımı yeterince ele vereceğinden emindim. Belki de hatamı tekrarlamaya karşı koyma cesaretim olsaydı, bu korkuyu hissetmezdim. O gece başladığım bu sefil süreci bırakma kararını kendime açıklasaydım, o zaman ruhumda kontrolsüzce öfkelenen o korkunç şeytandan kendi kurtuluşuma doğru büyük bir adım atmış olurdum. Ama bunun için gereken cesarete sahip değildim. Ölümcül eksiklik! Edgerton'ı sıkı bir şekilde gözetleme zorunluluğundan etkilendim. Onun içinde ifade edilen duyguyu, aldatılamayan gözlerle görmüştüm. Belki de mutsuz gerçeğin farkında olmadan onu sevdiğini gördüm. Buna göre, ona bakılması gerektiği sonucuna vardım. Ona bakarken aslında Julia'ya baktığımı hemen fark etmedim; çünkü Edgerton'a bakmam, ona bakmaktan başka ne işe yarıyordu ki? Ona güvenmedim ve onu kendi haline bırakmadım. Bu benim hatamdı.
Benim durumumdaki bir adamın yönetilmesi gereken gerçek mantık,
kısaca özetlenebilir. Ya karısı erdemlidir ya da değildir. Eğer
erdemliyse, benim casusluğum olmadan güvendedir. Eğer değilse, dünyadaki tüm
izlemeler onu öyle yapmaya yetmeyecektir.
Yalancılığının
keşfine gelince, bunu yeterince hızlı yapacaktır.
Kocanın güvenliği
karısının saflığındadır, kendi gözünde değil. Bu argümana, aramızdaki en erdemli olanın, erkek veya kadın,
hala çok zayıf olduğu ve ne karısının, ne kızının, ne de oğlunun
gereksiz günaha maruz bırakılmaması gerektiği eklenmelidir.
Kendi dualarımızda günahtan kurtulmak için her gün yalvarmıyor muyuz?

O gece evimden ve casusluk yaptığım yerden uzaklaşırken düşüncelerimin ve hislerimin ne olduğunu açıklamaya çalışmama gerek yok. Sahip olduğum hiçbir
dil, okuyucunun
çektiğim acının binde birini bile canlandıramazdı.
Delice ve hastalıklı bir kızgınlık
kalbimi doldurdu. Beynime bastırılan sıkı, ağır, sıcak bir uyuşukluk.
Uzuvlarım bir çocuğunkiler gibi güçsüz görünüyordu. Sokaklarda sendeliyordum.
Yıldızlar, parlak, gizemli gözlemciler,
yüzümün içine gülümseyen sorgulayıcı bakışlarla bakıyor gibiydiler. Bekçi köpeğinin ani havlaması beni ürküttü ve
sinirlendirdi. Kötü bir eylemin bilinciyle, ona ait olan tüm
aşağılayıcı zayıflığı hissettim.

Eve dönmek için cesaretimi toplayabilmem epey bir saat sürdü ve sonra gece yarısı oldu. Julia odasına çekilmişti, ama henüz
yatağına gitmemişti. Girişimde bana doğru uçtu - kollarıma.
Ben onun kucaklamalarından
uzaklaştım; ama o beni daha büyük bir
sertlikle kavradı. Daha önce onda hiç bu kadar sıcaklık görmemiştim. Beni şaşırttı, ama
çözümü kolaydı. Uzun süre kalmam onu ​​tedirgin etmişti. Çok
alışılmadıktı. Bana sarıldığında hissettiğim soğukluk, onun için
benim için ani sıcaklığı kadar şaşırtıcıydı. Beni
kendinden itti - yine de beni hala kavrayışında tutuyordu, beni süzerken.
Sonra başladı ve daha yeni tedirginliklerle.

Eh, olabilirdi. Bakışlarım onu ​​korkuttu. Saçlarım darmadağınıktı ve
gece çiyleriyle nemliydi. Yanaklarım çok solgundu. Gözlerimde, dairenin etrafında aceleyle
dolaşan, hatta ona hiç dokunmayan, hızlı, heyecanlı ve genişleyen bir dolgunluk vardı. Cesaret edemediler. Aynada kendime
aceleyle baktım ve kendi yüz hatlarımı zar zor tanıdım.
Endişelenmesi yeterince doğaldı. Bana artan bir şevkle
tutundu. Aceleyle ama net bir şekilde, artan ve yeni bir ifade gücüyle, heyecanının sonucu olarak konuşuyordu. Acaba bu heyecan bana olan sevgiden mi kaynaklanıyordu -- gerçeğe dair bir şüpheden mi, yani onu izlediğimden mi? Bu son varsayım aklıma
gelirken ürperdim. Bu, gerçekten de bir
aşağılanma olurdu -- hepsinden çok daha kötü, çok daha aşağılayıcı.

"Ah, beni neden terk ettin -- bu kadar uzun, çok uzun? Neredeydin?
Ne oldu?"

"Hiçbir şey -- hiçbir şey."

"Ah, ama bir şey var, Edward. Konuş! Ne oldu, sevgili kocam?
Gözlerinde görüyorum, bakışlarında! Neden benden yüz çeviriyorsun? Bana bak!
Söyle bana! Çok solgunsun ve gözlerin çok vahşi, çok tuhaf! Sen
hastasın, sevgili Edward; kesinlikle hastasın: söyle bana, ne oldu?"

Ne kadar vahşi ve telaşlı olsalar da, dudaklardan daha dokunaklı
bir tatlılık asla düşmedi. Beni kontrolden çıkardılar - hayır, yanlış kelimeyi kullanıyorum - bir süreliğine beni kontrol altına aldılar. Beni kendime getirdiler, onun gerçeğine dair bir kanaate, kendi
aptallığıma dair bir anlık kanaate.
Sözlerim çaba harcamadan döküldü - az, telaşlı, boğuk - ama bu, dizginlenemeyen ani bir yürek
fışkırmasıydı.

"Bana sorma, Julia - bana hiçbir şey sorma; ama beni sev, sadece beni sev ve her şey yoluna girecek - her şey yoluna girecek."

"Ben seni sevmiyor muyum--ah! Seni sevmiyor muyum, Edward?"

"Sana inanıyorum--Tanrıya şükür, sana İNANIYORUM!"

"Ah, kesinlikle, Edward, bundan hiç şüphe etmedin."

"Hayır, hayır!--asla!"

Dudaklarımın ateşli fışkırışı böyleydi; tutarsız görünmesine rağmen, ruhumun içindeki gerçek inanç böyleydi. Peki,
neydi, şüphe ettiğim? Öyleyse, neden bu sefalet, bu gerilim, bu şüphe, kalbimde büyüyen ve toplanan, aşındıran, binlerce isimsiz endişenin
babası? Cevaplamak zor olacak. İnsanın kalbi, ruh hallerinde o kadar çeşitli, dallanıp budaklanan, geçişlerinde o kadar incelikli ve ani olan,
araştırmaya meydan okuyan, aynı zamanda çare ve rahatlamayı reddeden o garip yaratıklardan biridir. Söylemek yeterlidir ki, benimki gibi
zararlı ve haksız bir şekilde eğitilmiş biriyle, hareketlerinin hiçbirinde çok az kesinlik vardır. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kaprisli olur, tutkularla
yoğun bir şekilde, görünürde bir zarar vermeden beslenir; ve bir mevsimden sonra, yaşamsal hale getirdiği sağlıksız besinleri, daha saf doğal güç ve destek kaynaklarına tercih eder; bunlar olmadan, hala hayattan zevk alsa da, asla mutluluğu bilemez.

BÖLÜM XXIII.

TUTKUN İLERLEMESİ.

"Ama, beni bir daha asla bırakma - o kadar uzun değil, Edward Beni
yalnız bırakma. Senin işin başka bir şey. Elbette, buna dikkat etmelisin;
ama saatler--iş saatleri değil--hiçbir iş yapmadığın saatler--eğlence saatleri--akşamların, Edward--bunları benimle paylaşmalısın--tamamen bana vermelisin. Ah! vermeyecek misin? Bana söz vermeyecek misin?"

Bunlar o gece uyumadan önce bana söylediği son sözler arasındaydı. Ertesi sabah, neredeyse uyanırken, aynı
dili tekrar kullanmaya başladı. Her zamankinden daha fazla ciddiyetle konuştuğunu fark etmemek elde değildi - biraz olsun açıklayamadığım bir endişeyi ifade eden bir ciddiyet. Yine de, o sırada söylediklerinin tonu bana zevk verdi - gizlemeye çalışmadığım bir memnuniyet
ve sürdüğü sürece ruhum için en tatlı zevkti. Ama kalbimdeki meşgul şeytan da başka hiçbir tatmin edici duygu üretmeyecek türden önerilerde bulundu. Ben karımın huzurunda dururken - melek sesini duyarken ve gözlerinden konuşan saf ruhu seyrederken - o uykuda,
azarlanmış bir şekilde, hapishane evinde sessizce çömelmiş, daha
ulu bir an bekliyordu faaliyet için. Uzun süre beklemedi; ve sonra onun soğuk, imalı şüpheleri -soruları- benimkini doğurdu ve ürküttü!

"Çok iyi - hepsi çok iyi!" Önerilerinin tonu böyleydi. "O
seninle akşamları iyi bir şekilde birleştirebilir, çünkü bütün sabahlarını
rakibine veriyor."

Arşimet dünyanın itici gücü için çok az şey istedi. Kıskanç
ruh -benimki gibi kıskanç bir ruh- hala o küçük ama yoğun nüfuslu dünyanın, insan kalbinin hareket etmesini istiyor. Karımın sözlerinin tatlı tonlarını -saf ruhlu sözcüklerin kendilerini- sesleri hala kulaklarımda kalırken, sorgulayamadığım tonlar ve sözcükleri unuttum -sorgulamaya cesaret edemedim. Gözünden kaybolduğum anda ayartıcı yükseldi; ve ertesi gün
William Edgerton'la tanıştığımda,
anlayışım üzerinde büyük ölçüde artan bir güç kazandı.

William Edgerton açıkça bir değişim geçirmişti. Artık bakışlarımı kendi bakışlarıyla cesurca karşılamıyordu. Belki de, öyle yapsaydı, karşılaşmadan ilk kaçan gözlerim olurdu. Bana konuşurken aşağı baktı veya
yana baktı; sözleri azdı, ürkek, tereddütlüydü,
ama gayretle uzlaşmacıydı; ve kesinlikle kaçınılmaz olandan daha fazla yanımda kalmadı. Bunda bir bilinç yok muydu?
Ve hangi bilinç? Kalbimdeki şeytan cevap verdi ve
gerçekle cevap verdi, "Karını seviyor." Belki de, zalim iblis daha fazla bir şey söylemeseydi iyi olurdu. Ne yazık ki! Aynı kıkırdayan ruh bana onun da ona karşı duyarsız olmadığına
güvenmeseydi William Edgerton'ı affederdim, hayır, ona acırdım. Bana sürekli olarak şu sözler hatırlatılıyordu: "Elbette işinizle ilgilenmelisiniz!" - "Ne kadar da düşünceli bir eş!" dedi ayartıcı; "genç eşler için ne kadar da sıra dışı,
ki onlarla iş genellikle en son düşünülür!"

Tam o gün, eve vardığımda, William Edgerton'ın
orada olduğunu gördüm - beni ofiste bıraktıktan hemen sonra oraya gitmişti; ve orada, belli ki stüdyoda çalışırken,
akşam yemeğine dönme vaktim yaklaşana kadar kalmıştı. Hislerim herhangi bir soru sormamı yasaklıyordu. Bu gerçeklerin hepsi karım tarafından anlatılmıştı. Bunları duymak
istemedim. Onun anlattıklarından fazlasını istemedim. Kıskançlığımın
şüphelenilmesi korkusu, bende sağlam bir kayıtsızlık görünümü oluşturdu; ve karımın kalbinin ve davranışlarının her hareketini yöneten o mükemmel incelik duygusu, ona söylemesini yasakladı - ama
kesinlikle bilmemi istediği şey--o kadar zaman boyunca, ne o onu
görmüştü, ne de o onu. O kaldığı sürece, o odadan özenle uzak durmuştu. Bu arada, onların sözde uzun ve gizli görüşmeleri üzerinde kafa yordum. Bunları hafife aldım. Hissettikleri mutluluk - tanık oldukları karşılıklı gülümseme - bilinçsizce çektikleri iç çekişler! Benim hastalıklı hayal gücümün canlandırdığı varsayılan mutluluklarının böyle bir resmi, herhangi bir ölümlünün kalbinde iki kat lanetlenmiş ve lanetleyici bir şeytanı uyandırırdı.

Bu imgelerle, bu inançlarla mücadele etmek benim için ne büyük bir görevdi! - gururum gizlemeye, duygularım katlanmaya çabalıyordu. Sonra, başka çatışmalar da vardı. Edgertonlar benim için ne dostlardı - baba, anne - hayır, bir zamanlar çok şefkatle değer verdiğim, bir zamanlar çok şefkatle değer verdiğim o oğul! Elbette, bu tür bağlar beni haksızlığa karşı sabırlı kılamazdı. Ama haksızlığın gerçek, sorgulanamaz, şüphe götürmez, mazeretsiz olmasını gerekli kılıyordu. Bunu hissettim, buna karar verdim.

"Bekleyeceğim! Sabırlı olacağım! Akbaba yüreğimi durmadan kemirse de, katlanacağım! Hiçbir aceleci
yapmayacağım. Hayır, hayır: Buna
dikkat etmeliyim! Ama onların hain olduğunu kanıtlayayım - bir kez tökezlesinler,
ve doğru yoldan ayrılsınlar, sonra - oh, o zaman!"

Ruhumun dile getirilmeyen kararlılığı, sözle ifade edildiği gibi böyleydi; ve
bu kararlılık, her şeyden önce, bir amaç olmadan
başladığım temel amacı yerine getirmemi gerektiriyordu. Görüşmelerinde bir casus
olmalıyım. Takip edilmeli, izlenmeli - gözler, bakışlar,
eller! Zavallı bir zorunluluk! ama, şu anki hislerim ve kararlılığım altında, daha az bir zorunluluk değil. Ve bunu, tek başıma, yapmalıyım; Ben,
yalnız, bu gizemlere, açığa çıkması ancak kendi yıkımımla sonuçlanabilecek olanlara, hâlâ, ciddi bir gayretle, dua etmem gereken şeyi keşfetmeye çalışarak,
sonsuz ve tam bir körlük, ki göremeyeyim! Benimki,
gerçekten, delinin felsefesiydi.

Bunda bir deli gibi ısrar ettim. Tarafların buluşması için tüm fırsatları geri verdim--geri verdiğimde, beni herhangi bir uğursuz amaç taşıdığım şüphesine
açığa çıkarmayan tüm fırsatlar. Örneğin,
William Edgerton'ın bu veya o akşam evimde olma ihtimali olduğunu
bulursam veya tahmin edebilirsem, önceden, kendimin yok olması gerektiğini titizlikle ima ettim. Bu beni sık sık evden uzaklaştırdı--yalnız, dolaşarak, kendimi en iğrenç tahminlerle,
en çok kendime işkence eden endişelerle rahatsız ederek. Açıkçası, şehre doğru hızla uzaklaştım - arkadaşlarımla veya müşterilerimle sözde buluşmalar için - ya da sıradan ve doğal görünen bir bahaneyle. Ama benim yolum geri dönmekti,
ve gecenin karanlığında, kendi mülkümde, eski mutluluk sahnesini rahatsız etmeye mahkum, şımarıklığıyla sürekli bir sefalet sahnesi haline gelen suçlu bir hayalet gibi dolaşmaktı. Kesinlikle, hiçbir suçlu hayalet ceza işkencelerinde benimkinden daha kötü bir işkence
çekmemiştir
bu aşağılayıcı anlarda. Davranışlarımın tüm mutsuz bayağılığını hissetmem benim için yeterince işkenceydi. Bu konuda, kendimi varsayılan bir zorunluluktan dolayı mazur göstermeye çalışsam da,
kendimi kandıramadım--hayır--en ufak bir an için bile.

Bu şekilde haftalar geçti--benim için sefalet haftaları--karıma sıkıntı ve gizli acı dolu haftalar. Bu süre zarfında, casusluğum
sadece
daha önce gösterilmiş olanla--benim için
yeterince açık olanla--sonuçlandı. William Edgerton çılgınca dikkatlerini
sürdürdü: meskenimi çalışkan bir azimle aradı--özellikle de benim yok olduğumu düşündüğü dönemlerde--bunu bildiğinde--aradı--ama bunlar onun özel ziyaret dönemleri değildi.
Ben
evde olduğum
zamanlarda geldi. Eşime olan tutkusu benim için yeterince açıktı, ama onun tavırları beni
bunu görmediğine ikna edecek kadardı. Onun davranışlarında gördüğüm her şey kusursuzdu.
Birlikte olduklarında havasında ve tavrında, herhangi bir aceleci veya küstah yaklaşıma karşı en aşılmaz engellerden biri gibi görünen
tek ve tatlı bir onur vardı. Taşımasında hiçbir kısıtlama olmasa da, hiçbir aşinalık yoktu - aşinalığı teşvik edecek veya davet edecek hiçbir şey yoktu. Özgürce cevap verirken, önerilen bir konunun tüm ihtiyaçlarına yanıt verirken, kendisi asla bir konuya değinmemiş gibi görünüyordu; ve haftalarca süren gece nöbetlerinden sonra, utanç verici casusluk mesleğini
çabaladığımda, onun rolünün en kıskanç kocanın bile isteyebileceği kadar kusursuz olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

Ama William Edgerton'ın davranışları için durum böyle değildi. Dikkatleri
artırılıyordu. Tutkusu, teşvik edildiğinde genellikle sonunda sürüklendiği o deliryumun bazı biçimlerini alıyordu. Şimdi karımın yüzünü tutkuyla izliyordu ve aniden onunla karşılaştığında bakışlarını artık kaçırmıyordu. Doğal olarak ifadede yumuşak olan gözleri, şimdi bastırılamaz bir ateşlilik bakışı takındı, ki ben şimdi -hayal etmekten hoşlandığım- onunkilerin geri çekildiğini düşündüm! Uzun süre sessizce oyalanır, sessizce onu izler ve görünüşte bilinçsizce, bu arada, incelemesinin ve sessizliğinin eşit olduğunu hissederdi. Böyle zamanlarda, Julia'nın
başka tarafa döndüğünü veya kendi gözlerinin en soğuk boşluk ifadesiyle işaretlendiğini algılayabiliyordum, ki bu, başka koşullar olmasa veya zihnimin başka bir durumu olmasa, bana onun öfkesinin veya hoşnutsuzluğunun kesin bir ifadesi gibi görünürdü. Ama, böyle bir düşünceye kapıldığımda, hayal gücümün meşgul şeytanından gelen bir öneriyle hemen
kovuldu:--

"Şimdi bu görünümü takınabilirler; ama bazen bütün bir sabah boyunca resim odasında buluştuklarında bakışları böyle mi oluyor?" Burada bile, iblis gece nöbetlerimden birinde bana açıklanan bir gerçekle susturuldu.

"Clifford evde değil mi?" dedi Edgerton bir akşam içeri girerken,
karıma hitap ederek ve odanın etrafına kayıtsızca bakarak. "Ona ----'nin
odasında görülecek bazı resimlerden bahsetmek istedim--gerçekten sevimli bir Guido--bebek bir Kurtarıcı--ve Carlo Dolce'ye ait olduğu söylenen bir şey, ama şüpheliyim. Onları görmelisin. Yarın sabah seni çağırayım mı?"

"Teşekkür ederim, ama sabah için bir randevum var."

"Eh, ertesi gün. Şehirde sadece birkaç gün daha kalacaklar."

"Üzgünüm, ama ertesi gün bile gidemeyeceğim, çok
meşgulüm."

"Meşgul müsün? Ah! Bu bana kalemi tamamen bırakıp bırakmadığını sormamı hatırlattı.
Stüdyoyu tamamen terk mi ettin? Seni artık sabahları işte
hiç görmüyorum. Sabah ziyaretleri, alışveriş ve benzeri şeyler için bu kadar modaya uygun bir zevke sahip olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ben de," diye sessiz bir cevap verdi. "Sabahları nadiren evden çıkarım."

"Gerçekten de!" biraz şüpheyle, neredeyse üzüntüye varan bir ifadeyle--"gerçekten de! Seni neden bu kadar az görüyorum, o zaman?"

"Sanırım bir ev işiyle uğraşmak benim için yeterli bir mazeret olabilir.
Efendim yurtdışında çalışırken, görevlerimin evdeki tüm zamanımı harcamak için yeterince acil olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten--ama atölyeyi tamamen terk etmeyi mi öneriyorsun?
Clifford'un kendisi, sanata olan büyük düşkünlüğüyle, senin bunu yapmandan, hatta çalışma bahanesiyle bile, pek memnun olmayacaktır."

"Bilmiyorum. KOCAMIN"--son iki kelime kesinlikle vurgulandı--"bununla pek ilgilendiğini sanmıyorum. Müzik ve
resim, kızlığımızı ne kadar çok eğlendirip meşgul etse de, evlendiğimizde görevlerimizin ve eğlencelerimizin çok önemsiz bir kısmını oluşturuyor."

"Ama güzel bir manzaranın veya zarif bir başın, evlenmeden önce olduğundan daha az tatmin verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"İtiraf ediyorum ki öyleler. Evlilik öncesi ve sonrası hayat çok farklı bir şey. Çok daha ciddi görünüyor - bana artık bir mülk gibi görünüyor,
ve zaman da para kadar dikkatli bir şekilde kullanılması ve dağıtılması gereken bir tür mülk. Bu iki haftadır fırçaya dokunmadım. Tüm bu zaman boyunca resim odasına bir kereden fazla girdiğimden şüpheliyim. "

William Elgerton'ı açıkça rahatsız eden bu konuşma,
benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle sonuçlanmıştı. Kısa bir aradan sonra,
sessizlikle devam etti ve konuşmaya devam etti:--

"Ama kesinlikle bu resimleri görmeni sağlamalıyım. Hayır, ayrıca--evde kaldığın için--yarın stüdyoya bakmaya seni ikna etmeliyim,
sadece son üç sabahtır kendimi eğlendirdiğim bir taslağa bakarak kibrimi okşamak için olsa bile. Bu arada, neden
bu gece ona bakmıyoruz?"

"Geceleyin dikkatlice inceleyemeyeceğiz," diye cevap verdi,
benim tahmin ettiğim gibi, alışılmadık bir soğukluk ve dikkatle söylenmişti.

"Benim için çok daha iyi," diye cevapladı, gülmek için etkisiz bir girişimde bulunarak; "kusurlarını daha az ayırt edebileceksin."

"Aynı zorluk güzelliklerini de tehlikeye atacak," diye cevapladı Julia,
ayağa kalkmayı teklif etmeden.

"En azından, resimleri ----'de görmeyi ayarlamalısın.
Sadece birkaç gün kalacaklar ve onları görmeyi
dünyaya mal olacak bir şey için kaçırmanı istemem. Cumartesi sabahı dersen?"

"Eğer engelleyecek bir şey olmazsa," dedi; "ve Bay Clifford'u onlarla bizimle birlikte bakmaya ikna etmeye çalışacağım."

"Ah, o kadar hukuk ve müvekkilleriyle dolu ki, sen
başarılı
olamazsın."

Bu, açıkça bir memnuniyetsizlikle söylendi. Beni de içeren düzenleme gereksiz görünüyordu. Eşimden bir süredir olduğumdan daha memnun olduğumu söylememe gerek yok; ama burada
jonglör şeytan yine araya girdi,
nerede olduğumu, kıskançlığımı, casusluğumu bildiğine dair acı şüpheyi ima etmek için;
sözlerinin Edgerton'ınkilerden çok benim kulaklarıma yönelik olduğunu; veya
eğer durum böyle değilse, Edgerton'a karşı tavrını basitçe benimsedi,
çünkü artık kendi duygularının -tehlike duygularının-
kendisine güvenmesine izin vermeyen duyguların farkına varmıştı. Ah!
kendinden korkuyordu: William Edgerton'ın tutkusunu keşfetti ve
ona kendi karakterini ve eğilimini öğretmişti. Benimkinden daha fazla kendini yok eden kötülük var mıydı? Bu son kanaate yerleştim. Karımın soğukluğunun sadece Edgerton'ın onun zayıflığını görmesini engellemek için olduğu varsayılıyordu; ve Edgerton'ın kendisi için, artık onun kanını dökmem gerektiği
kanaatiyle titriyordum.

BÖLÜM XXIV.

BİR GRUP.

Bu kanaat artık zihnimi bir gölgenin tüm dakikliğiyle rahatsız etmeye başladı. Bilinçsizce, gereksiz yere geldi; diğer düşüncelerle
karıştı ve hepsini rahatsız etti. İster masamda, ister mahkemede;
kalabalık çarşıdaki adamların arasında, ister sadece aylakların ve düşüncesizlerin toplandığı yerlerde olsun, hala benim arkadaşımdı. Ancak, hala sadece bir
gölgeydi; zihnin donuk, elle tutulamayan, yarı biçimlenmiş bir görüntüsü;
bir korkunun kaba yaratığı, bir arzudan ziyade; çünkü, gerçek şu ki,
hiçbir şey benim için
bir zamanlar benim için çok değerli olan ve
şimdiye kadar tanıdığım tek dostlarım için de çok değerli olan birinin hayatını almanın görünürdeki zorunluluğundan daha korkunç olamazdı. Bu inancı
söylememe gerek yok, sessizce
sürdürmeye çalıştığım bu inancı.
Bu konudaki mücadelelerim,
aniden bir uçuruma yaklaşan ve
güvende olsalar da, hayallerinde çok
boğucu bir görünüm kazanan o tehlikenin endişelerinin en uç noktasında kendilerini
atıp atan sinirli insanların hissettikleriyle tam olarak aynıydı. Bu tür kişilerde, ister kötü ister sadece tehlikeli olsun, eylemi
önleme konusundaki aşırı kaygı, sıklıkla eylemi
tetikler. Bu riskin benimle karşılaştığını hissettim. Sıkça düşünülen bir eylemin yarıda kalmış olarak kabul edilebileceğini gayet iyi biliyordum; ve
her ne kadar kendimi, beni ürperten eylemi yapmaya mahkûm olduğum izleniminden kurtaramasam da,
erdemliliğimin kalan tüm kararlılığıyla, onu düşüncelerimden
çıkarmaya karar verdim, tıpkı eğer yapabilirsem, onun gerçekleştirilmesinden kaçmaya karar verdiğim gibi. Bu kararı, zihnimdeki üstün bir tutkuyla çatışmasaydı, benim için yeterli olduğu için, tutmam yeterince kolay olurdu; ancak altında çalıştığım o kalp körlüğü, yargımı zayıflattı, kararlılığımı zayıflattı, sağduyumu şaşırttı, tüm kendimi koruma yeteneklerimi yendi. Aslında, bir monomaniydim. Bir konuda, düşünme, mantıklı muhakeme, sabit bir amaç
sahip olma yeteneğinden yoksundum. Bu deliliği "kıskançlık" kelimesiyle ayırt etmek istemiyorum. Terimin olağan anlamıyla bu kıskançlık değildi. Frenologlar buna, sık sık kışkırtılmayla sinirli bir şüpheciliğe dönüşen, özsaygının aşırı gelişmesi derlerdi ve bu da düşüncenin tüm işlevlerini
etkilerdi. Kendi adıma,
karımın ve
William Edgerton'ın davranışları üzerinde gözlem yaptığımda,
dünyanın kaba kabulünde sadakatsizlik suçunu oluşturan
herhangi bir kaba eylemin işleneceğini keşfetmeyi beklemediğim kesindi.
Her ne kadar bu tür eylemlerden
vazgeçilmiş olsam da, onun gözlerinin onun gelişini özlediğini ve umutsuz bakışlarının onun yokluğunu fark ettiğini fark etseydim,
bu acı zihnimde daha az yer etmezdi.
Eğer onun sözlerini, bağlılığa bile erteleyen birinin kulaklarıyla dinlediğini ve aksanlarında yalnızca benimkine verilmesi gereken
o zevki bulduğunu görebilseydim.
Bunların ötesindeki gelişmeleri arayan, yalnızca alçak doğadır, sadakatsizlik günahını oluşturmak için. Bakışlara, sözlere, düşünceye, alışılmış saygıya
ve istekli ilgiye, sıcak öpücüğe veya teslimiyetçi, şefkatli kucaklaşmaya olması gerektiği kadar düşkündüm. Benim gözümde aynıydılar. Karım ve sevgilisi üzerindeki talihsiz casusluğu sürdürürken, anlık bir bakış, geçici bir söz, unutkan bir iç çekiş için bakıp dinliyordum. Onun sevgilisi olduğu yeterince açıktı - onun bağlılığından ne kadar memnun olduğu sorulması ve cevaplanması gereken soruydu! Kendi evimde bu kıskançlık gelişmelerini üreten öz saygı, yurtdışında da uygulanmamıştı. Aynı titiz doğa, arkadaşlarım ve sıradan tanıdıklarım arasında da meşguldü. Bunlardan çok azı vardı; bunlara kendimi adayabilirdim; bunlar için çalışabilirdim; bunlar için özgürce yok olabilirdim! Ama onlardan daha azını talep etmedim. Onların düşünce ve saygısına, karımın sevgisine olduğum kadar düşkündüm. Tüm ilişkilerimde bir YOĞUNLAŞTIRICIydım ve sempatimi bölmek veya paylaşmak istemiyordum. Tanıdıklarımdan herhangi birinin yeni yakınlıklar kurduğunu gördüğümde şüphelendim ve aramızdaki eski bağların
kesilmesine yol açan
geri çekilmelere gömüldüm. Doğal olarak az sayıdaki arkadaşım da azaldı ve sonunda
yalnız kaldım. Ama öz analiz yeter, ki bu aslında
tartıştığım aynı zihinsel kaliteye - EGOISME'nin varlığına ve yaygınlığına - dayanmaktadır. İlerlememizi hızlandıralım.

Karım bana William Edgerton'ın resim koleksiyonuna
önerdiği ziyareti söyledi.

"Gideceğim," dedi, "eğer istersen."

"Bensiz gitmelisin."

"Ah, neden? Elbette bir sabah gidebilirsin?"

"İmkansız. Sabah iş zamanıdır. BUNUNla ilgilenilmesi gerekir, biliyorsun."

"Ama bunun için köle gibi çalışmana gerek yok, çünkü bu bir iş, Edward.
Ama senin para düşkünü bir adam olmadığını biliyorum, sanırım,
bazen, sürekli iş yalvarışlarından, cimri olduğunu,
ve eski çorapları doldurup duvardaki deliklere ve çatlaklara
saklamaktan zevk aldığını. Hadi, şimdi, cumartesi sizin için genellikle yoğun bir gün olmaz avukatlar; bu seferlik çalın ve bizimle gelin. Sen yanımda olmadığında ve senin başka bir yerde benim için çalıştığını bildiğimde, her zaman manzaranın yarısını kaybediyorum."

"Ah, yanılıyorsun, Julia. Beni böyle bir inanca ikna edemezsin.
Benim yokluğumla çok az şey kaybediyorsun."

"Ama, Edward, ben kaybediyorum; inan bana--bu doğru. "

"İmkansız! Hayır, hayır, Julia, Carlo Dolce ve Guido'ya baktığında, sadece kocanın zahmetlerini değil, bir
kocanın olduğunu da unutacaksın. Daha yumuşak olanları düşünürken
benim sert yüz hatlarımı unutacaksın."

"Senin yüz hatların sert değil, Edward."

"Hayır, beni bir Orson olmadığıma ikna edemezsin -- ormanların çok vahşi bir adamı.
Öyle olduğumu biliyorum. Sert yüz hatlarım olduğunu biliyorum; hayır, sanırım sen de artık bunu biliyorsun, Julia."

"Bazen sertliği kabul ediyorum, Edward, ama sertliği reddediyorum.
Ayrıca, sertlik, bilirsin ki, en yüksek insan güzelliğine sahip olmakla mükemmel bir şekilde uyumludur. Sertliğin belli bir kısmının erkeksi güzellik için kesinlikle gerekli olduğundan emin değilim. Bana öyle geliyor ki, daha önce hiç yakışıklı dediğim, yüz hatlarında belli bir tatlı ciddiyet, bir tür melankolik meydan okuma olmayan,
sadece güzelliğin sahip olması gereken herhangi bir kadınsılığın etkisini nötrleştiren ve onlara bir miktar karakter kazandıran,
tekrar dönüp bakmanızı ve
görünmezden geldiklerinde bile onları hatırlamanızı sağlayan bir şey. Şimdi, bu bir eşin kibri olabilir, Edward, ama bana öyle geliyor ki bu tam da sizin sahip olduğunuz türden bir yüz."

"Ah! Bana karşı çok kibirlisin, biliyorum - çok!"

"Gururlu, düşkün - kibirli değil!"

"Kendini hala aldatıyorsun, sanırım, hatta ayrıcalıklarınla ​​bile. Ama
galeride, benim 'sert güzelliklerimi', senin özel mülkün olarak sergilemenin zevkinden vazgeçmelisin. Kendinizi
daha az sert olmayan, ama belki de daha az güzel olmayan ve kesinlikle
daha sevimli olan kişilerle yetinmelisiniz. Edgerton sizin yeterli refakatçiniz olacaktır."

"Evet, ama Bay Edgerton'ı bu kadar sık ​​rahatsız etmek istemiyorum;
ve aslında, bu şekilde onun dikkatini ve boş zamanını ihlal etmektense
tamamen resimleri görme zevkinden vazgeçmeyi tercih ederim."

"Gerçekten, ama eminim ki siz ikisini de ihlal etmiyorsunuz. O
aylak, iyi bir adam, işten daha çok her şeyden zevk alıyor ve biliyorsunuz
resim ve resimlere karşı öyle bir tutkusu var ki, bu düşkünlük onun aklına her şeyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. "Onların peşindeyken her şeyi unutacak."

Bütün bunlar çalışkan bir tavır kayıtsızlığıyla söylendi.
Yüreğimi kemiren o acının ifadesini gizlemede tek kelimeyle başarılıydım. Konuşurken de gülümseyebiliyordum -- acı çekerken! Sakin bir şekilde yüzüne bakıp,
bir soğukkanlılıkla, bir güçle gülümseyebiliyordum, ki bunun bilinci en sonunda benim için korkunç bir yıkım kaynağı olmuştu.
Julia'nın yüzünde kesinlikle
çalışmamış
bir üzüntü havası algıladığımda şaşırdım. O, gerçek duygularını iyi gizleyemeyen veya örtbas etmeyenlerden biriydi. Bunu yapma yeteneği genellikle kadınlarda erkeklerden çok daha güçlüdür -- çok daha kolay kontrol edilebilir -- ama ONDA bundan çok az vardı. Neden bu hayal kırıklığı ifadesini takınıyordu -- üzüntü! Gerçekten de ona katılmamı mı istiyordu? Düşünmeye başladım böylece--yumuşamaya başladım ve ona
ben de gideceğime dair söz vermeyi düşündüm, o anda elini aniden kolumun üzerine koydu.

"Edward, beni çok sık terk ediyorsun. Çok uzun süre benden uzak kalıyorsun,
özellikle akşamları. Unutma, sevgili kocam, ne kadar az kadın arkadaşım var; ne kadar az her türden arkadaşım var - sosyal çevrem ne kadar küçük. Ayrıca, yeni evli tüm gençlerin
sık sık birlikte olmaları beklenir; ve sık sık ayrı oldukları görüldüğünde - eşin tek başına yurtdışına gitmesi veya aileden olmayan kişilerle birlikte gitmesi - her şeyin yolunda olmadığı - bu şekilde bölünmüş ailede barışın, sevginin olmadığı şüphesini doğurur. Edward, bunu sitemle kastettiğimi - şikayet ettiğimi - sevgini kaybetmekten korktuğumu düşünme: oh hayır! Böyle bir kayıptan şüphelenmek için çok korkuyorum, ama başkalarının varsayımlarına karşı kendimi korurum -"

"Öyleyse, gerçekten benimle birlikte olmak istemiyorsun. Bunun sebebi,
sadece görünüşleri sürdürmen."

"İkisini de yapardım, Edward. Tanrı bilir ki, özler iyi olduğu sürece, sadece görünüşlere senin kadar az önem veririm; ama itiraf ediyorum ki komşularımın benden ihmal edilmiş bir eş olarak bahsetmesini istemem; senin kaba bir sitem konusu olmanı istemem."

"Bütün bunlar neye yarıyor?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeye, Edward, eğer bunları söyleyerek seni kızdırırsam."

"O zaman söyleme!" diye sert bir cevap verdim.

"Söylemeyeceğim; yüzünü çevirme - kızma:" diye hıçkırdı bir kez,
sarsılarak; ama onun yapabileceğini düşünmediğim bir çabayla,
acı dolu ifadeyi bastırdı ve konuşurken iki eliyle bileğimi tutmaya devam etti ve fısıldayarak konuştu--

"Beni öfke içinde bırakmayacaksın. Ah, hayır! Yapma! Öp beni, sevgili
kocam ve beni affet. Eğer seni üzdüysem, bunun tek sebebi
seni daha fazla yanımda tutmak için çok bencilce istekli olmamdı -- daha emin olmak için
hepinizin benim olduğunu!"

Bu sahneden biraz zorlukla kurtuldum. Kendi
kalbime, kör ve inatçı olmasına rağmen, çok büyük bir haksızlık yapmış olurdum, eğer Julia'nın samimi ve doğal tavrının beni izlediğim yolun sağduyusu veya iyi hissi konusunda büyük ölçüde şüpheye düşürdüğünü itiraf etmezsem. Ama bunun etkileri sadece geçiciydi. Bana bu şekilde dayatılan, yanlış yaptığım ve yapmış olduğum hissiyatın kendisi
aşağılayıcıydı; ve kıskançlığımın sahip olduğunu varsaydığı
haklılık miktarını azaltsa bile, daha çok öz saygımı sürdürmeyi amaçlıyordu. Hastalık göğsümde çok uzun zamandır büyüyordu. Çok derin kök salmıştı -- liflerini herhangi bir sıradan insanı şaşırtmayacak kadar
sıradan ve teşvik edici bir bölgeye yaymıştı.
Çıkarmacının gayreti, çalışkan ve samimi olsa bile. Benim büyümemle birlikte büyümüştü,
başlangıçtan beri gücümü paylaşmıştı,
varlığımın bir parçasıydı! Yine de, onun hissinin gerektirdiği o içten şefkatle olmasa da,
ona okşamalarla karşılık verdim, onu göğsüme yatırdım, yanağından gözyaşlarını öptüm ve
kendime yarı söz verdim, bunu ona söylememe rağmen,
onu resim sergisine götüreceğime.

Ama gitmedim. Belirlenen zamandan yarım saat önce bunu yapmaya karar verdim; ama o kısa aralıkta kötü ruh en üst seviyeye çıktı ve
bana önceki öğütleriyle daha uyumlu bir yol önerdi.
Bu kötü telkin altında galeriye gitmeye hazırlandım, ama
ta ki eşim Edgerton'ın refakatinde oraya gidene kadar. Bu
sonradan akla gelenin amacı onları orada şaşırtmaktı - savunmasız
anında içeri girmek ve böyle bir incelemeyi en az
anladıkları anda karşılıklı gözlerinin dilini okumaktı.

Bu tasarım ne kadar acınası olsa da, yine de peşinden gittim. Resim odasına
nesnelerim için yeterince uğurlu olan bir anda girdim. Dairenin
tek sakinleri onlardı. Bu gerçeği, daha alt bir odada oturan galerinin bekçisinden
merdivenleri çıkmadan önce öğrendim.
Merdivenler halıyla kaplıydı. Hafif, ince ayakkabılar giyiyordum ve bunlar
sessizdi. Tekil bir ahlaki çelişki olarak şunu ekleyebilirim ki, sadece gizlice hareket etmiyordum, aynı zamanda ayaklarımı her zamankinden daha fazla vurgulayarak yere koydum, sanki bu şekilde ilerleyişimin bayağılığını biraz olsun azaltmaya çalışıyordum. Ancak, yaklaşımım
tamamen duyulmadı; ve ben kapının girişinde birkaç saniye durdum,
partilere, benim müdahalemi fark ettirmeden baktım.

Julia oturmuş, elini gözlerinin üstüne kaldırmış bir şekilde, bir
Murillo'ya bakıyordu--serseri bir İspanyol çocuk, hem hayata hem de o sanatçının kendine özgü özelliklerine eşit derecede sadıktı--karanlık zemin çalışması, keskin, kemerli
ifade, büyük canlılık, gösterilenden daha fazlasını anlatan ve aynı çocuğun farklı duygu ve şans evrelerinde görünmesi gereken diğer resimlerin takip edeceğini hayal etmenizi sağlayan hamile bir mizah havası. Ancak resimlerin sadece benden anlık bir bakış gerektirdiğini söylememe gerek yok. Bakışlarım düşüncelerimi takip ediyordu ve tek olası yollardan, yanaklardan, dudaklardan, ifşa eden gözlerden geçerek şüpheli tarafların kalbinin derinliklerine kadar
işliyordu. Öyle yerleştirilmişlerdi ki, kapıda durup bir perdeyle görüşten yarı yarıya gizlenmişken, her yüzdeki gerçek ifadeyi makul bir netlikle görebiliyordum, ancak yüzün sadece yarısını görebiliyordum. Julia resimlere bakıyordu, ancak Edgerton ona bakıyordu! Başka hiçbir nesneye
bakmıyordu; ve bakışlarındaki soyut ve neredeyse boş ifadeden, onu rüyasından
uyandırmadan hayal ettiğimi düşündüm. Konuşan yüz hatlarında, dışarıdaki her şeyden habersiz olsalar bile, tek, sürükleyici bir bağlılık duygusu vardı. Gözleri, ona ve sadece ona
yoğun bir bakışla perçinlenmişti. O, kısmen bir tarafta duruyordu, ama yine de onun arkasındaydı, bu yüzden, pozisyonunu değiştirmeden, onun yüzünü zar zor görebilirdi. Onlara bakmak için harcadığım kısa zaman diliminde boşuna baktım, ama o bir kez bile başını çevirmedi; o da bakışlarını
boynundan ve yanağından çekmedi, ki o da durduğu yerden sadece bir kısmını görebilirdi. Bu arada, yüz hatları sakin ve yumuşaktı. Eğer bu memnuniyetsizliğe yatkın olmasaydım, ondan memnun olmamama neden olabilecek hiçbir şey yoktu; ve sesimin tonları duyulduğunda, gözlerinde aniden bir zevk parıltısıyla bana doğru yürümeye başladı ve bu tüm yüzünü aydınlattı.

"Ah, o zaman geldin. Çok mutluyum!"

Neden geldiğimi pek bilmiyordu. Beni buraya getiren
aşağılık nedenin inancıyla istemsizce kızardım. Hemen
kolumu kavradı, beni daha çok hoşuna giden resimlerin tefekkürüne çekti, odada üçüncü bir kişi olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. William Edgerton arkasını döndü ve
şüphesiz ilk kez karşı duvardaki bir manzarayı incelemekle meşgul oldu. Bir anlığına bakışlarımla hareketini takip ettim,
ama yüzü dikkatle başka tarafa çevrildi.

XXV. BÖLÜM.

YAŞLI KAZ GENÇ BİR KAZ BULUR.

Bu şekilde birkaç ay geçtiğini varsayacağız - aylar, benim için, uzun süreli işkence ve şüphe. Denizin küçük dalgaları gibi koşullar, kalbimin alçak yerlerine sürtünmeye devam etti,
huzurumu bozmaya ve gururumun ve onurumun koruyucu karakollarını devirmeye çoktan çok şey yapmış olan ateşli öfkeyi canlı tuttu. Okyanus akıntıları içeri girmeden önce, vahşi tutkular aklımı tamamen ele geçirmeden önce, mücadelenin ne kadar süreceği şüpheliydi, ama aynı zamanda mevcut ve aşırı korkulu bir konuydu. Bu konularda, ev hayatımın ilerlemesini belirleyen olayların karakterinde esasen çok az değişiklik olduğunu söylememe gerek yok. William Edgerton hala farkında olmadan başladığı yolda devam ediyordu. Hala karımı görmek için her fırsatı kolluyordu ve mümkünse onu yalnız görmek istiyordu. Benden mümkün olduğunca kaçınıyordu; ofise nadiren geliyordu; işini tamamen bırakmıştı; ve, tanıştığımızda, sözleri ve tavırları şefkatli bir şekilde nazik olsa da, ikincisinde sıkı bir kısıtlama, birincisinde bir tereddüt, gözlerinde ürkek bir endişe ve bana yaklaşma konusunda genel olarak gösterilen bir isteksizlik vardı, ki bunu görmekten başka bir şey yapamazdım ve aynı zamanda, gizlemek için etkisiz bir çaba sarf ettiğini fark etmekten başka bir şey yapamazdım. Açıkça yanlış yaptığının farkındaydı. Doğruyu yapmak için erkekçe cesaretten yoksun olduğu da benim için aynı derecede açıktı. Bütün bunlar neyle sonuçlanacaktı? Soru bir anda daha da ciddileşti. Diyelim ki
karım üzerinde hiçbir etkisi yoktu! Hatta şu anda olduğu yerde durmaya yönelik ilerlemeleri bile varsayalım--şimdiye kadar izlediği yol, başkalarının
gözleri tarafından algılanabilir hale gelmesine izin vererek,
aşağılayıcı bir onursuzluktu. Bu ifşa bir kez yapıldıktan sonra, kocanın bundan daha uygun bir
sabırı olamazdı. Toplumumuzun gelenekleri,
kamuoyunun
tonu -hatta, insanlığın kendisi- o zaman intikamcının araya girmesini talep ediyordu. Ve bu ifşa yakındaydı.

Bu arada, şüphe dolu en keskin gözler bile Julia'nın davranışında tamamen istisnasız olmayan hiçbir şey göremiyordu. William
Edgerton hala peşindeyse, Julia onun çabalarına duyarsız görünüyordu. Elbette, onları görme gücüm olmadığında sık sık buluşuyorlardı. Onların daha sık görüştüğünü varsaymak benim hatamdı - onu her zaman stüdyoya yaptığı sabah ziyaretlerinde görüyordu, ki bu sık sık olmuyordu - ve görüştüklerinde, onun da kendisiyle aynı ölçüde görüşmeden memnuniyet duyduğunu. Geceleri hariç, onların görüşmeleri hakkında, onları zavallı bir şekilde gözetlemekle meşgul olduğumda, hiçbir şey söyleyemedim. Bu dönemlerde kötü bir şey fark edemeyince, kıskanç hayal gücüm bunun casusluğumdan şüphelenildiği ve diğer dönemlerdeki görüşmelerinin daha az ihtiyat ve çekingenlikle ayırt edildiği sonucuna vardı. Ve yine de, bu dönemde doğru bir şekilde akıl yürütebilseydim, eğer durum böyle olsaydı, William Edgerton'ın bu akşam ziyaretlerinde yaptığı gibi bir İMPARATORLUK
gösterişi olmayacağını görmüş olmalıyım. Gündüzleri şevkini harcasa, geceleri incelememi anlasa, bakışının hevesini kesinlikle bastırırdı - tüm havasını, bakışını ve tavrını belirleyen derin, her şeyi unutan hayranlığı. Ben de onun göğsündeki bariz hoşnutsuzluk ve huzursuzluk hissine karşı bu kadar zavallıca kör olmamalıydım. Akşamlar dünyadaki hiçbir partiye bu kadar sıkıcı gelmezdi. Edgerton onunla konuştuğunda, ki sık sık konuşmazdı, konuşması korkuya benzer bir ürkeklik ve tereddütle belirginleşirdi - aralarında önceden belirlenmiş bir sonuçtan başka bir şeye işaret eden bir tavır; diğer yandan onun cevapları ise son derece soğuktu, sadece cevap veriyordu ve her zaman uzun bir konuşma gibi her şeyi caydırmak için hesaplanmıştı. Edgerton'ın söyledikleri yeterince zararsızdı - ne de sadece zararsızdı. Çoğunlukla sıradan bir şeydi, konuşmanın gerekliliğini hisseden, ancak tek başına enerjik ve erkekçe bir ifadeyle donatabilecek hacimli tutkuları dile getirmeye cesaret edemeyen birinin zayıf çabasıydı. Gözlerimin üstündeki pullar bolca kalın ve duygusuz olmasaydı, bu gizli incelemeler beni eşit şekilde mutluluğa ve duyularıma ne kadar kolay geri getirebilirdi! Ama tarafları böyle görmeme ve gerçeği şimdi anlattığım gibi görmeme rağmen, o zaman her zaman şüpheye uygun, sonuçlarımı bulandıran ve beni eski şüphelere ve acımasız kıskançlıklara geri götüren küçük, önemsiz bir durum olurdu. Edgerton'ın tonu, bazen, her zamankinden daha titrek ve daha şefkatli olabilirdi; Julia'nın bakışı bazen onunkiyle karşılaşabilirdi ve sonra ikisi de, karşılıklı şaşkınlık içinde, yere düşmüş gibi görünebilirdi. Belki de onun isteği üzerine küçük bir
şarkı söylemiştir--benim için sık sık söylediği bir
şarkı. Hayır,
ayrılışında, onu girişe kadar eşlik etmiş olabilir ve o da
elini tutmuş ve elveda için kesinlikle gerekenden
daha uzun süre tutmuş olabilir. Kendi elinin içindeki ele verdiği baskının derecesini nasıl bilebilirdim? O tek
kavrama, sık sık, bu değersiz incelemelerle tüketilen bütün bir akşamın tüm iyi izlenimlerini mahvederdi. Bu mutsuz zayıflığı daha fazla açıklamaya veya savunmaya çalışmayacağım. İnsanlığın büyük şairi şöyle dememiş miydi:

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskançlar için,
Kutsal Yazının kanıtları kadar güçlü onaylardır"?

Tıp adamları bize, salgının başlaması için sistemin yatkınlık yaratan bir durumundan bahsederler. Bundan sonra, sadece en küçük
atmosferik değişikliklere ihtiyaç duyar ve bulaşma yayılır, kararır ve toplumun
tüm bedenini, hatta ölüme kadar lekeler. Ahlaki
anayasanın tarihi buna benzemez. Hastalık, lanet olası şüphe,
bir kez zihinde, ve gerisi kolaydır. Uyuyabilir ve bir mevsim, yıllarca, uyarıcı koşullar tarafından kışkırtılmadan sessiz kalabilir; ama ahlaki atmosferin bir kez aniden geçen buluttan rengini almasına izin verin,
kalbin içindeki karanlık nokta genişler, aktifleşir ve hızla
zehirli ve zehirli filizlerini zihnin
tüm yollarına gönderir. Ruhumdaki acı salgıları, sarılıklı adamın sadece safran elementinde yaşaması gibi,
görüşümün tüm nesnelerini etkiledi.
Belki de karımın hiçbir davranış biçimi bana
tamamen masum görünemezdi. Kesinlikle hiçbiri
tamamen tatmin edici olamazdı veya tamamen uygun görünemezdi. Hatta,
yalnız
bana konuştuğunda söylediği sözler bile,
egemen tutkumu besleyecek cinstendi. Yine de,
adil ruh halleri altında ele alındığında,
sadece masumiyetinin değil, aynı zamanda kalbinin görevinin gereklerine olan bağlılığının en kesin ifadesi olmalıydı.
Sevgisi ve hak duygusu
uyumlu bir şekilde bir arada duruyor gibiydi.
Onu terk ettiğim için en nazik sitemler bile benden kaçıyordu,
çünkü o benden başkasını aramıyordu.
En tatlı sevgiler
dönüşümle karşılaştı ve en içten yalvarışlar
ayrılış saatimi geciktirirdi. Bana geceleri sık sık
kendisini terk etmemem için yalvardığındaki samimiyeti neredeyse yoğunluğa ulaşıyordu ve benim
ne yazık ki anlamakta çok yavaş olduğum
inceliğini ve endişelerini eşit derecede ifade eden bir anlam taşıyordu.

Bay Clifford'un ölümünden bu yana muhtemelen altı ay geçmişti,
bir gün ofisimden döndüğümde, karımın yanında annesi dışında kimle karşılaşacaktım?
Bu iyi hanımı,
evlendiğimden beri çok az görmeme izin verilmişti.
Evliliğimizden
tamamen uzak durmadığı için değil. Julia,
aldığı kötü muameleyi
düşünmeden annesini sık sık aramayı her zaman bir görev olarak görmüştü; ve annesi, artık engelleyemediği şeye giderek alıştığından, sonunda Hıristiyan hayırseverliğinin giysilerini giyip karşılığında kızını ziyaret etmişti.
Elbette, bunu teşvik etmesem de, bu yenilenen ilişkiye hiçbir şekilde itiraz etmedim; bu durum artmaya devam etti, ta ki
şu anki durumda olduğu gibi, ofisimden döndüğümde bazen bu iyi hanımla karşılaşana kadar. Bu durumlarda ona yakışır bir saygıyla davrandım,
ama samimiyetsizce. Sağlığını sordum,
onu gördüğüm için memnun olduğumu ifade ettim ve karıma katılarak akşam yemeğine kalmasını rica ettim. Şimdiye kadar bunu yapmayı genellikle reddetti; ve bana karşı tavrı
şimdiye kadar küskünlüklerine düşkün şımarık bir çocuğun tavrıydı. Fakat,
bu gün, büyük şaşkınlığıma rağmen, hep gülümsüyordu ve neşeliydi.

Bu kadar ani bir değişiklik tehlike habercisiydi. Karıma baktım, ciddi
yüzü bana hiçbir açıklama getirmiyordu. Hanıma baktım,
kendi yüzüm şüphesiz hissettiğim hayreti yeterince ifade ediyordu,
ama o bölgede bana gizemi açıklayabilecek okunacak çok az şey vardı. Yine de bir saksağan gibi gevezelik ediyordu; onun
sohbeti belirli giyim tarzları, çeşitli ipek, saten ve diğer kumaşlar satın alımları üzerineydi, bunları satın alıyordu--sonradan keşfettiğim kadarıyla, bir bütçe

kini kızına göstermek için yanında getirmişti. Sonra yeni törpülenmiş ve
tıkanmış dişlerinden bahsetti ve iyileşmiş durumlarının
belirginleşmesi için sık sık sırıttı. Konuşması, özellikle on altı yaşında, başı erkenden dışarı çıkarılıp, kendini beğenmiş, aptal, kıvranan bir annenin terbiyesiyle dönmüş, küstah ve kendini beğenmiş bir kız çocuğunun konuşmasıydı. Eşimin bakışlarından, tüm bunların bir nedeni olduğunu görebiliyordum ve ondan bir açıklama almak için, yalnız kalacağımız anı büyük bir endişeyle bekledim. Fakat Bayan Clifford'un konuşmasının çok az bir kısmı bana yönelikti, o da açıkça özellikle medeni olması gerekiyordu. Fakat, akşam yemeğinden hemen sonra, ayrılmadan hemen önce, bana biraz sert bir şekilde, ama yüzünde anlamlı bir sırıtmayla, "Bay Patrick Delaney'i tanıyıp tanımadığımı" sordu. Açıkçası bu zevki tatmadığımı itiraf ettim; ve daha da anlamlı bir sırıtışla, çok
sahte bir sırıtmayla, çok hoş olması amaçlanarak, ayrılırken bana Julia'nın beni daha akıllı yapacağını söyledi. Gittiğinde Julia'ya baktım ve biraz üzüntüyle ve birkaç kelimeyle, zorluğu çözdü. Annesi - yaşlı aptal - evlenmek üzereydi ve yeşil adadan yeni gelmiş, Amerika'da sadece on sekiz aydır bulunan
Bay Patrick Delaney adında bir İrlandalı beyefendiyle.

"Bu ilişkiden rahatsız görünüyorsun, Julia; ama seni nasıl etkiliyor?"

"Ah, böyle bir eşleşme iyi sonuçlanamaz. Bu Bay Delaney genç bir adam, sadece yirmi beş yaşında ve annesinde onu onunla evlenmeye ikna edecek ne görüyor? Sadece sahip olduğu küçük bir mülk için olabilir."

Cevap verirken omuzlarımı silktim:--

"Her evlilik sözleşmesinde bir miktar düşünce olmalı."

"Ah! Ama Edward, annesi olabilecek yaşta bir kadınla evlenmek için parayı bir bedel olarak gören nasıl bir adam olabilir?"

"Ve çok az para da. Ama Julia, belki de onunla bir
anne olarak evlenir. O, gençliğini bilen ve vesayet altına alınmayı isteyen mütevazı bir gençtir. Ama bu konu bizi hiç ilgilendirmiyor."

"O benim annem, Edward."

"Doğru; ama yine de bu konunun bizi ilgilendirdiğini düşünmüyorum. Bay Patrick Delaney'nin ikimizden herhangi biri üzerinde bir babanın otoritesini kullanmaya çalışacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır! Ama tövbe edeceğinden korkuyorum."

"Bu neden bir korku konusu olsun ki, bir
tebrik konusu olsun? Benim açımdan, tövbe etmesini umuyorum. Başka türlü
kurtarılamayacağı söylendi."

Julia sessizdi. Devam ettim:--

"Ama onu buraya getiren ve bana karşı aniden bu kadar nazik olmasını sağlayan şey ne?
Bu kesinlikle tehdit edici görünen bir konu. Bunu sana açıklıyor mu, Julia?"

"Önceki anlaşmazlıklar için üzgün olduğunu söylemekten başka bir şey değil."

"Ah, gerçekten! Ama üzüntüsü çok geç geliyor ve bunun bir nedeni olduğundan çok şüpheleniyorum. Daha ne? Ok henüz atılmadı."

"Haklısın; bizi düğüne davet ediyor ve hiçbir kötü niyet beslemediğimizin kanıtı olarak gelmemiz konusunda ısrar ediyor."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi, sanırım."

"Beklediğimden daha düşünceli. Peki, ona söz verdin mi?"

"Hayır; sana danışmadan hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyledim."

"Ve gitmek ister misin, Julia?"

"Elbette, sevgili koca."

"O zaman ikimiz de gideceğiz."

Bir hafta sonra olay gerçekleşti ve biz de seyirciler arasındaydık.

BÖLÜM XXXVI.

GÖNÜL ŞEYTANI DIŞARIDAKİ ŞEYTANDAN BİR YANKI BULUR.

Ve bir gösteriydi! Bayan Clifford, Bayan Delaney olmak üzereyken, durumundaki değişikliğin
eclat olarak ayırt edilmesi gerektiğine karar verdi. Her zaman aptal bir kadındı, savurganlığa ve gösteriş düşkünüydü,
her zamankinden daha büyük bir savurganlıkla
en büyük çılgınlığın bir vesilesini kutlamaya hazırlandı. Buna göre,
zenginliğin artık bulunamayacağı bir çevrede görünmeye hala istekli olan eski sayısız tanıdığından mümkün olduğunca çoğunu topladı. Evi küçüktü,
ama bu anlatıda başka bir yerde belirtildiği gibi, eski görkemli malikanesinde daha az yersiz duran ve orada servetiyle çok daha uyumlu olan devasa ve pahalı mobilyalarla doldurarak daha da küçültmüştü. Şimdi daha da fazla misafirleriyle doldurmuştu. Elbette, orada bulunanların çoğu sadece onun pahasına eğlenmek için gelmişti. Kocası neredeyse hiç kimse tarafından bilinmiyordu; ve herkesin aklındaki iddiaları yerleşmeye yetmişti ki,
gençliğinin canlılığıyla, yirmi beş yaşında gerçekten yakışıklı, iyi yapılı bir kişi olarak, elli yaşında bitkin yaşlı bir kadınla evlenmek üzereydi; kişisel çekicilikleri asla çok büyük değildi,
neredeyse hepsi kaybolmuştu; ve gençliğin zarafeti artık kalmadığı için aklı ve tavırları bir kocaya birini tavsiye edebilecek tüm niteliklerden çok yoksundu. Dış görünüşe gelince, Bay Delaney
çok düzgün bir adamdı. Yeterli nezaket ve beklenmedik bir tevazu ile davrandı; ve bu çileyi sanki olay daha önce sık sık yaşanmış gibi sakin bir şekilde geçirdi; gerçekten de devamında keşfedeceğimiz gibi, kesinlikle öyleydi. Ama bu bizi ilgilendirmiyor.

Üç oda şirkete açıldı. Bol miktarda ve çeşitlilikte ikramlar vardı ve belirli bir saatte, dansçılara gereken uyarıyı yapan tef ve keman gürültüsüyle şaşkına döndük.
Sosyal başarılarımın arasında dans etmek hiç yer almamıştı.
Doğal olarak, belki de beceriksiz bir adam olarak kabul edilirdim.
Eylem veya ciddi bir sebep tarafından heyecanlandırılmadığım her an bu beceriksizliğin bilincindeydim. O zarif aylaklıktan, her türlü yoğunluk fikrini dışlayan, ve bir balo salonunda başarı için en büyük temellerden birini oluşturan zihin ve beden esnekliğinden yoksundum. Tam da bu açıdan, ARKADAŞIM William Edgerton'ın tanıdığımız çoğu gençten daha üstün olduğu söylenebilir. O, günlük konuşmada, başarılı bir adam olarak adlandırılan biriydi. Çok zarif bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, karakter olarak fazla ciddi değildi, kostüm ve tavırlar konusunda belirli bir titizlik kazanmıştı, Brummellize etmeden bile, yine de önemli ölçüde zihinsel zayıflığı ele veren bir ölçüde taşıyordu. Bu onu biraz moda olan züppeye benzetiyordu. Aynı şekilde zarif, asil ve yapmacıksız bir tavırla yürüyordu. Asla
ayakkabılar üzerinde değildi, ancak her zaman EN REGLE'dı. Çok az maurias, honte'si
maurais ton'u vardı. Kısacası, eksiklikleri ne olursa olsun, itiraf etmek gerekirse, en övgüye değer toplumsal anlamda zarif beyefendinin çok iyi bir örneğiydi.

William Edgerton, Bayan Clifford'un misafirleri arasındaydı. Edgerton ve Clifford aileleri arasında daha önce hiçbir yakınlık olmamıştı, ancak o özel olarak davet edilmişti. Bayan C.'nin onu davet etmesinin tek bir nedeni olabilirdi -ben öyle düşündüm- akşamını bir şölene dönüştürmek. O, küçük modaya uygun bir hanımın, misafirlerinin kalitesinden çok sayısına önem veren ve Eskimolar veya Kanzalarla dolu bir salonu tercih eden ve onların deniz yağlarından yiyen, rakip komşuları Spriggins veya Wiggins'lerden daha fazla gürültü yapmanın zaferini kaybetmektense, tam da bu hırsa sahipti.

William Edgerton beni aramadı; Ancak, odanın diğer ucundaki bazı hanımlara saygılarımı sunmak için karımın yanından ayrıldığımda, o ona yaklaştı. Beni her şeyi, hatta hitap ettiğim kişileri bile, unutturan keskin bir sızı kalbimi deldi, onu
benim bıraktığım yere doğru yürürken gördüm. İstemsizce, onun kişiliğinin ve duruşunun zarafeti, zihnimde, onunla benim aramda, benim için çok olumsuz bir
karşıtlık yarattı. O zamanlar, daha az zarif olmamın sebebinin sadece daha ciddi, daha samimi olmam olduğunu düşünmek beni hiç memnun etmedi.
Bu genellikle böyledir ve makul bir şekilde açıklanabilir. Yoğunluk
ve karakterin büyük ciddiyeti, biçimlere, duruşa, tavırlara gösterilen hoş bir dikkatle tamamen tutarsızdır. Ama bir hanımefendi böyle bir ayrımı neden umursar? Bundan şüphelenir mi? Sık sık değil. Bir an için, önündeki odadan geçen iyi yapılı ama beceriksiz adamın, göğsünde o kadar ateşli ve hacimli bir ruh taşıdığını
ki, onun hareketini keyfi olarak kendi heyecanlarına, kendi kasılmalarına tabi tuttuğunu; kendisini rahatsız eden beceriksizliğin, en derin ve tutkulu duyguların sonucu olduğunu hayal edebilseydi - dağdaki gömülü alev gibi, sürekli olarak ifade edilmek için
kaynayan, onları tutan hapishaneyi
kasıp kavuran, her zaman
kaybolmayacak olan sıkışmış acılarıyla sağlam toprağı sarsan duygular! Ah!
bunlar hanımların hayallerini harekete geçirmez. Çok az kişi, yüzeyleri küçümseyen o düşünceli
gurura sahiptir. Julia Clifford bunlardan biriydi! Ama o zamanlar bunu pek bilmiyordum.

William Edgerton'ın karıma yaklaşması, o akşam boyunca işkenceye girmem için bir işaretti. O andan itibaren aklım başka yerlerdeydi. Ne söylediğimi, ne göründüğümü veya ne yaptığımı pek bilmiyordum. Etrafımdakilerle olan sohbetim, aniden, kel ve bağlantısız oldu; ve bu ikiliyi gördüğümde, ikisi de asil bir şekilde şekillenmişti - o uzun boylu, zarif, erkeksiydi - o, güzel ve bir zambak kadar eğilmişti - gözlerinden tüm parlaklıklarının arasında bir saflık parlıyordu - kendime öğrettiğim, artık kalbinde olmadığına inandığım bir saflık - onları zemine doğru ilerlerken gördüğümde, diğerlerinin hepsinden daha belirgin, çoğu gözde, tıpkı benimkinde olduğu gibi - tarif edemem - tahmin edebilirsiniz - ruhumu ele geçiren soğuk, baygınlık hastalığını. Kendimi yalnız, gece yarısı kayalarına yatırabilirdim
ve kendimi sonsuza dek yalnızlığa ve fırtınaya teslim edebilirdim.

İspanyol dansının görkemli ölçülerine girdiler. Ama etrafımdaki herkesin mırıldanan alkışlarını kazanan hareketin zarafeti,
sadece
ızdıraplarımın acısını artırdı. Birbirine bağlı kollarını gördüm--karşılıklı formlarının uyumlu, istekli hareketlerini--ve beynime giren ve
canlı formlara dönüşen, önümde eylem halinde olan suçluluk ve nefret dolu şüphe görüntüleri karanlıktı. Edgerton'un kalbindeki şiddetli, tutkulu özlemleri hayal ettim; Julia'nın kalbini hangi hayallerin doldurduğunu tahmin ettiğimde titredim. O anların işkence edici
etkisi üzerinde duramam--asırlar gibi gelen anlar!
Aylardır beynimi kemiren, neredeyse zirvesine ulaşmış olan deliryumla
çıldıracak kadar.

Dans sona erdi. Edgerton onu bir koltuğa götürdü ve yanına yerleşti. Ben mesafeli durdum. Onları uzaktan izledim; ve bu nöbeti sürdürürken, hislerimi etrafımda olduğunu
düşündüğüm o meraklı bakışların
tespitinden kurtaracak kadar kararlı bir şekilde duyularımı
geri çağırmak zorunda kaldım. Eğer
insanlar arasında en zayıf olan ben olsaydım, huzurumu
yok eden hastalıkta, Tanrı bilir
kalbimin her nabzının özel bir acı olduğu anda, ifadesini gizlemek konusunda en güçlü insanlardan biriydim.
Kayıtsız davrandım, kendimi komşularının şapkalarından veya pantolonlarından, hisse senetlerinin yükselişinden veya yağmurun
yağmasından bahseden bir grup insanın ortasına attım; ve Bayan Jenkins'in arabasını nasıl kurduğunu ve Bay Higgins'in arabasını indirmek ve satmak zorunda kaldığını. Belki de ilginç ayrıntılar, onda dokuzu sonsuza dek dilsiz veya dilsiz kalabilirdi. Bu şeyleri duymak ve aynı para biriminde karşılık vermek zorundaydım, beynim kaynarken ve
soluk ama korkunç çekişme, fırtına ve ızdırap görüntüleri uluma ve tıslamayla
içinden hızla geçerken. Orada oturdum, böylece görünüşte meşguldüm,
ama gözlerim her zaman gizlice o ikisine bakıyordu, o anda,
aklımın her düşüncesini, kalbimin her hissini emen ve ikisini de en acı kargaşayla
dolduran. Karşılıklı gözlerinin bakışları, dudak ve yanak ifadeleri, en keskin şüphe analiziyle izledim. Julia'da, tatlılığın narin bir çekingenlikle karıştığını gördüm. Çok az konuşuyor gibiydi. Gözleri arkadaşından uzaklaşıyordu --sık sık oturduğum yere---ama böyle anlarda kendi casusluğumu yürüttüğüm
yetenek için kendime hak ettiğim değeri verdim.
Benim çıkarımım --eşit derecede adaletsiz ve doğal olmayan--kendime doğru çekingen bakışlarının, göğsünde bir yanlış bilincini ifade ettiği--bana en doğal ve kaçınılmaz çıkarım gibi geldi. Ve Edgerton'ın bakışlarındaki şevki, yakın, gevşemeyen ilgilerini, etrafındaki her şeyi unutmuş gibi görünmesini fark ettiğimde, sözlerinin görünüşüne uygun bir karakterde olduğu ve daha vurgulu bir ifadeyle, aynı zamanda ihanet ettikleri tutkuyu ele verdiği sonucuna varmak için acele ettim.

Meyvelere, dondurmalara vb. ayrılmış kısa bir aradan sonra, işaret dansçılar için yapıldı ve William Edgerton ayağa kalktı. Eşime doğru eğildiğini fark ettim, konuştuğunu gördüm ve zorunlu olarak onu tekrar dansa
çağırdığı sonucuna vardım. Dudakları hareket etti - hafifçe eğildi - ve o tekrar onun yanına oturdu. Bundan, ikinci kez dans etmeyi
reddettiğini çıkardım. Kesinlikle kendisinden daha ihtiyatlıydı. Onun adına ihtiyata - politikaya - atfettim, daha asil bir amaca
yerleştirilebilirdi. Daha ileri gittim.

"Onunla dans etmeyecek," dedi omzumun dibindeki meşgul şeytan, "çünkü
onun yanında sessiz bir koltukta oturmayı tercih ediyor. Dansta
başkalarıyla kaynaşırlar; bu kadar rahat ve güvenli konuşamazlar. Şimdi onu tamamen kendine ayırdı."

Unutkanlıkla, kasvetli bir şekilde, beni saran düğümden
kaçtım. Katlanır kapılarla bağlı olan bitişik odaya geçtim, oradan da çıktım. Kalabalık zorunlu olarak dansçıların etrafında toplandı ve (sic) bir pencere pervazında,
çok sayıda insan arasında nerede yalnız olduğumu tamamen unutarak durdum - gözüm uçan kitlelerin başlarının üzerinden, karımın hala Edgerton ile oturduğu uzak noktaya uzanıyordu. Nefret dolu rüyamdan kolumdaki hafif bir dokunuşla uyandım. Kendi zayıflığımın acı verici hissiyle irkildim - altında çalıştığım gizli sefaletin artık bir sır olmadığı yönünde doğal bir korkuyla. Soğuk, alaycı ve değersiz olanların benim sıkıntılarımla eğlendiği inancıyla kıvrandım. Gelinin bakışlarıyla karşılaştım - törenlerin metresi - karımın annesi Bayan Delaney, merhum Clifford. Bakışlarını gördüğümde ürperdim. Gülümsemesindeki - o ince, solgun dudaklarının o sefil gülümsemesindeki - kötü niyetli kurnazlıkla dolu, böyle bir gülümsemenin söyleyebileceği
kadar vurgulu bir şekilde şunu söyleyen - anlam yoğunluğunu yanlış anlayamıyordum:

"Seni işkence sehpasında görüyorum; kıvrandığını biliyorum; ve senin işkencelerinden zevk alıyorum."

Sanki onu terk edecekmiş gibi, kendi yüzümde, canlanmış,
söylemeye hazır, acımasız bir meydan okuma bakışıyla irkildim. Ama o nazikçe kolumu tuttu.

"Sıkıntıdasın."

"Hayır."

"Ah! Ama sen öylesin. Biraz dur. Kendini daha iyi hissedeceksin."

"Teşekkür ederim; ama kendimi çok iyi hissediyorum."

"Hayır, hayır, değilsin. Beni kandıramazsın. Ayakkabının nerede
sıktığını biliyorum; ama ne bekliyordun? Bir kadının
kendi annesine karşı sadakatsiz olan kocasına sadık olacağını hayal edecek kadar basit miydin?"

"Şeytan!" diye mırıldandım kulağına.

"Ha! ha! ha!" bel dame'nin ölçüsüz tepkisiydi, tüm evin duyabileceği kadar
yüksekti. Beni hala alıkoyacak olan kavrayışından fırladım, evden dışarı çıktım - nasıl olduğunu bilmiyorum - ve kendimi neredeyse nefes nefese, sokağın açık havasında buldum.

En azından o, sırrımı öğrenecek kadar akıllıydı

BÖLÜM XXVII

KINGSLEY. Annenin kendi çocuğunun saflığına karşı şeytanca önerisi, beni o an için neredeyse kendi kinimden arındırdı - neredeyse şüphelerimden beni mahrum etti! Bundan daha korkunç ve iğrenç bir şey olabilir miydi! Kesinlikle bana karşı beslediği ve kızının da şimdi bir kısmını taşıması gereken kötü niyetli nefretin ne kadar derin olduğunu ele veriyordu. Bu zavallı annenin tek bir sözüyle, gözlerimin önünde ne kadar büyük bir insan ahlaksızlığı açıldı. Suç ve günah! Siz gerçekten de her yerde efendisiniz! Egemenliğiniz ne kadar evrensel! Nasıl öfkeleniyorsunuz - ruhlar, zihinler ve hayaller arasında nasıl isyan ediyorsunuz - hiçbir yerde tamamen devrilmiyorsunuz - her zaman - her yerde meşgulsünüz - kalbin kaç talihsiz bölgesinde egemensiniz! İnsanlar arasında kim saf? Kim bir gün - bir saat - kendinden emin olabilir? Değerli birkaç kişi! Elbette, kendi gücüne güvenmeyip, yalnızca duadan kazanılabilecek bir alçakgönüllülükle - dua, ılımlı arzularla birleştiğinde ve zamanın sonsuzluğun sadece bir aracı olduğunu ve yalnızca bir kişi için çalışanın, çalıştığı süre boyunca huzurdan bile emin olamayacağını öğreten sürekli bir düşüncenin varlığıyla - güvenmeyen hiç kimse yok. Gerçekten, gelecek için yaşamayan kişi, şu anın nimetlerinden
yararlanmayı makul bir şekilde umabilecek son kişidir.

Ancak bu, herhangi bir tür ahlaki düşünce için mevsim değildi, benimki de ruh halim değildi. Sırrım biliniyordu! Her şey buydu.
William Edgerton'ın davranışı, üçüncü kişilerin dikkatini çekecek hale geldiğinde, ondan üstlendiği ağır sorumluluğu talep etmekte haklıydım. Zihnimin önünde, onun hayatını almam gerekeceği belirsiz, belirsiz inancı uzun zamandır dolaşıyordu. Bu görevi gerekli kılacak olan dönem,
şimdi gelmiş olan dönemdi --başkaları tarafından --benim gibi ilgilenmeyenler tarafından-- onun nezaket sınırlarını aştığı görüldüğünde. Elbette,
kendimi kurtarmamın imkansız olduğu bir çemberin
içinde tartışıyordum. Kıskanç olduğumu binlerce kişi görebilirdi,
ama kıskançlığım için haklı bir sebep göremezlerdi. Ancak, benim gibi gururlu bir ruh için, gizli korkusunun
ortaya çıkması
yeterliydi. Bundan sonra, şüphelerimin sebepsiz olup olmaması pek önemli değildi. Onların bilinmesi yeterliydi --meşgul, karışan kadınlar ve şehirdeki erkekler beni bir parmakla ayırt edebilirdi--"Karısının çok güzel ve--çok hayırsever!" demeliydi.

"Ha! ha! ha!"

Ben de, bu tür düşünceler altında ve Bayan Delaney'nin ruhuyla, rahmetli Clifford'la, gülebiliyordum. "Ha! ha! ha!" Sokak, o saygın hanımın pencerelerinin altında, istemsiz, şeytani kahkahamla yankılanıyordu. Orada duruyordum ve müzik, coşkulu iblislerin çığlıkları gibi duyularımda yankılanıyordu. O oradaydı - karımla ilgili düşünceler böyle akıyordu, o oradaydı,
tesadüfen, o şehvetli dansın labirentlerinde, o zamanlar aramızda
son zamanlarda
moda olmuştu; kolu onun beline dolanmıştı - vücudu ona doğru eğilmişti, sanki destek ve yardım arıyormuş gibi - ve ikisi de her şeyi unutuyordu, sadece birinin büyüleyici şehvetinde her şeyi ve düşünceleri yutan karşılıklı sarhoşluk! Ya da belki de, hâlâ
ayrıydılar, kendi kendilerine oturuyorlardı - kulağı onun dudaklarına kenetlenmişti - bilinci tamamen onun söylemine verilmişti; ve o konuşma!--"Ha!
ha! ha!"--tekrar güldüm, oradan hızla uzaklaşırken,
dev adımlarla, kendi yalnız
meskenime giden yöne doğru.

Her şey sessizdi, ama huzur yoktu. Meydana girdim,
kendimi bir sandalyeye attım ve yapraklara ve sulara baktım,
dağınık düşüncelerimi toplamaya çalıştım--kanımı yatıştırmaya çalıştım,
düşüncelerim o ıssız manzara üzerinde
karşı karşıya gelebilsin diye. Ama boşuna uğraştım. Ama
o saatte bir düşünce benimdi. Fakat zihnimin önünde
bir korku dolu görüntü
tam ve güçlü bir şekilde toplandı; ve bu, diğerlerini
kovmak ve tüm müzakerelerini
şaşırtmak için hesaplanmıştı.

"William Edgerton'ın kanı dökülmeli ve bu eller tarafından!
Benim
utancım biliniyor! Bunun için hiçbir çare yok!"

Bu kasvetli kanaati zihnimde defalarca çözmüştüm. Şimdi
şekil ve öz kazanacaktı. Artık
üzerinde düşünülmeyecek bir şeydi.
Yapılması gereken bir şeydi! Bu zorunluluk beni sersemletti.
Babanın nezaketi, oğlunun nezaketi ve uzun süreli gerçek dostluğu, bunu böyle bir şekilde nasıl karşılayabilirdim? O şefkatli ailenin huzurlu evine, ebeveyn ağacından gelen en gururlu yavrularına bakmak ve belki de
onu yok ederek, üzerinde
taşındığı saygıdeğer gövdeyi sonsuza dek mahvetmek için böyle bir şiddet koluyla nasıl nüfuz edebilirdim? Bu duyguların etkisiz olduğu düşünülmesin. Bu zalimce zorunluluğun inancına zayıfça, isteyerek boyun eğdiğimi, mücadele etmeden, bu görünüşte gerekli tedbire karar verdiğimi varsaymayın! Gerçekten, o kasvetli evde ve saatte, kanlı bir eylemde bulunmamı öğütleyen davetsiz bir kışkırtıcıyla güçlü bir adam gibi güreştim. Onunla, düşmanının doğaüstü gücünü bilen çaresiz bir adamın bir iblisle güreştiği gibi güreştim. Mücadele korkunçtu. Acı dolu inlemelerimi bastıramıyordum; ve soğuk ter birikti ve alnımda kalın, nemli damlalar halinde birikti. Ancak mücadele, kararımı etkilemek için boşunaydı. Hayal gücümün önünde belirgin bir görüntü olarak çok uzun süre mevcuttu. Zaten onun yönlerine fazlasıyla aşina olmuştum. Zihnimde bir kader gibi görünüyordu. Kendimi -muhtemelen özsaygısı çok aktif olan çoğu insanın yapacağı gibi- bir kaderin kurbanı olarak hayal ettim. Tüm hayatım bu düşünceyi doğrulama eğilimindeydi. Başından itibaren belirli bir iş için seçilmiştim, bu işte, kendim bir kurban olarak, kaderin tasarımlarını diğer kurbanların rahatlığında gerçekleştirecektim. Buna inanmamak için uzun süre mücadele etmiştim, bu işi yapmamak için. Ama mücadele sonunda sona ermişti. İkna olmuştum, sonunda. İşe hazırdım. Kaderime boyun eğmiştim. Ama ah! Bu kurbanlardan biri bir zamanlar gözlerimde ne kadar da minnettar görünmüştü! Diğeri ne kadar güzeldi ve hala ne kadar değerliydi!

Koltuğumdan kalktım ve mücadele ettim, herhangi bir eylem için düşünceli bir kararlılıkla güçlenen birinin havasıyla. Dua beni daha fazla güçlendiremezdi. Tek bir güç derecesi hissettim. Bunu kendi hislerimden fanatizm olarak çok iyi anlayabiliyorum. Tehlike şeklindeki hiçbir şey beni bu eylemden alıkoyamazdı. Kesinlikle geriye kalan hiçbir korkum yoktu. Ama nasıl yapılacaktı? Bu soru aklımdayken, hala cevapsızdı, bir ışık aldım, çalışma odama gittim ve
escritoire'ımdan sahip olduğum birkaç küçük silahı çıkardım. Bunlar
kısa süre sonra isimlendirildi. Biri düzgün küçük bir hançerdi - geniş ağızlı, çift taraflı,
kısa - tüm amaçlarım için yeterliydi. Tabancalarımı inceledim ve doldurdum - küçük, düzgün bir çift, Edgerton'ın hediyesi. Bu gerçek
onları kullanmamaya karar vermeme neden oldu. Onları
escritoire'a geri koydum;
hançeri yeleğimin
katları arasına koydum ve evden ayrılmaya hazırlandım.

Bu anda kapıda sert bir vuruş duyuldu.
Uşak kesintinin niteliğini bildirene kadar
meydandaki koltuğuma geri döndüm.
Ardından arkadaşım Kingsley geldi.

"Evde olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi aniden, elimi tutarak; "evde,
ve yatakta değil. Saat geç, biliyorum, ama şeytan asla
sıradan saatlere uymaz ve onun şeytani majesteleri tarafından yönlendirilen insanlar, onun örneğini
izlemek için bir bahaneye sahiptir."

Bu giriş alışılmadık bir şey vaat ediyordu. Kingsley'nin tavrı
heyecanı ele veriyordu. Hayır, çok geçmeden gereksiz miktarda şarap
aldığı belli oldu. Sesi kalındı ​​ve anlaşılır olmak için
aşırı yüksek sesle konuşuyordu. Ses tonlarında, hareketlerindeki cüretkar tavırda ve parmaklarımdaki neredeyse demir baskısında meydan okuyan bir umutsuzluk vardı. Kendi tutkularımı bastırdım - hayır, bastırıldılar - özellikle de onun girişinden önce verdiğim kararla ve bu nedenle gözlerinde yaz suyu kadar sakin ve pürüzsüz görünebildim.

"Ne oldu?" diye sordum. "Heyecanlı görünüyorsun. Kötülük yok, umarım?"

"Kötülük, gerçekten! Çok değil; ama öyle olsa bile, sana söylüyorum Ned Clifford, şu anda 'Kötülük benim iyiliğim olsun!' deme havasındayım. Bunu söylemek için bir sebebim var; ve güçler sayesinde, sadece söylenmeyecek. Kötülüğü kendi tarzımda iyiliğim yapacağım; ama ne kadar iyi veya şimdi ne kadar az kötülük,
başka bir soru olacak."

Arkadaşımın tavrının şiddeti ve alışılmadık ciddiyeti, kendime rağmen ilgimi çekti. Bu, benim mizacımla bir nebze uyuşuyordu ve bir ölçüde beni, özel üzüntülerime karşı bir anlık dikkatsizliğe sürükledi. Onu, kendisini rahatsız eden şeyleri daha açık bir şekilde ifade etmeye zorladım.

"Size herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim?" sorusu, onun sıkıntılarında ona sempati duyacak kadar onun arkadaşı olduğuma dair güvencemi sonlandırdı.

"Bana hizmet edebilirsin ve ben senin hizmetine ihtiyacım var. Bana iki açıdan hizmet edebilirsin; hayır, etmezsen, hizmet için hangi tarafa döneceğimi bilmiyorum.
Öncelikle, yüz dolar istiyorum ve bunu bu gece istiyorum. İkinci olarak, bir yoldaş istiyorum -kolayca korkmayan, beni nereye götürürsem oraya gidecek ve gerekirse nedenini ve niçinini sormadan bir 'yıkıp sürükleme'ye katılacak bir adam."

"Parayı alacaksın, Kingsley."

"Kal! Belki bir daha asla ödeyemem."

"Buna pişman olacağım, çünkü böyle bir miktarı kaybetmeyi göze alamam; ama,
bunu bilmek bile ihtiyacın olduğunda sana borç vermemi engellemez.
Yoksul olman yeterli. Bana öyle olduğunu söylüyorsun."

"Öyleyim; ama benim isteklerim, ne kadar güçlü bir
dostluğu olursa olsun, saf bir ahlakçının tatmin etmeye meyilli olacağı türden değil. O parayı
zar atışına yatıracağım."

"İmkansız! Sen oyun oynamıyorsun!"

"Bir müjde kadar doğru! Dinle, Clifford ve vaazı bize bırak. Ben
mahvolmuş bir adamım--d--d zarları ve aldatıcı kartlar yüzünden mahvolmuş. Sana
yüz doları geri ödeyeceğim, ama ondan sonra
çok az şeyim kalacak."

"Ama, kesinlikle, yanlış bilgilendirilmedim. Birkaç yıl önce zengindin."

"Birkaç ay! Ama durum aynı. Şimdi fakirim. Zenginliğimin kanatları vardı. Kuyruk tüylerime kadar düştüm; ama bunlarla
sonuna kadar gelişeceğim. Hırsızların arasına düştüm. Tüylerimi kestiler - yakın! yakın! Her şeyimi aldılar, ama satıldığında bana at veya dizgin almaya yetecek birkaç küçük şey kaldı. Alabama'daki birkaç kirli dönüm, gerçek değeri olan
kalan tek şey. Ama eğer cesurca bahse girersem sahip olabileceğim bir şey var."

"Yine kaybedeceksin. Bir kumarbazın umudu, ceplerinin giderek hafiflemesiyle, gerektiği ölçüde artar."

"Beni yanlış anlama. Yüz dolarından hiçbir şey elde etmeni ummuyorum; aslında, elli yeterli olur. Bunu sadece bir bahane olarak kullanmayı teklif ediyorum. Kaybetmeyi ve bu gece kaybetmeyi bekliyorum. Ama bu bana şüphelendiğim şeyi doğrulama fırsatı verecek - kendimi kurtarmak için çok geç - sahte zarların ve figürlü kartların kurbanı oldum. Bana parayı vereceğini söylüyorsun - benimle gelir misin - beni sonuna kadar götürür müsün?"

Konuşurken elini uzattı, tuttum. Samimi bir hisle elini sıktı, neredeyse yüzündeki bulutu dağıtan parlak bir gülümseme.

"Sen bir adamsın, Clifford; ve şimdi, inanır mısın, mükemmel, tertemiz genç dostumuz Bay William Edgerton bana bu parayı reddetti."

"Garip! Edgerton bencil değil - cimri değil! O kötü alışkanlıktan kesinlikle
kurtuldu."

"Tanrı aşkına, bunu bilmiyorum! Bana parayı reddetti; benimle gelmeyi reddetti. Onu saat sekizde kendi odasında gördüm, orada kendini bir çay içme partisine hazırlıyordu; ona sıkıntılarımı, kayıplarımı, amacımı ve her şeyi anlattım; peki ya onun bahanesi neydi, sizce? Kumarı onaylamıyordu; böyle bir amaç için bana altı peni bile ödünç vermeyi düşünemiyordu; ve bir kumarhane gibi şüpheli bir yere gitmek bile buna değmezdi! Böyle bir püriten, böyle bir üçkağıtçı var mıydı hiç!"

William Edgerton'a cevabımda sadece adaletli davrandım;--

"Hiç şüphem yok, Kingsley, gerçek prensipleri bunlar. Eğer amacın
açıkça söylenmemiş olsaydı sana üç katını özgürce ödünç verirdi."

"Ama bu ne şeytanca bir despotluk! Bir arkadaş sarhoş olamaz mı, oyun oynayamaz mı, yoksa böbürlenemez mi? otoyoldan ayrılıp, arkadaşının sinirini bozmadan ve onu cimri yapmadan
bir ara sokağa giremez mi?
Hiçbir şey anlamıyorum. En azından, senin
başka bir şey
olduğunu öğrendiğim için mutluyum."

"Hayır, Kingsley, sana parayı ödünç vereceğim - seninle gel, istediğin gibi;
ama anla beni, ben de Edgerton'dan daha fazla bu kumarı onaylamıyorum."

"Tut, tus! Senin vaaz vermeni istemiyorum, ama seni ondan daha iyi bir
şeytani bakışla duyabilirdim.
Birinin arkadaşının onaylamadığı yüzlerce şey vardır, ama tüm bunlar için onu terk edebilir mi?
Onu yolunmaya, tekmelenmeye ve terk edilmeye bırak; ve ahlak dersi vererek,
baygınlığına bir sırıtışla, 'Sana söylemiştim!' de. Hayır! hayır! Bana
yanımda duracak adamı ver - eğer yapabilirse beni kötülükten uzak tutsun, ama yine de
yanımda dursun, her durumda; ve son anda, uzatılmış bir parmak kurtarabilirken
yutulmama izin vermesin!"

"Ama, Kingsley, yardımım bunu başarabilir mi diye düşünmeliyim?"

"Hayır! Tam olarak değil - başarabilir - ama başaramazsa, o zaman ne olacak?
Parayı kaybedeceğim ama sen kaybetmeyeceksin. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, Clifford,
kaybedileni geri kazanmayı kendime teklif etmiyorum.
Sapkınların avı olduğumu biliyorum. Yani, buna inanmak için her türlü sebebim var ve
bununla ilgili bir ipucu aldım. İçimde şeytanın bir baharatı var, buna göre - alaycı, aşağılayıcı bir şeytan, beni
kötü niyetli
basitliğimle alay ediyor; ve gidip dolandırıcılara, mümkün olduğunca az dolambaçlı bir şekilde, beni bir eşek
yaptıkları gerçeğine kör olmadığımı bildirmeyi teklif ediyorum. Bunda biraz tatmin olacak. Kendimi bir eşek olarak kaydedeceğim, onların yararına, sadece bir eşek gibi tekmelemenin tatminini yaşamak için. Sizi bir tekmeleme
seferine davet ediyorum."

Kahverengimdeki hançerimi yokladım ve cevap verdim: "Çok iyi! Silahınız var mı?"

"Hickory! Görüyorsunuz ya! Orta büyüklükte bir balta sapı, bu onun duygularını
anlatacaktır Uyarıldınız; ne beklemeniz gerektiğini görüyorsunuz. Seni içeri almayacağım. Bir çizik için hazır mısın?"

"Allons!" diye kayıtsızca cevapladım. Gerçek şu ki, göğsüm onunkinden çok daha kapsamlı bir karakterin pervasızlığıyla doluydu. Mücadele
havasındaydım. Sadece beni önümde olan ve gizli ruhumun yoğun ve kasvetli bir kararlılıkla
tüm bu süre boyunca düşündüğü
daha karanlık sınava daha kapsamlı bir şekilde hazırlamayı vaat ediyordu.

BÖLÜM XXVIII.

GİRİŞİMİN AHLAKLARI.

Ona istediği parayı sağladım; ve yola çıkmak üzereyken, aniden
bağırdı:--

"Paranı kendi kesene koy, Clifford. Küçük bir
ruse de guerre uygulamak gerekebilir. Benim oyunumu oynarken, senin de bir tane oynamayı
düşünmen önemli olabilir. Zar atmak veya kartlarla flört etmek için hiçbir çekingenliğin yok."

"Hiçbiri! Ama planlarını bilmek isterim. Bana ilk olarak, kesin amacını söyle."

"Sadece bazı düzenbazları tespit etmek ve bazı aptalları kurtarmak. Düzenbazlar
beni mahvetti ve ben yakınmıyorum; ama onların pençesinde hâlâ benim kadar cahil olan, tamamen soyulmadan önce kurtarılabilecek başkaları var. Amaç kötü değil; gerisi için bana güven. Zarar vermek istemiyorum; sadece biraz kötülük; ve en fazla, bir veya daha fazla hortumda bir burkulma. Bir yumurtayı emmenin riski olduğu gibi, kesin bir risk de var; ama sen bir erkeksin! O d-d süt çocuğu gibi değil, o fakirleşir fakirleşmez arkadaşını terk eder ve ona bir vaaz verir, gerçekten de değerli bir bilgi, şeytana doğru gittiğini söyler. Böyle bir dostluk için bakır para atılır."

Kingsley'nin mizahı benimkiyle biraz örtüşüyordu. İçinde beni memnun eden bir pervasızlık baharatı vardı. Belki de beynimdeki o heyecanın yoğunluğunu biraz olsun hafifletip nitelemeye meyilliydi, ki bu bazen beni deliliği kavramaya itecek bir seviyeye
çıkıyordu.
Tek kafalı olduğum kabul edildi, belki de yazarın dürüstlüğü için
tam zamanında. Okuyucunun sağduyusu onu bu kabulden bağımsız hale getirdi.

"Dilenciniz," dedi, biraz ani bir şekilde, "tek gerçek bağımsızlık hissine sahip. Kesinlikle, şimdiye kadar yarın ne olacağına tamamen kayıtsız olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Kesinlikle hiçbir şeyi umursamıyorum. Ben ilk Sans Souci prensiyim. Kumançlar arasına girdiğimde ünvanım bu olacak. Özel mizahıma uygun bir yasa ve anayasa kodum olacak ve başlıca cezalarım homurdanan arkadaşlarınıza verilecek. Bir iç çekiş bir haftalık hücre hapsine yol açacak; ekşi bir bakış, boyunduruk; ve bir inleme için, hastalık hastası kafasını kaybedecek! Başbakanım, öfkesini kaybetmeden dilini en uzun süre kullanabilen kişi olacak; ve gülebilen ve şaka yapabilen kişi her zaman tabağını masamda bulunduracak. İyi huylu insanlar özel ayrıcalıklara sahip olacak. Bu, kişinin lehine bir sertifika olacak ve ona dünyayı iyi karşıladığı kadar dönüm arazi hakkı tanıyacak. Böyle bir adam, onları aynı evde barış içinde tutabildiği sürece iki karısı olacak. Kızları hükümetten çeyiz alacak. Sans Souci prensi onlara kendisi bakacak."

Yarı şaka, yarı ciddi, belki de ikimizin de mizacına daha uygun olan alaycı bir
acılıkla bir cevap verdim. Ancak o, acılığı fark etmedi.

"Sen şaka yapıyorsun, ama benimki tamamen şaka değil. Sana
söylediklerimin yarı ciddi anları kesinlikle gözlerimin önünde uçuşuyor. Böyle şeyler
olabilir
ve güneybatı, henüz birçok harika şeyi
görmediğin dünyadır. Teksas'ın Meksika'ya kadar uzanacağı zaman gelmeli.
Bu zavallı köleler ve sürüngenler--melez İspanyollar ve melez Kızılderililer--o büyük ülkeyi uzun süre rahatsız edemezler. Başkalarının
ellerine geçmeli. Bizim olmalı; ve o zaman geldiğinde,
benimkinden daha kapsamlı iddiaları sahaya taşıyacak olan. Kendimin efendisi,
hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir şeyi umursamayan; sesimi tanıyan,
ve teşviklerime kişneyerek ve dik kulaklarla cevap veren yiğit bir atla;
bir Meksikalıyı -dolar veya adam- yüz metreden vurabilecek bir tüfekle ve
kendi tabağında şeytana meydan okuyabilecek bir kalple ve aramızda sadece bir kaşıkla
-ve prensliğini benden daha fazla kazanma olasılığı olan kim?
Bak, gör, Clifford, ben Meksika'da bir prens olacağım; ve
Prens Sans Souci'yi duyduğunda, emin ol ki adamı tanıyorsun. O zaman beni ara ve
ne istersen sor. Şu andan itibaren CARTE BLANCHE'ın var."

"Kesinlikle aklımda tutacağım, prens."

"Öyle yap: istediğin gibi gül; Sans Souci'nin huzurunda gülmen çok yakışıyor; ama saygısızlığın bir göstergesi olarak gülme. Çok şüpheci olmamalısın. Cesur biri olmam düşüncesiz biri olduğum anlamına gelmez. Belki de öyleydim ama bu andan itibaren işe gidiyorum! Artık talih tarafından zincire vurulmayacağım. Tanrıya şükür, bu artık bitti - geçti - kayboldu; onun yükünden kurtuldum! Kendimi bir prens olarak hissediyorum, gerçekten; bir adam, her zerremle. Bu geceyi eski cansız varoluşuma uygun bir son olarak adıyorum.

"Beni dinle!" diye devam etti; "yine gülüyorsun, Clifford - çok güzel! Gülmeye devam et ama beni dinle. Gelecekte benden daha fazlasını duyacaksın. Sanırım
sadece Teksas'ta veya
Meksika'da değil, burada --kendi fikrinize göre Amerika Birleşik Devletleri'nde-- önemli bir adam olacağım.
Birkaç şey düşünün ve bunları konuşurken bana eşlik edin.
Teksas'ın Meksika'ya kadar uzanması gerektiğine eminim. Bunu birkaç yıl
yapacaktır. Güney ve
güneybatı eyaletlerimizden sadece otuz bin adama daha ihtiyacı var ve cesur eski İngiliz dili Montezuma şehrinde en iyi yankıları
uyandıracak! Bunu yapınca, her yerden insanlar
akın
edecek. Tek ihtiyacı olan şey bir güvenlik
ve huzur duygusu --mülkün, makul derecede istikrarlı bir hükümet altında--başka bir deyişle, bir Anglosakson
hükümet altında-- makul derecede güvenli olacağına dair bir inanç--dünyanın her yerinden milyonlarca hoşnutsuz göçmeni cezbetmek. Bu sonucun kendi başına hiçbir sonucu olmayacak mı, sizce? Meksika ve Teksas'ın muazzam kaynakları, o zamanlar sert, baskıcı, performans gösteren bir halk tarafından temsil edildiği gibi, sizin bu eyaletleriniz üzerinde hiçbir
etkiye sahip olmayacak mı? En büyük etkiye sahip olacaklar; hayır,
kendi federal ağırlığınızı dengelemek ve hepinizi
dengede tutmak için elzem hale gelecekler. Çünkü bakın, Büyük Britanya ile ilk kargaşa
size Kanada'yı, bazı kıyı kasabalarınız pahasına, birkaç
milyon hazine ve elli bin adamın kaybını getiriyor. Güney için kötü bir değişim; çünkü Kanada altı ağır eyalet yaratacak, bunların politikası ve karakteri her yerde Yeni İngiltere olacak. Bunu dengelemek için
Florida topraklarınız olacak, [Dipnot: Florida, o zamandan beri kabul edildi,
ama ne yazık ki, tek bir eyalet olarak.] ki bunlardan iki zayıf eyalet
oluşturulabilir. Sizin amaçlarınız için yeterli değil. Fakat İngiltere ile aynı savaş
filonuzun Küba'yı ele geçirmesini gerekli kılacak; İspanya'nın mallarına karşı böyle bir özgürlükten dolayı medeni bir özür diledikten sonra ve belki de susturma parası olarak birkaç milyon verdikten sonra, iki eyalete daha bölüyorsunuz ve bu şekilde federal ilişkilerinizi güçlendirmeye çalışıyorsunuz. Büyük Britanya'nın böyle bir savaştan sonra Batı Hindistan adalarından kaçını elinde tutabileceği başka bir sorundur ve bunun çözümü filoların göreceli gücüne ve denizciliğin başarısına bağlı olacaktır. Haklı olarak bizim olması gereken ve olmadan İngiltere gibi büyük ve kibirli bir deniz gücüne karşı asla emin olamayacağımız bu adalar, bir kez bizim tarafımızdan fethedildiğinde, doğal, ahlaki ve sosyal yakınlıkları tamamen güney eyaletlerinde bulunur; ve şimdiye kadar, kongre çatışmalarınızda sizi güçlendirmeye katkıda bulunur. Ancak bunlar yeterli değildir, çünkü tamamen tarımsal olan eyaletlerin nüfusu, ticari ve imalatçı bir halkın bu konuda kaydettiği ilerlemeyi asla gösteremez. Körfezin komutası, Teksaslıların bağımsız bir filoya sahip olmasıyla birlikte, Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Arkansas eyaletlerinin politik özellikleri, yalnızca bu eyaletlerin çıkarlarındaki değişikliklere karşılık gelen yeni bir politika benimsemesiyle nötrleştirilebilecek belirli belirgin değişikliklere uğramalıdır. Teksas'ın pamuk ekiminin Carolina ve Georgia'da pamuk ekimini ne kadar terk edeceği, önümüzdeki on yılın çözmesi gereken bir sorudur. Bunu terk etmeye zorlanmaları kaçınılmazdır, ancak makaleyi altı sente yükseltmeyi başaramazlarsa; bu eyaletlerden hiçbirindeki pamuk ekicisinin şu anda bir an bile düşünmeye istekli olmayacağı bir olasılıktır. Bu arada, Teksas sağa sola yayılıyor. Kumançeleri fethediyor, yerli melez Meksikalıları bastırıyor. Hoestons ve Lamars'ın yerini, Guerreros, Bolivar, Bustamentes ve Sant' Annas gibi küçük hayvanların egemenliğini izleyen hükümetin kötülüklerinin kontrolü altında olan diğer ve daha yetenekli adamlar alır; ve ülke, Tanrı'nın insanların eline verdiği en asil ülke, bir ülke olur! - büyük ve görkemli bir ülke - körfezden Pasifik'e kadar uzanır ve birkaç yıl içinde bu Birliğin güney eyaletinin kaçınılmaz olarak ihtiyaç duyacağı doğal dengeyi sağlar, ki bu tek başına sizin büyük konfederasyonunuzun bir arada kalmasını sağlayacaktır. Bu nedenle, neden Teksas'a koştuğumu görüyorsunuz. Felsefem, atım ve tüfeğimle - sağlam bir yürek ve elden bahsetmiyorum bile - makul bir şekilde Sans Souci prensliğine talip olmamalı mıyım? Gülün lütfen, ama saygısız olmayın. O zaman, şimdi bir prensin sözüne uygun bir inanç beslersen, carte blanche'a sahip olacaksın. Diyorum ki, yazılmıştır--Sans Souci." [Dipnot: Tüm bu spekülasyonlar 1840-'41'de yazıldı. O zamandan beri doğrulanmış olanlara yorum yapmama gerek yok.]

"Altissimo, excellentissimo, serenissimo!"

"Bravissimo, sen geliş; bir saray mensubu olacaksın--ama şimdi projelerim hakkında sessiz ol. Burada onurumuzu bastırmalıyız. Cehennemimizin girişindeyiz!"

Temiz bir sokaktaki alçak bir meskenin kapısına ulaşmıştık.
Ev ahşaptı--iki katlı sıradan bir kulübe. Etrafını benzer kumaşlardan oluşan bir küme sarmıştı, bunların çoğunu daha sonra keşfettim--sokaktan bir gözlemci bunu tahmin edemezdi--kör sokaklar, iç avlular ve zemin katlar boyunca uzanan odalar ve geçitlerle birbirine bağlıydı. Bir an durduk, Kingsley elini küçük demir tokmağa, sıradan bir demir topuza karşı çalışan tek bir siyah halkaya koydu.

"Kapıyı çalmadan önce," dedi fısıldayarak, "kapıyı çalmadan önce, Clifford, şunu söylememe izin ver, eğer biraz tereddüt ediyorsan--"

"Hiçbiri! Hiçbiri! "Kapıyı çal!"

"Bazı pis hergelelerle karşılaşacaksın ve onlarla sadece
görünüşte medeniyetle değil, aynı zamanda onların zevklerini paylaşıyormuş gibi -sadece aynı şeyleri arıyormuş gibi--para kazanmak--anlayışları tarafından açıkça anlaşılabilen tek şeymiş gibi karşılamalısın."

"Devam et! Seni sonuna kadar götüreceğim."

"Bir kelime daha! Benden farklı bir masada oyuna gir.
Çevrende seni Meksikalılardan kurtarmaya hazır yeterince haydut bulacaksın.
Beni özel düşmanımla baş başa bırak; yakında kimin kalkanına dokunacağımı göreceksin--ama ara sıra bizi gözetle; ve eğer kulaklarımızdan bizi görürseniz, ellerinizden tek isteğim diğer parmakların
benimkileri tutmasını engellemenizdir."

Kapı tokmağının sert bir vuruşu, ardından üç hafif vuruş ve ikinci bir sert vuruş, içeriden bir cevap üretti. Kapı açıldı ve
loş bir lambanın ışığında, önümde bir tür bekçi olarak,
daha önce şehrin başka bir yerindeki bir meyve dükkanında sık sık gördüğüm, küçük, sarı, hava şartlarından yıpranmış, derisi kurumuş bir Fransız gördüm. Ancak,
bana hiçbir tanıma belirtisi göstermeden baktı - boş, donuk, kayıtsız bir ifadeyle; sessizce ilerlememizi işaret etti ve
kapıyı tekrar kapatıp hemen arkasındaki bir sandalyeye oturdu. Arkadaşımı, anlaşılmaz derecede karanlık bir geçitten, bir merdiven uçuşundan
yukarı takip ettim, bu da bizi bir tür içecek odasına götürdü.
Üzerlerinde sürahiler, bardaklar ve bardaklar olan masalar yayılmıştı, sürekli kullanımdaymış gibi görünüyordu. Bir girintide, karada veya denizde olsun, çoğu Amerikan kuruluşunun o kötü rahatlığı olan bir içki barı duruyordu; rafları şişelerle doluydu, hepsi fazlasıyla dolu görünüyordu ve
kurbanın devrilmesini tamamlamaya hazırdı, ki böyle bir konutun diğer cihazları bunu çoktan aktif olarak başlatmış olmalıydı.

"Burada, yerli cesaretinden yoksunsan, Hollandalı cesaretini alabilirsin, Clifford. Bunun senin için geçerli olmadığını biliyorum ve yine de birinin durumunun yeniliği, sıklıkla korku gibi hassas bir zihni alt eder. Belki
bir julep işe yarayabilir."

"Benim için işe yaramaz. Hareket hissinden daha fazla uyarıcıya ihtiyacım yok. Kendi ilerlememle, bir tekerlek gibi, ateş alıyorum."

"Benim durumum da aşağı yukarı aynı. Ama son zamanlarda burada içme alışkanlığım var ve çok fazla. Ancak bu gece, daha önce de söylediğim gibi, tüm bu alışkanlıklar sona eriyor. Eğer leşte bal varsa ve uykudan güç varsa, delilikten bilgelik ve ahlaksızlıktan erdem vardır. Aşırı yüklemeyi kesinlikle takip eden hem ahlaki hem de fiziksel bir geri tepme vardır; ve gerçekten, samimi inancıma göre, kendimi hiçbir zaman, tam da kendi ahlak anlayışımın haklı çıkarmadığı şeyi yapmak üzere olduğum şu andan daha iyi bir insan olarak hissetmedim. Duygularımı anlamanızı sağlayabildiğimi bilmiyorum; onları kendim bile anlayamıyorum; ama bu türdenler,
ve gerçekten iyi bir adam ve çalışan bir adam olmak için kendimi hiç bu kadar iyi hissetmediğime ikna oldum, ki bu da eşit derecede savurgan ve tembel bir kariyerin
sonundaydı."

Sanırım arkadaşım anlaşılabilir. Aslında ahlaki gelişiminde çok az gizem var gibi görünüyor. Onu anladım ama cevap vermedim.
Çelişkilerle
karışık bir ruh haliyle başladığı sohbeti
sürdürmek istemiyordum - çok ciddi ama bir o kadar da şakacı.
Şüphesiz ki hafifliğinin altında derin bir utanç duygusu gizliydi; ve yine de
gerçekten ve ilk kez, övündüğü o zihinsel
sertlik derecesini hissettiğinden hiç şüphem yok.

İkram odasından, bitişikteki bir apartman dairesine açılan bir kapıya doğru ilerledi.
Kapalıydı ama açıktı.
Sesler, ara sıra bir uğultu veya hafif bir mırıltı, içeriden kulaklarımız; zarların ve yuvarlanan topların sesi daha düzenli ve daha anlaşılırdı. Kingsley elini mandala koydu ve bana doğru baktı. Gözü şakacı bir
kötü niyetli ışıkla parladı. Dudaklarında hoş bir acı gülümseme vardı. Bana fısıldayarak şöyle dedi:--

"Paranı yavaşça yatır. Bir Meksikalı en düşük bahistir. Buna sadık kal
ve olabildiğince az kaybet. Yakında beni yeterince meşgul
göreceksin ve ben de senin cehennemini kısa tutmak için çalışmalarımı ilerletmeye çalışacağım. Sadece kendimi oyunda aldatılmış hissedene kadar bekleyeceğim, geldiğim şeye başlamak için. O konuda adil bir oyun oynadığımdan emin ol, MON AMI, ve diğerini pek umursamıyorum."

Bitirirken mandalı kaldırdı ve ben de onu daireye kadar takip ettim.

BÖLÜM XXIX.

CEHENNEM.

Karşımıza çıkan sahne, bana göre, acı verici derecede ilginçti.
Londra ve Paris'in moda atmosferlerinde var olan popüler zarafetin hastalıklı bir durumunda, ona süslemeler sağlayan ve daha cesaret kırıcı ve saldırgan dış görünüşlerini gizleyen o çekici eklerden hiçbiri olmadan, tam bir cehennemdi.
Müzik, güzel kadınlar, neşeli ışıklar ve muhteşem perdeler ve mobilyaların cazibesi
burada tamamen eksikti. Her insan göğsünde az ya da çok var olduğunu düşündüğüm, tek bir
tehlike tutkusunun ötesinde başka hiçbir sanat, burada genç ve şüphesiz zihni şımartmak için kullanılmadı.
Düştüğüm kurum, kumarbazın büyüleyici kötü alışkanlığıyla önceden oluşmuş bir tanışıklığı olduğunu varsayıyor gibiydi. Acemiyi baştan çıkarmak için açıkça bir yer değildi. Tutku çoktan uyanmış olmalıydı - iyi meleğin koruyuculuğu kayıtsızlığa veya uykuya dalmıştı - genç zihin böyle bir sahnenin ahlaki atmosferine kısa sürede alışmadan önce.

Daire alçaktı ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Her tarafta iki kişilik küçük masa grupları vardı. Zeminin ortasında, Pharo'nun takipçileriyle çevrili daha büyük masalar vardı.

Burada ve orada boş masalar iskambil kağıtları ve domino taşlarıyla serpilmişti;

sanki mekanın özelliklerini tamamlamak istercesine, içeri girdiğimizde bir duman buharı ve bira kokusu duyularımıza saldırdı. Çok fazla kişi yoktu - bir bakışta on beş kişi olabileceğini tahmin ettim; ancak ara sıra iç odadan sesler duyduk ve arkada açılan küçük bir kapı, bizimkine benzer bir sığınak keşfetti, loş ışıkta hareket eden yüzler ve gölgeler algıladım ve Kingsley bana birkaç odanın bizimkiyle aynı şekilde dolu olduğunu söyledi.

Etrafımdaki kişileri incelemem, yerin uyandırdığı
hoş olmayan hisleri artırdı. Birkaçı hariç, çoğunluğun işlerinden açıkça daha üstün olduğu ortaya çıktı. Birkaçı arkadaşım gibi genç adamlardı - henüz duyarlılıklarını kaybetmemiş, Kingsley'nin bir yabancıyla birlikte olduğunu gördüklerinde biraz rahatsızlıkla yukarı bakan adamlardı. İki veya üç kişi deneyimli kumarbazlardı.
BUNLARI, onların iş gibi kayıtsızlıklarında -katı kaslarında- hem çekingen hem de samimi tavırlarında görebiliyordunuz. Bunlar açıkça
"habitues del l'enfer" idiler - kartlar ve zarlar onlar için artık kesinlikle gerekliydi, tıpkı sarhoşlar için brendi ve tütün gibi. Bu adamlar
her zaman oyun oynuyorlardı. En küçük aralıkta bile onları hâlâ kartları karıştırırken ve sanki avın açlığını bekler gibi
kapının her açılışına bakarken buluyordunuz. Sadece bu gibi zamanlarda yüzlerinde herhangi bir endişe ifadesi görebiliyordunuz. Bu ifade,
kurbanı ele geçirdikleri anda tamamen ortadan kalktı.
Onları ayıran o sarsılmaz soğukkanlılık,
ikincisini keşfedebileceğiniz
huzursuz heves ve sinirli hızla tek bir tezat oluşturuyordu; ve odanın etrafında birkaç sette oldukça güzel bir şekilde gösterilen iki tarafın operasyonlarına göz gezdirdim,
Kingsley gibi bazı şeylerde gerçekten zeki ve güçlü bir adamın kendini bu kadar derinden bu kadar alçak tuzaklara nasıl çektiğine dair yenilenmiş bir hayret duygusuyla; hileleri çok belirgin görünen ve
çekimleri, mevcut durumda, açıkça çok
aşağı ve düşük olan. İnsan zihninin, bir kez aşağı doğru ilerlemeye başladıktan sonra,
ne kadar zararsız ve kademeli değişikliklerle
temellere
hızlanabileceğini pek bilmiyordum; ayrıca, şans oyunlarında, daha önce görüşümü belirttiğim,
tehlike sevgisinin, insanın kalbine doğal olarak
doğal olduğunu, rasyonel bir merakla ilişkili olduğunu ve
büyük olasılıkla, onun zekasının en yüksek özelliğinden, yani sanat ve entelektüel yaratıcılık sevgisinden kaynaklandığını yeterince hesaba katmadım. Bu gerçeği bilmek çok
önemli olurdu, çünkü o zaman, aramızdaki bazı ahlakçı sınıfların
bu tür sporlara karşı beslediği kör düşmanlık yerine, onların hizmetlerini,
onları zararlarından mahrum edecek ve onları iyi eğitim
amacına kalıcı olarak faydalı kılacak şekilde kullanabilirdik.

Kingsley düşüncelerimi tahmin ediyor gibiydi. Yüzünde, karışık bir alay ve alçakgönüllülük hissini ifade eden yüce bir gülümseme belirdi - sanki kendi güçsüzlüğünü kabul ediyormuş gibi,
yeniden kazandığı gücünde ısrar ederken. Bana fısıldayarak söylediği bir cümle,
şu anda böyle bir anlam ifade etmeyi amaçlıyordu.

"Güreşçi ancak yere atıldığında, Clifford,
gücünü yeniden kazandı."

"Bu masal," diye cevapladım, "en azından onun bir tanrı olmadığını kanıtlıyor.
Topraktan, topraktan, sadece kendi alanında güç buldu. Onun üstüne
çıkmaya çalıştığı anda, tanrı onu ezdi. Herkül'ün aynı kaynaktan
herhangi bir fayda elde edebileceğinden şüpheliyim."

"Ah! Ben Herkül değilim, ama aynı zamanda Antaeus olmadığımı da göreceksin.
Düşüyorum, ama tekrar
kalkıyorum ve ezilmiyorum. Bu, özellikle İNSAN gücünün
kaynağıdır."

"Düşmemek daha iyi."

"Ah! Ütopya'dan çok geç kaldın. Ama--"

Sözümüz kesildi; dirseğimin dibinde bir ses--yumuşak, berrak, imalı
bir ses arkadaşıma seslendi:--

"Ah, Mösyö Kingsley, seni gördüğüme sevindim."

Kingsley bana tek bir bakış attı, her şeyi anlatıyordu, yeni gelenle tanışmak için
döndü. İkincisi devam etti:--

"Son karşılaşmada yenik düşmüş olsan da, umutsuzluğa kapılmıyorsun, görüyorum."

"Hayır! Neden umutsuzluğa kapılayım ki?"

"Doğru, neden? Talih beceriyi şaşkına çevirir, ama ne olmuş? O kaprislidir.
Onun despotluğu kadınsıdır; ve onun imparatorluğunda, diğerlerinden daha kesin olarak, gün değiştikçe kıyametin de değiştiği
söylenebilir. Her zaman yağmur yağmaz."

"Belki de hayır, ama o kadar uzun bir süre yağabilir ki her şey
sular altında kalır. Atasözü, 'Dönüşü olmayan uzun bir yoldur;' der; ama bir adam dönüş yerine varmadan çok önce biter."

Diğeri, kumarbazın bilinçsiz kurbanını küçümseyici bir dille kışkırttığı ve uyardığı bazı olağan klişelerle cevap verdi. Ancak Kingsley, bu ifadeleri uygun değerleriyle tahmin etmesini sağlayan bir deneyim
dönemine ulaşmıştı.

"Beni cesaretlendiriyorsun," dedi sessizce ve duyarsız bir kulağa yeterince doğal gelebilecek ama onu tanıdığım için biraz alaycı ve söylediklerinden daha derin bir anlam taşıyan bir tonla: "ama sen daha iyi bir oyuncusun. Artık buna ikna oldum. Şansta bir şeyler var şüphesiz; öz saygım bunu kabul etmemi sağlıyor; ama yine de kendimi kandırmıyorum. Sen benim için fazla oldun - öylesin!"

"Fark önemsiz, çok önemsiz, sanırım. Biraz daha pratik bunu kısa sürede çözecektir."

"Ha! ha! pratiğin parayla yapıldığını unutuyorsun."

"Doğru, ama başarıları pahasına endişelenen tek şey aşağılık ruhtur."

"Elbette, kesinlikle!"

"Bu geceki karşılaşma için dinç misin?"

"Hoş bir şekilde ifade edildi! Soru oyuncu için mi yoksa para kesesi için mi?"

"İyi, çok iyi! Gerçekten, aralarında gerekli bir yakınlık yok."

"Ve yine de biri olmadan diğeri, Bay Latour Cleveland gibi mükemmel bir sanatçıya kendini tanıtamazdı. Clifford, seni DÜŞMANIMLA tanıştırayım; Bay Cleveland, DOSTUM."

Bu şekilde tanıştırıldım. Böylece, Kingsley'nin ifşa etmeyi planladığı özel kişiyle tanıştırıldım. Ancak, tanıtımının dilinde böyle belirtilmiş olsa da, arkadaşımın tonunda veya tavrında, diğerinin şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey yoktu. Tam tersine, beni
tanıtırken ve konuşurken, TERK ETME havasında bir tür pervasız neşe vardı. Doğal bir merak, Cleveland'ı daha yakından incelememe neden oldu. O, günlük konuşmada, çok zarif bir genç adam olarak adlandırılabilirdi. Muhtemelen otuz veya otuz beş yaşındaydı, uzun boylu, zarif, oldukça ince ve giyiminde özellikle nazikti. Tüm giysileri en mutlu titizlikle düzenlenmişti. Beyaz eldivenler ince parmaklarını örtüyordu. Geri çekildiğinde, bir elinde zengin bir elmas parlıyordu, diğerinde ise lavda oyulmuş karakterlere sahip resmi boyutlarda bir mühür yüzüğü vardı. Hareketleri, giyiminin düzenlenmesini ayırt eden aynı hoş yöntemi ele veriyordu. Tüm evrimleri trompet sinyaliyle ve ölçülü müzik sesiyle gerçekleştirilmiş olabilirdi. Açıkça, duyguları politikalarını etkilemeyecek kadar az samimi olan; alışılmış oyunlarının titizliğini küçümseyecek kadar sıcak olmayan; tek bir tutkusu bile diğerinden daha yüksek bir duygu durumu yaratmayan, yine de en dar ve yoğun bencilliğin idealleri olan o soğuk, nazik adamlardan biriydi. Yüzü ince, solgun ve zekiydi. Dudakları kalındı, ancak gözleri parlaktı,
bir yılanınkiler gibi, ama yan bakan, asla doğrudan, asla yukarı doğru değil ve
bakışlarında her zaman gülümseyen bir utangaçlık vardı, benimki gibi şüpheli bir
zihnin her zaman güvensizlik için yeterli sebep bulacağı.

Bay Cleveland tanışma çilesinden geçerken bana tek bir keskin bakış attı.
Ama incelemesi bir dezavantaj altında çalışıyordu. Gözleri benimkilerle karşılaşmadı! Eğer amacı insan doğasının incelenmesiyse, bu konuda başarısız olursa, çok şey kaybeder.

"Sizinle tanışmaktan büyük zevk aldım, Bay Clifford; umarım,
ancak, arkadaşınızın yaptığından daha kötü bir düşman bulamazsınız."

"Eğer SİZİ daha kötü bulmazsa, kendisi de daha iyi bulamaz. Düşmanlığının bedelini, derecesi ne olursa olsun, benim yaptığım gibi ödeyecek ve
kaybettikleri yüzünden daha akıllı olacak."

"Ah! Kötü talihini fazla düşünüyorsun. Bu kötü.
Güvenini kaybediyor ve böylece yeteneğini zayıflatıyor. Bunu daha az ciddiye almalısın. Bir atış daha yaparsan, masalar değişir. İntikamını alacaksın."

"ÖDÜNCÜSÜNÜ ALACAĞIM!" dedi Kingsley, biraz vurguyla ve diğerinin görmediği bir ciddiyetle. Açıkça kelimeleri yalnızca alışkın olduğu şekilde duymuştu -- çılgın beklentilere dayalı umutlarla sürekli kendilerini kandıran genç kumarbazların dudaklarından. Kumarbazın yanaklarını şefkatli bir gülümseme kapladı.

"Ah, tamam! Hazırım; ama eğer beni senin için fazla buluyorsan--"

Durakladı. Alay kasıtlı olarak yapılmıştı. Kumarbazın
alışılmış alayıydı. Genç erkeklerin yarısının zihninde, istenen etkiyi yaratmış olurdu -- kibri kışkırtmak ve kendini beğenmiş çocuğun öz saygısını bir tür umutsuzluğa sürüklemek, böylece duyu ve dikkat yetenekleri büyük ölçüde askıya alınmış olur ve gereksiz şüphe veya teyakkuz güvercini yolmanın zorluğunu
artırmak için araya girmez. Kingsley'nin dudağındaki gülümsemeyi okudum. Kısa, anlık, hoş bir şekilde küçümseyiciydi. Sonra, aniden, sanki politikasını yeni hatırlamış gibi, yüzü yeni bir ifade aldı - kayıplardan bunalıma girmiş, yenilgiden
üzülen, ama kefaretin yakın olduğunu düşünen gençlere daha doğal gelen bir ifade. Belki de, zihninin gizli amacından bir şey, arkadaşımın tavır ve ses tonlarındaki yoğun acıyı artırıyordu.

"Benim için çok fazla, Bay Cleveland! Hayır, hayır! Anladığım kadarıyla, iyi şansın bazı haklarını çalmaya
istiyorsunuz. Çok erken övünüyorsunuz. Bu gece SİZİN İÇİN çok fazla olacağıma dair kurnazca bir önsezim var."

Cleveland'ın hoş ve tatmin olmuş bir gülümsemesi konuşmacıya cevap verdi.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi; "Bu iki şeyi kanıtlıyor, ikisi de beni memnun ediyor.
Küçük kayıplarınız talihinizi etkilemedi veya talihsizliğin ters gidişatı sizi bundan sonraki daha iyi başarılardan umutsuzluğa sürüklemedi. Kişinin kendinden emin olması, performansı lehine bir tür
garantidir. Bu durumda rakibinden de aynı derecede emindir."

"O zaman buna dikkat edin, çünkü benim kendiminkinden emin olmamı sağlayan türden bir öz güvencem var. Derinlemesine oynayacağım, böylece önsezilerimden en iyi şekilde
yararlanabileceğim. Hayır, size ne kadar emin olduğumu göstermek için, bu gece
kaybettiğim her şeyi bana geri kazandıracak veya kaybedecek hiçbir şeyim kalmayacak."

Diğerinin gözleri parladı.

"Bu bir erkek gibi söylendi. Uyarınız için teşekkür ederim. Başlayalım mı?"

"Hazır, evet, hazır!" Kingsley masalardan birine dönerken cevabıydı. Kısa ve ağır bastonunu sessizce üzerine koydu, eldivenlerini çıkardı ve ellerini hararetle ovuşturdu, bu arada hiç kısıtlamadan gülüyordu, sanki aniden çok hoş ve gülünç bir hayale kapılmış gibi.

"Kazananlar güler," dedi Cleveland, tavırlarında biraz soğuklukla.

"Ha! ha! ha!" Kingsley'nin bu söze verdiği tek cevaptı.
Diğeri devam etti ve artık amacının kışkırtma olduğunu açıkça anladım:--

"Paranı kazanmak kesinlikle bir zevk, Kingsley--sen buna
çok fazla felsefeyle katlanıyorsun. Hayır, sana zevk veriyor gibi görünüyor ve böylece
üstünlüğümün meyvelerini alırken hissedeceğim acıyı azaltıyor."

"Ha! ha! ha!" diye tekrarladı Kingsley. "Affedersiniz, Bay Cleveland. 'Kazananlar güler' sözünüz aklıma geldi. Sanki beklentiyle gülüyorum. İntikamımı bu gece alacağımdan o kadar eminim ki. "

Cleveland bir an merakla ona baktı, sonra seslendi:--

"Philip!"

Genç bir melez tarafından cevaplandı - uzun boylu, yakışıklı bir adam, eşit saygı ve özsaygı karışımı bir havayla yaklaştı, tertemiz beyaz bir gömlek yakasına örülmüş fırfırlar, göğsünde kocaman bir
boncuk
gösterişli göğüs iğnesi, zincirler ve mühürler ve Broadway züppeliğinin tüm olağan ekipmanları. Adam bize gülümseyerek yaklaştı; gözleri dönüşümlü olarak Cleveland ve Kingsley'e bakıyordu ve tahmin ettiğim gibi, ikincisine karar verirken ifadelerinde belirgin bir alaycılık yoktu.
Cleveland'ın ona hitap ederkenki bakışında başka bir tür anlam belirdi.

"Bize resimleri getir, Philip - son kesimleri - ve getir - evet, fildişlerini de getirebilirsin."

Birkaç dakika içinde, ön hazırlıklar gönderildikten sonra, ikisi bir masaya oturdular ve yanlarına birkaç deste kart konuldu.
Kingsley dikkatimi kartlara çekti. Bunlar, daha önce
tecrübemin görmeme izin vermediği türdendi. Sıradan
krallar, kraliçeler ve düzenbazlar yerine, bu figürler en
uygunsuz tavırlar ve kostümlerle temsil edilmişti - yalnızca Parisli edepsizliğin üretken dehasının kavrayabileceği ve tasvir edebileceği türden.
Dolandırıcılar arasında, zihin tamamen
aşağılanmadığı sürece düzenbazlığın asla tamamen muzaffer olamayacağı yönünde genel bir görüş var gibi görünüyor; ve bu nedenle, belki de, günümüzdeki gibi amaçlara adanmış
kuruluşların, çoğu ülkede, değişmez ekleri olarak genelev ve bar odası vardır. Eğer yakınlarda değillerse, genç ve düşüncesiz zihinler için ahlaki fahişeliğin işini tüm sonuçlarıyla nispeten kolaylaştıracak kadar yakındırlar. Kingsley kartları çevirdi ve bana resimleri gösterirken kendisinin kartları başka bir tür yakından incelemeye tabi tuttuğunu görebiliyordum. Bu nesne, şüphelerini bilen ve doğal olarak politikasını tahmin edebilen ben tarafından neredeyse algılanamazdı. Rakibinin
telaşını uyandırmadı.

Taraflar karşı karşıya oturdular. Kingsley, biraz gösterişli bir şekilde bir cüzdan çıkardı ve yanına koydu. Cüzdanının görüntüsü beni şaşırttı. Hacmine bakılırsa binlerce dolar barındırıyordu; ancak bana benden aldığı yüz dolardan başka hiçbir şeyinin olmadığını temin etmişti. Cüzdanı açtığını ve ceplerinden birinden eline verdiğimle aynı ruloyu çıkardığını gördüğümde şaşkınlığım arttı. Cep kitabının büyük kısmı neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu. Şüphelerim
uyanmaya başlamıştı. Bana bir
yalan söylediğini düşünmeye başladım; ama o anda başını kaldırdı ve derin, kararlı yüzündeki parlak, erkeksi bir gülümseme
beni rahatlattı. Bu işte o an kavrayamayacağım bir politika olduğunu hissettim. Kartlar
kesildi. Cleveland'ın elinde de bir kutu zar vardı.

"Noktalar mı, resimler mi?" dedi Cleveland.

"Önce resimler, sanırım," dedi Kingsley, "kan yükselene kadar.
O zaman fildişleri en hızlısı. Ama bu resimler gerçekten çok
baştan çıkarıcı. Yeni bir tedarik, Philip!"

"Az önce aldım, efendim," dedi diğeri.

"Peki nereden başlayacağız?" Cleveland cebinden bir avuç
altın ve gümüş banknot çıkararak sordu; "sarı, beyaz veya kahverengi?"

Altın, gümüş ve kağıt paranın bu şekilde
tanımlandığını anladım.

"Çocuk oyuncağı mı olacak yoksa--"

"İnsanın, insanın!" diye yanıtladı Kingsley, biraz sabırsızlıkla "Ben
soğuk bir yüzle başlamaktan yanayım" ve benim şaşkınlığıma
rağmen elindeki
benim rulosunu açtı, banknotları saydı, tekrar katladı ve
bir tabağa koydu, orada kısa süre sonra rakibi tarafından benzer bir miktarla
kapatıldılar. Tamamen midem bulandı ve dehşet içinde pervasız arkadaşıma baktım. Bana gülümseyerek baktı.

"Kendi oyununa bak, Clifford. Her iki odada da paran için yeterli adam bulacaksın. Eğer paran biterse, bana gel. "

Böylece kendinden emin bir şekilde konuştu; ama aslında ilk sayıya cüretkarca yatırdığı tek yüz doları vardı. Kaybettiğini düşündüm; ama oyununu benden daha iyi biliyordu. Ayrıca adamını da tanıyordu. Cleveland'ın gözleri, "soğuk yüz"ün doğal olarak sadece bir örnek olarak kabul edilebileceği yedekteki büyük cüzdandaydı. Sonucu
bekleyecek cesaretim yoktu, ama korkuyla da pek ilgisi olmayan bir hisle bitişikteki daireye doğru yürüdüm.

BÖLÜM XXX.

YANLIŞ ŞANS.

Kingsley'nin işlemlerinde gördüklerimle kafam karışmış olsa da,
yine de geldiğimiz amacı olabildiğince desteklemeye istekliydim. Ayrıca, oynamazsam, o amacın veya benimkinin makul bir şekilde şüphe uyandırabileceğini hissettim. Bir kumarhanenin çeşitli odalarında dolaşmak, başkalarının işlemlerini yakından incelemek, ama Ne kadar az olursa olsun, kurumun ortak işlerinde ne iyi bir politika ne de iyi bir görgü vardı. Oynamak
için orada değilsem, orada ne işim vardı? Buna göre oynamaya karar verdim. Ama bu oyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Aralarından seçim yapmak gerekiyordu ve bir seçim yapmadan Rulet dehasının başkanlık ettiği masalardan birine yöneldim. Hiçbirini tanımadığım rengarenk bir grup etrafını sardı. Dolarımı kırmızı veya siyah, hangisi olduğunu bilmediğim noktalardan birine koydum
ve bir an sonra bankacının onu diğer yirmisiyle birlikte kaşıkladığını gördüm. Bu oyun biçimini diğerlerine tercih ettim çünkü
sadece kendi yeteneklerimi zorlamıyordu ve bana arkadaşımın
işlerine bakışlarımı
atma özgürlüğü veriyordu. Ama kısa süre sonra oyunun bulaşıcılığının karşı konulamaz olduğunu keşfettim; ve bahsimi aralıklarla ve felsefi bir kayıtsızlıkla koymaktan çok uzak, kendimi,
bir süre sonra, nefes nefese,
sonuçlara hevesli buldum. Bunlar, makinenin ilk birkaç turundan sonra, olumsuz olmaktan çıkmıştı.
Kazandığımı keşfetmek beni
şaşkına çevirdi. Bir yerine iki
Meksikalı koydum.

"On koy," dedi yoldan geçenlerden biri, bu yerlerde deneyimli gibi görünen esmer, somurtkan görünümlü küçük sarı bir adam. "Şanslısın - bundan
en iyi şekilde yararlan."

Törenlerin efendisi konuşmacıya kaşlarını çattı; ve bu,
onun önerilerine uymamı sağladı. Öyle yaptım ve parayı ikiye katladım;
ilk bahsimi ve kazancımı aynı yerde bıraktım ve onu da ikiye katladım; ve çok geçmeden, bu başarı teşviki ve durumumun yeniliği altında, kendimi doğal bir tutkuyla oraya gitmişim gibi
son derece endişeli ve yoğun bir şekilde ilgili buldum. Bu şekilde ne kadar süre devam ettiğimi bilmiyorum,
ama yine de şanslıydım. Bahislerimi defalarca ikiye katlamıştım ve
ceplerim parayla
dolmuştu.

"Akıllıysan, şimdi dur," diye fısıldadı, daha önce daha cesurca devam etmem için beni teşvik eden aynı asık suratlı küçük adam, bu amaç için yanımdan
sıra geçerken; "asla iyi bir atı ölüme sürme. Durmanın bir zamanı vardır, tıpkı itmenin bir zamanı olduğu gibi. Şimdi durman daha iyi olur.
Bir dolar daha bahis oynarsan tüm kazancını kaybedersin."

"Beyefendinin kendi oyununu oynamasına izin ver, Brinckoff. Neden
buraya gelip oyun bozuyorsun anlamıyorum."

Masanın bekçisinin sözleri böyleydi. Danışmanımı duymuştu. Kayıplarını hissediyordu ve öfkeliydi. Bunu gördüm ve bu beni
belirledi. Yabancının tavsiyesini aldım. Arkadaşıma karşı dikkatsizliğim için kendimi suçladığım için bunu yapmaya daha istekliydim. Onun ilerlemesinin ne olduğunu görme zamanı gelmişti ve kendi
başarı tiyatromu terk etmeye
hazırlandım. Bunu yapmadan önce danışmanıma döndüm ve ona şöyle hitap ettim: "Tavsiyen beni kazandı;
Bu kadar nazik davranan bir beyefendiyi, küçük bir sermaye üzerinde yerimi almasını isteyerek
kırmayacağıma inanıyorum."

Elinin içine yirmi tane koydum.

"Ben daha yeni başlayan bir gencim," diye devam ettim, "ve sana ilk dersim için borçluyum."

"Çok iyisin," dedi, ama eli dolarların üzerine kapandı. Masanın bekçisi, benim
başka tarafa döndüğümü görünce, memnuniyetsizlik mırıltılarını
yeniden başlattı.

"Ah! Bah! Petit, homurdanmanın ne faydası var?" diye sordu temsilcim.
"Sence sporumu bırakıp senin sporuna mı geçeceğim? Eğer yeni başlayan gençlere karşı nazik olmasaydım, ne zaman bahis oynayacak altı peni alırdım? İşte; homurdanma; yirmi Meksikalı kırmızıda!"

Bir sonraki dakika bahşişim bankacının büyük kaşığında
yutuldu. Sonucu görebilecek kadar yakındım. Başarısız kumarbazın eline on
pıt daha koydum.

"Çok iyi," dedi; "sana çok minnettarım; ama istersen,
bu gece daha fazla oynamayacağım. Benim şanslı gecem değil. Her seti kaybettim."

"İstediğin gibi - istediğin zaman."

"Sen bir beyefendisin," dedi; "Ne kadar erken eve gidersen o kadar iyi. Genç bir
acemi nadiren gecenin bir vakti kazanır."

Bunu başka bir fısıltıyla söyledim. Daha fazla önerisi için ona teşekkür ettim ve onu
bankerle bir kenara çekişirken bırakarak uzaklaştım,
banker sonunda ona asla
onu masasında görmek istemediğini söyleyerek bitirdi.

"Ne kadar aptalsan Petit," dedi Brinckoff; "çünkü kazanan genç
geri döner ve her zaman kazanmaz. Sonunda onu da beni bitirdiğin gibi bitirirsin ve daha ne istersin?"

Geri kalanı ve çok daha fazlası vardı, benim için duyulmuyordu. Başarımdan biraz utanarak
oradan aceleyle ayrıldım. Kaybetseydim benzer hislere sahip olup olmayacağımı merak ediyorum. Gerçek şu ki, ceplerimin yüklendiği karışık altın, kağıt ve gümüşten daha
zorlu bir sahip olma hissi hiç olmamıştı. Kendimi düşünmekten kaçınmak için Kingsley'i memnuniyetle düşündüm. Kesin olduğunu düşündüm, kaybetmemişti, yoksa
oynamaya nasıl devam edebilirdi? Kaygım beni
onu bıraktığım odaya doğru sürükledi.

Daha önce olduğu gibi, o ve Cleveland birlikte oturdular.
Şimdi ikincisinin yüzünde yoğun olmasa da yeterince belirgin bir kaygı ifadesi olduğunu fark ettim.
Mortal Philip de bir kenarda durmuş, yüzünde ciddi bir şüphe ve belirsizlik havasıyla olup biteni düşünüyordu.
Kingsley'nin yüzünü
bu tür bir ifade ayıramazdı. Hiçbir insan suratında kaygısız, kayıtsız, neredeyse alaycı bir ruh daha belirgin şekilde parıldamazdı. Zaman zaman içten bir memnuniyetle
kıkırdıyordu. Sık sık yüksek sesle gülüyordu ve
pervasız "Ha! ha! ha!" sesi, bitişik odada kendi oyunumun ortasında birden fazla kez bana ulaşmış ve beni ürkütmüştü. Rakipler "resimlerini" atmışlardı, bahisleri için zar atıyorlardı. Kingsley'nin cüzdanının dokunulmamış ve her zamanki gibi dolu olduğunu gördüm, ilk koyduğu yerde. Bir yığın para yanında açık duruyordu; altın ve gümüş paralar kağıdı tutuyordu. Bana yaklaştığını görünce yüksek sesle güldü ve bağırdı:--

"Seni rahatlattılar mı, Clifford? Kendine yardım et. Düşmanımı meşhur bir şekilde cezalandırıyorum. Onu bağışlayabilirim."

Cleveland'ın dudaklarında yeşil, hastalıklı bir gülümseme vardı. Kısmen duyabildiğim alçak, yumuşak tonlarda cevap verdi; ve bir an sonra, bahsi ikisinin önüne, masanın kendi tarafına süpürdü. Miktar büyüktü, ancak Kingsley'nin yüz hatları değişmeden kalırken, kahkahası sanki gerçekten kaybetmekten zevk alıyormuş gibi yürekten yenilendi.

"Ha! ha! ha! bu cesaret verici; ama son henüz gelmedi. Çekişme henüz
gelmedi!"

Şimdi Kingsley'nin bir eliyle cüzdanını alırken diğer eliyle mendilini kucağına serdiğini fark ettim.
Masanın kendi tarafında daha önce serbest bıraktığı para yığınını içine çekti ve
cüzdanın içindekileri saymakla meşgulmüş gibi göründü.
Bunu öyle bir ustalıkla yaptı ki, cüzdanı hacmini kaybetmeden göğsüne geri koyduğundan emin olsam da,
başka birinin böyle bir sonuca
varamayacağından da aynı derecede eminim. Bunu yaptıktan sonra, dolu olmasına rağmen mendili kaldırdı ve
masanın üzerine fırlattı. "İşte! Eğer bir adamsan, onu ört!" meydan okuyan konuşmasıydı.

"Ne kadar?" diye sordu Cleveland kısık bir sesle.

"Hepsi!"

"Ah!"

"Evet, hepsi. Dolar, sent veya altı peni sayısını bilmiyorum ama
kazandıklarını kabul et: saymaya gerek yok. Zaman kaybı.
Parmaklarınla ​​karıştır ve
burada karşı koyabileceğin kadar iyi ve fazla bulacaksın. Buna benim veya senin kaderin bağlı. Kesinlikle benimki! Sana söylüyorum, Bay Cleveland, hepsi bu!"

Cleveland mendilin uçlarını sanki içindekileri tartıyormuş gibi kaldırdı; ve sonra, daha fazla tereddüt etmeden, hacim ve kalite olarak ona benzemeyen bir yığın attı: bir avuç karışık altın kağıt ve
gümüş. Kingsley önündeki zarları kavradı ve tek bir
sallamayla
masaya fırlattı.

"Altı, dört, iki," diye bağırdı Philip, aktif rakiplerinde görülmeyen bir heyecanla. Bu arada yüreğim ağzımdaydı. Kingsley'e hayretle baktım. Yüzünün her kası en sessiz kayıtsızlığa bürünmüştü. Bakışımı gördü ve gülümseyerek haykırdı:--

"Yıldızıma güveniyorum, Clifford. Sans Souci--hatırla!"

Daha fazlası için zaman yoktu. O an nefes nefeseydi. Cleveland zarları eline almıştı. Tavırları en sıra dışı
kafalılığın tavrıydı. Gözleri masaya dikilmişti. Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti; ve şimdi Kingsley'nin kumarbazın her hareketine yönelttiği keskin, delici bakışı görebiliyordum. Onu da izliyordum. Zarları hemen atmadı ve bunu yapmadan önce elleriyle yaptığı bir hareketin farkındaydım. Ancak o hareketin ne olduğunu ne söyleyebilirdim ne de kavrayabilirdim. Ama Kingsley'nin dudaklarından aniden zekice
dolu, sert bir gülümseme geçti. Zarlar, beni kesinlikle titreten bir sesle masaya indi.

"Beş, dört, altı!" diye bağırdı Philip, yüksek sesle, belirgin bir
coşku tonuyla. Arkadaşımın görünüşte doğal olmayan kahkahasıyla bile giderilemeyen boğulma hissine benzer bir his hissettim.
Güldü, ama daha önce yaptığı kahkahayı daha az garip ve doğal olmayan bir şekilde. Gülerken ayağa kalktı ve diğerinin
attığı zarları ele geçirdi.

"Bahisler benim," diye bağırdı Cleveland, elini mendile doğru uzatarak.

"Hayır!" dedi Kingsley, gök gürültüsü gibi bir sesle ve konuşurken bana para mendilini uzattı, ben de hemen kavradım ve biraz zorlukla
göğsüme soktum. Bunu içgüdüsel olarak yaptım; gerçekten
ne yaptığımı düşünmüyordum. Eğer hiç düşünmüş olsaydım, büyük olasılıkla
onu almayı reddederdim.

"Nasıl!" diye haykırdı Cleveland, yüzü aniden solgunlaştı. "Oyun
benim - on beşe on iki!"

"Ay, alçak, ama oynadığım oyun benim! Oyuğa gelince,
daha az zevk alacağın başka bir oyun deneyeceksin. Bunları görüyor musun?"

Masadan topladığı zarları gösterdi. Kumarbaz
onları elinden kapmak için çabaladı.

"Tekrar dene," dedi Kingsley, "ve bu ceviz ağacını senin başının üzerine koyacağım,
bu da sonsuza dek ona bir uyarı olacak şekilde."

Bu sırada, komşu masalardan ve bitişik odalardan birkaç kişi, kavga dilini duyarak içeri koştu.
Kingsley, onların yaklaştığını kaygısızca izledi. Aralarında birkaç yaşlı kumarbaz vardı ama çoğunluğu gençti.

"Beyler," dedi Kingsley, "sizi gördüğüme çok sevindim. İyi bir zamanda geldiniz. Size bir alçağı ifşa etmek üzereyim."

"Bunun hesabını vereceksiniz, efendim," diye kekeledi Cleveland, eşit derecede öfke ve şaşkınlıkla.

"Cevap vereyim mi? Jüpiter aşkına! Ama siz de cevap vereceksiniz! Ve ilk cevabı verme ayrıcalığına
sahip olacaksınız, değil mi?"

"Bay Kingsley, bunun anlamı ne?" diye sordu uzun boylu, esmer yüzlü bir adam, şimdi bir iç odadan belirdi ve şimdi öğrendim ki, aslında işletmenin sahibiymiş. "Ah! Radcliffe--ama bir kelime daha boşa harcanmadan önce parmaklarını
o alçağın sol pantolon cebine sok ve ne bulacağına bak."

Cleveland direnirdi. Kingsley tekrar Radcliffe'e konuştu ve bu sefer sert bir dille, ki bu açıkça hitap edilen kişi tarafından hissediliyordu.

"Radcliffe, senin itibarın--hayır, güvenliğin--bu alçağın
uygulamasında hiçbir payın olmadığını göstermene bağlı olacak. Eğer cezasını
paylaşmazsan onu ara."

Adam dehşete kapıldı ve hemen itaat etti. Kendisi, diğer üç kişiyle birlikte,
suçluyla boğuştu. Şiddetle direndi, ama boşuna.
Üzeri arandı ve söz konusu cepten üç zar çıkarıldı.

"Çok iyi," dedi Kingsley; "Şimdi şu zarları inceleyin beyler, ve
her birinin üzerine bir iğneyle
çizdiğim baş harflerimden birini, 'K' harfini bulup bulamayacağınıza bakın."

İnceleme yapıldı ve harf bulundu, çok küçük ve çok
silik, doğru, ama yine de okunabilir, her zarın as karesinde.

"Çok iyi," diye devam etti Kingsley; "ve şimdi beyler, izninizle--"

Elini açtı ve Cleveland'ın son attığı üç zarı gösterdi.

"Burada bu değerli beyefendinin ceplerimi boşaltmayı umduğu zarları görüyorsunuz. Bunlar masaya son attığı zarlar. Onları güzelce saydı! Ben de tam önünde, elinizdekilerle birlikte attım. Bunları daha önce, bu akşam, tekrar öğrenebilmek için işaretlemeyi başarmıştım. Neden onları cebine koyup bunlarla birlikte atsın ki? Bu soru önemli bir şey olduğundan, bunu hem sizin hem de benim memnuniyetim için cevaplamayı öneriyorum; ve bu nedenle, gördüğünüz gibi, buraya keşifler yapmaya hazır bir şekilde geldim."

Konuşurken cebinden küçük bir eyerci çekici ve çelik bir yarma çıkardı. Zarın as noktasına bızın sivri ucuyla sabitleyerek, çekiçle tek ama ani bir darbe vurdu, zarların her birini sırayla böldü ve etraftaki meraklı veya meraklı gibi görünen gözlere, her birinde en düşük rakama doğru eğilen ve zarın atılmasını zorunlu olarak belirleyen küçük bir kurşun küresi gösterdi, böylece en hafif kısım en üstte kalacaktı. "Burada beyler," diye devam etti Kingsley, "paramı hangi işlemle kaybettiğimi görüyorsunuz. Ama bu sadece zarlarda değil. Şu kartlara bakın.
Burada, orada ve orada tırnak izini fark ettiniz mi? Size gösterilmediği sürece neredeyse hiç görülmez, ama onu yapan ve aramaya hazır olan kişi için yeterince açıktır. Radcliffe,
arkadaşınız Philip, bu işle ilgileniyor. Onu kovmalısınız, yoksa ziyaretçileriniz sizi kovacaktır. Ne ben ne de arkadaşlarım sizi bir daha ziyaret etmeyeceğiz - hatta daha da fazlası, sizi polise ihbar ediyorum.
Anlaşıldı mı?"

Radcliffe tereddüt etmeden kabul etti, belli ki adalet için değil, kuruluşunun güvenliği için endişeliydi. Ama odada sonuçtan pek memnun olmayan başkaları da varmış gibi görünüyordu. Şimdi bir kargaşa
ortaya çıktı, üç veya dört kişi Kingsley-Cleveland'a saldırdı, arkadan ısrar edip bağırarak, ama çatışmaya girmek için gerçek bir arzuyu açığa vurmadan.

Ancak saldırganlar güçlerini yanlış hesaplamışlardı. Kuruluştaki gençler, Kingsley'nin gelişimini ortak davaya hizmet etmek olarak gördükleri için, hemen onun yanındaydılar. Kavga bir anda sona erdi. Güçlü bir kabadayı Kingsley'nin sopasından gelen bir darbeyle yere serildi; ben de bir saniyeliğine yere serilme payıma düşeni aldım ve diğer ikisi de topuklarına bastı, böyle bir hizmet için yeterince uygun olan her ayak ve yumruktan gelen akıllıca bir uygulamayla ilerlemelerine yardımcı oldular.

Ancak yalnızca Cleveland kaldı. Neden geri kalanların özet kaderini
paylaşmadığını söylemek zor olurdu, ancak onları kışkırttığı aktif mücadeleden uzak durduğu içindi. Belki de daha iyi bir sebep daha vardı - daha ayırt edici bir ceza için ayrılmıştı. Neden kendisi kaçmaya hiç meyilli olmadığını Kingsley sopasını bıraktığı anda cevapladı, bunu ilk saldırganını yere serdiği anda örnek bir iyi niyetle kahkaha atarak yaptı. Müttefiklerinin kaçışı, kendisi ile Cleveland arasında bir yol açtı ve aniden ona doğru
atılan çaresiz kumarbaz, o anda kendi
kamasından çektiği bir hançerle göğsüne bir darbe indirdi. Vururken haykırdı:--

"İşte aradığınızdan kaçan bir şey. Bunu alın! Bunu!"

Kingsley, o gece taktığı şapkayı masadan kaşlarına kadar kaldırıyordu. İçgüdüsel olarak onu suikastçısının
yüzüne fırlattı ve basit evrimi onu kurtardı. Bir sonraki an korkusuz adam düşmanıyla boğuştu, silahı elinden aldı ve sanki bir bebekmiş gibi vücudunu kavrayarak, onunla birlikte komşu bir avluya bakan açık bir pencereye doğru ilerledi. Kurban mücadele etti, yardım için bağırdı, ancak herhangi birimiz araya giremeden, kıvrandığı ve boşuna mücadele ettiği kararlı ve güçlü adam, bir efendinin homurdanmasıyla, onu açıklıktan içeri itti, topukları yukarı doğru hareket ederken, bir düzine camı kırdı ve aşağıda gözden kayboldu. Hepimiz onun öldürüldüğü sonucuna vardık. Yerden yirmi veya otuz fit yüksekte olduğunu tahmin ettiğim üst kattaki bir odadaydık. Konuşamayacak kadar şoktaydım ve aşağıdaki zavallı suçlunun parçalanmış ve kanlı cesedini görmeyi bekleyerek pencereye koştum. Radclifle'ın kahkahası beni yarı yarıya rahatlattı.

"Çok fazla zarar görmeyecek," dedi; "düşüşünü
kıracak bir şey var."

Aşağı baktım ve orada o zavallının çömelmiş ve eski bir ahırın kaygan kiremitlerine tutunmuş, zarar görmemiş, yaklaşık on iki
ayak aşağıda, tekrar
çıkamayan ve davanın sunduğu tek
alternatifi --- bahçıvanın tedbirli bakımının her taraftan
yükselttiği, pis kokulu dumanları bizi çok geçmeden penceredeki nöbet yerimizden
kovmaya yetecek kadar güçlü olan
ahır-düzeninden yapılmış sert yatağa yavaşça inmek-- kabul etmek istemediği görüldü.
Zarif suçlunun bundan sonraki seyrine hiç aldırmadık. Durumunun
gülünçlüğü, tüm macerayı kuruluşta kalanlar arasında
eğlenceye dönüştürme etkisine sahipti;
ve partilerin gürültülü neşesinden yararlanarak,
benim açımdan tarif edilemez bir rahatlama hissiyle
buradan kaçtık.

Bölüm XXXI

Oyun Nasıl Oynandı

"PEKALDI, biraz nefes alabiliriz," dedi Kingsley, kendimizi bir kez daha
temiz havada ve gece yarısının mavi gökyüzünün altında bulduğumuzda. "Çirkin bir görevi
ortalama bir başarıyla
tamamladık. Bir erkek gibi yanımda durdun,
Clifford. Sana ne kadar teşekkür ettiğimi söylememe gerek yok."

"Bunu bitirdiğin için yürekten mutluyum, Kingsley; ama
davanın koşullarının gerektirdiği her şeyi bilerek onaylayabileceğimizden o kadar da emin değilim."

"Ne! Oynamaktan hoşlanmadın mı? Senin titizliğine saygı duyuyorum ama
bunun bir alışkanlık haline gelmesi gerektiği anlamına gelmez. Bir arkadaşının bir aptaldan kaybettiğini geri almasını sağlamak ve
düzeltmeyi ummadığı
dolandırıcılığı cezalandırmak için oynadın. Yaptığımız olası iyilik miktarını
düşündüğümde, kötülüğün tamamen affedilemez olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de hayır; ama göğsümde taşıdığım bu para yığınını almalı mıydın?"

"Neden olmasın? Benim değilse kimin olmalı?"

"Yanına sadece yüz dolar aldın. Bence burada binden
fazlası var."

"Sanırım öyle," dedi soğukkanlılıkla. "Ne olmuş yani? Ben adil bir şekilde kazandım ve o da adil bir şekilde oynadı, ta ki her şey tehlikedeyken. Sahte zarları daha sonra çağrıldı ve adil bir çatışmanın meyveleri olan
şeyleri onun
sahtekarlığına teslim etmemi mi istiyorsun? Hayır! hayır! arkadaşım! hayır! hayır! tüm bunları bu gece seni yanıma almadan önce çok iyi düşündüm. Bir haftadır bu işi düşünüyordum, bir dost bana
sahtekarlığın kurbanı olduğumu ima ettiği andan itibaren."

"Ama o para cüzdanı, Kingsley? Bana meteliksiz olduğunu
söylemiştin."

"Hepsi! O cüzdan Bay Latour Cleveland'ı, seni
şaşırtmış gibi göründüğü gibi, çileden çıkardı. Orada, yıldız ışığında, bu değerli
cüzdanın içindekilere bak ve gözlerinin
işlemlerimin gizemine ne kadar daha derine inebileceğini gör."

Bana cüzdanı uzattı, ben de açtım. Büyük bir şaşkınlıkla,
içinde eski gazete parçaları, paçavra parçaları, hatta pamuk olduğunu gördüm, ama
bir kuruş bile para yoktu.

"İşte! Memnun musun? O cüzdanı, içindeki tüm değerli şeylerle birlikte, benden bir hatıra olarak alacaksın. Sana
garip bir sahneyi hatırlatacak. Yaşlandığında senin için bir geçmişi olacak, bunu
çocuklarına kıkırdayarak anlatacaksın."

"Çocuklar!" diye istemsizce mırıldandım, sesim titrerken ve gözümden bir
yaş
dolaştı. O tek kelime beni hemen eve, kendi özel dertlerime geri götürdü -- sonsuza dek
sürmesini isteyebileceğim her şeye, hatta bir kumarhanenin sağlıksız güveçlerine ve buharlarına bile.
Ama Kingsley kendi sıkıntılarım üzerinde düşünmeme izin vermedi. Dudaklarımın
mırıldanan haykırışını duymamış gibiydi. Devam etti:--

"Sizden hiçbir gizem almıyorum ve siz bir açıklamaya ihtiyaç duyuyorsunuz, hem de bunu hak ediyorsunuz. Her şey size açıklanacak. Bu cüzdanın sebebi ve seni oldukça şaşırtan bir diğer konu -soğuk yüzlük bahsim--kendi tesellisiz yüzlük--ilk bahis kadar! Beni duyduğunda beni deli sandığına hiç şüphem yok."

Bunu itiraf ettim. Güldü.

"Sana söylediğim gibi, oyunumu önceden, en küçük ayrıntılarına kadar incelemiştim. Bu zamana kadar, çoğu kumarbazın
ve özellikle Bay Latour Cleveland'ın oyununu biraz biliyordum. Bu insanlar önemsiz şeyler için kendilerini riske atmazlar. Cazibe küçük olduğunda yeterince adil oynarlar. Sadece sorunlar büyük olduğunda hile yaparlar. Şimdi büyük figürdeki kumarbazlardan bahsediyorum, penilerine hükmeden ve bir Meksikalının çıkışını, bir arkadaşının mendilinin son dalgasını açık denizlerde gören birinin duygularıyla izleyen küçük adamlardan değil. Büyük cüzdanım ve yüz dolarlık bahsim aynı sistemin parçalarıydı. Başlangıçtaki ağır bahis, karşılık gelen kaynaklara sahip olduğum sonucuna yol açtı. Yanımda duran büyük cüzdanım, uygun ve gösterişli bir şekilde, bu izlenimi doğruladı. Kurnaz kumarbaz, bir süre kazanmamı istiyordu. Politikası, beni cesaretlendirmekti; beni, kademeli uyarıcılarla, her şey tehlikeye girene kadar, sürekli ikna etmekti.
Eh! Bunu biliyordum. Sonunda her şey tehlikedeydi ve o zaman, tüm ahlaki gücümü talep etmeliydim, böylece göz, dudak ve öfke, herkesin adresine ve yetkisine ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakmamalıydı.

"Görev can sıkıcıydı; yargılama kesinlikle acı vericiydi. Ama
bir kez işe başladığımda, başaramadığım için
utanmalıydım. O da zaptedilemez değildi. Onun özel
zayıflığını keşfettim. Kendini beğenmiş bir adamdı; duruşuyla kibirliydi, ki bunu aristokrat olarak görüyordu; kişiliğiyle kibirliydi, ki bunu çok iyi buluyordu. Bu kibirlerle
oynadım. Onu oyun konusuyla ilgili olarak heyecanlandıramadığım için,
KENDİSİNİ
konum yaptım. Onunla serbestçe gevezelik ettim; böylece
tarzını, havasını, görünüşünü övdüğümü hayal etmesini sağladım; anonim olarak,
tuhaf bir alayla, onu sorguladığımdan yarı yarıya şüphelendirdim.
Akıllıca yönlendirilmiş sık sık kahkahalarım bu etkiyi destekledi; ve bir dereceye kadar
başardım. Gerginleşti ve heyecanlandı, ama
görmemiş olabilirsiniz. Bunu onun cilt,
birdenbire oldukça safralı hale geldi. Ayrıca, hatırlarsanız, oynamaya başlamadan önce, dili kasıtlı olsa da, yeterince hızlı hareket ettiğinde, ancak biraz çaba sarf ederek konuşabildiğini gördüm. Onun üzerindeki gücümün bir anlığına arttığını hissettim; ve bazen istemediği yerlerde kazandım. Gerçekten de, kendisinin kartlara yaptığı işaretleri artık görmediğine inanıyorum. Sinirsel ajitasyon, çoğu kişide, konuşmayı etkilediği kadar kesin olarak bir derece körlük yaratır. Tekrar ortaya çıktığınızda, fonlarımızın durumunu gördünüz. İşi bitirmeye karar vermiştim. Zarları, aslında yüzünün önünde işaretlemiştim, bir şişe bira içerken bir süre dinlenirken. Onları, bu amaçla kolumda taşıdığım bir iğneyle sessizce çizmiştim, o ise huzursuzca kartları karıştırmakla meşguldü. Masanın bir köşesine atılmış bacağım,
işlemlerimi kısmen örtüyordu ve kucağımdaki zarlarla uğraşıyordum.
Ülkemizdeki gravür sanatına pek de itibar etmeyen
gravürün yeterince kötü olduğunu düşünebilirsiniz. Ama iş baştan sona yapılmıştı,
çünkü kendimi bir salatalık kadar soğukkanlı yapan
kesin bir tür felsefi umutsuzluğa sürüklemiştim.
Cüzdanın içindekileri
kucağıma boşaltıyormuş gibi görünmek bir sonraki hedefimdi ve bunu başardım,
hareketimin sadece bir aldatmaca olduğundan şüphelenmesine fırsat vermeden. Böylece
oluşturulan kesenin,
sahip olduğum tek şey olduğunu kesin bir şekilde söyledim--gerçek buydu--ve sonra kriz geldi. Onun numarası, şimdi ya da asla kullanmaktı. Kullanılmıştı, ama o kadar gerginleşmişti ki,
işlemlerini yeterince
gördüm. Yaptığı hafif el hareketini gördüm ve--gerisini siz biliyorsunuz. Parayı dürüstçe benim olarak görüyorum - iyi ahlakın kumar oynayarak para kazanmanın dürüstlüğünü kabul ettiği ölçüde; ve böyle düşünerek, sevgili Clifford, onu benimle paylaşman için sana yalvarmakta tereddüt etmiyorum. Tüm sermayeyi sağlayan senin - görüyorsun, bizim gözümüzde paha biçilmez olması gereken cüzdandan hiç bahsetmiyorum - en azından kârın bir kısmını elde etmen uygun olur. O benim kadar senin de. Bunu böyle düşünmeni rica ediyorum."

Ancak, bu teklifi kesinlikle reddettiğimi söylememe gerek yok.
Ona ödünç verdiğim yüz dolardan başka hiçbir şey almazdım ve mendili içindeki her şeyle birlikte onun ellerine verirdim.

"Ve şimdi, Clifford, senden ayrılmalıyım. Daha
sırlarımdan birini daha öğrenmen gerekiyor. Sabahın erken saatlerinde tren vagonuna biniyorum. Alabama'ya gidiyorum; ve Teksas ve Meksika projelerimi göz önünde bulundurarak, sizi terk ediyorum,
belki de sonsuza dek."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet, her şey hazır. Gecikmeye gerek yok. Beni yoracak ne karım ne de
çocuğum var. Sandıklarım çoktan paketlendi; kararımı verdim;
son işim tamamlandı. Alabama'da satmayı düşündüğüm
birkaç arazim var. Bunu yaptıktan sonra, güney ve güneybatıdaki büyük gösteri alanına gidiyorum. Benim hakkımda bir şeyler duyacaksınız, belki de BENİMDEN haber almak isteyebilirsiniz. Bu arada,
Alabama'daki adresim şu. Size daha fazla ilerlemem hakkında bilgi vereceğim ve sizden dostça bir karalama
almanızı çok takdir edeceğim. Eğer
yazacak olursanız, Bay Latour Cleveland hakkında neler duyabileceğinizi ve
çöp yığınından nasıl indiğini bana söylemeyi ihmal etmeyin. Bana her şeyi yaz, Clifford,
ve aptallarımız ve düzenbazlarımız hakkında yazabileceğin her şeyi, çünkü onları tek bir gözyaşı dökmeden bıraksam da, kahretsin, onları hafızamda saklıyorum,
sadece
onların canını sıktıkları eski şehir uğruna olsa bile."

O geceki diyaloğumuz yeter. Kingsley her açıdan mükemmel ve bazı çok asil niteliklere sahip bir adamdı. Çeşitli açılardan sempati duymadık, ancak ondan pişmanlıkla ayrıldım; ancak, kumarbazlarla olan ilişkimizi haklı çıkarmak için kullandığı mantıkta bazı kusurlar olmadığı konusunda tamamen tatmin olmamıştım. Ondan üzgün, hasta bir kalple
soğudum. Onun yokluğunda, ev içi şüphelerimin ve zorluklarımın tüm hissi taze bir şekilde ve iki katına çıkmış bir güçle geri döndü. "Çocuklar!" diye mırıldandım, onun sözlerinden birini hatırladığımda;
"Çocuklar! Çocuklar! Bunlar gerçekten de birer lütuftu; ama keşke
sevgi, hakikat, huzur olsaydı. O lanet olası şüphe orada olmasaydı!--o vahşi
korku, o ölümcül, ruhu taşlaştıran şüphe!"

Sokaklarda yürürken duyulabilir bir şekilde inledim ve sanki
kaldırımlar aceleci adımlarım altında boş boş inliyordu. Bir an
daha sonra son çekişmeyi, garip
sahneyi, arkadaşımın aksanlarını tamamen unutmuştum; çünkü sadece o vardı.

"Çocuklar! Çocuklar! Bunlar onu bana bağlayabilir; onun hatalı
sevgilerini güvence altına alabilir; babasını sevmesini sağlayabilir, oysa babası onu sevmeye
başka hiçbir güce sahip olmayabilir. Ah! Tanrı neden
beni bir çocuğun
kutsamasını reddetti?"

Ah! Julia'nın çocuk sahibi olması pek olası değildi. Bu,
doktorumuzun inancıydı. Sağlığı ve yapısı
umutsuz görünüyordu; ve benim çektiğim kasvetli umutsuzluk
bu düşünceyle daha da arttı. Yine de, o anda, böyle
düşünüp mırıldanırken bile, zavallı karım beklenmedik ve erken bir şekilde bir bebekten
doğurmuştu - minik bir yaratık, onda hayat sadece geçici bir parıltıydı, kusurlu ay ışığı gibi ve ölüm onu
doğum anında ele geçirmişti.

BÖLÜM XXXII.

ANİ DERS VE YENİ ŞÜPHELER.

Ben gece yarısının değerli saatlerini bir kumarhanede harcarken, zavallı Julia'm bir annenin tuhaf sancılarını
çekmişti! Ben onu gizli ruhumda şevk ve bağlılıktan yoksun olduğu için suçlarken, o bana en yüksek
kanıtı veriyordu. Ancak bu vahiyler bana yavaşça ulaşacaktı; ve sonra, Cassandra'nınkiler gibi, inanmazlıkla karşılaşmaya mahkûmdular.

Kingsley'den ayrılıp, karımın annesinin yaşadığı sokağa saptım.
Ama ev kapalıydı, misafirler gitmişti.
Saatlerin ilerleyişine dikkat etmemiştim.
Eski kilisemizin uzun, beyaz ve zarif
çan kulesine baktım, tepemizde dingin bir ihtişamla yükseliyordu;
ama, kusurlu ışıkta
kadran üzerindeki harfleri okuyamadım. O anda, ciddi çan sesleri, sanki özellikle arayışıma
cevap verircesine, saati duyurdu. Bu sesler gece yarısı insanın ruhuna nasıl da sesleniyor! Bunlar, sadece insana değil, Sonsuzluğa, dakikalarının, saatlerinin, günlerinin ve yıllarının eşit şekilde yutulup unutulacağı o yalnız geceye doğru ilerleyişini bildiren Zaman'ın kendisinden gelen sesler gibiydi.

Çocukluğumda o çanlar bana tatlı gelirdi. Şimdiyse bana hüzünlü geliyorlardı. Onları, ulusun bayram günlerinde neşeli çanlar çalarken duymuştum; ve ulusal yas gününde çanlar; gece yarısı tehlike ve alarm saatinde ürkütücü ve korkutucu çanlar; ama o zamana kadar ruhumun en gizli yerlerine bu kadar derin ve araştırıcı bir ciddiyetle hiç konuşmamışlardı. O heyecan verici monoton sesleri tek tek telaffuz ederken çaldıkları o 'bir, iki, üç, dört', henüz bitmemiş bir trajedideki dört etkileyici perdenin yükünü aktarıyor gibiydi. Kalbim, felaketin gizemli ilerleyişini gösterecek olan perdenin açılmasını beklediğimizde bizi ele geçiren bir endişe hissiyle çarpıyordu. Beşinci perdem! Ne olacaktı? İstemsizce dudaklarım William Edgerton'ın adını söyledi! Sanki bir engerek yılanına basmışım gibi irkildim. Dramın sonucu bir anda gözlerimin önünde büyüdü. Hançeri avucumda hissettim; onu gerçekten göğsümden çektim. Kurbanı önümde gördüm - dudaklarında bir gülümseme - bakışlarında bir ateş - coşkulu bir tutkuya benzeyen bir şevk,
bir zeka; ve kendi gözlerim
karanlıklaştı. Kör olmuştum; ama karanlıkta bile, ölümcül bir
keskinlikle vurdum. Direnci hissettim, inlemeyi ve düşen
bedeni duydum; ve saçlarım, kendi soğuk, nemli yaşamıyla, nemli ve büzülen şakaklarımda
dikleşti.

Sanrıdan kurtuldum. Hançerim boş havayı deliyordu; ama ruhumdaki his ve dehşet daha az gerçek değildi, çünkü eylem sadece hayal ürünüydü. Önceden belirlenmiş sonuç
aklımdaydı ve kaderin kurbanı yine de sunağa getireceğini çok iyi biliyordum.

Evime nasıl ulaştığımı bilmiyorum ama oraya vardığımda kısa süre sonra
duyularımın ayık bir durumuna getirildim. Her şeyin karmakarışık olduğunu gördüm.
Merhum Clifford olan Bayan Delaney oradaydı, karımın odasında meşguldü,
kocası ise, ev içi mutluluğunun böylesine kesintiye uğramasından dolayı asık suratlı,
hatta eşikte, aşağıda, salonda ciddi bir huzursuzlukla topuklarını tekmeliyordu. Hizmetçiler, karımın tehlikesinin ilk anlarında onu getirmek ve beni aramak için gönderilmişti. Bunun için yeterince bilinci vardı ve Bayan Delaney hekimi çağırmıştı. O da -gizli evliliğimizde bize yardım eden mükemmel yaşlı adam- oradaydı; üzgün, sıkıntılı ve bana endişe ve sitem dolu bakışlarla bakıyordu, sanki o geç saatte neden yurtdışında olduğumu ve karımı bu koşullar altında bıraktığımı soruyordu. Onun bakışına erkeksi bir gözle karşılık veremedim. Bana ölü bebeği getirdiler -zavallı ölümlülük zerresi- artık ölümlü değildi; ama manzaradan uzaklaştım. Ona bakmaya cesaret edemedim. Bu, bir rüyayla sonlanan
yok olmuş bir umudun biçimiydi! Ve ne rüyaydı! Doktor bana şeylerin durumu hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Karınız çok hasta. Ne olacağını söylemek zor. En kötüsüne karar verin. Ateşi var - sersemlemiş. Ama şimdi ona verdiğim bir ilacın etkisiyle uyuyor. Uzun süre
uyuyamayacak; ve her şey uyanmasına bağlı. Çok sessiz
tutulması gerekiyor."

Böyle bir olayın ne zaman gerçekleşebileceğini tahmin edip edemeyeceğini sordum.
"Nazik olmasına rağmen Julia sağlıksız değildi.
Onu bıraktığım akşam boyunca iyiydi."

"Onu uzun süre bıraktınız. Genç bir kocanın dışarıda olması için geç bir saat, Bay Clifford. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez--"

Biraz ciddiyetle sözünü kestim:--

"O zaman bunun bir zorunluluk olduğunu varsayalım--en azından görünen bir zorunluluk."

Duygularımı gözlemledi.

"Bana kızma. Sevgili karının dünyaya gelmesine yardım ettim,
Clifford. Onun aceleyle oradan çıkarılmasını istemem. O benim
kendi çocuğum gibidir; ona karşı öyle hissediyorum."

Özür dileyen bir şey söyledim, ne olduğunu bilmiyorum ve sorumu yeniledim.

"Belki de telaşlanmış ya da heyecanlanmıştır; muhtemelen merdivenden
çıkarken düşmüştür. Bazen çok ufak bir kaza bile onun gibi bir bünyede
böyle bir sonuç üretmeye yeter. Çok dikkatli olması gerekir, Clifford; yakın ilgi, çok fazla özen. Buna ihtiyacı var ve bunu hak ediyor, Clifford."

Yaşlı adamın beni ilgisizlik ve ihmalkarlıkla suçladığını gördüm. Ne yazık ki!
Karımla ilgili hatalarım ne olursa olsun, ilgisizlik bunların arasında değildi. Ancak söyledikleri yüreğime saplandı. Kendimi
bir suçlu gibi hissettim. Gün ışığında, birkaç saat içinde döneceğine söz vererek
ayrıldığında göz göze gelmeye cesaret edemedim.

Mükemmel kayınvalidem daha yetenekliydi ve ayrıntılarıyla daha cömertti.
Ondan, Julia'nın bir süredir ayrılmak için istekli olmasına rağmen
son misafirlerinin yatmak üzere olduğu zamana kadar
benim dönüşümü beklediğini öğrendim. Bunların arasında Bay William Edgerton da vardı!

"Arabasını teklif etti, ancak Julia uzun süre kabul etmeyi erteledi,
sizin yakında döneceğinizi söyledi. Ama sonunda onu zorladı ve
herkesin gittiğini görünce gitmeye karar verdi ve Bay Delaney ona arabaya binmesine yardım etti ve Bay Edgerton da onu evine götürmek için arabaya bindi; ve yola çıktılar ve bir saat geçmeden Becky (hizmetçi kız)
metresinin ölmek üzere olduğunu söyleyerek bizi oradan uzaklaştırmaya geldi. Aceleyle giysilerimi giydim ve Delaney -sevgili iyi adam- o da aynı şekilde hızlıydı; ve biz
gittik ve tahmin ettiğimiz gibi, onu kötü bir durumda bulduk ve yanında
hizmetçiler dışında kimse yoktu; ve seni ve doktoru da gönderdim; ve o tam zamanında ona yardım etmeye geldi; ama o üzgün bir şekilde devam etti; çok
başı dönüyordu; senden çok bahsetti; ve Bay Edgerton'dan; sanırım bunun nedeni, onu yeni evine götürmüş olmasıydı; ama
bilmiyormuş gibi görünüyor ve şu ana kadar başına ne geldiğini bilmiyor."

Bayan Delaney'nin bundan çıkardığı uzun hikayeyi oldukça kısalttım. Saçmalıklarla dolu olmasına rağmen, sürekli olarak "sevgili iyi adam"ına ve partisine, şirketine, kendisine, modasına ve saçmalıklarına atıfta bulunmasına rağmen, anlatımının özünde beni
sıkacak ve rahatsız edecek bir şeyler vardı. Edgerton ve eşim
sonuna kadar oyalanıyorlar -Edgerton onunla birlikte eve gidiyor -o ve eşi, gece yarısı, arabada yalnızlar;--ve sonra doktorun bir heyecan veya endişenin doğal sonucu olduğunu düşündüğü bu felaket.

Bu gerçekler beynimde delilik gibi esti. Sonra da, hezeyanında
ONDAN övgüyle bahsediyor! Bu önemli değil mi? Doğru, bu
kötü niyetli yaşlı kadının dudaklarından çıkıyor! Bana daha önce karım - kızı - bana karşı, kendisine olduğu kadar sadakatsiz olacaktı. Yine de, bu sadece bu yaşlı kadının icadı olsa bile, önemli. Tahmin ettiği şeyi gösteriyordu - bu uygulamaların doğal bir sonucu olduğunu düşündüğü şey, hem onun hem de benim şüphelerimi uyandırmıştı.

Beynimdeki demir baskı ne kadar sıcaktı - ruhumdaki o ateşli ok ne kadar keskin ve yakıcıydı, karımın bilinçsiz halinin yanında nöbet tuttuğumda, bunu yalnızca Tanrı bilebilir. Eğer suçluysam - en çılgınca hatayla yanılmışsam - kesinlikle en derin sefaletle mücadele etmişimdir. Beni ayartma değil, felaket yanılttı! Mücadelem acıydı, acım acıydı, en büyük hata ve deliliğim anında bile. Acı! - ne kadar acı!

BÖLÜM XXXIII.

HÂLÂ BULUT.

Üç gün üç gece boyunca karımın hasta yatağının yanında nöbet tuttum.
Bütün bu zaman boyunca onun kaderi şüpheli olmaya devam etti. Herhangi bir endişenin veya dikkatin benimkini aşabileceğinden şüphe ediyorum; çünkü kıskançlık ve şüpheye rağmen ona olan sevgimin azalmadan devam ettiği benim için açıktı.
Ancak bu nöbet, bedende yarattığından çok daha
şiddetli ve araştırıcı bazı denemeler olmadan sürdürülemedi.
Aklı, amaçsız ve amaçsız olmasına rağmen, yine de benimle konuştu ve tüm
yıpratıcı şüphelerini yeniledi ve tüm isimsiz korkularını abarttı. Damarları
ateşle yanıyordu. Ara sıra sayıklıyordu. Kelimeler ondan spazmodik anlarda dökülüyordu - garip, tutarsız kelimeler, ancak hepsi kulaklarımda anlam doluydu. Bir yandan yatağın yanında oturuyordum, bir keresinde annesi de diğer tarafta oturuyordu. Karımın gözleri ikimize de açıldı - benden uzaklaştı, kasılarak, iğrenme gibi bir ifadeyle, sonra kapandı - dudakları ise dillerini kullanarak bir tehdit ve sitem seli döktü.

Sözlerini tekrarlayamam. Kulaklarımda çınladılar, anlaşılıyordu, gerçekten,
ama öyle vahşi ve heyecan vericiydi ki, onları hatırlamaya
çabalamak boşuna bir iş olurdu. Zulümden, rahatsızlıktan, uygunsuzdan, tahammül gücünün ötesinden bahsetti. Beni tehdit etti -çünkü kendimi onun
ihbarının hedefi olarak varsayıyordum- cezalandırabilecek birinin gazabıyla -hatta gerekirse onu şiddet kullanarak,
zorbasının pençesinden kurtarabilecek birinin gazabıyla. Sonra konuşma tarzında bir değişiklik daha oldu. Artık tehdit etmiyor veya kınamıyordu. Alay ediyordu. O parlak, kırmızı, yakıcı ve her zaman güzel dudaklardan, asla böyle bir ifadeyi ortaya koyabileceğini düşünmediğim, hatta ruhunun bunu kavrayabileceğini bile düşünmediğim, acı alay ve nefret dolu aşağılama sözcükleri çıkıyordu. İfade ettiği ironi keskindi - ironi, benim kusurlarıma o kadar iyi uyuyordu ki, kişisel olarak uygulamaktan kendimi alamadım.

"Ne kadar erkekçe ve cömertçe," diye devam etti, "bu tür bir zulüm, o kadar korunmasız, o kadar bağımlı, o kadar yerleşmiş birine karşıydı ki, o bile
sessiz kalmalı ve tehlikelerin korkusuyla
konuşmadan veya şikayet etmeden katlanmalıydı, ancak bu tehlikeler
başına gelmeyecekti. Ah, cömert olduğu kadar cesur!" diye haykırdı, muazzam bir hezeyan patlamasıyla, bir çığlıkla son buldu; "Ah, cömert olduğu kadar cesur!--aslan gibi değil, ancak, asil hayvan kurbanına saldırır. O, sinsice dolaşmaz, gizlenmez ve
gizlice, kedi gibi gözleyerek; çömelerek ve alçakça, gizlilik ve karanlıkta.
Çok asil, ama fare gibi bir ruh! Dikkat et! Seni şimdi tanımıyor muyum! Korkma ki
aşağılığını göstereceğim, gerçeği açıklayacağım ve
başka gözleri senin gizlice yaptığın uygulamaya yönlendireceğim? Dikkat et! Beni
deliliğe sürükleme!"

Böylece çılgına döndü. Vicdanım, özellikle onun üzerinde tuttuğum aşağılık, şüpheli gözetlemeye uygun görünen bu acı alaycı sözleri uyguladı. Bunların kendi kulaklarım dışında başka kulaklara yönelik olduğunu düşünemezdim ve yanaklarımdaki koyu kırmızılık, ruhumun erkeksi olmayan davranışlarımın kusurlarını istemsizce kabul etmesiydi. Julia'nın casusluğumu fark ettiğini ve
dilinin yalnızca bu nesneye atıfta bulunduğunu düşündüm. Ama
başka kelimeler de vardı; ve nefret ve küçümseme dilinden beklenmedik bir geçişle
geçerek şimdi sevgi diline daldı - çekinerek
sevgiyi ima eden bir dil, sanki utangaçlıkla sınırlanmış gibi,
sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi. Sonra derin bir iç çekiş geldi, sanki kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi, ardından sarsıntılı hıçkırıklar geldi ve sonunda
akan bir gözyaşı seline dönüştü.

Yarım saat boyunca bu çılgınca sayıklamalara dikkatli ama acı çeken bir dinleyiciydim.
Sancım dudaklarından çıkan her cümleyi takip ediyordu, çünkü bunların kendimi kınadığımı ve
şimdi dizginlenemeyen bir başkasına karşı tutku ifadesiyle ilişkili olduğunu düşünüyordum.
Yavaş yavaş, hissettiğim derin ilgiyle, Bayan Delaney'nin orada olduğunun bilincinde olmaktan vazgeçtim. Kanepenin üzerinden eğildim; Kulağımı konuşmacının dudaklarına doğru eğdim, şüphelerimi açıklığa kavuşturmaya ve şüphelerimi yatıştırmaya veya doğrulamaya yardımcı olabilecek her zayıf sesi içmeye hevesliydim. Sonra, biriken inanç ruhumda şekillendikçe, bir bıçak gibi
somut ve keskin bir şekilde, yüksek sesle inledim,
ve dişlerim duygularımın acısıyla birbirine kenetlendi! O anda
kaynanamın keskin gri gözlerinin bana dikildiğini, alaycı bir ifadeyle, ciltler dolusu alaycı bir
şekilde konuştuğunu gördüm.
"Ah! Şimdi anladın! Gerçek sana
zorlandı! Artık onu savuşturamazsın. Ruhundaki demiri görüyorum. Bükülmelerini
izliyorum ve zevk alıyorum!" der gibiydiler.

Şeytan dili! O bir tür şeytandı! Yatak başından
başladım ve tam o sırada bir gözyaşı seli karımı rahatlattı,
ve beyninin heyecanını azalttı. Gözyaşları onu rahatlattı.
Sarsıntı geçti. Gözlerini bana çevirdi ve istemsizce kapattı, yanaklarında koyu kırmızı bir renk tonu belirirken, bir kızarıklık,
bana göre, deliryumdayken sürekli olarak kullandığı dilin tonunu önemli ölçüde doğruluyor gibiydi. Aynı anda dudaklarında yumuşak ve tatlı bir gülümsemenin olması, yüzünün hemen somutlaştırdığı utancı ve hoşnutsuzluğu azaltmadı ve elini bana doğru uzattı, bu da beni sendeletti ve şaşırttı.

"Ne oldu, sevgili koca? Ya sen buradasın, anne? Ben hasta mı oldum? Olabilir mi?"

"Şşş!" dedi anne. "Evlendiğim geceden beri hastasın."

"Ah!" diye haykırdı, endişe ve acı dolu bir havayla, elini gözlerine bastırırken, "Ah! O gece!"

Bu basit ve kısa cümleyi söylerken bedeni bir ürperti ile sarsıldı. Basit ve kısa olmasına rağmen, garip bir anlama sahipmiş gibi görünüyordu. Bunun zihninde bazı özel öneme sahip koşullarla ilişkilendirilmiş olması yeterince açıktı. Bu koşullar nelerdi? Ah! O soru! Tek bir anda, o ölümcül gecede, beni her ihtimale karşı üzebilecek ve şüphelerimi doğrulayabilecek tüm o olaylar dizisini aklımdan geçirdim. Edgerton'la o vals - aralarındaki o uzun görüşme - Bayan Delaney'nin evinden birlikte, yakın bir arabada, yalnız bir şekilde yolculuk - ve ardından gelen felaket - bilinçsiz sayıklamaları ve kullandığı güçlü, garip dil, açıkça anlam dolu olmasına rağmen, ama ben sadece bir anlam keşfedebiliyordum! Tüm bu şüphe ve ajitasyon konuları beynimden ardışık bir düzende ve herhangi bir nihai konu kadar kesin görünen sıkı bir düzenlemeyle geçti. Hiçbir şey söylemedim; ama söyleyebileceğim şey yüzüme yazılmıştı. Julia
bana acı dolu bir endişeyle baktı. Bakışlarımda
okuduğu şey rahatsız edici derecede etkileyici olmalıydı. Baktıkça yanakları daha da soldu.
Gözleri benden boş boş uzaklaştı ve ince
yumuşak dudaklarının, kıskanç bir esintinin ana çiçekten yarı yarıya ayırdığı gül yaprakları gibi hafifçe titrediğini görebiliyordum. Bayan Delaney karşılıklı
yüzlerimizi izliyordu ve ben onun incelemesinden kaçınmak için odadan çıktım. Sadece doktorla
birlikte içeri girdim. Eşime ilaç verdi.

Evden ayrılırken bana "Sanırım artık çok iyi olacak," dedi; "ama çok şefkatli davranılması gerekiyor. Heyecan verici her şey ondan uzak tutulmalı. Rahatlatılmaya, büyük ilgiye, dikkatli kaygıya ihtiyacı var. Clifford, her şeyden önce onu olabildiğince az bırakmalısın. Bu yaşlı kadın, annesi, ona uygun bir arkadaş değil - pek de hoş bir arkadaş değil. Seni suçlamak istemiyorum; söylediklerimi sana hizmet etme ve seni mutlu etme arzusuna bağla; ama şunu söylememe izin ver: Bayan Delaney bana karını ihmal ettiğini, onu geceleri çok fazla terk ettiğini ima etti; ve ayrıca, bunun kesinlikle mümkün olamayacağından emin olduğum bir şey, senin başka ve çok daha kötü alışkanlıklara düştüğünü ima etti."

"Cadı!"

"O her şey ve seni eskisinden daha fazla sevmiyor. Yine de, bu tür insanları
skandal yaratmalarından, en azından bunun için etten mahrum etmek iyi olur. Clifford, kendi iyiliğin için, Çarşamba gecesi mecburiyetten
yok olduğuna inanıyorum."

"Böyle düşünmem yeterli olacak, efendim," diye cevap verdim.

"Elbette, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan; ama ben çok yaşlı bir adamım ve senin ve eşinin ailesinin çok yaşlı bir dostuyum, söylediklerime itiraz etmeni haklı çıkaracak
bir şeyim yok. Umarım bu sevgili çocuğu ihmal etmezsin, çünkü o çok
tatlı, çok iyi, çok nazik, Clifford, sert muameleye ve ihmale maruz
kalmayacak. Onun yeryüzündeki meleklerden biri olduğunu düşünüyorum - asla yanlış düşünmeyecek veya yapmayacak, şikayet etmektense acı çekmeyi tercih edecek uysal bir yaratık.
Kendi iyiliğin için olduğu kadar onun iyiliği için de onun değerini gerçekten takdir etmeni içtenlikle umuyorum."

İyi yaşlı adama cevap veremedim, ona kızgın olmama rağmen.
Vicdanım öfkemi dile getirmem için gereken adil gücü benden aldı.
Sessiz kaldım ve o da bu konuya daha fazla değinmekten kaçındı.
O ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ben de tekrar merdivenlerden çıktım.
Terlik giydiğim için pek ses çıkarmadım ve karımın odasının kapısında Bayan Delaney'nin dudaklarından doktorun söylediği her şeyi unutturan bir cümle yakaladım.

"Ama Julia, bir kaza olmuş olmalı--bir şey olmuş olmalı. Ayağın mı kaydı? Belki de, arabadan inerken,
ya da merdivenlerden çıkarken, ya da--. Seni korkutacak veya
yaralayacak bir şey olmuş olmalı. Neydi o?"

Duraksadım; kalbim boğazımın boğazında şişmiş, mücadele eden bir kitle gibi
yükseldi. Cevabı dinledim. Derin bir iç çekiş geldi; ve sonra
tek bir kelimenin isteksizce, belli belirsiz söylendiğini duydum, "Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı yaşlı kadın. "Elbette, Julia, bir şey vardı. Kendini toparla. Bay Edgerton ile eve gittiğini biliyorsun. Saat
biri geçmişti--"

"Yok artık--yok artık, anne. Hiçbir şey yoktu--hatırladığım kadarıyla hiçbir şey.
Ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi nerede olduğumu bile bilmiyorum."

Girişte oyalandığım için anlık bir sızı hissettim. Ayrıca,
meraklı yaşlı kadına
bir şey ifşa etmiş olma ihtimali yoktu. Belki de, bu olası olsaydı,
tedirginliği ve sızıyı hissetmezdim. Bayan Delaney'nin soruları bile
zihnimde kötülük üretiyordu, sanki Julia her konuda kararlı bir şekilde
cevap vermiş gibi. Odaya girdim ve Bayan Delaney, biraz oyalandıktan sonra,
yakında tekrar döneceğine dair bir sözle
ayrıldı. Gözlerim yere dikilmiş bir şekilde odada volta attım.

"Bana gel, Edward-yanıma otur." Karımın bana yönelttiği nazik yalvarış sözleri bunlardı. Nazik sözler ve böyle söylenmişti--çok
tatlı, çok
açıkça, sanki kalbinin en kutsal odasından geliyormuş gibi.
Acaba o kalbin içinde de suçluluk duygusu olabilir miydi--bu Dudaklarındaki
kurnazlık dili--yılan kurnazlığı? Ah! Nasıl
yılan gibi
kurnazlıkla, güvercin gibi
safsızlık olması gerektiğini düşünebiliriz? Ruhum bu fikre isyan etti. Zavallı
kızın sesi kulaklarımda tıslıyormuş gibi duyuluyordu. İstediği gibi yanına oturdum ve parmaklarının şakaklarımdaki
kıllarla oynadığını hissettiğimde neredeyse irkildim.

"Bana karşı soğuksun, sevgili kocam; ah! Soğuk olma. Ölümden
zor kurtuldum. Bana öyle söylüyorlar--ben öyle hissediyorum! Bana karşı soğuk olma. Sana
yük olduğumu düşünmeyeyim."

"Neden böyle düşünüyorsun, Julia?"

"Ah! Sözlerin soruna cevap veriyor ve benim adıma konuşuyor. Çok azlar--içlerinde hiç sıcaklık yok; ve sonra, bana bu kadar çok şey bırakıyorsun, sevgili
kocam--neden, neden beni terk ediyorsun?"

"Beni pek özlemiyorsun, Julia."

"Öyle değil mi! Ah! Bana haksızlık ediyorsun. Senden başka hiçbir şeyi özlemiyorum. İlk evlendiğimizde sahip olduğum her şeye sahibim - kocam hariç!"

"Kendini kandırma, Julia; bu güzel konuşmalar beni kandırmıyor. Korkarım ki kadın sevgisi çok hafif bir şeydir. Rüzgara kolayca teslim olur. Evin tepesindeki kanattan daha uzun süre aynı yönde kalmaz."

"Böyle düşünmüyorsun, Edward. Benim sevgim böyle değil. Ne yazık ki, kocam, eğer zaten bilinmiyorsa, sana nasıl bildireceğimi bilmiyorum; ve yine de bana öyle geliyor ki sen bunu bilmiyorsun ya da biliyorsan bile, pek umursamıyorsun. Seni sevip sevmememi pek umursamıyorsun."

Acı bir şekilde ve derin bir duygunun enerjisiyle haykırdım.

"Umursama! _Ben_ beni sevip sevmemeni umursamıyorum! Psha! Julia,
beni aptal sanmalısın!"

Duygularımı bildiğim için, tüm çılgınlığımın ve acımın tutkumun yoğunluğundan kaynaklandığını bildiğim için, nesnesi yüzünden kayıtsızlıkla suçlanmam bir tür alay konusu gibi geldi! Şüphelerimi örtbas etmek için, kayıtsızlık görünümü takınmak için tüm sanatsal çabamla çabaladığımı unutmuştum. Çabaladığım başarı derecesi için kendime yeterince değer vermedim, yoksa aniden şu tatmin edici sonuca varabilirdim: Kıskançlık sancılarıyla etkilenmiş ve acı çekiyorken, karım sonsuza dek sevgimi kaybetmiş olma korkusuyla titriyordu. Gerçek duygularımın doğal ifadesi olan dilim, benimsediğim karaktere sadık değildi. Acı çeken kadının
yüzünü dehşetle doldurdu. O, dehşet içinde benden
çekildi. Eli boynumdan çekilirken, titrek bir şekilde cevap verdi:--

"Ah, benimle böyle ses tonuyla konuşma. Bana bu kadar sert bakma.
Ne yaptım?"

"Ay! ay!" diye mırıldandım, arkamı dönerek.

Elimi yakaladı.

"Gitme--beni bırakma, hem de böyle bir bakışla! Ah! koca, uzun
yaşayamayabilirim. Geçtiğimiz birkaç gün içinde çok
kötü bir kurtuluş yaşadığımı hissediyorum. Beni zalim bakışlarla öldürme; eğer
senden zalimce gelirse, vahşi ellerdeki bıçaktan daha çok öldürecek sözlerle. Ah!
söyle bana, neyi suçladım? Ne düşünüyorsun? Neyi suçlamalıyım? Neyden şüpheleniyorsun--şüpheleniyorsun?"

Bu sorular aceleyle, tedirginlikle, belirsiz bir
terör bakışıyla soruldu, konuşurken yanakları beyazladı, gözleri çılgınca
benimkilere kaydı ve konuştuktan sonra dudakları aralık kaldı.

"Ah!" diye haykırdım, onu dikkatle izliyordum. Bakışları bakışlarımın altına gömüldü.
Elimi onun elinin üzerine koydum.

"Neden şüpheleniyorum, Neyden şüphelenmeliyim? Ha!"--Burada kendimi tutukladım. Gerçeği öğrenmek için duyduğum ateşli endişe, ihtiyatlılığımı unutmama yol açtı;
şüpheci ve ciddi olduğumu kanıtlayabilecek bir derece heveslilik sergilemek. Kıskançlık göstermek, onu tetikte tutmaktı -yönetildiğim o sefil
politikanın ima ettiği buydu- ve uzun zamandır uyandırmaya çalıştığım o mükemmel güvenlik ve kayıtsızlık hissinin izlenimini yok etmekti. Bu düşünceyle kendimi toparladım, bu görünümü yeniden almanın zamanı gelmişti.

"Zihnin hala dolaşıyor, Julia. Neyden şüphelenmeliyim? Ve kimden? Şüpheci bir yapıya sahip olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Tamamen değil -her zaman değil--hayır! Ama tabii ki şüphelenecek bir şey yok. Ne dediğimi bilmiyorum. Sanırım ben dolaşıyorum."

Bu cevap da aceleyle söylenmişti, ama belli ki sakinlik çabasıyla. Sözlerimi ele geçirme, herhangi bir şüphe
ne
nedeninin olmadığında ısrar etme ve bakışının ve dilinin yaptığı
zımni itirafları geç
heyecanına bağlama isteği, şüphelerimi güçlendirmeye ve kıskanç ruhumun önceki tüm varsayımlarını doğrulamaya
katkıda bulundu.

"Sessiz ol," dedim soğukkanlı bir tavırla. "Kendini bu şekilde
endişelendirme. Uyuman gerek. Ben seni bırakırken bunu dene."

"Beni bırakma; yanıma otur, sevgili Edward. Sen yanımdayken çok daha
iyi uyuyacağım."

"Gerçekten!"

"Evet, inan bana. Ah! Keşke seni her zaman yanımda tutabilseydim!"

"Ne! yeni bir balayı için misin?" Bunu neşeli bir TONDA söyledim,
Tanrı bilir, pek hissetmedim.

"Bunu bu kadar hafife alma, Edward. Çok ciddi bir konu. Ah!
keşke hep benimle kalsaydın; keşke beni asla terk etmeseydin."

"Pshaw! Bu ne hastalıklı bir şefkat! Neden, ekmeğimi
ya da senin ekmeğini nasıl kazanabilirim?"

"İşini ihmal etmeni kastetmiyorum, ama
iş bittiğinde, eskiden olduğu gibi tüm zamanını bana vermeni kastediyorum.
Hatırla, evlendikten sonra akşamları ne kadar keyifli geçirdik. Ah!
nasıl unutabildin?"

"Unutmuyorum, Julia."

"Ama sen onları umursamıyorsun. Artık böyle akşamlar geçirmiyoruz!"

"Hayır! ama bu benim hatam değil!" dedim kasvetli bir şekilde; sonra, sanki sözlerimin ilettiği yorumu çürütebilecek basit ama gerçek bir yorumda bulunmasından korkar gibi,
cevabını keserek,
suçun onda olduğunu söyleyerek, ona sessiz kalmasını emrettim.

"Daha aklı başında konuşmuyorsun, Julia. Bu yüzden sessiz ol,
ve uyumaya çalış."

"Peki, eğer yanıma oturursan."

"İstediğine göre öyle yapacağım; ama buna ne gerek var?"

"Ah! "Eğer beni hala seviyorsan, ihtiyacın olduğunu sorma," dedi sadece,
ve bana öyle gözlerle baktı ki -öylesine gözyaşlı, parlak, öylesine üzgün,
talepkar- ki, daha az şüphem olmasa da, artık inkar edemezdim.
Yanındaki koltuğa geri döndüm. Tekrar parmaklarını saçlarıma koydu,
ve kısa bir süre sonra sadece ara sıra gelen bir hıçkırıkla
bölünen derin bir uykuya daldı, sonra bir iç çekişe dönüştü.

Suçlu muydu -iyi meleğin anlık önerisi böyleydi--böyle uyuyabilir miydi--böyle sessizce, güvenle, haksızlık ettiği adamın yanında--parmakları hala saçlarında kürek çekiyordu--uyuyan
gözleri hala yüzüne doğru dönüyordu?

Berrak, açık bir zihin için, bu öneri kesin bir argüman gücüne sahip olurdu; ama benimki artık berrak, açık bir zihin değildi. Kör kalp hastalığı üzerimdeydi ve her şey
görüşümde bir camdanmış gibi, karanlık bir şekilde belirdi. Dirseğimdeki kötü adam, iyi melek konuştuğunda alay etti.

"Aptal! Seni hala kör edebileceğini görmüyor mu!" Sonra, ruhumun kibri ve sıkıntısı içinde, bunu daha da düşündüm ve kendi kendime şöyle dedim:--"Ah, ama çok geçmeden, artık kör olmayacağımı
görecek!" Bu aptalca bilgelikle övündüğüm zamanki kadar, gözümdeki pullar hiç bu kadar kalın olmamıştı.

BÖLÜM XXXIV.

BABA'NIN KEDERLERİ.

İyileşmeye devam etti, ancak yavaş yavaş. Organizasyonu her zaman çok
hassastı. Gövdesi zayıflıyordu, neredeyse yetersizliğe; ve bu son felaket, sebebi ne olursa olsun, eğitimin ve doğanın
asla çok zorlu karşılaşmalara
hazırlamadığı bir yapıyı daha da zayıflatmaya katkıda bulunmuştu. Fakat, bu zayıflık kanıtlarını görmeme rağmen - erken çürüme ve muhtemelen çok hızlı bir düşüşe dair makul endişelere yol açabilecek bir zayıflık - sürekli olarak meydana gelen küçük koşullar vardı - gösterilen bakışlar, konuşulan sözler - ruhumun tahrişini sürdürdü ve onun zayıflamış durumuna adaletli davranmamı engelledi. Sempatim şüphelerimde kaybolmuştu. Kalbim, benliğin tartışmalı ülkesiydi. Onu köleleştiren kör tutku, söylememe gerek yok, o kadar güçlü bir doğaya sahipti ki, kendi rengiyle, incelediği tüm nesneleri kolayca dölleyebilirdi. Şüphenin gözlerinden bakıldığında, hiçbir gerçek, hiçbir erdem yoktur; gülümseme yılanın gülümsemesidir; gözyaşı timsahın gözyaşıdır; güvence ise haininkidir. Şüphelenilen nesnenin, ne kadar masum olursa olsun, kıskançlığın hastalıklı zihnine, şüphelerini ve korkularını kesinleştiren veya doğrulayan varsayımlar ve argümanlar önermeyen hiçbir eylemi, bakışı, sözü yoktur. Julia'nın sevgisinden kaçtığımı, gülümsemelerine kayıtsızlıkla karşılık verdiğimi söylememe gerek yok; ve onun varlığından kaçınmasam da -durumunun şüpheli olduğu birkaç gün içinde bunu yapamazdım- yine de her bakımdan bir tür Coventry'de olan birinin davranışını sergiledim. Ancak bir gerçek belirtilebilir -birçok gerçek arasından biri- ki şüphelerime onay veriyor gibi görünüyordu, yolumu haklı çıkarmaya yardımcı olacak ve o zamanlar, korktuğum şeyler konusunda aklım için korkunç derecede kesindi. Edgerton adını, yanımda uyurken, iki, üç kez, çok hafif bir tonla, doğru, ama yine de yeterince belirgin bir şekilde, duyulabilir bir şekilde söyledi. Söyleyişinin hafifliği, tonlara belki de istenmeyen bir şefkat vurgusu verdi. İki, üç kez, o ölümcül isim;
ve sonra, aşırı yüklenmiş bir kalbin dolu dolu sesinden ne bir iç çekiş.
Herkes durumumu hayal etsin - tüm konularda yoğun hislerimle - şüphelerim çoktan uyandı; ve sonra o ifadeyi duyduklarında ne olduklarını hayal etsin; uykunun korumasız dudaklarından; yanında yatan karısından; ve şüphenin çoktan
üzerine çöktüğü kişinin isminden. Uyuyan kişinin üzerine asılı kaldım, nefes nefese, neredeyse soluk soluğa, sonunda, nefesimi tutma çabasıyla - şüphelerimi
doğrulayacak veya nihayet sonlandıracak, ne kadar hafif olursa olsun, bir şey duymayı umarak. Daha fazlasını duymadım; ama daha fazlası gerekli miydi? Hangi kıskanç kalp bunu yeterince kesin bulmamıştı? Ve o derin iç çekiş, hıçkırık, ertelenmiş umutla kırılan bir kalbin ve tek bir süpürücü,
kesici darbeyle şaşkına dönen gençlik hayalinin.

Ayağa kalktım. Artık duygularımı gereken dikkatlilik derecesine
bastıramıyordum. Gün doğana kadar odada yürüdüm. Sonra,
giyindim ve sokağa çıktım. Belirli bir hedefim yoktu. Sadece belirsiz bir
ikna, bir şeyler yapmam gerektiğine dair --bir şeyler
yapılmalıydı--kısacası, bu yorucu
dramı uygun bir sonuca
zorlamak gerekiyordu. Elbette ki William Edgerton hedefimdi.
Şimdiye kadar, bu konuyu nasıl ortaya çıkaracağım, zihnimin çözmeye
hazır olmadığı bir sorundu. Onu bıçaklayacak mıydım yoksa vuracak mıydım; düellonun sıkıcı süreçlerinden mi geçecektik; ön hazırlıkların yorgunluğuna mı katlanacaktık, yoksa aniden tekrar karşılaşarak bunları mı kısaltacaktık; bunlar
düşüncelerimi karışık bir şekilde dolduran konulardı; net bir
inancım yoktu; bir rota belirlemeye çalışmadığım için değil,
hiçbir şekilde düşünemememden dolayı. Tüm beynim yanıyordu; yanardağın durdurulamayan menfezlerinden fışkıran kaotik bir kütle -ateş,
taşlar ve lav- ama her şeyi saran yoğun bir duman.

Bu ruh haliyle sokaklarda aceleyle yürüdüm. Dükkanlar henüz
açılmamıştı. Güneş tam doğmak üzereydi.
Kıyı boyunca mırıldanan uzak sularınkine benzer bir uğultu sesi vardı, kulaklarımı doldurdu; ama bunun dışında her şey sessizdi. Uyku, gecenin ev halkını gizlice gözetlemesini
geri çekmemişti. Bana öyle geliyordu ki
tek başıma uyuyamıyordum. Suçluluk bile -eğer karım gerçekten suçluysa-
suçluluk bile uyuyabilirdi. Onu uyurken bıraktım ve ne kadar da tatlıydı! Sanki onu hıçkırıklara boğan ve iç
çektiren rüyanın yerini
başkaları almış ve herkesi yeniden gülümsetmişti. Uyuyamıyordum ve yine de, daha birkaç ay önce, kim böylesine güzel bir barış ve
refah beklentisine sahip olmuştu? Talih yeterli bir vaatte bulunuyordu; şöhret -küçük bir topluluk tarafından
kazanılabildiği kadarıyla- bana onurlu bir ün
kazandırmak için bir şeyler yapmıştı; ve aşk -aşk her zamanki gibi genç tutkuların arzulayabileceği kadar cömert ve hızlı değil miydi? Para kazanıyordum; itibar kazanıyordum; sevdiğim veya aradığım tek kadın benimdi; ve dünyadaki aşıkların yarısının şevkini
soğutacak muhalefet ve cesaret kırıcı şeylere rağmen benimdi. Ve yine de mutlu değildim. Özgüvenin kalbinde, şüpheyle birleştiğinde, sefalet yaratmak için o kadar az bir miktar rahatsızlık
gerekir ki, mutlu olmam neredeyse mümkün değildi. Böyle bir
adamın kendine işkence etme zevki vardır; rahatsız edici bir
mizaca sahip olan biri gibi, eti bir yaraya
parçalamadığı sürece asla rahatlayamaz; o zaman istediği gibi
dinlenebilir.

Ofisime doğru yola koyuldum. Kahvaltıdan önce oraya gitmem pek sık olmazdı.
Ama William Edgerton bunu yapma alışkanlığına sahipti.
Mahallede yaşıyordu ve babası ona bu alışkanlığı, mesleğini incelerken
öğretmişti. Belki de onu şu anki durumda orada bulabilirim. Benim düşüncem buydu. Daha fazla ne düşündüğümü bilmiyorum; ama belirsiz bir ima
o sessiz saatte--orada--görecek bir göz veya araya girecek bir el olmadan, onun kalbinden o korkunç sırrı çekip çıkarabilirdim--itirafta bulunabilirdim, intikamımı alabilirdim ve sonunda beni onun zavallı kuklası yapan o acımasız acıdan kurtulabilirdim. Kaba, vahşi
fikirler bunlar, ama çok doğal.

Sokağın köşesini döndüm. Ofisimin penceresi açıktı. "O
orada," diye mırıldandım kendi kendime; ve dişlerim birbirine
sıkıca kenetlendi. Ceketimi ilikledim. Kalbim şişiyordu. Etrafıma baktım
ve pencerelere. Sokak çok sessizdi--mezar daha da sessiz değildi. Hızla yürüdüm, aralık duran ofisin kapısını açtım ve aradığım kişiyi değil, saygıdeğer
babasını gördüm.

O beyaz saçlı ihtiyarın görüntüsü beni bir utanç
ve aşağılanma hissiyle doldurdu. Benim için neler yapmamıştı ki? Yardımları ne kadar büyüktü,
saygıları ne kadar nazikti, makamları ne kadar cömertti. Beni
yoksulluğun esaretinden kurtarmıştı. En çok ihtiyaç duyulduğu anda, erkekçe bir yardım
kavrayışıyla yardım elini uzatmıştı;
beni olduğum şeye dönüştürmeye yardım etmişti; ve tüm bunlara rağmen,
tek oğlunu öldürmeye gelmiştim. İçimde bir tiksinti oluştu.
Bu düşünceler anındaydı--ahlaki düşünce dünyasından bir tür şimşek çakmasıydı. Utanç içinde durdum; bir anda kendime geldim ve
rahatsızlığımı ve kafa karışıklığımı gizleyemedim. Onun önünde bir suçlunun hissiyle ve bakışıyla duruyordum. Neyse ki, benim şaşkınlığımı fark etmemişti. Zavallı ihtiyar! Kendi dertleri - bir babanın dertleri - zihnini tamamen meşgul ediyordu, duyularının görevlerini özgürce yerine getirmesine izin
vermiyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Clifford, ama beklemiyordum. Günümüzün gençleri bu kadar erken kalkmaya meyilli değiller."

"İtiraf etmeliyim ki efendim, benim alışkanlığım bu değil."

"Öyle olsaydı daha iyi olurdu. Bana öyle geliyor ki, günümüz nesli, geçmişten
bazı açılardan daha şanslı sayılabilir, ancak
daha akıllı değiller. Bana öyle geliyor ki, babalarının karşılaştığı bu tür zorunluluklardan muaflar. Görevleri daha az - emekleri daha hafif-"

"Bu nedenle dertleri daha mı hafif?" diye sordum.

"Soru bu," diye yanıtladı. "Kendi adıma, hayır diye düşünüyorum. Daha
erken ağarıyorlar. Daha az görevleri var, ama daha ağır dertleri var. Bazı açılardan
daha iyi yaşıyorlar. Benim zamanımda gençlerin
zorlukla sahip olduğu lükslere sahipler; ve aslında yaşlılar
sık sık sahip olmuyordu. Ama pek huzurları yok:-ve şehrimizin
iflaslarına bakın. Sayısızdırlar -utanç yaratmazlar-
partilerin itibarını
etkilemiyor gibi görünüyorlar; ve kesinlikle, hiçbir açıdan harcamalarını
azaltmıyorlar. Sanki bugünü yaşamak zorunda oldukları son günmüş gibi yaşıyorlar; ve böyle yaşarken, dürüst olmayan bir şekilde yaşıyor olmalılar. Bu
kaçınılmaz. Ahlaki duygu kesinlikle ülkemizde, benim bildiğimden çok daha
düşük bir durumda. Bunun sebebi ne olabilir?"

"Belki de para kazanma kolaylığı. Para, insan sahip olduğu şeylerin
en tehlikelisidir."

"Başkası olamaz. Clifford!"

"Efendim."

"Konuyu aniden değiştiriyorum. Oğlumu son zamanlarda gördün mü, Clifford?"

Soru ciddi bir şekilde, aniden söylenmişti. Beni şaşırttı. Ne
anlamı olabilirdi? İçinde bir anlam olduğu -derin bir anlam-
şüphesizdi. Ama ne tür bir anlam? Saygıdeğer adam sırrımdan mı şüpheleniyordu - herhangi bir şekilde amacımı tahmin edebilir miydi? İşlemlerinin uygunluğundan tam olarak tatmin olmamış bir zihnin bir özelliği,
her şeye ve kişiye karşı şüpheci olmak -kendini rahatsız eden bilincin aynı zamanda komşularının bilinci olduğunu hayal etmektir.
Bu yüzden yanaklardaki kızarıklık -tökezleyen vurgular-uzuvların titrekliği ve hareketlerin zayıflığı. Yaşlı adam konuştuktan sonra bir an için -bu bilinçle rahatsız olarak- cevap veremedim. Ama
öz saygım beni rahatlattı -hayır, huzursuzluğumu gizlemeye yetmişti. Bakışlarım görünüşte sakin bir hale büründü - sesim
kesintisizdi, cevap verirken:--

"Onu birkaç gün içinde gördüm, efendim - birkaç gece önce Bayan Delaney'nin partisindeydik. Ama neden soruyorsunuz, efendim? - sizi ne rahatsız ediyor?"

"Görmemiş olmanız garip! Görünüşündeki
değişimi fark etmediniz mi?"

"İtiraf etmeliyim ki, efendim, fark etmedim; ama belki de kalabalığın
içinde onu yakından fark etmedim."

"Değişmiş - korkunç derecede değişmiş, Clifford. Bunu görmemiş olman çok garip. Kendim - annesi - tüm aile ve bazı arkadaşları tarafından görülebiliyor. Hayatı için titriyoruz. O sadece bir iskelet - cansız ve hareketsiz, güçsüzce hareket ediyor - yanakları soluk ve ince, dudakları beyaz ve gözleri, her şeyden öte, beni üzen bir görünüme sahip - ya cansız bir şekilde donuk ya da aniden vahşi bir ifadeyle kızarmış, bu da akıl sağlığıyla ilgili en kötü endişelerle bizi üzüyor."

"Gerçekten de efendim!" diye haykırdım doğal bir şaşkınlıkla.

"Bize, annesine ve bana öyle görünüyor ki,
gözünüzden kaçmış olsa da, abarttığımızı düşünüyorum.
Bütün bunları hayal etmediğimizi, ancak, gösterebileceğimiz başka kanıtlarımız var.
Son zamanlarda tavırları ve alışkanlıklarının çoğu değişti. Değişim sadece son altı ayda oldu; o kadar ani oldu ki,
görmemize zorla oldu. Bir zamanlar bu kadar açık sözlüyken, şimdi çekingen ve son derece çekingen; az konuşuyor; sohbet etmeye isteksiz; ve inanmaya mecburum ki, sadece bakışlarımdan kaçınmakla kalmıyor, bundan korkuyor."

"Bunu yapması çok garip, efendim. SİZİN bakışlarınızdan
kaçınması için hiçbir neden düşünemiyorum. Siz kaçınabiliyor musunuz efendim? Hiç şüpheniz var mı?"

"Var."

"Ha! Gerçekten var mı?"

Yaşlı adam sandalyesini bana doğru çekti ve elini benimkine koyarak, gözlerinde büyük, yavaş yavaş toplanan yaşların
dolmaya başladığı -uzun süre, birer birer, yanaklarının saygıdeğer çizgilerinden
sızan- titrek aksanlarla cevap verdi:--

"Korkunç bir şüphe, Clifford. Korkarım içki içiyor; kumarhanelere sık sık gidiyor; kısacası, o bizim için kaybolmak üzere,
bedeni ve ruhu, sonsuza dek."

Yaşlı adamın göğsünden gelen inleme derin ve dokunaklıydı.
Onu rahatlatmak için acele ettim.

"Eminim efendim, oğlunuza büyük haksızlık ediyorsunuz.
Bu alışkanlıklara
düşmüş olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Gece geç saatlere kadar dışarıda kalıyor. Gün ağarana kadar. Ama iki saat önce
eve döndü. Sana itiraf edeyim, Clifford, başkasına itiraf etmekten
nefret ettiğim şeyi. Dün gece onu takip ettim. Banliyöye giden yolu
tuttu ve neredeyse sizin evinize ulaşana kadar onu
göz önünde tuttum. Sonra onu kaybettim. O zaman yaşlı uzuvlarım için fazla hızlı hareket etti ve
sizin mahallenizi dolduran yabani portakal bahçelerinin arasında kayboldu. Kusurlu yıldız ışığında onları olabildiğince yakından aradım ama ondan hiçbir şey göremedim. Bana, hemen ötenizdeki banliyölerde yeterince kötü şöhretli kumarhaneler olduğu söylendi. Korkarım ki, o buralarda barınak buldu - her gece buralarda barınak buluyor."

Mutsuz babanın anlattıklarını dinlerken neredeyse nefes almadım.
Okuyucuya göndermeme gerek olmayan bir kısmı vardı, çünkü
kendi önceki inançlarımı doğrulamak için hesaplanmıştı.
Ancak, onun duygularına saygı duyarak duygularımla mücadele ettim.
Onları bastırdım ve konuştum.

"Bu tek bir gerçekle ilgili olarak, Bay Edgerton, sizi endişelendirecek hiçbir şey göremiyorum.
Oğlunuz sizin düşündüğünüzden çok daha masum bir şekilde nişanlanmış olabilir. O
genç - genç adamların alışkanlıklarını çok iyi biliyorsunuz. İçkiye gelince
muhtemelen aşırılıktan şüpheleneceğim son kişidir.
Her zaman onun ölçülülüğünün tartışılmaz olduğunu düşündüm."

"Yakın zamana kadar, kendim de korkmazdım. Ama bir gerçeği diğeriyle ilişkilendirmek - bütün gece, her gece yokluğu - aile emekli olduktan sonra evden gizlice ayrılması - gün doğmadan hemen önce geri dönmesi - hitap edildiğinde gözle görülür tedirginliği - ve, ah Clifford! en kötüsü, benim ve annesinin gözlerinin altında gözlerinin küçülmesi - buluşma korkusu ve bizden kaçınma çabası - bunlar beni en çok üzen ve endişelendiren işaretler. Ama yüzüne ve vücuduna da bakın. Birinin bitkin sefaleti, uykusuzluğun ve geç saatlere kadar nöbet tutmanın işareti - diğerinin zayıflamış güçsüzlüğü, ne tür olursa olsun bazı uygulamaların etkilerini gösteriyor, yapısını zayıflatıyor ve onu hızla yok etmeye meyilli. Eğer benim yaptığım gibi onun
gözlerine bakarsanız, vahşiliğini, gezinmesini, utancın mantıklı
ifadesini fark ederseniz--benimle birlikte bir şeylerin
ahlaki olarak yanlış olduğunu düşünmemeniz neredeyse imkansızdır. O suçlu--"

"O suçlu!"

Babanın sözlerini istemsizce tekrarladım. Kendi ruhumda inanç teline dokundular ve bana bir yargının
dilini gibi geldiler.

"Ha! O zaman biliyorsun, öyle mi?" diye bağırdı yaşlı adam. "Konuş! Söyle bana,
Clifford--onun aptallığı nedir? Düştüğü özel suç ve utanç nedir?"

Bu sözleri duyana kadar konuştuğumu bilmiyordum. Babanın
tedirginliği büyük ölçüde artmıştı. Gerçekten, üzüntülerine bakmak üzücüydü. Ona cevap verdim:--

"Ben sadece sizin sözlerinizi tekrarladım, efendim--Daha önce de söylediğim gibi cahil biriyim; ve,
aslında, sanırım, tamamen güvenle, size kumar ve içkinin onun görünüşü ve davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını
temin edebilirim.
Daha ziyade, ondan uygunsuz bir--BİR SUÇLU BAĞLANTI-- olduğundan şüphelenmeliyim"

Bu sözleri söylerken, ben de heyecanlandığımı hissettim.
Sesim yükselmedi, ama bir yoğunluk kazandığını biliyordum,
ki bunu hemen bastırmaya çalıştım. Ama baba, yüzümdeki ifadeyi çoktan görmüştü ve belki de ses tonumdaki ani değişiklik kulağına sertçe
gırttı. Bakışlarının daha hevesli ve meraklı hale geldiğini görebiliyordum. Gözlerinde daha fazla bir endişe ve kaygı olduğunu fark edebiliyordum. Kendimi bastırdım, ama biraz çaba sarf etmeden değil.

"William Edgerton yanılıyor olabilir, efendim - bunu inkar etmiyorum, çünkü son zamanlarda onu çok az gördüm ve yaptıkları hakkında bir şey söyleyemem; ama aşırı içki içmenin onun bir kusuru olamayacağını söylediğimde çok eminim; kumar oynamaya gelince, dünyada böyle bir uygulamaya kapılmaya meyilli son kişi olduğunu düşünüyorum."

Baba başını kederle iki yana salladı.

"Bu utanç neden? - bu korku? Ayrıca, Clifford, oğlumuz hakkında bildiklerimiz, aşırılıklarının kadınlarla hiçbir ilgisi olmadığından da emin olmamızı sağlıyor.
Ama bu varsayımlar bize hiçbir fayda sağlamıyor. Clifford, sana güvenmeliyim."

"Senin için ne yapabilirim, efendim?"

"O benim oğlum, tek oğlum--birçok hüzünlü, uykusuz saatin bakımı. Annesinin umudu, onun yorgun ve hüzünlü olanlarda bizim tesellimiz olmasıydı. Ebeveynin çocukta ne kadar yaşadığını henüz anlayamazsın--umutlarının ne kadarı orada yerleşiyor. William zaten hırsımızda bizi hayal kırıklığına uğrattı. O, umduğumuz gibi
olmayacak; ama bundan şikayetçi değilim. Ama o aşağılık biri olsun, Clifford; sokaklarda gece dolaşan biri; yahni ve kumarhanelerin asası; birahane barında kavgacı; hayatta ve toplumda gizlice dolaşan bir adam; babasının gözünde aşağı bakan; toplumun gözünde hor görülen biri--ah! Bunlar zalimce, korkunç endişeler!"

"Ama sen onun bunlardan hiçbiri olduğunu bilmiyorsun."

"Doğru; ancak oğul bir ebeveynin gözlerine erkekçe bir korkusuzlukla bakmaya cesaret edemediğinde; bir annenin yüzüne neşesizce baktığında ve sanki
onları hak etmediğini hissediyormuş gibi onun sevgisinden kaçındığında çok kötü bir şey vardır. William Edgerton sefildir; bu yeterince açıktır. Şimdi, sefalet her zaman suçluluk anlamına gelmez; ancak, onun durumunda, başka ne anlama gelebilir! Hiçbir talihsizliği olmamıştır. Bağımsızdır; ebeveynleri ve arkadaşları tarafından sevilir; sevgisini
reddetmemiştir; kısacası, davranışlarını veya görünümünü açıklamanın bir yolu yoktur, ancak kötü alışkanlıklara düştüğü varsayımıyla. Bu alışkanlıklar ne olursa olsun, onu öldürüyorlar. O sadece bir iskelet; tüm görünümü, ancak utançla ilerleyebilen ve
ölümle sonuçlanabilen hızlı bir sefahat yolunda koşan bir adamınkidir. Clifford, eğer sana şu saatte hizmet ettiysem
ihtiyacınız için, bu konuda bana hizmet edin. Oğlumu benim için kurtarın. Onu
aptallığından geri getirin; eğer yapabiliyorsanız, onu huzura ve saflığa geri getirin. Onu
görmez misiniz? Onu arayın; onu görün; sırrını araştırın; ve çok geç olmadan onu
kurtarmak için ne yapılabileceğini bana söyleyin." 

"Gerçekten, Bay Edgerton, beni şaşırtıyorsunuz. Ne yapabilirim?" 

"Bilmiyorum. Her şey, belki! Size tavsiyede bulunamayacağımı itiraf ediyorum.
Nasıl başlamanız gerektiğini bile öneremem. Kendiniz karar vermelisiniz.
Kendi yargınıza göre düşünmeli ve yaklaşımlarınızı yapmalısınız.
Unutmayın, bu sadece onun adına değil. Babayı, anneyi düşünün! Umudumuz, her şeyimiz tehlikede. Size bir çocuğun
diliyle konuşuyorum, Clifford. Ben bu konuda bir çocuğum. Bu çocuk bizim gözbebeğimizdi. Yardımınızı istediğim şey bizim görüşümüz. Sağduyunuzu ve
zekanızı biliyorum. Başarısız olduğumda sırrını ortaya çıkarabileceğini biliyorum. Hislerim beni gerçeğe kör eder. Beni, onu benden uzaklaştıracak bir
dil kullanmaya yönlendirebilirler. Her şeyi sana bırakıyorum. Bu tür bir konuda benim için yarı yarıya daha iyi kimin yapabileceğini bilmiyorum. Bunu üstlenecek misin?"

Reddedebilir miyim? Bu soru, birkaç şimşek gibi düşünce akışında, tüm yönleriyle tartışıldı. Tüm zorluklarını hissettim - bana yaşatacağı sıkıntıları ve zorunlu olarak gerektireceği hoşgörü derecesini tahmin ettim;
ancak, yanımda oturan asil yaşlı beyefendiye baktığımda - gri saçları, yalvaran bakışları, ona borçlu olduğum derin minnet borcunun anısı - elimi onun elinin içine koydum; artık dayanamadım.

"Deneyeceğim!" ona verdiğim kısa cevaptı.

"Tanrı seni korusun, Tanrı yardımcın olsun!" diye haykırdı, her şeyi anlatan bir
sıkıntıyla elimi sıktı ve ayrıldık; o ailesi için,
ben de üstlendiğim yeni görev için. Önceki amacımdan ne kadar da farklıydı! Şimdi, o sabah (eğer Yok etmek için herhangi bir amacım yoktu.
Çelişkilerden ve tutarsızlıklardan oluşan, garip bir şekilde birbirine bağlı bir cilt, insanın ahlaki dünyası!

BÖLÜM XXXV.

"SORUNUN" UYGULANMASI.

Ama onu nasıl kurtarabilirim? Ona nasıl yaklaşabilirim? Kendi yanlış hissimi, kendi sefalet hissimi nasıl bastırabilirim, o iyi yaşlı adamın - o saygıdeğer babanın - isteklerini ve duygularını temsil ederken? Bunlar beni
üzecek, beni şaşırtacak sorulardı! Yine de kararlıydım; söz verdiğim şeyi yapmalıydım; en azından üstlenmeliydim; ve böyle bir görevin erkekliğimin en zorlu sınavı olacağına dair inanç, bunu bir erkek gibi yapmam için beni güçlendirmeye yardımcı olan bir inançtı.

Bay Edgerton'dan oğluyla ilgili olarak duyduğum şeyler, yeni ve beni biraz şaşırtsa da,
karıma karşı veya onunla olan davranışları konusundaki izlenimlerimi hiçbir şekilde değiştirmemişti.
Aslında, onları doğrulamaya yaramıştı. Yaşlı adama,
onu takip ettiği gece evimin civarında oğlunun tüm izlerini kaybettiğinde,
hiçbir kumarhaneye gitmediğine dair en kesin kanıtlara sahip olduğunu söyleyebilirdim. Ama nereye gitti? Bu benim için bir soruydu.
Evime girmiş ve kendimi
çok sık sakladığım
yaprakların arasına mı saklanmıştı, oysa ki amacım
evimi gizlice teftiş etmekti?
Karımın hastalığının son birkaç gecesinde, beni
giderken görme umuduyla orada mı oyalanmıştı? Vardığım sonuç buydu ve
bununla birlikte o gece tekrar o yeri ziyaret edeceği düşüncesi geldi. Ha! İşte bu düşünce! "Bırak gelsin!" diye kendi kendime mırıldandım. "Hazır olmaya çalışacağım!"

Ama, kesinlikle, baba çok büyük bir yanılgı içindeydi; ebeveyn korkusu, tek başına, oğlunun küçülmüş ve sefil durumunun resmini kesinlikle çizmişti. Ben bundan hiçbir şey görmemiştim. Onun utangaç, iletişimsiz olduğunu gözlemlemiştim - benden kaçınmaya çalışıyordu, tıpkı onların gösterdiğine göre, ebeveynlerinden kaçınmaya çalıştığı gibi. Şimdiye kadarki deneyimimiz
aynıydı. Ama babanın bu konudaki canlı duygularının çok belirgin olduğunu ısrarla belirttiği acı veya günah izlerini algılamakta tamamen başarısız olmuştum. Edgerton'da sadece
sahte dostu, haini, çardağıma bir yılan gibi çalıp, onu benim için değerli kılan tek nesneyi benden
aldatmak için. Onun içinde sadece coşkulu bir baştan çıkarıcı, yeteneğine güvenen, çabalarında usta, başarılarında kazanan ve acımasız planlarını
yürütürken 
pratik bir sefahat çalışkanlığıyla çabalayan birini görebiliyordum. Tavrındaki zarafeti, tavrındaki rahatlığı,
kişiliğinin simetrisini, kostümünün düzgünlüğünü, dansındaki üstünlüğü, hitap şeklindeki imaları görebiliyordum. Sadece bunları görebiliyordum!
Sefil göründüğünü--zayıflıktan zayıf olduğunu,
görmemiştim.

Yine de, öyle olsa bile, babanın kesin olarak gösterdiği gibi, bu neyi kanıtlayabilirdi ki,
suçluluktan başka. Yoksulluk onu rahatsız edemezdi--hiç
karşılıksız bir aşık olmamıştı. Toplumun akışına uymuştu,
güzelliğin cazibesine kayıtsızdı ve her zaman evliliğin kıyılarından veya sığlıklarından uzak durmaya çalışmış bir havlamayla. Eğer sefilse, sefaleti ancak kötü davranıştan kaynaklanabilirdi, talihsizlikten değil. Bu, suçluluktan kaynaklanan bir sefaletti ve
bu suçluluk neydi? Onun içki içmediğini BİLİYORDUM; ve o gece birlikte kumarhaneye gittiğimizde o kişinin anlattığı gibi, Kingsley'e karşı tavrı değildi - kumarbaz olmadığını göstermeye yeterli değildi, eğer o ikiyüzlü ikiyüzlülerin en
açık sözlülerinden biri değilse, ki ben buna inanamazdım. Geriye hesaplamalarımın doğru olduğundan başka ne kaldı? Onu, bedeni ve ruhuyla batıran suçluluk duygusuydu, öyle ki gözü artık yukarı bakmaya
cesaret edemiyordu - öyle ki kulağı, şefkat dilinde bile olsa, ona
en sert azarlama dilinde konuşan o seslerin seslerinden
çekiliyordu. Ve bu suçluluk duygusu benden daha
tam olarak kimi ilgilendiriyordu? Babanın oğlunu, tek oğlunu kaybetmesi gerektiğini söyle - benim kaybım neydi, benim utancım neydi! ve lanet en eksiksiz ve nihai olarak kime düşmeliydi, suçlunun üzerine değilse, suçlunun üzerine, öyle oldu ki suçlunun yıkımı masumun da
bir o kadar eksiksiz bir şekilde yıkılmasına sebep oldu!

Edgerton'ın o suçunun boyutu?

Bu noktada her şey bir çöldü, belirsiz, kesin olmayan, karışık ve
anlayışım içinde kalabalıktı. Karıma kötü niyetlerle
yaklaştığına inanıyordum - şüphesiz, onunla ilişkisinde
uygunluk sınırlarını aştığına inanıyordum; ama onun düştüğüne
inanmıyordum! Hayır! Onun saflığına karşı içgüdüsel bir güvenim vardı, ki bu da onun yasadışı aşkın
kabalığına düşmesini imkansız kılıyordu. Öyleyse, korkum neydi? Onu
seviyordu, ama kalbinin eğilimiyle mücadele ediyordu, mücadelede
teslim olmamıştı. Onun zarafetinin, güzelliğinin ve başarılarının, azimli ilgisinin, benzer zevklerinin, benimkini etkili bir şekilde ortadan kaldıran
ruhu üzerinde bir etki yaratmayı başardığına inanıyordum. Onun ilgisinin ona tatlı geldiğine, onları reddedecek
güçte olmadığına inanıyordum; ve, teslim olmak için fazla erdemli olduğunu kanıtlamış olsa da, onu erdemli bir kızgınlıkla geri püskürtmek için
yeterince güçlü olmamıştı.

Edgerton'ın başarılı olmaması, O'NUN suçunu azaltmadı.
Bu girişim, kefaret talep eden bir onursuzluktu; bu haklı ceza, amacının başarılı bir şekilde
takip edilmesi gerekenle eşit derecede ağırdı. Kadınlar doğaları gereği zayıftır. Ayartılmamalıdırlar. Onların zayıflığını bilerek, onları bu yolla devirmeye çalışan kişi, aynı derecede korkak ve suçludur. Onun bu girişimi yaptığından şüphe edemezdim; ama şimdi öfkemi askıya almam, en önemli görev gibi görünen şeye itaat etmem gerektiğini düşündüm. Şimdi bencil bir mantık, bu göreve uymayı, zaten sahip olduğumdan daha iyi bir istihbarat elde etmenin bir yolu olarak öneriyordu. Şüphenin göğsümdeki acı olduğunu söylememe gerek yok. Soğuk şeytan Iago'nun sözleriyle, "tapınan, yine de şüphe eden, şüphelenen, yine de güçlü bir şekilde seven" o "lanet dakikaları"nı hissettim.

Korkularımın ve şüphelerimin biçimsiz karakteri, hiçbir şekilde güçlerini ve hacimlerini azaltmadı. Aksine, hayal gücünün puslu atmosferinde belirmelerine, belirsiz olmalarının sonucu olarak daha büyük ve korkunç görünümler almalarına neden oldu;
Brocken dağları boyunca hayalet şekilleri, sabah veya akşam alacakaranlığında toplanıp kaşlarını çatarak. Daha kesin bilgi edinmek - korktuğum belirsiz hayaletleri kavramak ve ölçmek - onların oranlarını azaltmak değilse bile, en azından ne yapacağımı belirlemede beni o dayanılmaz gerilimden kurtarmaktı, ki bu da mevcut cehaletimin doğal sonucuydu. Biraz titizlikle, Edgerton'la o gün bir görüşme bulmayı ve zorlamayı başardım. Beni atlatmak için çabaladı - nesnesinin görülmesine izin vermeden yapabileceği kadar çaba. Ama şaşkınlığa düşmemeliydim. Bir kez yolumu belirledikten sonra, bu yolda devam ettiğim inatçılıkta bir püritendim. Ama suçluya yaklaşmak ve kendi yanlış hissimi, şüphelerimi ve düşmanlığımı tamamen bastırmak için azımsanmayacak bir mücadele gerektirdi, böylece babanın istek ve korkularından daha fazlasını göz önünde tutamadım. Bazı açılardan gücümle övündüm, hatta diğerlerinde zayıflıklarımı açığa vururken bile. Edgerton'ı ve eşimi, saflıklarından şüphe duyduğum anda bile, kayıtsızlığım konusunda ikna edebildiğim, belirli bir tür güce sahip olduğumun yeterli bir kanıtıdır. Bu, aynı zamanda, en iyi duyguların ve kalbin en değerli umutlarının can damarlarını avladığında bile, akbabanın verdiği acıları gizleyebilen ahlaki bir güçtü. Tüm bu gücü, babanın talep ettiği şeyi yapmak, keskin bir bakış ve düşünceli bir soruyla tanığın gizli ruhuna nüfuz etmek için kullanmam gerekiyordu. Gençlik arkadaşlığımızın en yumuşak halini takınmalıydım; nazik şeyler söylemeli ve bunları belirli bir açık bilinçsizlikle söylemeliydim. İyi bir adamın, yeminli bir yoldaşın, arkadaşımın babasına adalet sağlamak için can atan ve yine de arkadaşımın kendisinin, o düşkün yaşlı adamın ölçüsüz korkularını haklı çıkarmak için en ufak bir şey yaptığının farkında olmayan dilini kullanmalıyım. İlk başta bu benim ipucumdu. Sonuna kadar takip ettiğimden emin değilim; ama bundan sonra. Dikkatim özellikle William Edgerton'ın kişisel görünümüne çekildiğinde, babanın durumunun sefaletini neredeyse hiç abartmadığını görünce şaşırdım, hatta tamamen şok oldum. Eski halinin gölgesiydi. Uzuvları, daha bir yıl önce,
tam anlamıyla yuvarlaklaşmıştı. Şimdi keskin ve köşeliydiler. Cildi solgundu, bakışları bitkindi; ve babanın dudaklarından en keskin korku ve şüphe ifadelerini
çıkaran
gözün o endişeli küçülmesi, kısa görüşmemiz sırasında dikkatimi çeken belirgin özellikti. İlk karşılaşmadan sonra gözü artık benimkine doğru yükselmiyordu. Yüzünü dikkatle izledim,
ama sadece bir anlığına. Aniden gelen telaşlı bir kızarıklık solgunluğunu örttü.
Ağzının etrafında sinirli bir kas hareketi algılayabiliyordum ve
konuştuğumda hafifçe irkildi.

"Edgerton," dedim, iyi huylu bir sitemle, "bugünlerde seni bulmak mümkün değil. Görünmez şapkan var. Kendine ne yapıyorsun? Hukuka gelince, senin için bu bir yaslı olmaya mahkum gibi görünüyor. Otlarının arasında bir dul gibi oturuyor. Onu terk ettin: arkadaşlarını da terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

Hafifçe gülümsemeye çalışarak cevap verdi:--

"Hayır; seni sık sık görmeye gittim ama hiç evde olmuyorsun."

"Ah! Duymamıştım. Ama eğer gerçekten balayından sağ çıkmış bir koca görmek istiyorsan, sanırım onu ​​arayabileceğin
son yer evdir. Julia bunu yaptı, umarım?"

Gözleri yukarı doğru kaydı, benimkiyle buluştu ve bir kez daha yere düştü. Hafifçe cevap verdi:--

"Evet ama onu birkaç gündür görmedim."

"Sanırım Delaney Ana'nın partisinden beri görmedim?"

Yanaklarına tekrar renk geldi ama hemen ardından ölümcül bir solgunluk geldi.

"Bu partiler ne kadar sıkıcı! Ve Bayan Delaney'ninki gibi partiler özellikle canımı sıkıyor. Neden d--l yaşlı tekir kedi, komşularını çağırıp acı dolu manzaraya tanık olmadan hobisini sürdüremezdi? Sanırım sen de oradaydın?"

"Evet."

"Erken ayrıldım. Çok fena hastalandım. Böyle yerleri hiç sevmediğimi bilirsin;
ve dans etmeye başlar başlamaz, yaygara ve
uğraştan yararlanıp
kaçtım. Bunu yapmam talihsizlikti, çünkü Julia hastalandı ve bunun için çok az şansı oldu. Onu
kaybetmiş olmam gerektiğini düşündüm."

Bütün bunlar hayal edilebilecek en soğuk kayıtsızlık tonlarında söylendi.
Edgerton açıkça şaşırmıştı. Bakışlarında biraz merak ve daha fazla özgüvenle yukarı baktı; ve hafifçe titreyen aksanlarla sordu:--

"Yine iyi mi? Umarım şimdi daha iyidir."

"Evet!" diye cevapladım, aynı soğukkanlılıkla. "Ama son üç gecedir onu gözetlemek gibi ciddi bir işim oldu. Tehlikesi çok büyüktü. Küçük çocuğunu kaybetti."

Gövdesinden gözle görülür bir titreme geçti.

"Bana zindan gibi görünen evin duvarlarından ölümüne yorulmuş bir şekilde, bu sabah, gün ışığında, onu güvenle bırakabileceğimi
öğrenir öğrenmez dışarı fırladım; ve ofise doğru yürürken, orada, masada tüneyen ve eski
uygulamalarına
devam etmeye meyilli görünen babanızdan başkasını mı bulacağım?"

"Gerçekten mi! Babam - bu kadar erken mi? Sorun ne olabilir? Sana söyledi mi?

"Evet, inanın, sizin için sıkıntı içinde. Sizin yıkıma doğru gittiğinizi düşünüyor. Onun ne düşündüğünü anlayamıyorsunuz. Anlattığına göre, siz gece avcısısınız. Evden
her gece
uzaklaşmanız ve sonra da gerçeği söylemek gerekirse çok
sefil olan görünüşünüz üzerinde duruyor. Aynı adama hiç benzemiyorsunuz. Edgerton. Hasta mıydınız? Neyiniz var?"

"Tamamen iyi değilim," dedi kaçamak bir şekilde.

"Evet, ama sadece bir rahatsızlık, bu kadar kısa bir sürede, hiçbir erkekte böyle bir değişikliğe yol açmaz! Babanız bunu başka nedenlere bağlamaya meyilli."

"Ah! Ne düşünüyor?"

Bu soruşturmada karışık bir merak ve tedirginlik olduğunu düşündüm.

"Onun senin kumar oynadığından ve içki içtiğinden şüpheleniyor; ama ben ona çok
güvenerek, durumun böyle olmadığına dair güvence verdim. Bunlardan birinde güvenle konuşabilirdim, çünkü geçen gece Kingsley ile tanıştım -Anne Delaney'nin partisi gecesi--ve sen ona bu amaçlar için para vermeyi reddettiğin için sana karşı çok öfkeliydi. Ben daha hoşgörülü davrandım, ona parayı verdim, onunla eve gittim ve cebimde kendi küçük banka operasyonumu kurmaya yetecek kadar madeni parayla eve döndüm."

"Sen! Mümkün olabilir mi!"

"Doğru; ve akşamı geçirmenin böyle sıkıcı bir yolu da yok. Gece yarısı eve geldim ve Julia'yı delirmiş buldum. Çalınmış bir zevk için bu kadar korkmamıştım, Tanrı bilir ne zaman. Doktor vardı, ve
ebedi kayınvalidem oradaydı ve zavallı küçük karım mezara olabildiğince yakındı! Ama Kingsley'e parayı reddetme durumu, amacını bildiğinden, gece avlanmanızın sebebinin kumar olmadığı konusunda bana güven verdi ve yaşlı beyefendiye bunu söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Başını kederle salladı ve şöyle düşündü: 'Hiçbir maddi ihtiyacı yok, hiçbir baskıcı uğraşı yok ve hiçbir zaman
kalbinde bir hayal kırıklığı olmadı. Onu böyle davranmaya ve öyle görünmeye iten tek şey suçluluk duygusudur - SUÇLULUK!'"

Son kelimeyi ses tonumda tamamen bir değişiklikle tekrarladım. Hafif, canlı ve şakacı bir şekilde, o tek kelimeyi sert bir ciddiyetle söyledim ve ona doğru eğilerek, gözlerim yüzünün labirentlerini dikkatle taradı.

"ONDA VAR!" diye düşündüm, başı öne eğildiğinde ve tüm vücudu bir anlığına titrediğinde.

"Ama" -burada tonum yine canlı ve şakacı oldu- hatta güldüm--"Yaşlı adama çiviyi daha kesin bir şekilde çakabileceğimi
söyledim. Kısacası, davranışınızın ve durumunuzun sebebinin ne olduğunu oldukça kesin bir şekilde söyleyebileceğimi söyledim. "

"Ah!" ve bu tek heceli kelimeyi söylerken,
koltuğundan kalkmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama geriye yaslandı ve tekrar
gözlerini görünür bir duyguyla
zemine dikti.

"Evet! Ona söyledim - haklı değil miydim? - her şeyin altında bir kadının olduğunu!

Ayağa kalktı. Yüzü benden uzağa çevrildi.

"Ha! haklı değil miydim? Biliyordum! En başından beri anlamıştım; ve,
yaşlı adama BUNU söylememiş olsam da, komşunuzun arazisine izinsiz girdiğinizden oldukça emindim. Ha! ne diyorsun? Haklı değil miydim? Yasak yerlere hırsızlık yapmıyor muydun - küçük çapta, bir kör adamın Cennetinde yılancılık yapmıyor muydun? Ha! ha! buna ne diyorsun? Haklıyım, değil mi? eh?"

Konuşurken omzuna vurdum. Konuşurken yüzü benden yarı yarıya
uzaktı; ama şimdi bana döndü ve bakışları
benimle buluştu, meraklı bir dehşetle doluydu.

"Hayır! hayır! haklı değilsin!" diye kekeledi; "öyle değil. Benimle ilgili hiçbir şey yok! Oldukça iyiyim--oldukça! Babamı göreceğim ve
onu düzelteceğim."

"Öyle yap," dedim soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde--"öyle yap; ona ne istersen söyle: ama benim güzel bir kadının peşinde olduğun ve muhtemelen komşunun topraklarında kaçak avcılık yaptığın inancımı değiştiremezsin. Gel, beni
sırdaşın yap, Edgerton. Talihsizliğinin geçmişini bize anlat.
Hanımefendi uysal mı? Evden uzakta bu kadar çok gece geçirmeye devam ettiğin için öyle yargılarım. Gel, bunu açıkça söyle. Sırrını
açıkla! Ben her zaman senin dostun oldum. BİRBİRİMİZE İHANET EDEMEZDİK, SANIRIM!"

"Tamamen yanılıyorsun," dedi, yarı boğulmuş birinin çabasıyla. "Bunda hiçbir şey yok; seni temin ederim, hiç bu kadar
yanılmamıştın."

"Pshaw, Edgerton! Babamı kör edebilirsin, ama beni kör edemezsin.
Sırrını sakla, eğer istersen, ama beni kışkırtırsan, onu ortaya çıkarırım;
Seni kafesten çıkarırım. Eğer iki hafta içinde oturan tavşanı göstermezsem,
avcının gidişatına göre, bana kendim olmadığımı söyle."

Şaşkınlığı arttı, ama bunun beni silahsızlandırmasına izin vermedim.
Onu dikkatle ve söylediğim her kelimede
endişeyle irkilmesini sağlayacak şekilde yokladım. Ahlaki olarak, William Edgerton
cesur bir adamdı. Suçluluk duygusu onu korkak yapıyordu. Aslında, bir süre sonra, onun zavallı aptallığını görmek bana
acı verdi. Sözlerime, gözü yılanın büyüleyici bakışıyla zincirlenmiş birinin titrek gerginliğiyle asılı kaldı. Sorularımı
ve yorumlarımı ona, başkasının karısına hainlik yaptığını varsayarak ilettim; ancak bu arada, tavrımın kendi başına hiçbir endişesi olmayan birinin tavrı olmasına dikkat ettim. Davranışlarım ve tonum,
Uygulanan kayıtsızlık, önceki açık davranışlarımı ayırt eden şeydi. Bu onu bu konuda aldattı; ama gerçek, keskin bir bıçak gibi, ruhuna nüfuz etmekte daha az keskin değildi; ve soğukkanlılığımı ve açık sözlülüğümü, kendi acılarıma rağmen koruyabildiğim ve onları hala şüphelenilmeden tutabildiğim o eşsiz kararlılıkla koruyarak, keskin demiri göğsünün içindeki her hassas yere
sokmaktan çekinmedim.

Önümde gözle görülür şekilde kıvranıyordu. Mücadeleleri beni memnun etmiyordu, ama
sadece varsayımlarımın doğruluğunu doğrulayan çok sayıda kanıt gibi göründükleri için onları üretmeye çalıştım. Kendi ruhumdaki şeytan, "Ona sahip!" diye fısıldamaya devam etti ve dikkatini onu parçalayan ve üzen dile
çeken büyüye benzeyen ölümcül bir büyü, sonunda acı onun
dayanıklılığı için çok keskin olana kadar beni buna devam etmeye
zorladı. Çok çaresiz bir şekilde, onu bir ölümlü saat boyunca orada tutan o dehşet büyüsünün zincirlerinden kurtuldu.

"Yok artık! Yok artık!" diye haykırdı, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla. "Bana işkence ediyorsun! Artık dayanamıyorum! Tahminlerinde hiçbir şey yok! Şüphelerin için hiçbir sebep yok! O--"

"O mu? Ah!"

İstemsiz haykırışı bastıramadım. Gerçek
yakınlardaydı sanki. Ben erken davrandım. Söylediklerim onu ​​kendine getirdi.
Durdu, bir anlığına bana çılgınca baktı, gözleri neredeyse
patlayacak kadar büyüdü. Birdenbire ruhunun sırlarının -karanlık, görevlendirilmemiş sırlarının-
görüntüye ve konuşmaya zorlanacağının farkına varmış gibiydi; ve belki de onları başka bir şekilde
tutamayacağı için
önümden hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI.

DÜŞÜNÜLMÜŞ SÜRGÜN.

Onun gidişiyle beni ayakta tutan ruh battı.
O sahneyi isteyerek yaşamamıştım; kendisi kadar
çok acı çekmiştim.
Başka birinin sözde durumu altında gizlenmiş olsa da kendi sefaletimi, kendi alayımın konusu yapmıştım; ve eğer demiri
ONUN ruhuna
çakmayı başarsam bile, şaftın diğer ucu
benimkinde çalışıyordu! Onun kaçışı ikimiz için de eşit bir rahatlamaydı. O andan itibaren sert ruh beni terk etti. Acım, anlık da olsa, ani bir gözyaşı fışkırmasıyla rahatladı. Sıcak, ağır başım avuçlarıma düştü ve acının asla uyumayan dehasına, tek başına evrensel olan, bizi beşikten evlat edinen, doğumumuzu gözyaşlarımızla ayıran, keder duygusunu en başından itibaren kutsallaştıran ve acılarını besleyen kaynakları sonuna kadar koruyan dehaya, çekinmeden hürmetle inledim. Kuzu zıplar, buzağı sıçrar, yavru geyik sıçrar, kuş cıvıldar, genç tay zıplar; insandan başka her şey hayatın tadını çıkarır, ta ki şafak vakti. Tek başına o güçsüzdür, acı çeker. Üstün sancıları ve üzüntüleri, tek ve üstün kaderinin ilk kanıtlarıdır.

Kalbimin taşan kaynaklarından akan gözyaşı fışkırması acıydı; acı ama rahatlamam için serbestçe akan,
kafamın içinde volkanik bir ciltle patlamak üzere olduğu ve
ateşli bir ok yavaşça, ileri geri, ruhumun en
acı ve parlak geçitlerini geçiyormuş gibi göründüğü anda. Edgerton kaçmasaydı,
daha fazla dayanamazdım. Tutkularım yargımı bir kenara
fırlatırdı ve hareket ettiğim o küçük politikayla alay ederdi.
Konuşmak üzere olduklarını hissettim ve kaçtığı için seviniyordum.
Kalsaydı, büyük olasılıkla tüm şüphelerimi, tüm
nefretimi dökerdim; dudaklarından şiddet kullanarak yanlışının itirafını ve
yüreğinden de bunun için son kefareti çekerdim.

İlk başta bunu yapmadığım için kendimi suçladım. Kendimi
uysallıkla--aşağılanmaya boyun eğmenin onursuz uysallığıyla--tüm aşağılamaların sonuncusu--ve suçluyla sakince, hatta iyi huylu bir şekilde
-görüşmekle suçladım. Ama daha serin anlar geldi.
--gözlerimden akan, sıcak ve yakıcı gözyaşlarının yardımıyla--kısa bir ara öfkeli ruhu yatıştırmaya yetti.
Babama verdiğim sözleri; ona karşı tarifsiz yükümlülüklerimi hatırladım; ve
tekrar
inançlarımın karımın saflığına saldırmadığını ve
en fazla, sadece onun sevgisini sorguladığımı hatırladığımda, sabrım
haklı görünüyordu.

Ama mesele olduğu yerde kalabilir miydi? İmkansız! Ne yapılacaktı?
Bütün tarafların rahatlaması için yapılabilecek tek şeyin
kendim tarafından yapılması gerektiği yeterince açıktı. Edgerton suçlu bir takipten
acı çekiyordu. Bu arayış, hala ısrar ediliyorsa, şu anda olmasa bile başarılı olabilir. Suyun sürekli damlaması
taşı aşındıracaktır; ve eğer karım, kocasına bildirmeden
küstahça ilerlemelere boyun eğebilirse, baştan çıkarma işi zaten
yarı yarıya tamamlanmış demektir. Dinlemek, vakaların yarısında, düşmektir. Onu
kurtarmalıyım; onu kendimden uzaklaştıracak cesaretim yoktu. Onun
hala güvende olduğuna inanarak, ruhumdaki baskın tutku olan o aşkın
aşırılığıyla, tüm çelişkilerine rağmen, eğer insan zekası işe yarayabilirse ve insan enerjisi arzularını başarıyla tamamlayabilirse, onu öyle tutmaya karar verdim.

Bunu yapmak için tek bir süreç vardı. Kaçmaktı. Bu şehri--bu ülkeyi terk etmeliyim. Bunu yaparak, karımı günahtan uzaklaştırıyorum,
mahvettiği mutsuz genç adamdan günahı uzaklaştırıyorum;
ve böylece, kendi konfor ve çıkarlarımdan fedakarlık ederek de olsa,
yardımcıma olan minnet borcumu tek etkili şekilde geri ödüyorum. Bu sonuca varmak için ahlaki cesaret ve hoşgörünün -küçük bir iyilikseverliğin- hiç de azımsanmayacak bir egzersizi gerekiyordu. Mesleki işimin özellikle karlı hale geldiği anlaşılmalıdır. Mesleğimde yükseliyordum. Müşterilerimin sayısı her geçen gün artıyordu;
tanıdıklarımın değeri her geçen gün artıyordu. Ayrıca,
doğum yerimi seviyordum -üç kere kutsal--gözümde tek bölge--"Gökyüzünün altındaki en sevilmeye değer yer."

Ama fedakarlık yapılacaktı; ve hayal gücüm hemen harekete geçti
tazminatımı karşılamak için, bir ormanlık alanı tarif ederek--kalabalıktan uzak, ev tanrılarımı
taşıyıp
özel ve işgal edilmemiş ibadetim için
kuracağım bir yer. Tüm dünya çapında
Batı bana açıktı. Doğal zenginlik ve ihtişamla zengin, bakir bir toprak,
güzel bir alan ve her yeni gelene
hiçbir iyilik yapmama ihtimalini taşıyordu. Orada korkusuz
kalbi ve aktif zekayı esaret altında tutmak mümkün değildi. Orada, toplumun hiçbir küçük çevresi
enerjileri engelleyemez veya çabaları zayıflatamaz. Hiçbir alaycı, bayat
geleneksellik doğal yasaların yerini gasp edemez ve
dehayı ve yeteneği rutinin lanetli deli gömleğine koyamaz! Oraya
gideceğim. Arkadaşım Kingsley ile olan son konferansı hatırladım ve
gönderilmem konusundaki tüm muhakeme sürecim yarım saat içinde
sonlandı. "Alabama'ya gideceğim."

Kararım buydu. Ani kararlar alabilecek adam bendim. Ancak, bu,
son derece dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde,
yapabileceğim en iyi şey gibi görünüyordu. Karım, henüz saf, onu tehdit eden tehlikeden
kurtarılmıştı; ben de hayırseverim için çok değerli olan bir hayatı alma zorunluluğundan kurtulmuştum; ve kendisi -kör bir tutkunun kurbanı olan- mutsuz genç adam, artık onu yanıltan ayartmayı
göz önünde bulundurmadığı için, daha iyi düşüncelere ve alışılmış iş ve toplum alışkanlıklarına geri dönmekte özgür kalacaktı. William Edgerton ile görüşmemi ve eve dönüşümü izleyen kısa arada, yolumu tamamlamıştım.

Ertesi gün babasını gördüm. Oğlunun güvencesini ilettim ve
kendimi de, ne sarhoşluğun ne de kumarın bir kötü alışkanlık olmadığı konusunda tazeledim. Onu
neden rahatsız ettiğini bilmediğimi iddia ettim, ama bunu
işsizlikten kaynaklandığını düşündüm; hastalıklı, enerjisiz bir mizaç; bağımsız olması ve hayatın gerçek doğasını ve amaçlarını tahmin etmesini sağlayacak
sert zorunluluklara sahip olmaması; ve sonunda, sessizce
muhtemelen acısına katkıda bulunan bir kalp meselesi olduğunu ima etti. Görünüşünün
sefil olduğunu inkar etmedim, ancak yaşlı adama ebeveyn korkularının sefilliklerini
abartılı hale getirdiğine dair sert bir şekilde güvence verdim. Bu konu hakkında başka birçok
konuşmamız oldu. Gün boyunca ayrılmak üzereyken, kendi
kararımı şu şekilde açıkladım:--

"Az önce bir adım atmaya karar verdim, Bay Edgerton, belki de oğlunuzun gelişimine
bir nebze katkıda bulunacak, ona bazı ek görevler yükleyerek. Güneybatıya göç etmek üzereyim."

"Sen mi, Clifford? İmkansız! Bunu kafana ne soktu?"

Böyle bir hareket için iyi bir sebep bulmak zordu. Tek belirgin sebep, bulunduğum yerde kalmamın yüksek sesle dile getirilmesiydi.

"Bu açıklanamaz," dedi. "Sen burada, senden önce çok az gencin yaptığı şeyi yapıyorsun. İşin artıyor - gelirin zaten iyi - kesinlikle Clifford, bu konuyu düşünmedin - kararsızsın."

Davam için okuldan kaçma eğilimi dışında pek bir şey ileri süremezdim,
ama onu kısa sürede karar verdiğime ikna ettim. Çok
tedirgin görünüyordu; çıkarlarımla ilgili en iltifatkar endişeyi açığa vurdu; ve
kalmam için argümanını yenileyerek, en sıcak hizmet
ifadelerini de yeniledi.

"Seni ve William'ı, yakın bir şekilde birleşmiş,
aynı yolda eşit ve başarılı bir şekilde ilerlerken görmeyi ummuştum," dedi, ". Eğer bizi terk ederseniz, ondan
hiç umudum kalmayacak."

"Muhtemelen, efendim, kendisine yüklenen tüm ofis sorumluluğuyla daha iyi işler yapacaktır."

"Hayır! hayır!" dedi yaşlı adam, kederli bir şekilde. "Ondan umudum yok. Bana
her zaman servetin üzerinde bir lanet varmış gibi geliyor--onu takip eden ve ona yapışan,
ve tüm sahiplerinin yıkımını gerçekleştirene kadar onu asla terk etmeyen.
Hiçbir şeyden doğan, her şeyi ondan çıkaran,
üstünlüğe ve güce yükselen,
sanki emretmek ve güvence altına almak için
sadece bir spormuş gibi servet kazanan genç adamlarımızın sayısına bakın; öte yandan,
Kum, gururlu ailelerimizin mirasçılarına bakın. Savurgan, pervasız,
terk edilmiş: sanki, ebeveynlerinin varsayılan servetinden yola çıkarak,
kendi sorumluluklarının olmadığını düşünüyorlarmış gibi.
Bu tehlikeyi en başından beri gördüm.
Oğlumu görev ve sürekli istihdam yollarında eğitmeye çalıştım; ve yine de--ama şikayet boşuna.
Elinden gelenin en iyisini yapmaya ve onu başka türlü yapmaya çalıştığımın bilinci
yine de bir teselli. Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"En fazla bir veya iki hafta içinde. Engellerimden kurtulmam gerekiyor."

"Her zaman hızlı; ama en iyisi bu. Bir kez karar verildiğinde, eylem ahlaki yasadır.
Yine de, seni geciktirebilmeyi isterdim. Hala büyük bir
hata yaptığını düşünüyorum. Anlayamıyorum. Kendini kanıtladın.
Bu hiçbir yerde kolay değil. Yeni bir ülkede ve
yabancılar arasında bunu zor bulacaksın."

"Hayır efendim, orada başka herhangi bir yerden daha kolay. Bir adamın içinde bir şey varsa, yabancılar ve yeni bir ülke onu ortaya çıkarmak için uygun etkenlerdir. Arkadaşlar ve eski bir topluluk onu bastırır, bastırır, boğar.
Bu oğlunuzun talihsizliğidir. Ailesi, arkadaşları var - ahlaki cesaretin tüm operasyonlarını
yenen ve bağımsızlığı
önleyen kaynaklar. Zorunluluk ahlaki kaldıraçtır. Bilge adamlardan birinin sözünü
unutuyor musunuz? 'Oğlunuzun bir adam olmasını istiyorsanız, onu
çıplak soyun ve yabancıların arasına gönderin' - başka bir deyişle, onu kendi
kaynaklarına
atıp kendi başının çaresine bakmasına izin verin. Bunu yapmamak, ancak şimdi seçkin ve zenginlerin durumunu
takip ederek yaygın olarak kınadığınız o talihsizliğin kaynağıdır. Yeni bir ülkedeki mücadeleden korkmuyorum. Bu, benim seviyemi, ister yüksek ister düşük olsun, kazanmamla sonuçlanacak. Böyle bir bölgede hiçbir şey bir adamı bundan alıkoyamaz."

"Ay, ama o yeni ülkelerin sertliği--inceliğin yokluğu--kesinlikle cila ve incelikten yoksunluk."

"Eğer erkeksiyse, sertlik beni rahatsız etmez. Dünya bununla dolu. Bir erkek herhangi bir şey olmak için çok hoş bir mideye sahip olmamalıdır. Böyle bir mide onu sefalet ve talihsizlik manzaralarından geri çeker; ve bu tür manzaralardan geri çekilen kişi, onları rahatlatacak, onaracak son kişi olacaktır. Ancak bu sınır adamlarının sertliğini ve cila eksikliğini kabul ederken, nezaket eksikliğini reddediyorum. Alışkanlıkları belki kaba ve basittir, ancak zevkleri saf ve yapmacıksızdır ve kalpleri doğru yerdedir. Güçlü sevgileri vardır; ve güçlü sevgiler, düzgün bir şekilde dengelendiğinde, daha iyi bir
inceliğin gerçek kaynaklarıdır. Diğer her şey sadece gelenekseldir ve bizi temsil etmeyi amaçladıkları şeyin kendisinden uzak tutmaya çok uygun biçimlerden ve ifadelerden oluşur. Bana bu açık sözlü sınır adamlarını ve kadınlarını verin, kendi duygularım hala güçlü ve samimiyken. İşte, içimde sürekli kaynayan, ve onun ifadesi, içindeki inancın ve umudun kalbin ifadesinden ne daha fazla ne de daha az olan o doğanın ifadesini toplumsal sınırlar içinde bastırma mücadelesinden sürekli rahatsız oluyorum. Bize 'cehennemden asla kibarca bahsetmeyen' o hoş vaizlerden bahsediliyor. Onlar, sizin son derece rafine, duygusal toplumunuzun vaizleridir. Cehennem ne olursa olsun, onlar, küstahça hoşgörüleriyle, kendilerine güvenen zavallı ruhu çenelerine götüren öğretmenlerdir. Düşüncelerimizi ifade etmek için en uygun dili kullanmamak, daha ziyade düşüncelerimizi, onları tüm erkekliklerinden mahrum eden bir tür 'eksik-bir-paisaik' ifadeyle tahrif etmek bir tür yalandır. Bir ulus veya topluluk, üyeleri arasında bir dilin küçültmeleriyle uğraşma ve şeyleri doğru adlarıyla anmaktan kaçınma konusunda örtük bir anlayış olduğunda, hakikat için kötü bir yoldadır. Bir İngiliz, zarif, hoş, narin veya güzel bir şeyi belirtmek istediğinde, 'güzel' kelimesini kullanır - konuşmacının midesine göre bonbonlar veya biftekler için daha uygun bir şekilde kullanılır. Enerjik bir konuşma biçimi, modaya uygun toplumda özellikle kaba olarak değerlendirilir. Çok fazla gösterişin ancak çok az karakterin olduğu daha büyük Amerikan şehirlerimizde, bir bacaktan bu şekilde söz edilmemelidir. 'Uzuv' diyebilirsiniz, ancak 'bacak' diyemezsiniz. Dildeki en tatlı kelimelerden biri olan 'kadın' kelimesi, uygulandığı kadını küçümsemek için kullanılır. Gerçekten de 'hanımefendi' olarak adlandırılmalıdır; ve başlangıçta aristokrat bir kibri yatıştırmak için tasarlanmış olan bu kelime, Shakspere'in dilinde yalnızca 'aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek' için uygun olan o kaba ailenin her üyesinin sıradan bir unvanı haline gelmiştir. Batının o kaba dünyasında daha özgür olacağım ve kendimi daha dürüst hissedeceğim; Atlantik şehirlerimizin
arzularının her zaman alay konusu olmaya ve küçümsemeye çok müsait olduğu bir bölge; ama o batının, bizim zamanımızda bile, yalnızca bir imparatorluk değil, aynı zamanda büyük imparatorlukların emziren annesi olacağı günü görmeyi umuyorum. O engin, geniş dünyada bir deha doğacak - kaba, beceriksiz bir deha olabilir ama sözleri tepelere gök gürültüsü gibi düşecek ve yerleşmiş, şiddetli bir yağmur gibi vadilere inecek ve hepsini yeni bir hayatla sulayacak. Belki de--"

Bunun peşine düşmeme gerek yok. Bunu hiçbir şekilde düşünmeden kağıda döküyorum.
Diğerleri gibi benden de akıp gidiyor. Tonu, bu anlatının somutlaştırmak istediği o tuhaf, hüzünlü hislerden ve o sancılı düşünce akışından türemişti. Bu tür konudan uzaklaşan ama ciddi düşüncelerin ifadesinde, kendimi daha derin ve daha acı verici duygulardan bir anlığına uzaklaştırabiliyordum. Gerçekten büyük bir
sınamadan geçmiştim: büyük bir sınavdan geçmiştim--beni kendimi bulduğum yere götüren, beni olduğum kişi yapan o kör kalp hastalığına karşı her zaman insan hoşgörüsü varsayıyordum. Doğduğum yerden ayrılmanın sancısını hafife almadım. Yaptığım iş, konfor ve ayrıcalık fedakarlığını hafife almadım; ve karımın sevgisinin azalmasının varsayılan veya gerçek olan o daha büyük acı sebebinin,
acısının bir kısmı zaten kaydedilmiştir. İzin verilebilir ben,
belki de, bu koşullar altında--henüz bastırdığım ek bilgiyle,
bu fedakarlıkların yapılması gerektiği ve bu acıların, kısmen de oğlunun kurtarılması için katlanılması gerektiğiyle--saygıdeğer ve değerli babaya
biraz çekincesiz bir sıcaklıkla konuşmak. Ülkemden ayrılma kararlılığımın ne kadarının ona olan saygımdan kaynaklandığını
o pek bilmiyordu. Eğer kalırsam, iki şeyin
olacağından emindim. William Edgerton deliliğinde ısrar edecekti ve ben de onun azminde onu
öldürecektim! Kendimi o yaşlı adama olan saygımla ve bir ölçüde de onun iyiliklerinin karşılığını vermek için sürgüne gönderdim, böylece bu zorunluluktan kurtulabilirdim.

Ertesi gün, William Edgerton'ı bizzat aradığımda ve yeni kararlılığımı ilan ettiğimde, ölüm kadar solgunlaştı. Dudaklarının
titrediğini görebiliyordum. Onu yakından izledim. Açıkça, bastırma zorunluluğundan daha da belirgin olan bir duyguyla sarsılıyordu. Oldukça zorlanarak bu garip adımın sebeplerini sormaya cesaret etti ve yüzünü çevirerek babasının bana karşı sunduklarını tekrarladı. Cesaret etseydi önerilerini daha da şiddetle savunacağını görebiliyordum. Ancak, isteklerinin argümanlarının babası olduğuna dair inancı, itirazlarının ciddiyet gösterisine dönüşmemesi konusunda onu dikkatli olmaya yöneltti. William Edgerton'a hakkını vermeliyim ki, suçluluk duygusu ona tanıdık gelmiyordu. Deneyimli bir ikiyüzlü rolünü oynayamazdı. Hiçbir hile yeteneği yoktu. İçinde yanardağ varken göğsünde çiçekler taşıyamazdı. Mesleki olarak, bir dolandırıcı olamazdı. Olduğundan başkası gibi görünemezdi. Suçluluğun bilincindeydi, buna karşı koymak ve onu devirmek için ahlaki güce sahip değildi, aynı zamanda onu gizlemek için gerekli olan sanata da sahip değildi. Hiçbir yumuşak, incelikli iltifat kullanamıyordu. Yanakları ve gözleri, zihninin hikayesini anlatırdı, ancak yanlış bir sunum yapmaya çabalıyordu. Ona, sefaletinin büyük bir kısmının, başarısının önündeki zorluklardan ziyade, yanlış yaptığının bilincinden kaynaklandığına inanmak için daha fazla adalet sağlıyorum. Yasadışı amaçlarının kovuşturulmasında başarılı olsa bile, daha az sefil görünmeyeceğine veya hissetmeyeceğine inanıyorum. Birlikte görüşürken, benim gidişimin belki de onun rahatlaması için en iyi önlem olduğunu hissettim. Karakteri ve durumu üzerinde düşünürken, öfkem kısmen acıma duygusuna dönüştü. Çocukluğumuzun sabah saatlerini hatırladım - genç düşmanlarımızla yan yana çatışmaya karşı dik durduğumuz, aynı
savaş çığlığına itaat ettiğimiz, aynı nesneleri tanıdığımız ve birbirimize bir nevi Davut ve Jonathan olduğumuz zamanlar. O günler! - onları hatırladığım
sırada beni yatıştırıp yumuşattılar. Bunları düşündüğümde tonum daha az keskin, dilim daha az
alaycı oldu; ve
ayrılığımızı nedenini düşünmeden düşündüm.

"Seni, Edgerton, bir pişmanlıkla bırakıyorum - ayrıldığımız için değil, çünkü hayat
ayrılıklarla doludur ve güçlü zihin onlarla uzlaşmalıdır, yoksa hiçbir şey değildir - ama seni eski halinden çok farklı bırakıyorum. Keşke senin için bir şeyler
yapabilseydim."

Konuşurken ona elimi uzattım. Tutmadı - daha çok
geri çekildi. Konuşurken kontrol edilemeyen bir duygu patlaması aniden fışkırdı:--

"Bana aldırma, Clifford--Ben SENİN düşüncene layık değilim."

"Ha! Ne demek istiyorsun?"

Aceleyle, belirgin bir rahatsızlıkla konuştu:--

"Ben hiçbir adamın düşüncesine layık değilim."

"Pshaw! Sen bir hipokondriyaksın."

"Öyle olsaydı!--Ama sen gidiyorsun!--Ne zaman?"

"Belki bir hafta içinde."

"Bu kadar erken mi? Çok erken mi? Aileni hemen mi beraberinde götürüyorsun?"

Bu önemli soruyu sormak için büyük bir çaba sarf etti. Bunu algıladım. Bunu
yaparken gözlerinin yerde olduğunu
algıladım. Soru bana saldırgan geldi. Garip ve acı verici bir anlamı vardı. Tüm sebebi, sürgüne gitme kararımın acı sebebini hatırlattı; ve cevap verirken sesimin değişen tonlarını kontrol edemedim, bunu biraz alaycı bir duyguyla yaptım, ki bu da
zorunlu olarak ifadelerime yansıdı.

"Aile, kesinlikle! Sadece karım! Büyük bir masraf değil, diye düşünüyorum ve
sağlığının erken bir
değişime ihtiyacı var. ONU bırakmamı ister misiniz? Başka
bir ailem yok, biliyorsunuz!"

Daha önce ölçülü bir şekilde sürdürülen diyalog, bununla kısaldı;
ve ofisimizin endişeleri için gerekli olan birkaç iş açıklamasından sonra,
kaçmak için bir nişan talep etti.
Beni zihnimde biraz acıyla bıraktı, bu da kısa bir monologda ifadesini buldu. "Yolun eskisinden bile daha özgür olmasını isterdin, değil mi? Bu uzun sabah meditasyonları seni tatmin etmiyor mu - bu sözde resim odası emekleri, içine kapanık şüpheci koca ve ne küçümseyen ne de razı olan karısı, sanata olan bağlılığın, tam anlamıyla kendine olan bağlılık olduğuna inanmaya istekli mi? Bunlar yeterli fırsatlar değil, ha? Manzara için daha fazla yer vardı, Bay Edgerton! Ah! Keşke her şeyi bilseydim. Onu
sevdiğinden emin olabilir miydim! Sevmediğinden emin olabilir miydim! Lanet bu - bu şüphe! Öyle mi kalacak? Hayır! hayır! Bir kez uzaklaştıktan sonra - o ormanlık bölgelere girdikten sonra, hiçbir şey için pişmanlık duyması mümkün değil. O zaman beni sevmeli - ilk tutkulu tutkuyu yeniden hissedecek. Bu geçici hayalleri
unutacak. GEÇECEKLER! Genç. Görüntü onu
hiç rahatsız etmeyecek daha uzun--en azından, artık beni rahatsız etmeyecek!"

Böyle konuştum, ama sonuncusundan o kadar emin değildim. Ancak şüphe beni rahatsız etmedi. Gün için bunun kötülüğü yeter. Ama daha denemem gereken bir
sınavım daha vardı. Julia'nın amacımın iletilmesini nasıl karşılayacağını görmek istiyordum. Henüz düşündüğüm
ayrılıştan haberi yoktu. "Onu şaşırtacak," diye düşündüm kendi kendime. "O
şaşırtacak ki,
göçümüzün onu ne kadar üzeceğini gösterecek!"

Ama niyetimi ona bildirdiğimde, sürpriz tamamen benimdi.
İletişim onu ​​hiç üzmüş gibi görünmüyordu. Onu şaşırttı, ama sürpriz hoş görünüyordu. Aniden göz kırparak, ağzından nazik bir gülümsemeyle konuştu, ki bu kalbim için hem beklenmedik hem de minnettardı.

"Bu fikirden çok memnunum!" diye haykırdı, kollarını boynuma dolayarak. "Sanırım orada çok mutlu olacağız. Buradan
uzaklaşmayı özlüyorum."

"Gerçekten! Ama ciddi misin?"

"Elbette."

"Seni üzebileceğinden endişelendim."

"Ah! hayır! hayır! Uzun zamandır burada sıkıcı ve yorgunum; ve bana Bay Kingsley'nin Alabama'ya gittiğini söylediğinde, biz de
gidebilseydik ne kadar
hoş olurdu diye düşündüm."

"Ama bunu bana hiç söylemedin."

"Hayır."

"Hiç de öyle görünmedim, Julia."

"Elbette hayır--İşlerin bu kadar başarılıyken ve sen burada bu kadar memnun görünürken, benim
herhangi bir hoşnutsuzluğum olduğunu düşünmeni istemezdim."

"Memnun oldum!" Bunu ona değil, kendi kendime söyledim.

"Evet, değil miydin? Aksini düşünmek için hiçbir sebebim yoktu. Hayır, çok fazla memnun kaldığından korkuyordum, çünkü seni son zamanlarda çok az gördüm. Eminim herhangi bir yerde olmamızı ve evini daha çok beğendiğini
keşke dileseydim."

"Ve böyle düşünceler gerçekten beynini doldurdu mu Julia?"

"Gerçekten."

"Ve beni yabancı biri olarak buldun - beni özledin mi?"

"Ah! Bilmiyor musun, Edward?"

"Bundan sonra beni suçlamana gerek kalmayacak. Alabama'ya gideceğiz ve
tamamen birbirimiz için yaşayacağız. Seni sadece iş zamanında bırakacağım
ve olabildiğince çabuk geri döneceğim."

"Ah, bana söz ver?"

"Veriyorum!"

"O zaman çok mutlu olacağız. Sonra eski gezintilerimize devam edeceğiz, Edward,
yeni bölgelerde de olsa, ve istersen kaleme geri döneceğiz."

Bu çekinerek söylendi.

"Elbette isterim. Ama neden 'devam et' diyorsun? Hep resim yapmıyor muydun?"

"Hayır! Son iki aydır tuvali neredeyse hiç lekelemedim"

"Ama eskiz mi çiziyordun?"

"Hayır!"

"O zaman stüdyoda seni ne meşgul ediyordu? Sabahlarını nasıl geçiriyorsun?"

Bu soru aniden sorulmuştu ama onu rahatsız etmemişti. Cevabı garip bir şekilde tatmin ediciydi.

"Bunca zamandır stüdyoya neredeyse hiç bakmadım."

Edgerton'ın ne yaptığını ve sabah ziyaretlerinde tek başına çalışmasına izin verilip verilmediğini sormak istedim ama dilim tutuldu - bir şekilde cesaret edemedim. Yine de, kıskanç hayal gücümün onun özellikle zevk aldığını varsaydığı
o dairede çekiciliğini bulmadığına dair güvencesi bir şeydi. Masumiyetin sakinliğiyle konuşmuştu ve ona
inanmak için fazla mutluydum. Kollarımı beline doladım.

"Evet, eski alışkanlıklarımızı yenileyeceğiz, çünkü sanırım oradaki işler
burada bulduğumdan daha az acil, daha az zorlu olacak. Uzun yürüyüşlerimize çıkacağız, Julia, ve kayıp zamanı yeni taslaklarla telafi edeceğiz.
Beni okuldan kaçan biri sanmıştın, Julia--şimdiye kadar ihmalkâr! Değil mi?"

"Ah, Edward!"--Gözleri yaşlarla doldu, ama gökkuşağı gibi bir gülümseme
onları aydınlattı.

"Söyle, değil mi?"

"Bazı yönlerden çok değiştiğini düşündüğümü itiraf edersem bana kızma. Seni kızdırdığımdan korktum."

"Korkmak için artık hiçbir nedenin olmayacak. Birlikte ormandaki bebekler olacağız. Kendi başımıza kaldığımızda oldukça mutlu olacağımızdan eminim. Hiçbir
şüphe, hiçbir korku - sadece sevgi. Ve gerçekten gitmeye istekli misin?"

"İsterim! Keşke! Bir günde hazırlanabilirim."

"Sadece bir haftan var. Ama, hiç isteksizliğin yok mu? Gitmekten pişman olduğun
hiçbir şey yok mu? Özgürce konuş, Julia. Annen, arkadaşların - onlarla kalmayı tercih etmez misin?"

Ellerini omuzlarıma koydu, başını göğsüme yasladı
ve mırıldandı - ne kadar yumuşak, ne kadar tatlı - Kutsal Kitap'taki kızların dokunaklı dilinde.

"Benden seni terk etmememi veya seni takip etmekten vazgeçmememi rica etme;
çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım.
Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak!"

Onu titrek ama derin bir sevinçle kucakladım; ve o tatlı huzur anında, böyle bir kadının inancını hiç sorgulamış olmam gerektiğini düşündüm.

BÖLÜM XXXVII.

"VE SEVİNÇ KUPASINDAKİ ACI HÂLÂ."

Bir kez daha güneş ışığı gördüm. Bulutlar aniden dağılmış gibiydi
ve şafak vakti erkekliğin alnını uzun süre örtülü, sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen ve karanlıkta yutulmuş aynı sevinçli ve pembe ışık--olgun günde yumuşak ve sessizce çıktı, sanki tatlı dinginliği hiç bir zaman bir anlık kararmayı bile bilmemiş gibi.

Aşk, gerçekten de gençliğin mor ışığıdır. Eğer kalırsa, kutsanmış ve kutsanmış, saf kalple, gençlik bizi asla terk etmez. Gri kaşlar yaş yapmaz - zayıf adım, kırışık yüz, bunlar zamanın ilerlemesini gösterir, ancak gençliğin geçişini değil. Mutlu kalpler bizi sürekli baharda tutar ve zayıflıkları olmayan çocukluğun parıltısı, yetmişin son sınırına kadar bizimdir. Terk edilmişlik hissi, inkarın sancısı, şaşkın umut ve aldatılmış aşk, bunlar kalbe bir sancı vermesi gereken tek yaşı oluşturur. İyi bir adamın on yediden yetmiş beşe kadar tüm ölümlü aşamalardan geçtiğini ve karşılıklı sevgilerin sempatisiyle taçlandığını, sadece gençlikten gençliğe geçtiğini ve sonunda gençliğin mükemmel ölümsüzlüğüne ulaştığını hayal edebiliyorum!

Bunun umudu -bir umuttan çok bir içgüdü- çocukluğumuzun inancıdır. Çocuk, erkeğin babası olarak, bu umudu daha olgun yıllara aktarır; ancak günün deneyimi şafağın vaadiyle uyuşmuyorsa, yaşlılık bize ne kadar da çabuk gelir! Beyaz saçlar, zayıf yanaklar, kurumuş kaslar, güçsüz adımlar ve kalbin etrafındaki o donuk, ölü his - o neşenin tamamen terk edilmesi - ki bu, belli bir körelmiş duyarlılık olmasa umutsuzluk olurdu - günün getirdiği her şeye karşı bir tür uyuşuk kayıtsızlık, hayattan her tutkunun heyecanını alırken, onu herhangi birinin
acısından kurtarır. Yine de, fırtına sakinlikten daha iyi değil miydi? Kim, kıyısız sularında yarı yolda oyalanmaktan ve günden güne artan durgunluğunu seyretmektense, mavi körfezin hain kasırgasının önünde sürüklenmeyi tercih etmez ki? Tutkuların kayıtsızlığı, yaşın yaklaştığı en korkunç biçimdir.

Benimki gibi samimi, iyimser bir mizaçla, böyle bir ilgisizliğin tehlikesi çok azdır. Tehlike uyuşukluktan değil, delilikten kaynaklanır. Ben
bu tehlikeden kaçmıştım. Kendim için bile şaşırtıcıydı,
ruhlarımın onları aşağıda tutan baskıdan nasıl aniden yükseldiği.
Bir anda, sanki, beni
çevreleyen o alaycı korku ve üzüntü birliği
gidip gitti. Bu rahatlamayı bulmak için
William Edgerton'ın varlığını
kaybetmek üzere olduğumu bilmem
gerekiyordu.

Ve yine de, ne kadar da boş! Benimki gibi yoğun bir egoizmle,
ülkemizin en derin
vadilerinde bir Edgerton yaratmalıydım.
Kendi
kalplerimizde
tanrılarımız ve şeytanlarımız var. Tapındığımız
tanrıların doğası bizimkilere bağlıdır. Vahşi bir durumda, Tanrı vahşidir ve
kanlı kurbanlar bekler; medeniyetin ilerlemesiyle
özellikleri merhamete doğru yönelir. İsa Mesih'in gelişi, İbranilerin insan doğasının
daha yüksek bir duygusuna doğru ilerlediğini gösterdi. Bu, o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve Hristiyan eğitiminin ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyen popüler ilkenin gelişiydi. Halk, onları aşağıda tutan despotizmin pahasına yükseliyordu. Yahudi ulusunun cilasının bu dönemde azaldığını göstermek bunun doğruluğunu etkilemez. Aksine, bir gerçeğin veya bir gücün yayılması her zaman yoğunluğunu azaltacağından bunu kanıtlar. Kurtarıcı, ruhun ölümsüzlüğü doktrinini ilk kez öğreterek, ortak insanlığın yükselmesinde popüler hakların temelini attı - çünkü böylece Tanrı'nın gözünde, ellerinin altında şekil almış her ruhun eşit önemini gösterdi. Beni rahatsız eden ve işkence eden iblis, kendi isteğimle - kendi yarattığım bir iblisti. Ama bunu bilmiyordum. Ondan kaçtığım için kendimi tebrik ettim. Kör hayal!--Bu iblisin sinsi inatçılığını pek bilmiyordum--bu kör kalp iblisi. Varlığının doğasını ve besinini benim doğamın
gizlerinden ne kadar aldığını pek bilmiyordum. O, çok emin olduğu kurbanını esirgeyebilirdi veya esirgiyormuş gibi görünebilirdi; ve bir tür hafiflikle, hiçbir şekilde
anlaşılmaz olmayan, çünkü bunu kediyle fare oyununda görüyoruz,
her an emin olduğu zavallı tutsağı geçici bir özgürlükle şımartabilirdi. Kaçışım için kendimi tebrik ettim; ama başkalarının tebriklerinden pek memnun değildim. Örnek kayınvalidem Bayan Delaney'nin tebriklerine katlanmaya mahkûmdum. O kadının bir
şeytanı vardı--daha kötü bir şeytan, ama sanırım benimkinden daha fazla sorunlu değildi. Bana, uzaklaştırma amacımı duyduğunda şöyle dedi: "Kaldırmakta haklısın. Bu çok akıllıca. Keşke birkaç ay önce gitseydin."

Kelimelerinin belirsiz olduğu yerlerde, keskin, dik dik bakan gözlerinde, anlam dolu, gizemli bir zeka ifadesiyle, dudaklarında hafif, uğursuz bir gülümsemeyle bir anlığına tüm işkencelerimin ve şüphelerimin yenilenmesini sağladı.
Hissettiğim rahatsızlığı gördü ve bunu artırmaya çalıştı.
Bilmiyorum-tekrarlamayacağım--yirmi dakikalık kısa bir görüşmede kendine söylemesine izin verdiği ara sıra imaları.
Şunu söylemek yeterlidir ki,
bir erkeğin bilebileceği en kötü acılarla beni üzme arzusundan daha belirgin bir şey olamazdı,
bu girişimdeki başarısı kızının huzurunu ve itibarını
pahasına elde edilmiş olsa bile. Başkasına
hiçbir zaman ima ettiğine inanmıyorum, bana korku
verecek kadar açık bir şekilde ima ettiği şeyi. Amacı beni deliliğe sürüklemekti ve akılsız kötülüğüyle,
kendi rahmindeki çocuğuna aşağılık ve zalimce
önerilerinden gelebilecek kötülüğün tamamen farkında olmadığına inanıyorum.
Bu önerileri ondan daha belirgin bir şekilde almak istiyordum.
Aynı zamanda, onu anladığımı görme zevkinden mahrum etmek istiyordum. Kendimi buna göre dizginledim, ama akbaba
yine hayati organlarıma
dokunuyordu.

"Ne demek istiyorsunuz? Bayan Delaney? Neden aylar önce gitmemiş olmam üzücü?"

"Ah! Bunu bilmem yeterli. Benim nedenlerim var."

"Ama, bilmeme izin vermeyecek misin? Daha önce gitmememden kaynaklanan
hiçbir kötülüğün farkında değilim."

"Gerçekten! Eğer değilsen, sadece senin sandığım kadar keskin görüşlü bir avukat olmadığını söyleyebilirim. Hepsi bu."

"Eğer Alabama'da daha iyi olabileceğimi, daha fazla pratik yapabileceğimi ve daha fazla para kazanabileceğimi düşünüyorsan, sana söylemeliyim ki, bu benim kendi fikrimden çok uzak."

"Hayır! Bunu kastetmiyorum - bunun iş ve para kazanmayla ilgisi yok - demek istediğim bu."

"Ah! Neyle ilgili olabilir? Beni meraklandırıyorsun, Bayan Delaney."

"Öyle olabilir; ama merakını gidermeyeceğim. Bence
kendin için yeterince şey gördüğünü sanıyordum. Eminim ki
görmeyen tek kişi sensin."

"Aman Tanrım, Bayan Delaney, sen tam bir gizemsin."

"Öyle mi?"

"Ben böyle derinliklere dalamam. Ben cahil biriyim."

"Seni daha iyi tanıyanlara söyle. Ama beni kör edemezsin.
Bildiğini biliyorum ve daha da önemlisi, seni Alabama'ya neyin sürüklediğini tahmin edebiliyorum. Bu bir hukuk işi değil, bunu biliyorum."

Bu kötü niyetli inatçılığa yeterince sinirlenmiştim,
ama daha önce yeterince sık uygulamak zorunda kaldığım bir kararlılıkla mücadele eden boğazımı bastırdım; ve şapkamı alıp sessizce görüşmeyi sonlandırdım ve şöyle dedim:--

"Kesinlikle çok akıllı bir hanımefendisiniz, Bayan Delaney; ama seni terk etmeliyim ve bu gizemli açıklamaları yapmak için
kendi zamanını beklemeliyim. Sayın Delaney'e saygılarımla. Günaydın."

"Ah, günaydın; ama size söyleyeyim, Bay Clifford, eğer görmüyorsanız,
bu göremediğiniz için değildir. Diğer insanlar denemeden görebilirler."

İzebel!

Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı. Coşkulu bir ruhla çalıştım - aktif olmak için çok fazla nedenim vardı; ve bunların arasında ikincil ama yine de önemli olan bu kadının erişemeyeceği bir yerden uzaklaşmalıydım. Onu kendim yenemezdim ama kocasının bunu yapmasını isterdim,
ve kendi hikayemi önceden tahmin etmemek için, bunu üç aydan kısa bir süre sonra yaptı. O da böyle bir işi kutsallık ve vurguyla yapacak adamdı. Cıvata ipleri gibi kasları ve Goliah günlerinde saygıdeğer olabilecek uzuvları olan güçlü bir adamdı. Bayan Delaney'nin evinin basamaklarından inerken onunla karşılaştım ve -ondan yapmasını istediğim evlilik işini düşünerek- cömertçe sarhoş olduğunu ve bu tür eylemler için uygun ruh halinde olduğunu keşfettiğimde sevindim.

Elimi oldukça sert bir şekilde tuttu bir coşku patlaması, yemin etti, olası bir
adamdım ve bir şekilde benden hoşlanıyordu.

"Yine de, emin ol, sevgili dostum, senin tenindeki herhangi bir kemiği
seven Bayan Delaney değil. O, sevgili yaratıkların çoğu gibi, kendine özgü bir düşünme tarzı olan bir hanımefendi. Kendi düşüncesini yapıyor,
ve bir kadın böyle bir işten ne anlayabilir ki. Onu memnun etmek için
oturuyorum ve hiçbir şey söylemiyorum; ve bir eşe, şairlerin bize söylediğine göre, ay var olduğu sürece biraz hoşgörü gösterilmeli,
ayın baldan yapıldığı: ama
bu günlerde asla uzun bir ay olmuyor ve küçük bir bulut hemen ona son veriyor. O zamana kadar bekleyin Bay Clifford, ve ben onu sizin ve benim çok daha fazla hoşumuza gidecek bir düşünce tarzına sokacağım."

Ona iyi görüşü için teşekkür ettim ve kibarca ona -bu ona çok fazla memnuniyet vaat eden bir konu gibi görünüyordu- balayı süresinin mümkün olduğunca kısa olmasını diledim. Bana şefkatle teşekkür etti -bir demircinin sıkmasıyla elimi sıktı ve
geri dönüp kendisiyle birlikte bir yudum punç içmem için yalvardı. Bana
ne verebileceğinin bir göstergesi olarak cebinden bir avuç limon çıkardı, bu arada bir dükkandan almıştı. Davetini reddetmeme rağmen
minnettarlığımı ifade ettiğimi söylememe gerek yok. Sonra ona Alabama'ya taşınmak üzere olduğumu söyledim ve hemen benimle birlikte gitmeyi teklif etti. Ona yeni evlendiğini ve balayını
götürmesinin beklendiğini hatırlattım. "Ah, inanç!" diye cevapladı, "ve söylediklerinde bir anlam var; sanırım yapılmalı; ama şeytan biraz, benim düşünceme göre, bu iklimde herhangi bir ay bir ay sürer mi; ve ilk bulutlu hava, görüyorsun ya, ve ben senin peşindeyim."

Ateşli kayınpederimin cömert kucaklamalarından kaçmak zordu; ve bütün sokak onlara tanıklık etti.

O öğleden sonra kısmen Edgerton'larla geçirdim. Kendi yemeğimden hemen sonra gittim ve aileyi onların evinde buldum. William Edgerton da oradaydı.
Yaşlı adam masaya oturmam ve onlara bir şişe şarap içmem konusunda ısrar etti, ben de öyle yaptım. Bir aileydi, görünüşe göre kendi içinde en mükemmel ve en derin mutluluğun tüm unsurlarını taşıyordu. Özellikle de sevimli bir aile. Yine de tatsız bir şey yoktu. Baba çoktan belli olmuştu; oğul bu zamana kadar olmalıydı; anne, zihni en çarpıcı özelliğiyle ifade edilebilen güçlü fikirli, basit kadınlardan biriydi - bağımsızlık. Aristokrat yetiştirilmenin en belirgin özelliğine sahipti, sessiz, tanımlanamaz, kolay bir onur - görünüşte doğal bir nitelik, kendi başına kolay, herkesi rahatlatır ve yine de ne kendi içinde ne de başkalarında yakışıksız bir yakınlığa en ufak bir yaklaşımda bulunmaz. Aklı başında, nazik bir kadındı - kelimenin tam anlamıyla nazik - ama o kadar sakin, o kadar kararlıydı ki, tavrının tatlı, cam gibi dinginliğini harekete geçirecek tek bir duyguyu hiç bilmediğini düşünürdünüz. Yine de, tüm bu sakin dinginliğin ortasında, iyi niyetli bir bakışla ve en ufak ihtiyacınızı bile fark eden bir düşüncelilikle, ilk çocuğuna özlem duyan birinin sancılarını çekti; kariyerinden memnun olmayan, hayal kırıklığına uğramış ve kaderinden endişeliydi. Aile artık mutlu değildi. Solucan hepsinin yüreğinde meşguldü. Bana nazik davrandılar, ama acı çektikleri belliydi. Görünür bir kısıtlama konuşmayı soğuttu ve şaşırttı; ve annesinin gözleri oğluna doğru kaydığında yüzünü bulutlandıran derinleşen endişeleri görebiliyordum. Bunu, ikna olduğum kadarıyla, engelleme çabalarına rağmen yaptı.

Ben de artık aynı yöne bakabiliyordum. Duygularım eskisi kadar
acı değildi ve William Edgerton da bu değişime ortak oldu. Onun yanlış yaptığına inanmama rağmen, karımın saflığına olan yenilenmiş inancımla onu affedebiliyordum ve neredeyse umutsuz sevgileri beslediği için yeterince
cezalandırıldığını düşünüyordum. İster umutsuzlukla ister suçlulukla cezalandırıldı ve korkunç bir şekilde cezalandırıldı. Son görüşmemizden bu yana görünümünde daha kötü bir değişiklik görebiliyordum. Son derece bitkin ve ruhsuzdu. Masada otururken birkaç kelime etti ve bunlar ancak büyük bir çabayla konuşuldu; ve şimdi ona eskisinden daha az öfkeyle baktığımda, bana öyle geldi ki, anne ve babası onun sefil görünümüne ilişkin oluşturdukları tahmini abartmamışlardı. Gecelik sefahatlere ve hem kurtarıcı hem de yüceltici özden
sömüren zihin ve bedenin aşırılıklarına kendini bırakmış birine çok benziyordu. Yaşlı adamın durumunu şişeye ve oyun masasına bağlamasına şaşırmadım. Ama daha iyisini bilseydim, büyük ihtimalle benim sonucum da bu olurdu.

Konuşma genel değildi - esas olarak Bay Edgerton ve benle sınırlıydı. Bayan Edgerton, bez çıkarıldıktan sonra bir süre daha kaldı, ara sıra söylenenlere katıldı ve sonunda bizi terk etti,
ancak hala oğluna doğru uzun ve son bir bakış atarak, ki bu da kalbinin nerede olduğunu açıkça gösteriyordu. William Edgerton, kısa bir aradan sonra onu takip etti ve bir saatten fazla kalmama rağmen ondan başkasını görmedim. Çok az şey söylemişti. Belli ki, Alabama çayırları konusunda genel bir gözlemde bulunmayı başarmıştı - o güzel "çöl bahçeleri",

"İngiltere'nin dilinde adı olmayan. "

Taşınmam konuşmamızın önde gelen konusu olmuştu ve ertesi gün başlama niyetimi ve
şimdiki zamanın bir veda ziyareti olduğunu açıkladığımda, oğlunun duyguları gözle görülür şekilde arttı.
Odadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Babayla yalnız kaldığımda,
hizmet teklifini yenilemek için fırsat buldu ve tekliften hizmet tonunu çıkaracak şekilde. Bir şey önermek yerine
bir iyilik istiyor gibiydi. Ayırabileceği parası vardı --geri ödeme
kendi isteğimle olacaktı--ve benim kefaletim,
tanıdığı herhangi birininkinden daha iyi olacaktı, söylemekten mutluluk duyuyordu. Ona uygun duygularla teşekkür ettim,
ancak, şimdilik yardımını reddettim. Kendimi,
ancak, koşullar borç almamı gerektirirse,
ilk olarak ona yöneleceğime söz verdim. Kesinlikle arkadaşım olmuştu --TEK, tek, tek arkadaş--asla dalgalanmayan onun saygılarında ve asla
hak ettiğimin tam ölçüsünü hesaplamak için durmadım. Babanın cömert dostluğu göz önüne alındığında, oğula atıfta bulunmaktan fazla kaçınamayacağımı hissettim.

O gün ve onu izleyen gece benim için uzun bir süreydi.
Birçok tanıdığımı görmek ve binlerce küçük meseleyle ilgilenmek zorundaydım.
Bütün gün ayaktaydım ve gece olduğunda bile
dinlenmedim. Saat on bire kadar şehirdeydim. Eve vardığımda
karımın görevlerinin bir kısmını tamamladığını gördüm. Hazırlıklarını tamamlamıştı. Bagajlarımız taşınmaya hazırdı. Ona
resimlerini, boyama malzemelerini, kıyafetlerini ve bizimle birlikte taşımak istediği diğer şeyleri yeni ikametgahımıza paketleme işini vermiştim. Geri kalanı,
biz ayrıldıktan sonra bir arkadaş tarafından satılacaktı ve geliri gönderilecekti. Hepsine
ihtiyacım olacağını biliyordum. Bagajlarımızın çoğu suyla gönderilecekti. Özel bir arabayla seyahat ediyorduk ve bu nedenle çok az şey alabiliyorduk. Julia, çoğu kadının aksine, engellerin çok fazla bagaj için gerçek isim olduğuna inanmaya istekliydi; ve hiç de kadınsı olmayan bir alışkanlıkla, kendini en temel ihtiyaçlarla sınırlayabiliyordu. Oraya buraya doldurulacak, delikleri ve köşeleri dolduracak ve tamamen yolcunun uzuvlarına bırakılması gereken her alanı dolduracak
kutularımız, sepetlerimiz veya fazladan paketlerimiz yoktu. Büyük ölçüde hassas ve narin olmasına rağmen, yine de, ihtiyaçlarımızın azlığında en gerçek bağımsızlık kaynağımızın yattığını öğreten o erkeksi duyguya sahipti; ve sahneye çıkmak veya vapura binmek için benim kadar kısa bir sürede kendini hazırlayabilirdi.

Günlük işi onu tüketmişti. Emekli oldu ve ben odaya çıktığımda, çoktan uyumuş gibiydi. Ben uyuyamadım. Yorgunluk, bitkinlik yaratmış, uykuyu engellemişti. Aşırı yorgunluk, kolayca dinlenmeye teslim olmak için fazlaca bir acıya dönüşüyordu. Egzersizin vücudu uyuşturduğu, uzuvları ağrıttığı an, uykuya dalmanın zorluğu artıyordu. Yorgun hissediyordum ama aynı zamanda huzursuzdum da. Yatağa gitmemin
boşuna olacağını hissediyordum. Buna göre, kendimi
pencerenin yanına yerleştirdim ve meskenimizin önünde uzanan geniş göle
düşünceli bir şekilde baktım.

Gece çok sakin ve güzeldi. Gölden gelen sular
alıp gidiyordu. Gelgit çekiliyordu ve uzaktaki bir kereste fabrikasının mırıltılı sesi saate garip bir tatlılık katıyor ve gece yarısının gizemli gidişatıyla
uyumlu bir şekilde karışıyordu. Yıldız ışığı, parlak olmasa da
çok yumuşak ve dokunaklıydı. İzole edilmiş ve küçük bulutlar,
parçalanmış kuzgun kanatları gibi, batı ufkunun kenarı boyunca hafifçe uçuşuyordu, kısa aralıklarla, parlak şimşek çakmaları
fışkırıyordu. Penceremin altındaki çalılıklarla oynayan titrek bir esinti vardı, sahnenin sessizliğini bozmayan hafif bir hareketlenme yaratıyordu ve ince gövdelere, basıncı altında ileri geri sallanırken zarif bir hareket veriyordu. Hindistan'ın asil gururu [Dipnot:
Çin ağacı: botanikçilerin melia azedaracha'sı. Güneye özgü, eşsiz güzellikte ve gölge ağacı olarak yüksek itibar gören bir ağaç.]
gözlerimin önünde güneye doğru yükseldi - dalları neredeyse evin temas mesafesinden, bir komşunun çitinin üzerinden uzanıyordu.
Tüm sahne peri gibiydi. Bunu tarif edilemez bulmalıyım.
Duygularımı yatıştırdı. Uzun ve acı dolu bir ahlaki
çatışmanın kurbanı olmuştum. Sonunda bir dinlenme parıltısı yakaladım. Son birkaç gündeki olaylar -kendi başlarına hiçbir şey ifade etmeyen küçük olaylar- henüz
duygularıma huzur vermişti. Kalbim o düşsel uyuşukluk halindeydi, tıpkı vücudun giderek artan uyuşturucu gücü altında yaşadığı gibi,
yaz rüzgarının nefesinin lüks bir dil getirdiği ve doğadaki en görkemli görüntülerin ve seslerin
bastırılmış olduğu için daha az sarhoş edici ve tatlı olmayan bir keyif kapasitesine hizmet ettiği gibi. Kendi kalbimi, çok sevdiğim ve çok güvenmediğim kalbimi düşündüm - hayat, onun garip vizyonları, aldatıcı umutları ve birinin mutluluğunu ve sonunu teşvik etmede sadece gölgelerin tatlı etkisi. Sonra, doğal olarak, ışık ve karanlığın - yaşam ve ölümün - olduğumuz gölgelerin; henüz olmayacağımız maddelerin - o garip gizemli birleşiminin düşüncesi geldi. Gelecek! - hala önümde yükseliyordu - ama sadece üzerindeki karanlık - orada olduğunu bana gösterdi. Ancak beni rahatsız etmedi, çünkü kalbim şimdiki bir yıldız ışığında parlıyordu. Korkulardan ziyade umutların saatiydi; ve yeniye geçişin salt olasılığında - gençliğin elastik doğası böyledir - yok olmuş geçmişte beni rahatsız eden ve işkence eden fikir veya gerçek olsun, her sancıyı unutmayı kabul etmiştim. Düşüncelerim hep şefkatli ama neşeliydi - Fingal ozanının bize anlattığı o "keder sevincinden" paylarını alıyorlardı. Gözümde büyük bir yaşın biriktiğini hissettim, nedenini bilmiyordum. Kalbimin, sonsuza dek kaybolduğu sanılan büyük bir hazineyi aniden
bulmanın verdiği aynı hazla zayıfladığını hissettim. Hazinemi
bulduğumu hayal ettim ve sessizce kalktım, Julia'nın huzurla
uykuda yattığı yatağa gittim ve solgun ama güzel yanaklarını öptüm. İrkildi ama uyanmadı - dudaklarından hafif bir iç çekiş çıktı ve ayırt edemediğim belirsiz hecelerle mırıldandılar. O anda, dışarıdaki korudan bir flütün notaları yumuşakça yükseldi.

BÖLÜM XXXVIII.

YENİLENEN ACILAR.

Aynı anda tüm sancılarım yenilendi; zihnimin huzuru
kaçtı; Bir kez daha kalbim yanıyordu, ruhum belirsiz şüphelerle, kederle ve kargaşayla doluydu. Çalgıcının yumuşak, tatlı, giriş notası, ruhumda, ifade ettiğinden tamamen farklı bir teli harekete geçirmişti, her türlü olasılıkla düşünülebilecek bir şekilde. Kalp ve umut anında felç olmuştu. Korku ve onun ardı, onun rahatsız edici şüphe hayaletleri, savunmasız kaleyi ele geçirdi ve ıssız karakollarına nöbet tuttu. Bıraktığım pencereye doğru sendeledim - kendimi perdenin kıvrımlarına sakladım ve tınılar yükselirken, yenilenmiş ve düzenli olarak, nefesimi tutmaya çalıştım, sanki şikayet eden enstrüman gerçekten de eşit derecede korktuğum ve duymak istediğim o acımasız gizemi dile getirebilirmiş gibi, hevesle dinliyordum.

Çalınan hava, daha önce hiç duymadığım türdendi. Gerçekten de, buna hava demek neredeyse imkansızdı. Bu, kederin dile getirdiği en kaprisli keder yüküydü. Bir
dilsiz hayal edin - ilahi konuşma yeteneğinden, insani değil ilahi bir
hizmetle yoksun bırakılmış. En yüce arzularla donatılmış, en keskin duyarlılıklarla hareket eden, hayatın zevklerini
hissetmiş, ancak dile getirmeyi reddetmeye mahkum, şikayet dilini
reddeden ve çabalayan, sesinin kusurlu organlarıyla mücadele eden, içinde işleyen acıya bir isim vermeye çalışan böyle bir varlığı hayal edin. O flüt bana inliyor, hıçkırıyor ve titriyor gibi geldi, bahsettiğim "yarı uydurma" ölümlüye izin verilecek türden acı dolu bir ifade biçimiyle. Çırpınan ve mücadele eden, bazen neredeyse bir çığlığa yükselen kırık tonları, her şeyden önce kendi sessizliğinden şikayet ediyor gibiydi.

Ve yine de kendi melodisi vardı -- bana göre, en sinir bozucu güçteki melodi. Bu ezgiye tek başına söylenen bir ezgi demeliydim. Kesinlikle hiçbir kulağa hitap ediyor gibi görünmüyordu. Kesintisiz bir apostrofa ihtiyaç duyuyordu. Kaprisliydi. Bazen yük aniden düştü -- kırıldı -- tamamen kesildi -- sanki havalandırma delikleri aynı anda ve aniden durdurulmuş gibi. Anon, tekrar yükseldi -ruhu delecek kadar yüksek olmasa da- o kadar ani ve o kadar tamamen kederden arınmış bir ifadeyle ki, zavallı kalbin, çalışan ve verimsiz akciğerlerden gelen bir sonraki nefesle kırılacağından emindiniz. Bunu izleyen bir "ölüm düşüşü", geçici bir rahatlama sağlıyor gibiydi. Sanki gözyaşları enstrümana düşmüş gibiydi. Dili daha metodik, daha sakin ama daha az dokunaklı değildi. Hayal ettim, hissettim, müzisyenin ruhuna girerek, enstrümanının boşuna konuşmaya çalıştığı duyguya tam da o kelimeleri verebilirdim. O kırık dilde umutsuzluk ve tamamen kendini terk etme dışında ne vardı? Dolu dolu kalp, artık içeremeyeceği duygular için bir çıkış yolu bulmak için kırılıyordu. Ve yine de; kırmaya razı, hüzünlü bir zaferle kırılıyor, sanki şöyle diyordu--

"Böyle bir ölümün kendine özgü bir tatlılığı vardır; aşk acıyı kurbanına kutsallaştırır. Bu bir tür şehitliktir. Gerçekten seven, umutsuzca sevse de, tamamen boşuna sevmemiştir. Sadık kalp, Tanrı kabulünü geri çekse de, adanan
bir
sevinç bulur--gökten gelen ani bir esinti, adanmışın hor görülen ve onurlandırılmayan sunağa koyduğu zengin meyveleri etrafa dağıtsa da."

Böyle, diye düşündüm, o hüzünlü müziğin gururlu dili.
Olduğumdan farklı olsaydım--hayır, yükü başka koşullar altında ve başka bir yerde dinleseydim--müzisyene karşı büyük olasılıkla sadece sempati hissederdim. Olduğu gibi, duygularımı
tarif edemiyorum. Tüm yıpratıcı şüphelerim ve sefaletlerim geri döndü. Bu gerginliğin ilettiği zafer tonu bana bir aşağılama gibi geldi. Uzun zamandır endişemin sebebi olan o "önceden belirlenmiş sonucu" ifade ediyor gibiydi. O zaman Julia gerçekten suçlu olabilir miydi? William Edgerton'a o kadar cesaret vermiş olabilir miydi ki zafer ve coşku hala onun umutsuzluk dolu veda vurgularıyla karışabilirdi? Ah! Ruhumu ne fanteziler kemiriyordu; zihnimin en küçük hareketlerini bile rahatsız ediyordu; hayaletlerini çağırıyordu ve her içeceğine acı veriyordu! Julia'yı böyle düşündüğümde, koltuğumdan dikkatlice kalktım, yattığı yatağa yaklaştım ve en çılgın duygu heyecanıyla bile olsa, sabit bir şekilde yüzüne baktım. Gerçekten inanıyorum ki o anda uyuyor olmasaydı -şüphesiz uyuyordu- "Mağribi'yle evli nazik hanımın" kaderini

paylaşırdı. Umutsuz şeyler için havamdaydım.

Ama uyuyordu -yanağı kolunda- solgundu, ama ah! ne kadar güzel! ve
bakışı, ah! ne kadar saf! Nefesi bir bebeğinki kadar sakin ve düzenliydi.
Bakarken, onunkinin de bir bebeğin saflığı olması gerektiğini hissettim. Müzisyenin yenilenen notaları bir kez daha odaya yükselirken, ona bakmaktan vazgeçtim. Tekrar penceredeki
yerimi aldım ve kendimi perdenin arkasına sakladım. Burada sadece birkaç dakika
gizlenmiştim ki, ağacın dallarında bir hışırtı duydum. Bu arada, müzik tekrar durdu. Perdenin arkasından dikkatlice baktım ve ağaçta karanlık bir nesne gördüğümü hayal ettim.
Dallarından biri olabilirdi, ama daha önce bana çarpmamıştı.
Nefes nefese bir dikkatle bekledim. Hareket ettiğini gördüm. Şekli bir
insandı. Göğsümü coşkulu bir şiddet duygusu doldurdu. Ayağa kalktım
gizlice, soyunma odasına gittim ve tuvalette duran ve o öğleden sonra seyahat şarjıyla hazırladığım
tabancalarımdan birini aldım.

"Bir çift mermi," diye mırıldandım kendi kendime, "bu nadir kuştan başka bir tür müzik çıkaracaktır."

Bu katilce amaçla bir kez daha kendimi perdenin arkasına sakladım. Şekil nişan almak için yeterince belirgindi. Pencere ağaçtan
on iki veya on dört adımdan daha uzak değildi. Sinirlerim artık
en sıradan eylemi yapmak üzereymişim gibi sakindi.
O zaman beni ne engelledi? Kolumu ne durdurdu? Tek bir düşünce--çocukluğumda gerçekleşen bir olayın anlık bir anısı.
O anda aklıma gelmesi ne büyük bir lütuf.
Şart şuydu.

İlk kez okula gönderildiğimde sık sık daha büyük bir çocuk tarafından
savunulmuştum. O benim iki katımdı - benden çok nefret ediyordu - belki de, ona o saygıyı göstermek istemediğim için, ki o, okul zorbası olarak, diğerlerinden zorla alıkoyuyordu; - ve buna göre, fırsat buldukça beni dövüyordu. Direncim boşunaydı ve onu sadece daha fazla vahşete teşvik ediyordu. Bir gün, genellikle
oynadığımız
ortak bir alanın ortasında duran bir meşenin altında, çimenlerin üzerinde yatıyordu. Fark edilmeden ona yaklaştım.
Ona yaklaşırken saldırı veya şiddet amacım yoktu. Ama
görünmeden ona yaklaşmam, aklıma daha önceki tüm
yaralanmalarımın intikamını alma fikrini getirdi. Gücüm olsaydı, bir düzine kişiyi öldürebilecek kadar
acı ve nefret
hissediyordum. Onu öldürmeyi planladığımı bilmiyorum - kendimden intikam almak
kesinlikle benim dileğimdi. Muhtemelen ölümden haberim yoktu. İntikamımın aracını
çevremde aradım.
Orada duran bir meskenin temellerini oluşturan ve
yakılmış olan eski tuğla yığını, uygun bir şekilde gözüme çarptı.
Küçük elim kavrayabildiği kadar büyük bir parçayı kendime aldım;
Daha sonra bir ikincisini daha ele geçirdim. Yavaşça ve sinsice -ekleyebilirim ki,
alçakça- ona arkadan yaklaştım, tuğlayı kafasına doğrulttum
ve temastan hemen sonra kanın aktığını gördüm. Darbeyle
sersemledi, ancak gözleri kanla kör olmuş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı
ve sarhoş bir adam gibi arkamdan hareket etti. Yavaşça geri çekildim, tuttuğum kalan parçayı kaldırdım, bana yaklaşırsa darbeyi
tekrarlamayı amaçlıyordum.

Birdenbire yere yığılıp kaldı. Sonra onun öldüğünü düşündüm ve
ilk kez suçumun gerçek karakteriyle korkunç bilinci aklıma geldi. Ruhumu dolduran korku ve dehşetin acısını tarif edemem. Ölmedi ama çok yaralandı.

O olayın anısı -o zamanlar çektiğim acı-
istemsizce aklıma geldi, ikinci benzer suçu işlemek üzereyken. Geçmişin anısıyla ürperdim ve utanç ve vicdanın eşit gücü altında, aksi takdirde muhtemelen
düşünmek için kullandığım kısa sürede
işleyeceğim bir eylemden çekindim. Sinirsel bir dehşet hissiyle
silahı bir kenara koydum ve bir kez daha pencerenin yanındaki sandalyeye gömüldüm.
Beni rahatsız eden lanetli ama dokunaklı tınıların yenilenmesine ne kadar cesaretle katlanabiliyorsam katlandım.

William Edgerton flüt ustasıydı. Daha önce, en iyi arkadaş olduğumuzda, onu
çılgın ve biraz tutarsız bir müzik söylemine zorlarken zevkle dinlerdim: şimdiki
performansı şimdi daha fazla süreklilik ve karakter kazanmıştı.
Hala hüzünlüydü, ama üzüntüleri doğal olarak yükselip alçalıyordu, sanatın yasalarına uygun olarak. Artık dinleyemeyecek hale gelene kadar dinledim.
İnsan sabrının bir sınırı olmalı. Karım hala uyuyordu. Merdivenlerden indim, kapıyı olabildiğince dikkatli bir şekilde açtım ve müzisyeni yakalayıp ışığa çekmeye hazırlandım.

Edgerton olabilir ya da olmayabilirdi. Ahlaki olarak öyle olduğundan emindim. Böyle bir durumda onunla
boğuşarak, cinayetle sonuçlanmasa bile, meseleyi
son bir noktaya getirirdim. Ama bunu
düşünmedim; bir şeyler yapmak için öne çıktım; o şeyin ne olacağı,
zamana ve şansa bırakılmıştı. Ama aniden, kapıyı açtığımda, müzik durdu. Bahçeye adım attığımda, düşen bir bedenin
sesini duydum. Doğal olarak, kapının açıldığını duyduğunu ve
kendisinin yere düşmesine izin verdiğini düşündüm. Bahçenin karşı tarafına ve bir komşunun
çevresine indiğini varsaydım. Çiti atladım,
ağaca doğru koştum, araziyi geçtim ve kimseyi bulamadım. Geri döndüm, kendi evime ulaştım ve sokağa açılan kapıyı açık buldum. O da o yöne gitmişti. Bu sokağa döndüm,
tüm hızımla meydanın köşesine yöneldim ve sadece bekçiyle karşılaştım.
Sordum ama kimseyi görmemişti. Sokak tamamen sessizdi, geri döndüm, odama çıktım, Julia'nın artık uyanık olduğunu ve belli ki çok
tedirgin olduğunu gördüm. Benim yokluğumda uyanmıştı ve ben yukarı
koşarak çıktığımda yatağa yeniden girmek üzereydi.
Ne düşünecektim? Hangi korku? Düşüncelerimin ve korkularımın şüpheli doğasının çok farkındaydım ve kendime herhangi bir soru sorma izni
vermiyordum - ve o, ikimiz adına da talihsiz bir şekilde - hiçbir şey söylemedi. Eğer konuşsaydı - o doğal soruyu - "Şu garip müziği duydun mu, koca?" - dile getirseydi - kurtarılması ne kadar daha kolay olurdu. Ama
o sessizdi ve ben yine korkuların, şüphelerin ve lanet olası endişelerin geniş bir denizine salıverildim. Bir kez daha ve bu sefer beni herhangi bir silahı kullanmaktan alıkoyamayacak bir hisle, ne kadar ölümcül olursa olsun, kendi muhafazamı yeniden inceledim ama boşuna. Beni ele geçiren korkunç düşünce, onu sokakta ararken eve bile
girmiş olmasıydı; tanışmışlardı; ve onların buluşmalarını
işaret eden şefkatin ve vedalaşmalarına olan tatlılığın derecesini nasıl bilebilirdim!

BÖLÜM XXXIX.

YENİ EV.

Bu canlanan şüphelerle, yarı bastırılmış ama hala göğsümde çırpınarak Batı'ya doğru yolculuğuma başladım. Düzenlemelerim kapsamlıydı ama basitti. Tanıdığım birinden çok makul bir fiyata ikinci el bir seyahat arabası ve güzel bir çift at almıştım - bu fiyatı, varış yerime ulaştığımda kolayca tekrar alacağımı çok iyi biliyordum. Kendi şoförümdüm. Gereksiz olabilecek şeyleri satın almak için harcayacak param yoktu. Tek bir sandık, karımın ve kendimin tüm gerekli bagajlarını içeriyordu. Yolda kesinlikle ihtiyaç duyulmayanlar suyla gönderiliyordu. Bunlara kitaplarım, masalarım, Julia'nın resim malzemeleri ve evdeki diğer eşyalar dahildi, bunlar maliyetli ve hacimli değildi. Daha önce arkadaşım Kingsley'e yazmıştım -belki daha önce de belirtmişimdir-. Bana M--- kasabasında geçici konaklama yeri sağlayacaktı. Çok şeyi onun yargısına ve deneyimine bıraktım. Daha önce bir kez Alabama'da bulunmuştu ve orada çıkarları olduğu için, o bölgede bilinmesi gereken her şeyle tanışmıştı. Kendimi tamamen onun ellerine bıraktım. Kaçmak için çok hevesliydim, zorluk çıkarmak veya sıkıntılı taleplerde bulunmak için. Bana sadece özel bir ailede -mümkünse banliyölerde- kalacak bir yer bulmasını sağlayacaktı, ta ki etrafıma bakabilecek duruma gelene kadar. Ekonomi konusunda ısrar edildi. Harcayacak çok az param vardı ve kumarhaneye yaptığım bir gecelik ziyaretin ganimetleri bile,
kaldırma kararlılığımı sürdürmemde azımsanmayacak bir yardımdı. Daha önce bunları uygulamamıştım. Sonunda onları kullanmak zorunda kaldığımda bir utanç hissettiğimi itiraf ediyorum. Mesleki gelirimden bir miktar
biriktirmiştim ve satışa çıkarılan
mobilyalarım için bir avans aldım. M--'de taşınma ve bir yıllık ikamet masraflarımı hesaplamıştım ve zavallı insan öngörüsü kendini hazırlayabildiği sürece, en azından o süre boyunca kapılarımızı yoksulluğa karşı korumaya hazırdım. İyi şansa, kendi kaynaklarıma ve o gün M--'de birkaç yetenekli avukatın
olması gerçeğine güvendim, bana erken ve değerli bir uygulama sağlamak için.
Bıraktığım
toplumdaki en iyi adamlardan gelen mektupları
yanımda taşıdım. Ama
altınla yazılmış olsalar bile, herhangi bir mektuptan daha değerli olan şeyleri
yanımda taşıdım. Kararlılığımı sürdürecek ve beni
herhangi bir planımda güvenli bir sonuca ulaştıracak metodik alışkanlıklar ve bir karakter enerjisi taşıdım. Çalışkanlık ve azim, ormanları yıkan, bataklıkları kurutan,
dağları düzleştiren ve imparatorluklar yaratan devlerdir. Kendimi bunlarla birlikte
başka ve taçlandırıcı entelektüel ve kültürel niteliklere sahip olduğuma inandırdım. Belki de
sahip olduğumu kabul edebilirler. Ama kör kalple birleştiğinde bunların ne faydası vardı? Yeter - önceden tahmin etmemeliyim.

Dün geceki olayın yarattığı heyecan verici hayallerle dolu olarak yolculuğuma başladım. Gün güzeldi; güneş neşeliydi
ve bunaltıcı olmadan parlaktı; ve kısa süre sonra, bizi şehirden ormanlara götüren en asil ağaçlarla çevrili geniş caddelerden
kayarak geçerken, kuşların hoş şarkılarını ve zıplayan böceklerin canlı cıvıltılarını duyduk.

Ben her zaman ormanların, yeşil gölgeli vadilerin ve kalabalık yaprakların arasında dolambaçlı yürüyüşlerin
sevgilisiydim. Sadece çiçeklerle pek ilgilenmezdim. Bir bahçe
asla aklımda bir arzu değildi. Görmekten ve koklamaktan hoşlanabilirdim ama nesnelerine karşı hiçbir tutkum yoktu. Ama ağaçlar - büyük, saygıdeğer meşeler,
patrıklar ve rahipler gibi; yeşil miğferli yüksek ve küstah çamlar, feodal çağların savaşçıları gibi - tapınabileceğim biçimlerdi. Ağaçları gerçek bir tutkuyla sevdiğimi söyleyebilirim. Çiçekler,
ve çiçeklere olan zevk bana her zaman önemsiz geldi; ama içgüdülerim,
bu ormanın eski efendilerinde, ilk önce kudretli anneden yükselen, kaynaklarının harikulade gücünü ve rahminin kaynayan ihtişamını tasdik eden, sinsice ve çok etkileyici bir ihtişam görmeye yöneltti.

Ancak şimdi, daha önce olduğu gibi, ruhumu içtenlikle doldurmuyorlardı. Beni biraz rahatlatıyorlardı ama zihnimin gözleri
içime dönmüştü. Sadece belirsiz, vahşi şüphelerle işkence eden o zavallı kalbin secdesine baktılar - acı verici bir acıyla tahminlerde bulunup varsayımlarda bulunarak ve en ufak bir kar umudu olmadan. Düşüncelerimden, şehirdeki son gecenin can sıkıcı koşullarından uzaklaşamadım; ve yolculuğumuzun ilk günü, saatler baskıcı bir yavaşlıkla ilerledi. Eskiden tefekkür etmeyi sevdiğim ve her zaman tatlı ve ferahlatıcı bulduğum nesneler, şimdi bana pek zevk vermiyor ve dikkatimden pek bir şey çekmiyordu; ve gece için mola vereceğimiz yere, hiçbir beden yorgunluğunun asla sebep olamayacağını çok iyi bildiğim bir yorgunluk ve sersemlik hissiyle ulaştım.

Ama bu uzun süre devam edemezdi. Doğamın esnekliği, şimdi kötü deham olarak görmeye başladığım o tek kişinin yokluğuyla birleşince, beni bağlayan ve güçsüzleştiren baskıcı şüphelerden ve üzüntüden
kurtulmamı sağladı. Bir kez daha ormanları eski zevk ve sevgi dolu gözlerimle seyretmeye başladım ve bir iki günlük ilerlemeden sonra, William Edgerton'ı ve tüm şüphelerimi tamamen kaybettiğim dönemlerin, taze ve hoş bir tefekkürün tatlı sıcaklığında, farkına vardım.

Bunun bir kısmı -hatta belki de çoğu- karımın kendisinden kaynaklanıyordu. Havasında ve tavırlarında kalbimi
duyarlı bir şekilde etkileyen bir değişiklik vardı. İlk başta ona soğuk davranmıştım ama o bunu fark etmemişti; en azından davranışlarını etkilemesine izin vermemişti; ve onun dilinde, bakışlarında ve tavırlarında bir miktar canlılık ve neşeli bir canlanma görmek beni hem memnun etti hem de şaşırttı; bu bana gençliğinin şampanya coşkusunu ve ruhunu hatırlattı. Gözleri özgürlük hissiyle parladı. Sesi, uzun süre bir zindanın sınırları içinde hapsolmuş birinin gümüş berraklığındaydı; ormana kaçtığı ilk anı şarkı söyleyerek eğlenmek için kullanırdı. Zavallı bir yükü üzerinden atmış gibiydi; ve herhangi bir üzüntüye gelince, evden ayrılmaktan duyduğu pişmanlık ve isteyerek ayrılmak istemediği tiklere dair en ufak bir belirti bile yoktu. Nazikçe, düşünceli bir şekilde,
ve tatlılıkla, gözlerinde neşeli bir gülümseme ve sesindeki vurgularda
yaygın bir canlılıkla, yolu canlandırmaya ve
kısa sürede ruhuma yapıştığını fark ettiği kasveti
ortadan kaldırmaya çalıştı. Kendi
kaygıları, eğer varsa, çok önemsiz görünüyordu ve benimkilerde tamamen
kaybolmuştu. Yeni ikametgahımızdan içten bir güvenle söz etti; orasının hem refah hem de barış yuvası olacağını;
ve, beni o an için, doğduğu yeri terk ederken yaptığı fedakarlığın
karşılaştırıldığında çok küçük olması gerektiğine ikna etti.
Çok geçmeden William Edgerton'ın onun için kocasının arkadaşından daha fazla olduğunu hayal etmem gerektiğini düşündüm.

Yolculuğumuz yavaştı ama sıkıcı değildi. İlerlememiz sadece yarı yarıya daha hızlı olsaydı, tatmin olurdum. Kalbimin tek istediği şey sevgiydi. Kendi tutkumun adil karşılığını almaktan başka bir şey istemiyordum. Kendimi, sevgimi nankör ve hak etmeyenlere harcamadığıma ikna edebildiğimde, hiçbir şikayetim, hiçbir sıkıntım yoktu.
Şimdi sevgilinin sevgisinden emin olarak, ruhumun tüm yoğun bağlılığı
yeniden uyandı; ve ormanın en derin gölgeleri, Georgia ve Alabama'nın çorak arazileri boyunca, o erken günlerde,
içlerindeki tatmin olmuş ruhla canlanmış,
güvenlik ve barışın,
Aşk adına birleşerek, ona münhasır bir egemenlik verdiği,
sadece birkaç inziva yerinden ibaret görünüyordu.

Kaba taşralı bizimle karşılaştı ve yüzü neşe ve iyi mizahla
parladı. Siyahların şarkısı, bitmemiş açıklıklardaki emek sıkıntılarını yumuşattı; ve hatta vahşi kızıl adam bile, ormanlık alandan aniden ateş ederek, alışılmış ciddiyetini yüzünde taşıyordu, kaba hatlarından tüm sertliği alan bir teslimiyet havası.

Böylece, iyi tatmin olmuş kalplerin eğitimi altında, sonuna ulaştığımızda çıktığımız uzun yolculuğun karşılıklı deneyimimiz oldu. Bunu mükemmel bir güvenlik içinde yaptık. Arkadaşımız Kingsley'i hazır ve bizi beklerken bulduk. Neredeyse kendi başımıza olduğumuz
banliyöde temiz bir kulübede bize hoş daireler ayarlamıştı. Ev sahibimiz, ailesi olmayan yaşlı bir duldu. Evinde sadece tek bir daire işgal ediyordu ve geri kalanını kiracılarına bırakmıştı. Bu, özellikle memnun olduğum bir düzenlemeydi. Kulübesi, en asil ağaçların kalın kümeleriyle taçlandırılmış bir tepenin yamacında yarı yoldaydı. Uzun, kıvrımlı, dar patikalar bizi pitoresk bir şekilde zirveye taşıdı, burada aşağıdaki kasabanın, ötesindeki nehrin - şimdi ormandan dışarı fırlayan ve şimdi gölgelerinin altında güvenle saklanan - ve uygun mevsimde mısır ve pamuktan oluşan sayısız yeşil ve beyaz önlükle parlayan güzel, pürüzsüz, çimen görünümlü tarlaların kuşbakışı manzarasını gördük. Kulübenin eteğinde, neredeyse onu görünmez kılan hoş bir çalılık vardı. Tamamen bir münzevinin arzu edeceği bir inziva yeriydi. Bana biraz da terk ettiğimiz güzel yeri hatırlattı. Onunla pratik yapmayı düşündüğüm kasaba arasında bir mil kadar keyifli bir yürüyüş mesafesi vardı ve bu, kaçınılmaz olduğu için en değerli türden olan belli bir egzersiz derecesine ihtiyaç olduğunu gösterdi. Kingsley, genel olarak, bana şikayet edecek hiçbir şey bırakmayan bir zevk ve titizlikle görevini yerine getirmişti.

Geldiğim için çok mutluydu.

"Şimdi bana daha yakınsın," dedi; "en azından Teksas'a vardığımda daha yakın olacaksın; ve oraya gittiğimde seni arkamdan izler bırakırken görmekten
umutsuz değilim."

"Ama ne zaman gideceksin?"

"Yakında değil. Burada biraz başım dertte. Yalvarıyorum ve dava ediliyorum.
Sen tam da benim için sopayı eline alma zamanında geldin. Toprak haklarım
tartışılıyor - tapularım. En kısa zamanda bir davaya
başlaman gerekecek."

"Gerçekten! Ama ne işin var?"

Bana işleriyle ilgili bir açıklama yaptı, evraklarını elime verdi
ve onları incelerken kendimi,
bana istediğim fırsatı, eşit karmaşıklıkta ve ilgi çekici davalarda
görünme fırsatını verecek olan bir tartışmanın içinde buldum. Kingsley'nin yaklaşık on bin dolarlık arazisi vardı, bunun büyük kısmı mülkiyet ve öncelik konularıyla ilgiliydi, bazı karmaşık özellikler sunuyordu ve mümkünse
kovmamız gereken ilk görevimiz olan bazı izinsiz girenler arasında
kötü kana sebep olma olasılığı yüksekti.
Buranın canlı genç bir avukatıyla birlikteydim; büyük doğal yeteneğe, keskin, hızlı zekaya,
çok fazla kaynağa hazır, ancak çok az deneyime ve daha az okumaya sahip bir genç. Ancak,
batıdaki insanların büyük çoğunluğu gibi, o da gelişmesi gereken bir adamdı.
Kendini beğenmişliği yoktu - komşusu kadar
çok şey bildiği fikriyle kendini kandırmıyordu; ve sonuç olarak, yıllar geçtikçe
bilgeliğinin artacağından oldukça emindi. Aşılması gereken birkaç önyargısı vardı ve gücünü bilmesine rağmen zayıflığını da biliyordu. Doğal yeteneğin içgüdüsünü hissediyordu ama
eksik bilgisi konusunda kendini kandırmıyordu. Bir öğretmen
bulabildiğinde öğrenmeye istekliydi. Adı Wharton'dı. Ona hemen ısındım.
Ateşli, erkeksi bir adamdı -bir çocuk kadar açık sözlüydü- aynı anda hem gülüp hem ağlayabiliyordu, ama
ilkelerinde o kadar kararlıydı ki sanki ne gülebiliyor ne de ağlayabiliyordu.
Bir tanıdık olarak bir kazanımdı.

Kingsley beni gördüğüne çok sevinmişti, ama
çok iyi yaptığım evdeki pratiği bırakıp,
tamamen bilinmediğim bir bölgede
yenilik yapmam gerektiğini biraz merak ediyordu. Ancak, bu hareketi ona anlatmam konusunda bana pek zorluk çıkarmadı. Onu ikna etmek zor değildi - hatta kısa sürede kendini ikna etti - şu anki gidişatımın bir kısmının kendi tavsiyesi ve önerisinden kaynaklandığına. Kendisi gibi, sadece geçişin bile zevk olduğu bir adam için, kararımın doğru olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yoktu.

"Kim d--l," diye haykırdı, "her zaman aynı yerde olmak ister? Böyle bir kişi sadece bir şifredir. Kendimizi bir yerden üstün gösterdiğimizde entelektüel bir üstünlük kurarız. Gerçek bir adam her zaman dünyanın bir vatandaşıdır. Çok uzağa gidemeyen, gördüğü her şeyde kusur bulamayan, konfordan ve bu tür küçük şeylerden bahseden ve tekrar eve dönmeyi özleyen sizin sebze adamınızdır. Böyle bir adam bana inek ailesinin tanıdığım her üyesini hatırlatıyor. Kendisiyle veya dünyayla asla barışık değildir, ancak eski menziline geri dönene ve memleketi bataklığın, otlu otların ve kamış tepelerinin tadını çıkarana kadar her zaman inler ve boynuzlarını dışarı çıkarır. İngilizler bu türdendir. Yurt dışına giderler, giderken homurdanırlar ve kamış tepelerini yanlarında taşıyamazlarsa tüm dünyayı ağıtlarıyla rahatsız ederler. Clifford, Alabama'ya attığın bu adımın, Teksas'a doğru atılmış bir adım olduğunu kabul et. Sıradaki adım New Orleans olacak ve sonra, presto, seni Sabine'de göreceğiz."

"Umarım olmaz," dedi karım. "Bizi burada çok rahat bir yere
yerleştirdin, Bay. Kingsley, umarım
kocamı daha fazla cezbetmek için hiçbir şey yapmazsın. Daha uzağa git ve daha kötü durumda kal, biliyorsun. Yeterince
olsun."

"Ah. Yalvarırım sana!--aynı anda iki atasözü bir veya ikimiz için
ölümcül olur. Belki de ikimiz için de. Ama Teksas'a giderek daha kötü durumda olamaz."

"Burada yeterince iyi durumda olur."

"Belki."

"Örneğin, bir başlangıç ​​olarak topraklarını geri al."

"Ah! Şimdi bana rüşvet vereceksin. Bu kesinlikle
en azından karar verilene kadar dilimi tutmamı sağlayacak bir öneri. 'O zamana kadar, biliyorsun, kendimi kalıcı olarak
götürmeyeceğim."

"Ama duruşmadan önce gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Evet, birkaç ay kadar. Burada kalarak
sadece rakiplerimle biraz
kavgaya girerim; ve belki de mevsiminde giderek hepimize karşı hazırlıklı olurum. Bayan Clifford, güzel bir çayırın kenarında ve güzel bir nehrin yakınında bir kasaba arayacağım. Kocanızın su olasılıklarına karşı bir tutkusu olduğunu söyleyebilirim ve onlar olmadan bir insan düşmanı olurdu. Denizden teleskop mesafesinde değilse, mutlu olacağından şüpheliyim. Bir nehrin onu tamamen tatmin edeceğini sanmıyorum."

"Ah evet, BU olmalı;" ve konuşurken Alabama'nın güzel, camsı yüzeyini işaret etti, aralıklı olarak gözlerimizin önünde geniş
görüntüler halinde uzanıyordu.

"Eh, göreceğiz; ama yine de hazırlıklarımı, sanki o memnun olmayacakmış gibi yapacağım. Hepiniz için kendime bir plan yaptım. Teksas'ta kendimize ait küçük bir koloni kurmalıyım. Her biri şirin küçük
bahçeleriyle en tatlı küçük kulübelerden oluşan bir yuvamız olacak. Merkezde, temiz küçük çocuklarımız için temiz küçük bir oyun alanımız olacak; tepede temiz küçük bir kilise; koruda temiz küçük bir kütüphane; nehirde temiz küçük bir mavna; ve bu temiz küçük imparatorlukta, sen, Leydi Clifford, temiz küçük bir imparatoriçe olacaksın."

"Aman Tanrım! Ne kadar temiz küçük bir kuruluş!"

"Bütün bunlar olacak, seni temin ederim; ve başka avantajları da olacak.
Vergilerden ve savaşlardan uzak bir krallığın olacak. Senden başka kanun koyucu
olmayacak. Eşlerimizi seçmediğimizde seçim olmayacak ve o zaman kadınlar tek seçmen olacak. Gümrük
evlerimiz
olmayacak - her şey gümrüksüz olacak; bankalarımız
olmayacak - her şey ücretsiz olacak; papazımız olmayacak, çünkü
günahsız olmayacak mıyız?"

"Peki temiz küçük kiliseyle ne yapacaksın?"

"Ah! "Bunu yalnızca daha az şanslı topluluklarda neyin gerekli olduğunu hatırlatmak için saklayacağız."

"Çok iyi; ancak, papazınız yoksa, evlilik törenini nasıl yapacaksınız?"

"Bu, hükümetin doğal bir işlemi olacaktır. Seçmenler oylarını verdikten sonra, çoğunluğun kimde olduğunu belirleyip ilan edeceksiniz ve bu yönde bir sertifika vereceksiniz. İlk tercih
en fazla oyu alan genç kıza; ikinci tercih
bir sonrakine; ve bölümün sonuna kadar böyle devam edecek; ve sonra seçimler her yıl bekarlar arasında yapılacak - hanımlar daha önce söylediğim gibi ayrıcalıklı sınıf. Bu olayların, partilerin adlarının vb. kaydını tutacaksın; ve bu kayıt, herhangi bir partinin görevinden
düşmesine karşı kesin bir kanıt, ikna edici olacak."

"Oldukça iyi bir sistem. Bu düzenlemeyle cinsiyetimizin bazı yeni ayrıcalıklara sahip olacağını inkar etmiyorum."

"Kuşkusuz. Ama hepsini duymadın. Doktorumuz olmayacak,
çünkü seni taşıyacağım
güzel dünyada hastalığımız olmayacak. Avukatımız olmayacak,
çünkü kavgamız olmayacak."

"Gerçekten; ama o zaman kocam ne yapacak?"

"Neden, o senin kocan. Ne yapmalı? Senden rütbesini alır. Sen
kraliçesin, biliyorsun. Onun kanuna ihtiyacı olmayacak."

"Bunda bir mantık var; ama erkekler ve kadınların olduğu
bir yerde kavgayı nasıl önleyeceksin?"

"Ah, kadınlara kendi yollarını vererek. Hükümet bir
despotluktur - siz kraliçesiniz - kesinlikle
bu kadar takdire şayan bir sisteme daha fazla itiraz etmeyeceksiniz?"

Ev sahibimiz Bayan
Porterfield'ın -altmış beş yaşında olmasına rağmen hala neşeli ve geveze bir yapıya sahip bir hanımefendi- önemli ölçüde katıldığı böyle neşeli bir sohbette, ilk
akşamımız geçti. Yorgun olmamıza rağmen, arkadaşımız Kingsley'nin açık sözlü ruhuyla canlanarak ve
durumumuzu değiştirmemizin yarattığı doğal merak duygusuyla ilham alarak, oldukça geç bir saate kadar oturduk.
Uykuya dalmadan önce gece yarısı olmuştu.

BÖLÜM XL.

SİYAH KÖPEK BİR KEZ DAHA SAHNEDE.

Ertesi gün, binamızın ve mahallemizin incelenmesine ayrıldı. Bu incelemenin sonucu, yaptığımız değişiklikten bizi daha fazla memnun etti. Hala yeterince gençtik yeniliğin güzelliğine karşı duyarlı olun. Her şey, gençliğin gözünün nesneye verdiği o mor ışığı taşıyordu. Ve sonra
dinlenme oldu. "Kör kalbin" o taciz edici çekişmesi dinmişti. Artık şüphelerim yoktu; ve karım sanki
benim için hiç şüphe duymamış ya da kendisi için hiç korku duymamış gibi
baktı ve konuştu. Davranışlarındaki sınırsız rahatlık ve neşeyle
beni pişmanlık duymadığına ikna ettiğinde, ben mutluluğun kendisiydim.
Karımın tavrındaki değişikliğin, benimkinde meydana gelen istemsiz değişiklikten ne kadar kaynaklandığını pek hayal etmemiştim. Şimdi
hissettiğim sevgiye bakıyordum; ve o, görünüşümün düzelmesinde,
hiçbir zaman hissetmeyi bırakmadığım ama
"kör kalp"ten muzdaripken göstermeyi fazlasıyla bıraktığım o tutkulu tutkunun yenilenmesini hissetti. Eski eğlencelerine yeni bir çalışkanlıkla geri döndü. Küçük
salonumuza sürekli yeni resimler geldi. Tüm boş zamanımızı mahallenin manzarasını keşfetmekle geçirdik; ve sanatın dehasının güzellik katabileceği bir parça orman, bir tepe parçası, bir dere veya bir dere şeridi bile, bu mutlu
gezintilerde alıp kulübemizin duvarlarında uygun yerlere yerleştirmedi.

İyi yaşlı ev sahibimiz bize bağlandı. Evin yönetimini neredeyse karıma devretti. Yaşlı ve oldukça
güçsüzdü; ve sık sık günlerce odasına hapsedildi; ki bu bizim gelmemizden önce yeterince
yalnız bir yer olmalıydı. Karım bu acı dolu
inziva dönemlerinde onun arkadaşı oldu ve böylece ona uzun
zamandır mahrum kaldığı bir lüksü sağladı. Bu koşullar altında kendi yolumuza baktık. Yaşlı kadının çok az arkadaşı vardı ve bunlar genellikle çok değerli insanlardı. Kısa süre sonra onlar da bizim ortaklarımız oldular ve uzun zamandır beni yöneten
daha iyi duyguların etkisi altında, kendimi artık sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğüm bir rahatlık, neşe ve huzur durumunda buldum.

Gelmemizden iki hafta sonra, Kingsley Teksas'a gitmek üzere yola çıktı.
İki ay boyunca uzak kalmayı planladı. Daha önce hoş abartılarla anlattığı gibi, amacı, sağlıklılık, doğurganlık ve güzellik gibi üç temel gereksinimi mümkün olduğunca yakın bir şekilde birleştiren satın almak için uygun yerler seçmekti. Amacı spekülasyon yapmaktı; "ve bunun," dedi, "günün erken bir saatinde yapılması gerekiyordu." "İspanyol atasözü," derdi, "portakal yemeyi düzenler, bir adamın spekülasyonlarını
yönetmek için fena bir kural değildir. Spekülasyonlar (portakallar) sabah altındır, öğlen gümüştür ve gece kurşundur. Sizin akıllı adamınız," diye ekledi, "erken alıp satan kişidir; sizin sadece aklı başında olan adamınız öğlen bunu yapar; oysa sizin aptalınız akşam artan bir iştah beklerken sadece kurşun yutar."

Bazı açılardan çok şanslı bir adamdım. Eğer akıllı biri olsaydım!
Memleketimdeki ilk başlangıcımda iş hayatında tek başına başarılı olduğum görüldü. M-- kasabasında uzun süre kalmamıştım ki, orada da benzer bir şansın beni bulma ihtimaliyle kendimi tebrik etmeye başladım. Kingsley'deki işler beni birkaç iş adamıyla tanıştırdı. Tanıtım mektuplarım beni daha fazlasıyla tanıştırdı; sadece kasabadan değil, komşu ülkeden de. Ateşli mizacım, güneybatıdaki insanların çoğu gibi açık sözlü, güvenen insanlara özellikle uygundu; ve bir veya iki tesadüfi durum, beklediğimden çok daha önce bana profesyonel bir meslek kazandırdı. Erken bir zamanda mahkemeye çıkma fırsatım oldu ve dinleyicilerim üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı başardım. Güneyde ve güneybatıda iyi bir konuşmacı olmak, her şey olmak demektir. Belagat, bilgelik demektir; en azından avukatları ve kanun koyucuları değerli bir
malzemenin küçük bir parçası haline getirmek için gerekli olduğu varsayılan bilgelik demektir. Konuşma yeteneğimin orta düzeyde mükemmel olması gerekiyordu ve dinleyicilerim hoşgörülüydü. Adım dolaşıma girdi ve kısa bir süre sonra, hem profesyonel hem de kişisel açıdan, yaptığım ikamet değişikliğinden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmadığını keşfettim. İşler üzerime gelmeye başladı. Komşu ilçelerden başvurular geldi ve ücretlerim, çalıştığım davalar gibi, orta düzeyde olsa da, sık sık olacağı vaat ediliyordu.
Müvekkillerim ise genelde çok önemli kişilerdi.

Bu konular üzerinde daha fazla durmama gerek yok. Dünyevi açılardan, yeni evimde de geçmişteki evimde olduğu kadar başarılı olma olasılığımın olduğunu göstermek yeterli olacaktır. Sosyal açılardan, memnun olmam için daha fazla nedenim vardı. Günler benimle Thalaba ile olduğu kadar sorunsuz geçiyordu. Eşim, isteyebileceğim tek şeydi. O, evlendiğim Julia'nın ta kendisiydi. Hayır, o daha fazlasıydı - daha iyisi. Sağlığı
iyileşti ve bununla birlikte morali de düzeldi. Belli ki pişmanlık duymamıştı. Bir iç çekiş
kaçmıyordu ondan. Memnuniyeti ve neşesi harikaydı.
Zayıfların hissettiği, "yurt özlemi" denen o belirsiz, boş özlemden hiç yoktu. Beni, onun evi olduğuma - arzuladığı
tek ev olduğuma ikna etti. Antik şehrimizi benden daha az düşündüğü açıktı. Eminim ki, ikimizden biri, herhangi bir anda, tekrar bakma isteği duyarsa, o kişi ben olurdum.
Yerle yazışıyordum - gazeteleri alıyordum, onları azimli bir çalışkanlıkla yokluyordum - hayır - reklamları kaçırmıyordum ve
postanın gelmediği günlerde hayal kırıklığına uğruyor ve hoşnutsuzluk duyuyordum.
Karımda böyle bir iştah yoktu. Bazen gazeteleri okurdu ama
hiç merakı yokmuş gibi görünüyordu; ve annesinden aldığı ara sıra bir mektup dışında, eski eviyle hiçbir ilişkisi yoktu.

Bütün bunlar beni tatmin etmek için hesaplanmıştı. Ama hepsi bu değildi. Eğer
yumuşaklık, tatlılık, neşe ve birinin isteklerini ve duygularını uykusuzca düşünmek
bir ölümlünün bir başkasına olan sevgisini ikna edebiliyorsa--ben tatmin olmuş olmalıyım. Evliliğimizle başlayan ama uzun zamandır devam etmeyen alışkanlıkların çoğunu yeniden edindik.
Güneşle birlikte kalktık ve onun örneğini izleyerek dışarı çıktık. Onun gibi
tepelere çıktık ve sonra vadilere indik.
Çiy damlaları henüz yabani çiçeklerin göğüslerini boncuklarken
odun ve ormanın en koyu tonlarıyla tanıştık; ve dumanı tüten vapur onu parıldayan kürekleriyle rahatsız etmeden çok önce, Alabama'nın kıvrımlı rotasını takip ettik. Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar olan profesyonel çalışmalarım - bu süre zarfında ofisime özenle ayırdım, orada yapacak çok az işim olsa bile - bildiğim tek ara dönemi yarattı.
Öğleden sonra zevklerimiz
yenilendi. Kulübemiz o kadar tatlı bir şekilde tenhaydı ki, arzuladığımız Elysian korusunu bulmak için
uzaklara gitmemize gerek kalmadı. Tepeciğimizde, etrafımız gururlu çam ağaçlarından oluşan doğal bir tapınakla çevriliydi. Bu alan, eski katedralin boyalı pencerelerinden içeri sızan ilahi ve dinsel ışıktan başka her türlü ışıktan korunuyordu. Güneşin neşeli bakışları, yapraklardan damlalar halinde süzülerek geliyordu ve çimenlerin üzerinde, kadifemsi tutamlarından yukarı doğru bakan perilerin gözleri gibi, soluk, hayali küçük parıltılarla uzanıyordu. Burada, şairlerden birlikte okuyorduk. Bazen Julia, çizim yaparken bile şarkı söylüyordu. Sık sık, Bayan Porterfield bizimle gelirdi ve böyle zamanlarda, işimiz, ormanın aşağı doğru ilerlemesiyle bize gösterilen Alabama'nın parıldayan yamaçları boyunca, art arda görüş alanına giren mavna veya vapurların uzaktan görünen görüntülerini tespit etmekti. Akşamlarımız o kadar kutsaldı ki, kır hayatının lüksünü
yaratıyordu - akşamlar neşeye, memnuniyete ve uyuma teslim oluyordu.
Müzik, şiir ve resim arasında, kalbim aşkın
en tatlı inceliklerine boyun eğmişti. Ahlaksızlık olmadan, tam bir
şehvet düşkünlüğünün atmosferine sahiptik. Tatlıların aşırılığıyla zayıflamıştım; ve hissettiğim mutluluk kendini işaretlerle ifade ediyordu. Bunlar
önsezilerimi gösteriyordu. Endişelerim şüphe ve üzüntümün tek nedeniydi. Bu tür zevkler nasıl devam edebilirdi? Bunların
herhangi biriyle devam etmesi mümkün müydü? Bunların benimle devam etmesi mümkün müydü? Bunu
düşünmek için delirmiş olmam gerekirdi.

Ama, bunların sahip olmasının ilham ettiği tatlı hezeyanda, neredeyse
geçmişi unuttum. İnsan ruhu doğadaki en elastik şeydir. Aylardır çektiğim o rahatsız edici kalp işkenceleri, o yorucu şüphe dolu günler, o uzun geceler, o işkenceci şüpheler, utanç ve korku, kıskançlığın acısı ve ızdırap, yeni varoluşumun sürükleyici zevklerinde neredeyse unutmuştum. Onları hatırladığımda sadece gülümsüyordum; William Edgerton'ı düşündüğümde sadece acıyordum; ve Julia'ya gelince, yanağımda koyu kırmızı gölge vardı, her ne zaman sitem dolu anılar, kendi işkencelerim altında çalışırken onun nazik kalbine yaptığım işkenceleri bana hatırlatsa, şimdi kusursuz olduğunu hissettiğim davranışlar üzerinde sürdürdüğüm erkeksi olmayan casusluğu düşünsem. Ama, tam da böyle düşündüğüm ve hissettiğim anda -artık acı çekmediğim ve acı çektirmediğim anda- karım benim gözümde sadece erdem değil, aynı zamanda sevgi, güzellik, zarafet ve uysallık -iyi ve değerli olan her şey- olduğunda; gökyüzüm bulutsuz olduğunda ve akşam yıldızı mavi gökyüzünden kulübemizin yeşil tepelerine, bir Mayıs tanrısının dingin parlaklığıyla parladığında- tam o sırada evimin üzerine bir şimşek düştü ve sahneyi sonsuza dek kararttı.

Artık M----'de üç aydır ikamet ediyordum ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım-mutluluğum konusunda hiç bu kadar endişeli olmamıştım-saygıdeğer dostum ve patronum, William Edgerton'ın babasından bir mektup aldığımda.

"Oğlum," diye yazdı, "sizin bizi terk ettiğinizden daha iyi değil. Onun daha kötü olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Öksürüğü var, çok zayıf ve yanağında annesine ve bana göre hayati bir çürümenin
kesin işareti gibi görünen kızarmış bir nokta var. Vücudu çok zayıf ve doktorumuz seyahat etmesini tavsiye ediyor. Bu tavsiye üzerine geçen hafta Çarşamba günü en sevdiği hizmetçiyle yola çıktı. Tennessee'den Ohio'ya kolay adımlarla gidecek, Mississippi'ye inecek ve Alabama üzerinden
eve dönecek. Size kısa bir ziyarette bulunmayı düşünüyor. Sevgili Clifford, zavallı oğluma gösterebileceğiniz her türlü nezaket için ne kadar minnettar olacağımı söylememe gerek yok. Annesi özellikle bunu söylüyor. Bu kadar çok şey söylemeyi gerekli görmezdim ama bunu William'ın kendi iletişimini kurmasını tercih ederdim, eğer bunu özellikle
istemiyorsa. Şunu eklemek iyi olabilir ki, bir konuda ikisi de çok rahatladı. Şimdi onun ahlakı hakkındaki endişelerimizin temelsiz olduğuna inanmak için nedenimiz var. Şu anki inancımız, onun ne oyun oynadığı ne de içki içtiği yönünde. Bu bir teselli, sevgili Clifford, ama bizi isteğimize yaklaştırmıyor. Aşkımızın nesnesinin değersiz olmadığına inanmak bir şey; ama onu kaybetmemiz durumunda hissedeceğimiz acıyı artırıyor. Ayrılmamız daha zor olurdu. Benim açımdan, yolculuğunun ona maddi bir fayda sağlayacağına dair pek umudum yok. Günlerini uzatabilir ama korkarım ki hastalığı üzerinde daha fazla kesin bir etkisi olamaz. Ancak annesi daha iyimser ve belki de öyle olması iyi olur. William sizin mahallenize geldiğinde, onu mümkün olduğunca neşeli ve hoş hale getireceğinizi biliyorum. Genç ve tatlı eşinizin yeteneği - resim ve müzik alanındaki yetenekleri - her zaman onun için büyük bir teselli olmuştur. Onun zevklerinin
onun zevklerine çok benzediğini biliyorsun. Onları kullanacağına ve
korkarım ki,
dünyasal herhangi bir hizmete uzun süre izin vermeyecek birinin rahatına hizmet etmekten mutlu olacağına inanıyorum. Sevgili Clifford, biliyorum ki
en eski dostun için elinden geleni yapacaksın ve ben
gereksiz yere ricada bulunarak daha fazla kelime israf etmeyeceğim."

Mektubun önemli kısmı buydu. Okuduğum anda, kıskançlık içgüdüsüyle, tüm mutluluk umutlarımın yok olduğunu gördüm. Tüm hayallerim toz olmuştu -tüm hayallerim
dağılmıştı- planlarım ve tapınaklarım devrilmişti. Bu mektubu okurken hissettiğim acı
ydı. Daha fazlasını -çok daha fazlasını- iyi yaşlı babanın gereksiz olduğuna inandığını iddia ettiği rica dilinde söylüyordu.
Bir babanın kederinin ve yakarışının dilini döktü. Kendi acınası endişelerime rağmen, saygıdeğer adama -gerçek dosta- üzüldüm. Ona üzüldüm ama ne yapabilirdim? Bana ne yaptırmak istiyordu? Oğlunu kabul edebileceğim bir evim yoktu. belki de bir süreliğine, toplulukta. Uzun süre kalacağını
düşünmek mümkün değildi. Babanın mektubu sadece kısa bir ziyaretten bahsediyordu.
Mahallemiz, veremli hastalar için bir sığınak yeri olarak
bir üne sahip değildi. William Edgerton'ın
hiçbir bahaneyle aramızda bir veya iki haftadan fazla kalabileceği düşüncesiyle kendimi teselli ettim.
Ona nazik davranacağım - kaldığı süre boyunca ona evin özgürlüğünü vereceğim.
Ölmekte olan bir adam, eğer öyleyse, durumunun bilincine varmış olmalı
ve başkasının haklarına tecavüz etme olasılığı düşük olacaktır.
Tutkuları bu zamana kadar bastırılmış olmalı. Ah! ama durumu daha fazla sempati
uyandırmayacak mı?

Kör kalbin şeytanı bu son öneriyi aklıma getirdi.
Hatırladığım tek öneriydi. O gün akşam yemeğine eve döndüğümde,
sanki gelişigüzel bir şekilde, aldığım mektubu ve içeriğini
anlattım. Konuşurken gözlerim dar bir şekilde karımınkini izliyordu. Gözleri bakışlarımın altında
battı Yanakları aniden kızardı - sonra, aynı şekilde aniden
soldu ve fark ettim ki, yemek yiyormuş gibi görünse de, o gün ağzına sadece birkaç lokma
yemek götürmüştü. Kısa süre sonra masadan ayrıldı
ve yalvaran baş ağrısıyla birlikte her zamanki akşam gezintilerimize katıldı.

BÖLÜM XLI.

DURUŞMA - KADIN GÜÇLENİYOR.

Böylece, bir kez daha denizdeydim, dümensiz - henüz arkadaşsız değildim - belki de yakında öyle olacaktı. Nüksetmem düşüncem kadar aniydi. Sanki geçmişteki tüm şüphe ve kuşku sefaletleri içimde bir anda
canlanmıştı. Tüm hayallerim bir anda yok oldu.
William Edgerton tekrar görecekti - tekrar arayacak - karımı. Onlar
buluşmalıydı; bunu babaya borçluydum; ve, oğlunun durumu ne olursa olsun, ona karşı hislerinin her zamanki gibi olması gerektiği açıktı; yoksa, neden onu arasındı? -neden bizim ayak izlerimizi takip edip huzurumu rahatsız etsin? Onu kabul etmeli ve ona nazik davranmalıyım
babanın hatırına; ama o tek acı düşünce, bizi takip ediyor olması, huzurumun ölümcül düşmanı -ve şimdi, açıkça, inatçı bir düşman- uzun zamandır onun dikkatini çektiğim acı duyguya zehir kattı.

Ayrıca, sebebi ne olursa olsun, onun gelişinin bilgisinin karımın göğsünde garip duygular uyandırdığı da açıktı. O kızarma -yanağın o ani solgunluğu-dili neydi? İnancıma karşı mücadele etmek isterdim, bunun geçmişin suçlu bilincini -geleceğin suçlu hissini- gösterdiğine. Ama kör kalbin alaycı iblisi bana güvence
verdi. Ne yapmalıydı? Ah! Ne? Soru buydu ve
kıskanç ruhumun verdiği cevapta hiçbir değişiklik yoktu. Tek bir sığınak vardı. Daha öncekiyle aynı sinsi politikayı izlemeliydim.
Aynı hileye başvurmalı, onlarla aynı gülümsemelerle buluşmalı,
ruhumun gerçek özelliklerini bir kez daha gizlemeli; gözlerimi kapatmalı,
onlara daha öncekiyle aynı fırsatları sunmalıydım, sonunda onları suçlu bir delilikte
bulacağım korkusuyla.
Kayıtsızlık
görüntüsünü takınmalıydım, böylece casusluk mesleğini daha iyi sürdürebilirdim.

Temel bir zorunluluk, ama yine de, o zamanlar hayal ettiğim gibi, daha az bir zorunluluk değildi.
Ah, ben acınacak bir şey değil miydim? Benimkinden
daha acınası bir durum var mıydı? Bu soruyu, davranışımı haklı çıkaracak bir cevap bulunabileceği umuduyla sormuyorum. Böyle bir cevabın bulunamaması daha az acınası değil, daha çok acınası. Benim aptallığım daha az acınası bir şey değil, çünkü aynı zamanda bir alay konusu. Acıma buydu, ama yine de en şiddetli şekilde sınandım. Acılarım derindi! İçimdeki o iblis güçlüydü, başkalarının hatası ve aptallığıyla mı yoksa kendi aptallığımla mı doğduğunu umursamıyorum, yine de güçlüydü. Eğer suçluysam, alçak, körsem, ben de acı çekmiyor muydum? Julia Clifford'un göğsüne, günlük, hatta saatlik, kendime verdiğim kadar derin bir acı vermedim. O bir kurbandı, doğru, ama ben daha mı az! Ama o masum bir kurbandı, bu yüzden, acıları ne olursa olsun, benden daha az acı çeken biriydi! Hiç kimse beni kınamasın veya lanetlemesin, ta ki
hangi laneti çektiğimi sorana kadar. Yaşıyorum!--diyecekler. Ah! ben!
Hayatın değeri nedir diye sormalılar, kendileri için değil, benimki gibi
ezilmiş, parçalanmış bir kalp için! Ama ben hikayemle değil
acılarımla
acele ediyorum.

Anında, Julia Clifford'ın
kendimle aramda bir bariyer yükselmiş gibi
göründü. Onun da bilinci vardı, belli ki, benden daha az değildi. O bilinç
neydi? Ah! BUNU tahmin edebilir miydim,
hiçbir bariyer olmazdı--her şey tekrar barış olabilirdi. Ama her şeyi yasaklayan bir kader iş başındaydı; ve cahilce birbirimizle ve
kendimize karşı mücadele ettik. Aramızda, karşılıklı
kalp körlüğümüzün her gün daha kalın, daha yüksek ve yıkmaya daha az
meyişini sağladığı bir bariyer vardı. Tavrımı bir soğukluk kapladı. Bunu bir tür sığınak yaptım. Kayıtsızlık kisvesi, diğer ve daha karanlık duyguları gizlemek için en uygun olanlardan biridir. Nehirde ve ormanda dolaşmayı çoktan bıraktık. Kalem çoktan atılmıştı. Artık bizi çok mutlu eden şeylerin tadını çıkaramıyorduk çünkü artık birbirimize aynı güveni beslemiyorduk. Bu güven olmadan tatlı bir
birlik olmazdı. Ve tüm bunlar o mektubun işiydi. William Edgarton'ın adı her şeyi yapmıştı - adı ve tehdit edilen ziyareti!

Fakat - ve mektubu tekrar tekrar okudum - beklenmesi biraz zaman alacaktı. Babasının ona çizdiği rota uzundu. "Georgia, Tennessee, Mississippi'den geçerek,
sonra Alabama üzerinden eve doğru." "Altı haftadan kısa bir sürede burada olamaz. Yavaş seyahat etmeli. Sık sık dinlenmeli."

Ve zihnimi dolduran bir düşünce daha vardı - bir umut - ama kelimelerle ifade etmeye cesaret edemedim. "Yolunda ölebilir: Eğer o kadar güçsüzse, bu hiç de olası değil!"

Her halükarda, altı haftalık bir dinlenmem vardı - belki daha fazla. O zamanlar benim küçük tesellim buydu. Ama bu bile yanlıştı. O zamandan itibaren bir haftadan kısa bir süre sonra, William Edgerton kulübemizin kapısında duruyordu!

Tennessee'ye gitmek yerine, doğrudan Georgia'dan Alabama'ya doğru gitmişti.

Şaşırmış olsam da, varlığı beni şaşırtmamıştı. Kararlaştırdığım politikaya göre, onu her zamanki nezaket ifadeleriyle ve alışılmış sanatın onu yapabileceği kadar sıcak ve doğal bir tavırla karşıladım. Kesinlikle çok perişan görünüyordu.
Yüzünde tekdüze bir umutsuzluk ifadesi vardı.
Karımı gördüğünde, bulutun ay ışığı altında aniden
parlaması gibi, gözleri aydınlandı. Gözleri ona dikilmişti. Neredeyse konuşamayacak durumdaydı, ama
ilerledi ve elini tuttu, fark ettiğim kadarıyla ona pek uzanmıyordu. Akşam bizimle oturdu ve soğuk, sıkıcı bir akşamdı. Kendisi az konuştu - karım daha az; ve sohbet, olduğu gibi, esas olarak yaşlı Bayan Porterfield ve benim aramda yürütüldü.
Ancak Edgerton'ın gözlerini dilinin sessizliğini tamamen telafi eden bir şekilde kullandığını görebiliyordum. Gözleri nadiren
karımın oturduğu daireden çekiliyordu. Geri çekildiğinde,
sadece bir an içindi ve kısa süre sonra tekrar aynı noktaya geri döndüler. Kesinlikle, bu konuda daha önce sahip olmadığı bir cesaret derecesi kazanmıştı. Dikkatini
çekmeden bakışlarını dikkatle inceledim. Bakışlarındaki çekincesiz hayranlığı yanlış anlamam mümkün değildi. Gözlerinde, izleyiciye acı veren garip bir ruhsal ifade vardı. Bu, ruhun kendisini içinde barındıran kabuğun pahasına zorlamaya başladığında her zaman yaptığı o korkutucu işaretti. Bu, çoktan yazılmış ölümün işaretiydi. Ama aylarca kalabilirdi. Öksürüğü bana baskıcı gelmedi. Yanağındaki kızarıklık o kadar belirgin değildi. Belki de, benim tuhaf hislerim aracılığıyla bakıldığında, durumu tasarımları kadar belirgin değildi. En azından, ona olan sempatimin -önceden küçük olsalar da- o geceki kalışının her anında daha da zayıfladığını hissettim.

Akşam için ayrıldıktan sonra, Julia'ya "Edgerton bana o kadar kötü görünmüyor," dedim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "çok solgun ve perişan görünüyor."

"Oldukça ilginç!" diye ekledim, alaycı bir gülümsemeyle.

"Acı verici derecede. Çok uzun süre dayanamaz - öksürüğü çok
rahatsız edici."

"Gerçekten! Bunu zar zor duydum. Kesinlikle hala çok iyi görünümlü bir adam, verem olsun ya da olmasın."

Sessizdi.

"Çok zarif bir adam: çok cömert ve çok az kişinin sahip olduğu
başarılara sahip. Kişiliğini ve başarılarını sık sık kıskandım."

"Sen!" diye haykırdı, inanmazlık gibi bir ifadeyle.

"Evet! - yani, gençken ve kendimi
gözlerine övmeyi, başka herhangi bir şeyden daha çok düşündüğümde."

"Ah!" diye cevapladı güven verici bir gülümsemeyle, "kendini bana övmek için
kendininkinden başka niteliklere asla ihtiyacın olmadı."

"Hoş ikiyüzlü! Yine de, Julia, eğer
çizip renklendirebilseydim ve seninle saatlerce manzara konuşabilseydim daha çok memnun olmaz mıydın?"

"Hayır! Senin böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Benzerlik, sevgiyi doğurur."

"Öyle olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum. Bence insanları
yapabildikleri için değil, oldukları için seviyoruz."

"Ah, Julia, bu büyük bir hata. Ahlakta bir yasadır, insanların nitelikleri performanslarına bağlı olmalıdır. Bir insan ne ise, yaptıklarından kaynaklanır ve bu yüzden kişileri yargılarız. Edgerton asil bir adamdır; zevkleri çok iyidir. Sanırım güzel bir resim hakkında herkes kadar doğru bir fikir
oluşturabilir - belki de onu aynı derecede güzel çizebilir."

Sessizdi.

"Öyle düşünmüyor musun, Julia?"

"Bence amatör biri için çok iyi resim yapıyor."

"Kesinlikle zevk ve zarafet konularında mükemmel bir zevke sahip bir adam. Davranışlarını her zaman özellikle rahat ve onurlu bulmuşumdur. Yürüyüşü hem erkeksi hem de zariftir; ve dansı - sizce de hayranlık uyandıran bir esneklikle dans etmiyor mu?"

"Gerçekten Edward, dansı erkeksi bir
başarı olarak kabul edemem. Bir beyefendinin dans etmesi gerekir,
belki, ama bana öyle geliyor ki bunu sadece gerekli olduğu için yapmalı; ve ölçüyü gösterişsiz veya
hakaretsiz bir şekilde geçmek onun basit amacı olmalı."

"Bunlar genellikle hanımların görüşleri değildir, Julia."

"Ancak benimkiler."

"Emin değilsin. Yarın başka türlü düşüneceksin. Her halükarda, Edgerton'ın
bıraktığımız çevrede en iyi dansçılardan biri olduğundan şüphem yok; resim ve şiirde en mutlu zevke sahip; ve ondan daha asil bir beyefendi ve gerçek bir dost
hiçbir yerde yok. "Hayatımı, servetimi ve şerefimi ondan daha özgürce kime emanet edebileceğimi bilmiyorum."

Sessizdi. Yüzünde bir sıkıntıya benzer bir şey olduğunu düşündüm. Devam ettim:--

"Julia, tam olarak tatmin olmadığım bir şey var."

"Ah!" çok endişeyle; "o ne?"

"Babasına o kadar çok şey borçluyum ki, şu anki haliyle, onu evimizde kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onu yabancıların arasında, bir otelin gürültüsüne ve ihmaline maruz bırakmamalıyız."

Cevabında biraz sertlik vardı:--

"Onu buraya nasıl getirebildiğini anlamıyorum. Bizim de sadece kiracı olduğumuzu unutuyorsun; konaklamamızı, diğer kiracıları sıkıştırma hakkımız olmayan bir hanımın nezaketine borçluyuz. Böyle bir düzenleme evi kalabalıklaştırır ve herkesi rahatsız eder. Ayrıca, Bay Edgerton'ın M---'de kalacağı sürenin çok da önemli olmayacağını ve meyhaneyi rahatsız bulduğunda ayrılacağını düşünüyorum."

"Peki meyhanede hastalanırsa?"

"Böyle bir şans nereye giderse gitsin onu takip eder. Bu, her adamın yurtdışına gittiğinde karşılaştığı risktir. Yanında bir hizmetçisi vardır - şüphesiz en sevdiği hizmetçi."

"Hastalanırsa, Julia, en sevdiği hizmetçi bile yeterli olmayacaktır.
Onun için başka bir şey yapmak bizim görevimiz olacak. Babasına çok şey borçluyum; yaşlı adam son mektubunda benden çok şey beklediği belli. Oğluna çok şey borçluyum. Bana karşı gerçek bir dost oldu. Ona bir kardeşmiş gibi davranmalıyım ve hastalanırsa, Julia, sen onun
hemşiresi olmalısın."

"İmkansız, Bay Clifford!" diye cevapladı, alışılmadık bir enerjiyle, derin, koyu bir kızarma, aksi halde sakin olan yüz hatlarına yerleşirken, artık sadece rahatsız değil, aynı zamanda kırışmıştı. "İstediğiniz kişi olmam
imkansız. Bu durumda, görevlerimi kendim belirlememe izin verin. ARKADAŞINIZ için uygun gördüğünüz şeyi yapın. Bir
hemşire sağlayabilir ve parayla kasabadaki en iyi bakımı sağlayabilirsiniz. Sizin
sağlayabileceğiniz
yüz kişiden daha iyi hizmet verebileceğimi sanmıyorum; ve bana izin verin, sizi kızdırmaya çalışmadan, bunu denemeyeceğimi söyleyeyim."

Söylediklerinden rahatsız olmamıştım, ama bunu kabul etmek benim politikam değildi. Neredeyse öfkeli bir tavırla cevap verdim:

"Ve arkadaşımı yok olmaya mı terk ediyorsunuz?"

"Onun yok olmayacağına inanıyorum - burada kaldığı sürece
sağlıklı kalacağına içtenlikle inanıyorum. Sevgili kocam, sizden böyle bir talepte bulunmamanızı rica ediyorum. Arkadaşınıza bu kapasitede hizmet edemem. Umarım buna ihtiyacı olmaz."

"Ama ihtiyacı olmalı mı?"

"Ona hizmet edemem. "

"Julia, sen taş kalpli bir kadınsın--beni sevmiyorsun."

"Soğuk kalpli, Edward, taş kalpli? Seni sevmiyor muyum, Edward?--Ah, kesinlikle,
bunu kastetmiş olamazsın. Hayır! hayır! "Yapamazsın!"

Kendini kollarıma attı, beni şefkatle kucakladı ve gözlerinden akan sıcak

yaşlar göğsüme fışkırdı.

"Beni sev, köpeğimi sev - en azından arkadaşım!" diye haykırdım, sert

vurgularla, ama onu geri püskürtmeden. Onu geri püskürtemezdim. Onu kendimden
uzaklaştıracak
gücüm yoktu. Kucaklama çok
sevgiliydi; ve sadece onu denemek ve
sınamak için önerdiğim bir öneriyi reddettiği enerji, o anda onu göğsümde iki kat daha değerli kıldı. Ah! Başkalarına işkence etmeye çalışırken kendimize nasıl işkence ediyoruz! Eğer bu sahnede
Julia'yı incitirsem, kendi acılarımın daha
yoğun olduğundan çok eminim. Tek bir şey onları öyle yapardı. Kötülüğün, kötü ruhun TEK niteliği, BENİM duygularımla karışan ve ONUN duygularını rahatsız etmeyen. Ama, o anda onun tamamen masum olduğunu düşünmedim. Onun isteklerime karşı koymasının, kendi içindeki bu eğilimi gizlemek için olduğundan hala şüphelerim vardı, ki bu eğilimin açığa çıkmasından doğal olarak korkmak için her türlü sebebi vardı. Kör kalbin iblisi, bir süre şaşkın olsa da, hala meşguldü. Ne yazık ki! Her zaman şaşkına dönmeyecekti.

BÖLÜM XLII.

ÇAPRAZ AMAÇLAR.

Haftalar geçti ve William Edgerton hala M---'de ikamet ediyordu ve küçük kulübemizin sürekli bir misafiriydi. Bu süre zarfında, orada daha önce hüküm süren uyumu etkili bir şekilde bozmuş ve huzuru
sürmüştü. Mutsuz genç adam, daha önce hepimize çok fazla acı ve sıkıntı
üreten aynı çılgınca davranış yolunu izledi; ve kötü iblisimin etkisi altında, kendim ve karım için zaten çok fazla sefaletle sonuçlanan aynı kör politikayı benimsedim. Onlara sürekli birlikte olma fırsatları verdim. Arkadaşlarımı buldum ve eğlencelerimin peşinden gittim -gerçekten de eğlenceler- evden uzakta. Şiir ve şarkıdan vazgeçtim -artık nehir kıyısında dolaşmıyorduk,
ve kutsal tepemizin yeşil yüksekliklerinde. Akşamlarım
kasvetli gezintilerle, kendi kötü düşüncelerimle ve sefil hayallerimle baş başa, ya da verandadan veya ağaçtan, daha önce utanç verici bir şekilde
kendilerini
bıraktığım şüpheli sevgililerin mahremiyetlerini sarı gözlerle izleyerek geçiyordu. Bu mesleğin aşağılıklığını hissediyordum, ama onu bırakacak gücüm yoktu. Bunun için hiçbir hafifletici sebep olmadığını biliyorum. Bunun aşağılık olduğunu biliyorum! aşağılık! aşağılık! Benim için vicdan meselesi, sadece gerçeği ilan etmek değil, aynı zamanda şeyleri en gerçek ve en karakteristik isimlerle adlandırmak. Anlayışıma adaletli davranarak şunu söyleyeyim ki, alçaklığı yaptığımda bile, cahil değildim - onun karakterinin farkında değildim. Eksik olduğum tek şey güçtü - doğruyu yapma ve yanlıştan kaçınma cesaretiydi. Utanç, bilgisiz kafaya değil, kör kalbe atfedilebilirdi,
ancak sancı hem kalbe hem de kafaya eşit olarak düşmezdi.

Bu arada Kingsley Teksas'tan döndü. O benim başlıca yoldaşım oldu. Gündüzleri boş zamanlarımda birlikte yürüyüşe çıktık. Geceleri odasında oturup birlikte sigara içtik. Okuyucuya Kingsley'nin bana çok hoş bir yoldaş bulduğunu söylediğinde, kör cesaretim tahmin edilebilir. Canlılığım, zekâm, mizah anlayışım ve daha neler neler için bana iltifat etti - ve bunu da, ben sürekli olarak, en keskin endişe duygusuyla, insan ruhunun katlanmaya istekli olduğu son haksızlık üzerinde düşünürken; evimin yıkımının yakın olduğuna inandığımda; kalbimin ve umudumun yıkımının çoktan gerçekleştiğine inandığımda; ve mahkumiyetten önce adaletin gerektirdiği gerekli kanıt derecesine açken, suçluları tespit etmek ve intikamın son korkunç ama gerekli işini tamamlamak için cinlerimi ve tuzaklarımı yerleştirdiğimde! Fakat Kingsley kendini tamamen iltifat diliyle sınırlamadı. "İyi bir adam ve iyi bir yoldaşsın, Clifford--ve bu keyifli akşamları kaçırmak istememe rağmen, yine de bir konuda çok
yanlış olduğunu düşünüyorum. Karını ihmal ediyorsun."

"Ha! ha! ne fikir! Ciddi değilsin?"

"Bir yargıç olarak."

"Psha! Beni özlemiyor."

"Belki de," diye cevapladı ciddi bir şekilde--"ama kendi iyiliğin için değilse bile, bana öyle geliyor ki daha evcimen bir yol izlemelisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Karını kendi haline çok fazla bırakıyorsun!--hayır--açıkça söyleyeyim--kendine çok fazla değil, çünkü bunda pek tehlike olmazdı, ama o Edgerton denen adamla çok fazla."

"Ne? Beni kıskandırmak istemezsin, Kingsley?"

"Hayır! Sadece ihtiyatlı."

"Edgerton'dan hoşlanmıyorsun, Kingsley."

"Evet! Bunu açıkça itiraf ediyorum. Bence erkeksi bir karakter istiyor ve böyle bir adam her zaman samimiyetten yoksundur. Ama ondan bahsetmiyorum. Benzer
koşullardaki herhangi bir başka adam için de aynı görüşü dile getirmeliyim. Bir eş bağımlı bir yaratıktır - zayıf olmaya meyillidir! - Eğer
gençse, hassastır - bir başkasının ilgisine ve kocasının ihmaline eşit derecede hassastır. Eşiniz için durumun böyle olduğunu söylemiyorum. Kesinlikle değil. Onu çok dikkat çekici bir kadın olarak görüyorum. Ama kadınlar bağımlı olmak için yaratılmışlardır. Çoğu, ilkelerden ziyade hassasiyetlerle yönetilir. Dürtü onları yönlendirir ve yanıltır. Eş, özellikle görevini yerine getirmesi gereken adam tarafından ihmal edildiğini görür. Kendisini eğlendirilir, hizmet edilir, izlenir, uykusuz bir özenle bakılırken bulur; bir başkası, kişisel çekicilik ve başarılara sahip ve benzer zevklere ve yeteneklere sahip olmak. Bunun sonucu ne olmalı? Kayıtsızlık bulduğu yerde kayıtsız, bağlılık bulduğu yerde bağlı olmayacak mı? Edgerton gibi kurnaz bir adam, bu koşullar altında bir erkeği karısının sevgisinden mahrum edebilir. Bana dikkat edin, kesinlikle onursuz bir şey yapacağını söylemiyorum, en azından dünyanın bu terimi kabul ettiği şekilde. Herhangi bir şeye boyun eğeceğini ima etmiyorum -isteyerek inanmam-. Erdemlerden değil, sevgilerden bahsediyorum. Karısının onursuzluğunda bir erkek için utanç vardır; ancak onun sevgisini kaybetmenin talihsizliği, utanç olmadan çekilen acıdan ne daha fazla ne de daha azdır. Buna dikkat edin. Zihninizi Edgerton'a karşı önyargılı yapmak istemiyorum. Kesinlikle değil. Şimdiye kadar konuşmaktan kaçındım çünkü kendi zihnimin ona karşı önyargılı olduğunu biliyordum. Şimdi bile ONA karşı hiçbir şey söylemiyorum. Söylediklerim sadece senin davranışlarınla ​​ilgilidir. Edgerton'ın kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum. Zayıf bir adam olduğunu düşünüyorum. Bir kadın olarak zayıf - onun gibi, prensipten ziyade dürtüyle yönetiliyor - kolayca yönlendiriliyor - duyguları söz konusu olduğunda direnemiyor - hemen tövbe ediyor ve aynı şekilde tövbe ettiği kadar hızlı günah işliyor. Zayıf, çok zayıf - sudan zayıf - dayanıklılık istiyor ve bunu istemek için prensip istiyor!"

"Haklıysan yeterince garip! Bu görüşü, sana oyun oynaman için para vermeyi reddetmesiyle nasıl bağdaştırıyorsun? O, prensiple yönetiliyordu."

"Hiçbir şekilde! Alışkanlıkla yönetiliyordu. Kumar hakkında hiçbir şey bilmiyordu -babasının buna karşı olduğunu duymuştu-
onun için bir ayartma değildi. Zevkleri başka türdendi. O şekilde yargılanamazdı. Özellikle kadın toplumunun cazibesine karşı hassas olması onu kumar tutkusundan kurtardı,
tıpkı içki tutkusundan kurtaracağı gibi. Ama onu bir tutkudan kurtaran zevkler onu özellikle bir başkasına karşı hassas hale getiriyor. Oyun oynamanın cazibesine dayanabilir, ama kadınların cazibesine dayanamaz.
Bırakın ORADA yargılansın, düşer! İlkesi onu
kurtaramazdı - boğulan bir adam için bir saman çöpü değerinde olmazdı."

"Edgerton'ı küçümsüyorsun - değerini küçümsüyorsun. O her zaman benim gerçek, cömert bir
dostum olmuştur."

"Öyle olsun! Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ama dostluğun
aşamayacağı sınırları vardır. Edgerton gerçekten senin arkadaşın olsaydı, sana
benim yaptığım gibi öğüt verirdi. Hayır, uygun bir dostluk ve nezaket duygusu
onu karısına o derece ilgi göstermekten alıkoyardı
ki bu, kocasının ihmali hakkında her saat yorum yapmak anlamına gelirdi. Sana
itiraf ediyorum ki, seninle konuşmaya karar vermemi sağlayan şey tam da bu gerçekti."

"Teşekkür ederim, sevgili dostum, ama korkacak hiçbir şeyim yok. Zavallı Edgerton
ölüyor - müzik ve resim onun tesellisi - en aktif zevklerine hizmet ediyorlar. Julia'ya gelince, o tertemiz."

"İkisine de güvenmiyorum; ama incini atmamalısın, çünkü
leke tutmayacağını düşünüyorsun."

"Ben atmıyorum."

"Onu yeterince değer vermiyorsun."

"Ne yapmamı istiyorsun - sürekli göğsümde taşımamı mı?"

"Hayır! Tam olarak öyle değil; ama en azından orada başka hiçbir şeyi bu kadar sık ​​veya bu kadar yakın bir şekilde giyme."

"Ben giymem. Çok iyi bir koca olduğumu düşünüyorum. Beni ne karımla ne de kendimle
keyifsiz bırakmayacaksın, Kingsley. Beni kıskandırmayacaksın. Ben Othello değilim - aya hiç gitmiyorum."

Ve güldüm - böyle konuşurken güldüm - o an beynimden geçen
yakıcı bir ok gibi keskin bir sızı
kıvranıyordu.

"Seni kıskandırmak gibi bir niyetim yok, Clifford ve üstünlüğüne ve gücüne
çok hayranım. Bu mutsuz tutkudan
özgür
kaldığın için seni tebrik ediyorum. Ama fazla kendine güvenebilirsin. İhanet ederek kaybetmeyebileceğin
zamanlarda, ihmalkarlığınla karının sevgisini kaybedebilirsin."

"Sen bir serseri gibi büyüdün, Kingsley ve seni terk edeceğim. Eve gideceğim. Sana ne kadar iyi bir koca olduğumu veya olabileceğimi göstereceğim."

"Doğru; ama gitmeden önce bir puro daha iç."

"İşte!" diye haykırdım gülerek. "Sıcak ve soğuk esiyorsun.
Gidip kalmamı istiyorsun."

"En azından puroyu al ve giderken iç. Tavsiyem iyi ve
bunun dürüst olduğunu senden ayrılmak istemememden çıkarabilirsin. Sabah dokuzda ofiste görüşürüz.
Dallas'taki parsel hakkında Jeffords ile bir uzlaşma olasılığı var ve
yarın Wharton ve benimle senin hukuk dükkanında buluşacak.
Jeffords ile bir anlaşma yapmak önemli--onun örneği Brownsell ve Gibbon tarafından hissedilecek. Sonuçta, senin büyük rahatsızlığına ve benim kazancıma olacak şekilde
uzun soluklu bir davadan kurtulabiliriz. Ama beni duymuyorsun!"

"Evet, evet, her kelimeyi - Jeffords'tan, Wharton'dan ve
Gibbon'dan bahsettin - evet, seni duydum."

"Şimdi beni duymadığını biliyorum - en azından anlayışlı bir şekilde değil. Seni kıskandırdıysam
şaşırmam. Vahşi görünüyorsun, mon
ami!"

"Gerçekten kıskanç! Ne saçmalık!" ve böyle konuştuktan sonra
ayrılmaya hazırlandım.

"Dokuzda ofiste buluşmalıyız. Benim işim senin kıskanç olman yüzünden zarar görmemeli."

"Hadi, daha fazla böyle şeyler yapma, Kingsley!"

"Aman Tanrım, duygulandın."

Neşeyle güldü. Ben de güldüm, ama neredeyse meyhaneden ayrılırken bana bir kasılma
maliyetine mal olacak kadar boğucu bir çabayla. Kingsley'nin sporu
benim ölümümdü. Daha önce söyledikleri ruhuma derinden işledi. Doğru bir şekilde değil - olması gerektiği gibi değil - bana kendi yolumun
aptallığını göstererek, benim yaptığım gibi, başkalarının yolunun kaçınılmaz inatçılığını
varsaymadan; ama aslında korkularımı doğrulayarak - hatta onları ŞEYLER ve önemli inançlar olarak
iğrenç hale getirerek. Bana öyle geliyordu ki, Kingsley'nin söylediklerinden, çoktan onursuzlaşmıştım - dünya benim utancımı
zaten biliyordu; ve o, arkadaşım olarak, sadece
açıklamalarının zorunlu olarak
yarattığı acıyı ve şoku yumuşatmak için belirsiz bir dil kullanmıştı. Evden ayrıldıktan sonra aklıma gelen bu yeni düşünceyle, hemen ona geri döndüm. Konuştuklarımda kasıtlı görünmek için güçlü bir çaba gerekiyordu.

"Kingsley," dedim, "belki de senin gözlemlerine yeterince dikkat etmemişimdir. Aklıma Edgerton'ın karımla fazla yakın olduğunu düşündükleri fikrini mi getirmek istiyorsun? Böyle bir düşüncenin yaygın olduğunu mu söylemek istiyorsun? Yanlış bir şey olduğunu mu?"

"Kesinlikle hayır."

"Ah! O zaman bunda hiçbir şey yok. Şüphelenmek için hiçbir neden göremiyorum. Kıskanç bir adam değilim; ancak komşuların birinin işine bakma fırsatı bulduğunda, kişinin biraz kendi işine bakması gerekiyor."

"Bunu beklememek gerek," dedi Kingsley; "ama puron nerede?"

Bu soru beni şaşırttı. Duygularımın çalkantısında düşürmüştüm, kaybının farkında olmadan.

"Bir tane daha al," dedi gülümseyerek, "ve eve doğru giderken endişelerinin dumana dönüşmesine izin ver. En derin düşüncelerim puromdan geliyor.
Felsefemi, dostluğumu, aşkımı -neredeyse dinimi- orada arıyorum. Bir puro beyni rahatlatır, gerçekten. Daha çok içmelisin,
Clifford. Daha iyi, daha akıllı olacaksın--SERİN olacaksın."

"Puronu ve tavsiyeni birlikte alıyorum," diye cevapladım. "Biri beni
diğeriyle uzlaştıracak. Bon repos!" Ve böylece onu terk ettim.

Benim de bon repos'um olması pek olası değildi. Rahatsızdım. Kingsley
benim kıskanç olduğumdan şüpheleniyor. Böyle bir fikir çok utanç vericiydi. Bu, şüpheci doğanın bir başka zayıflığıdır. Her şeyden önce kıskançlıktan şüphelenilmekten nefret eder. Eve aceleyle gittim, soğukkanlılığımın eksikliğinden rahatsız olmuştum - Edgerton'ın karıma olan ilgisinin benimkinden başka gözlerin
tanık olduğuna inanmam iki kat daha rahatsızdı.

Kulübemizin girişinde durdum. O her zamanki gibi oradaydı. Bayan
Porterfield orada değildi. Mum loş bir şekilde yanıyordu. Kanepeye
oturdu. Julia biraz uzakta bir sandalyeye oturmuştu. Yüz hatları aşırı ciddi bir ifade taşıyordu. Onunkiler solgun ve üzgündü, ama
gözleri kalbindeki tutkulu duyguyu ele veren hevesli bir yoğunlukla yanıyordu. Böylece oturdular - kadın kısmen yere bakıyordu - o ona
bakıyordu. Onları dikkatle izledim on dakikadan fazla; ve tüm bu
zamanda iki cümle bile konuştuklarına inanmıyorum.

"Elbette," diye düşündüm, "bu, dilin yardımı olmadan bu şekilde tadını çıkarabilen
tek başına yeterli bir tutku olmalı."

Elbette, bu düşünce şüphelerimin gücünü artırdı.
Sabırsızlandım ve kulübeye girdim. Julia'nın gözleri
benim görünümüm karşısında parladı, ama aynı zamanda hüzünle doluydular. Edgerton
kısa süre sonra ayağa kalktı ve gitti. İnanıyorum ki, eğer gece yarısına kadar
uzak dursaydım, o zamana kadar oyalanırdı; ama ayrıca inanıyorum ki, iki saat önce dönmüş olsaydım, o kadar
çabuk giderdi. Karısına olan tutkusu, ona karşı içimde büyüyen antipati kadar doğal olarak, kocasına karşı bir antipati
üretmiş gibiydi. O gittikten sonra, karım bana yaklaştı ve neredeyse hararetle haykırdı:

"Neden, neden beni böyle bırakıyorsun, Clifford? Elbette beni sevemezsin."

"Elbette seviyorum; ama Kingsley ile birlikteydim. İşlerim vardı ve beni özleyeceğini
düşünmedim."

"Başka türlü düşünmenin ne anlamı var, Edward? Seni özlüyorum. Beni bir daha
böyle bırakmamanı rica ediyorum."

"Ne demek istiyorsun? Sen çok ciddisin, Julia. Ne oldu?
Seni ne rahatsız etti? Edgerton bütün akşam seninle değil miydi?"

Sorularım, biraz heyecanlı olan tavrımla birleşince, onu
tedirgin etmiş gibiydi. Aceleyle cevap verdi:--

"Hiçbir şey olmadı! Hiçbir şey beni rahatsız etmedi! Ama bence sen
beni böyle bırakmamalısın. Bu iyi görünmüyor. Sanki beni
sevmiyormuşsun gibi görünüyor."

"Ah! Ama benim sevdiğimi BİLDİĞİN ZAMAN!"

"Bilmiyorum. Ah, bana bildiğini göster, Edward. İlk başta olduğun gibi benimle kal - buraya ilk geldiğimizde - ilk evlendiğimizde. O zamanlar çok - çok mutluyduk!"

"Şimdi mutlu olmadığını mı söylüyorsun?"

"Değilim! Seni istediğim gibi göremiyorum - istediğim zaman! Beni çok sık - yabancılara bırakıyorsun ve çok kayıtsız görünüyorsun. Ah! Edward, artık benimle ilgilenmediğini düşünmeme izin verme."

"Yabancılar! Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsunuz! - İyi yaşlı Bayan Porterfield bana
kendi büyükannem gibi görünüyor ve Edgerton benim arkadaşımdı---"

Gerçekten tek bir kelimeyi, "Arkadaş!" derken ve böyle bir
şekilde mi duydum! Ses çok hafifti--sadece benim hayal gücüm olabilirdi;--ve bir an sonra arkasını döndü. Ne anlama geliyordu? Şaşkındım. Onu odaya kadar takip ettim. Şüphelerini
kırmayacak şekilde konuyu yenilemeye çalıştım, ama o
telaşlanmış gibi görünüyordu. Bana sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi ve
şüpheli bir şekilde söylenen o tek kelimenin
çok tuhaf bir şekilde uyandırdığı merakı tatmin etmeden.

"Sadece beni sev--beni sev, Edward ve benimle kal, ben de
şikayet etmeyeceğim. Ama beni terk edersen - beni ihmal edersen - ben ıssız kalırım!"

BÖLÜM XLIII.

KAZA VE DAHA FAZLA ACI.

Bütün bunlarda çok açıklanamayan bir şey vardı. Açıklanamayan diyorum,
ancak bunun yalnızca kör kalbin iblisi tarafından üretilen
o kör zihin durumuna açıklanamayan olduğunu açıkça anlayarak. Ancak, yargılamadaki zorluklarım yalnızca geçiciydi.
Uğursuz ruh, sonunda fısıltısını kesinleştirdi.

"Bu şiddet," diye ima etti, "onda alışılmadık bir şey, açıkça doğal değil, O--bir amaç için etkilenmiş. Bu amaç ne?
Bu, yanlışta olan kişilerde görülen sıradan bir şey, her zaman bir duygu uçlarını gizlerken diğerini etkileyen. O, sizin yokluğunuzda çok memnun olduğundan şüpheleneceğinizden korkuyor;
bu nedenle, asla bu kadar
tatminsiz olmadığına sizi ikna etmeye çalışıyor. Elbette Edgerton gibi bu kadar iyi donanımlı, bu kadar zarif, bu kadar ince zevklere ve becerilere sahip bir adamın, hoş bir arkadaştan başka bir şey gösterebileceğine inanamazsınız! Öyleyse sizin inancınız ne olmalı?"

Bu tür bir sapkınlıkta şeytani bir yaratıcılık vardı. Etkisi oldu. Buna inandım; ve buna inanarak, o şefkatli kucaklaşmanın ve ilk kez gösterildikleri anda ruhuma çok değerli görünen o içten yalvarışların sözde iğrenç ikiyüzlülüğüne karşı nefret ve dehşet duygusuyla isyan ettim. Sabah evden
çıkarken, kolunu omzuma koydu:--

"Çabuk eve gel. Edward, ve birlikte tepeye gidelim. Kimsenin
bilmesine izin verme. Birbirimize yeterince eşlik edeceğimizden eminim. Bana Wordsworth okurken sana nehrin bir manzarasını çizeceğim."

"Şimdi," diye fısıldadı şeytanım kulağıma, "bu çok yaratıcı. Kimsenin bilmesine izin vermeyin; sanki mahallede bir arkadaşınız varsa -ziyaret ediyorsanız- hasta ve kötü ruhluysanız, onu davet etmeden kendinize herhangi bir zevk gezisi teklif etmelisiniz? O, BUNUN söz konusu olmadığını ve kendiniz gitmeye karar verirseniz Edgerton'a sormanız gerektiğini biliyor.

Akrabamın kurnazca önerisi buydu. Kararım -uzun süredir yönetildiğim acımasız politikayı hala fark ettiğimden- anında alındı. Bu, Edgerton ve Kingsley'i davet etmekti.

"Onlara her fırsatı vereceğim. Kingsley ve ben birlikte dolaşırken, bu sadık ikiliyi kendi düşüncelerine bırakalım, ancak
sonuçlarını görmek için dikkat edelim."

Julia'ya mevsiminde eve döneceğime söz verdim, ancak beyefendilere sorma niyetimden hiç bahsetmedim. Bana bir bakış ve gülümsemeyle teşekkür etti, eğer her şeyi en sararmış yeşil gözlerle görmeseydim, bana bir meleğinki gibi görünürdü, sadece en gerçek aşkı ifade ederdi.

"Ah! "İnanabilir miydim!" ruhumun acı mırıldanmasıydı, eşiği

aştığımda.

Şehirden geçerken postaneye uğrayıp mektup aldım,
ve eşimin örnek annesi olan Bayan Delaney'den -merhum Clifford- Julia'ya hitaben yazılmış bir mektup aldım. Sonra Edgerton'ın evine gittim.
Henüz kalkmamıştı ve onu odasında gördüm. Flütü tuvalette duruyordu.
Gördüğümde, tüm o orijinal can sıkıcı acısıyla,
merhum evimden ayrılmamdan önceki gece gerçekleşen sahneyi
hatırladım. Ve Edgerton'a baktığımda, ne kadar çaba sarf ederek konuştuğunu,
ve kendini ne kadar çekingen ifade ettiğini,
gözlerinin benimkiyle buluşmaya ne kadar isteksiz olduğunu gördüğümde, onun suçu da aynı derecede taze ve kesin görünüyordu. Onu, istemeden, kurbanım olarak işaretledim. Ona, taşıdığım iltifat davetini iletirken bile,
elimin onun uzuvları üzerinde ölüm işini yapmak üzere görevlendirildiğinden emindim. Garip ve
büyüleyici bir inanç! Ama bu zorunluluğu hiç zevkle düşünmedim. Hayır! Dua ederdim, dua ettim,
görevden
kurtulmak için. Eğer bunu hiç düşünseydim, karşı koyamadığım bir zorunluluğun aracı olarak düşünürdüm. Kader beni
koruyup kollamıştı. Ben,
"İsteksiz doğanın boşuna çabaladığı"
esnek iradeye itaat eden kör bir araçtım.

O zaman, kendimi kandırsam da, gerçekten,
her türlü eğilimime rağmen, tasarruf etme ve esirgeme gücümün olmadığını hissettim. Davetimi
karımdan gelen bir mesaj olarak ilettim.

"Edgerton, karım bu öğleden sonra için küçük bir gezinti planladı.
Size yeni evimizin manzaralarından bazılarını göstermek istiyor.
Size katılmanızı rica etmemi istedi."

"Ah! O mu?" diye sordu hevesle, son kelimeye hafifçe vurgu yaparak.

"Ay, o mu! Gelecek misin?"

"Elbette - memnuniyetle!"

Bu kadar çok şey söylemesine gerek yoktu. Zevk, parlak gözlerinde - titrek telaşlı konuşmasında - dile getiriliyordu. Beni rahatsız eden öfkeli hissi açığa vurmamak için ondan uzaklaştım.

Gidişimi engellemeye çalışmadı. Çok az şey söyledi. Bakışlarımdan
çekildiği ve varlığımda titrediği yeterince açıktı. Aksi halde,
karşılıklı masumiyetimizin olduğu günlerde -çocukluğumuzda-
yüzü saf, mükemmel bir yıldızınki gibi berrak, gecenin mavi dinginliğinde, bulutun farkında olmadan parıldarken ne kadar ileri gidebilirdi ki.

Ben oraya vardığımda Kingsley çoktan ofisimdeydi ve kısa bir süre sonra
Bay Wharton geldi, ardından da iki rakibimiz geldi. Sabahın büyük bir bölümünde onlarla meşguldük.
İş saatleri tükendiğinde,
işlemlerimiz bitmedi ve sonraki gün için başka bir toplantı
belirlendi. Wharton'ı ve Kingsley'i öğleden sonra gezintilerimize katılmaya davet ettim, ikisi de bunu yapacaklarına söz verdiler. Hazırlık yapmak için
biraz erken eve gittim ve ancak Julia'yı gördüğümde, annesinden gelen mektubu diğer kağıtlarla birlikte
masamın üzerine attığımı hatırladım. Ona mektuptan bahsettiğimde, yüzü hemen dikkatimi çeken
ölüm gibi bir solgunluğa dönüştü.

"Sorun ne - hasta mısın Julia!"

"Hayır! Hiçbir şey. Ama mektup - nerede?"

"Masamın üzerine veya çalışma masamın üzerine, diğer kağıtlarla birlikte fırlattım, onları ortadan kaldırmak için; ve her zamankinden daha erken eve aceleyle giderken, onu yanımda getirmeyi
unuttum. Sanırım içinde önemli bir şey yok?"

"Hayır, hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı hafifçe.

Ona konuklarımıza karşı yaptığımı anlattım.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "bunu yapmış olmanıza. Kendimi arkadaş gibi hissetmiyorum ve sizi tamamen kendime ait görmek istedim."

"Ah, bencilce; ama buna orta karar inanacağım! Arkadaşlığa gelince,
Wharton hariç, onlar eski dostlar; ve zavallı Edgerton buradayken, keyifli bir gezintiye çıkıp onu bir parti
yapmamak olmaz."

Bu sözleri söylerken Julia'nın gözlerinde, neredeyse acı dolu bir bakışa varan, içten bir yoğunluk vardı. Gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Ama gerçekten Edward, bizim zevkli gezintimiz, arkadaşlarını davet etmeyi bir görev haline getirecek türden değil. Beni anlaman ne kadar da zor görünüyor. İkimiz tanık olmadan ormanın içine doğru yürüyemez miydik?"

"Neden, hepsi bu mu? Öyleyse neden böyle bir amaç için resmi bir randevu ayarladın? Önceden planlanmamış bir şekilde daha önce olduğu gibi gidemez miydik?"

Bu soru onu şaşırttı. Endişeli görünüyordu. Eğer samimiyetle -gerçekle- cevap verseydi ve ben onun samimi olduğuna inanabilseydim, zorluklarımızı çözmek ne kadar kolay olurdu.
Şunu söyleseydi--"Bay Edgerton'dan gerçekten uzak durmak istiyorum, varlığı beni rahatsız ediyor -sen gittiğinden emin olduğunda kesinlikle gelecek--ve
tanışmamak için özel nedenlerim var--görmemek."

Bu, gerçek olabilir, söylemeye cesaret edemedi. Endişesinin nedenleri vardı. Yeterince makul olan bu, tahminde bulunamazdım; çünkü kör kalbin iblisi başka tahminler
önermekle çok meşguldü. Bana açıklamaya cesaret edemediği gizli nedenleri olduğu yeterince açıktı; ve
zihnimin hastalıklı durumunda,
onlara yaptığım tahminlerde bu nedenlere en kötü renkleri vermemden daha doğal bir şey olamazdı. Daha uzun süre ve daha ciddi sorunlarla
çatışmalı oynamaya mahkûmduk.

Arkadaşlarımız geldi ve öğleden sonranın keyifli kısmında yola koyulduk. Tepemize çıktık ve zirvede bir süre dinlenerek,
oradan manzarayı inceledik. Sonra grubu, Julia ve benim birlikte keşfettiğimiz ormanlık alan yürüyüşlerimizden bazılarında yönlendirdim.
Ama rehber rolünü kısa süre sonra "MALİKHANE DOĞUMLU" olan Wharton'a bıraktım.

Bu mahallenin yerlisiydi,
"bu vahşi ormanın her ormanlık vadisini" bildiğiyle övünürdü ve bizi kesinlikle
en güzel yüksekliklere, korulara ve uzak manzaralara götürdü, orada ışık önümüzde somutlaşmış gri bir formda kayıyormuş gibi görünüyordu,
uzaklaştı ve en karanlık ve en ciddi görüşlü çamların uzun müttefiklerinden geriye doğru baktı.

"Ama hemen altımızda daha güzel bir yer var," dedi--"yakın çevrede daha önce hiç karşılaşmadığım
bir dere. Alabama tarafından
oluşturulmuş--bazı yerlerde o kadar derin ve bazen o kadar dar ki, çevik bir çocuk bile
üzerinden kolayca atlayabilir."

"Uzak mı?"

"Hayır--sadece bir mil."

"Ama karın yorgun olabilir, Clifford?" diye düşündü Kingsley. Kesinlikle öyle görünüyordu; ama ben onun adına cevap verdim ve
başka türlü ısrar ettim. Konuşurken bakışlarıyla karşılaştım, ama o memnuniyetsiz görünse de
dudakları hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiçbir şey hissetmediğini kolayca tahmin edebiliyordum. Edgerton ile yürüyordu--ve tüm gözler manzarayı izlerken, o tek başına onu izliyordu. Kingsley ile birlikte aceleyle ilerledim, ama o hemen geride kaldı, çok yavaş ilerledi ve Wharton'ı ve beni birlikte ilerlemeye bıraktı. Bunun anlamını kavrayabiliyordum. Şeytanım önerisini yaptı.

"Kingsley onlardan şüpheleniyor - sizin görmek istemediğiniz şeyi görüyor - onları bir arada bırakmaya pek de istekli değil."

Dereye ulaştık ve kıyılarında dolaştık. Bazı alışılmadık
özellikleri vardı. Bazen bir dereydi, derin ve dardı ama berraktı;
birkaç adım daha atınca, ülkenin konuşma dilinde bir dal
denirdi; sığ, kum yatağının üzerinde yumuşak bir şekilde mırıldanan, berrak sarı,
ve düşüncesiz çocukların şarkılarını, yürürken boş boş mırıldananları akla getiren şakacı bir gevezelikle. Dere boyunca uzanan çalılıklar da değişimlerini takip ediyor gibiydi. Kayalıkların yüksek olduğu yerlerde,
yaprak sık ve ağaçlar büyüktü. Sularının sığ olduğu yerler, bazen dere boyunca tırmanan ve karşıt dalları, evlilik bağları kadar kopması zor bağlarla birleştiren çalı ağaçları ve yabani asmalarla noktalıydı. Sular kıvrımlıydı ve bu nedenle yavaştı. Sanki hiçbir endişesi yokmuş gibi, gümüş renkli giysilerini
ormanda sessizce ve yavaşça sürükleyen, parıldayan bir yılan gibi sadece kayıyor gibiydiler.

Diğerlerinden daha yüksek bir uçurum noktasına ulaştığımızda, atletik olmaktan çok aktif bir adam olan Wharton, beni onu takip etmeye davet etti.
Çok az boş alanı olmasına rağmen sıçrayış yaptı. Ben birkaç yıldır böyle bir şey yapmamıştım. Ama çocukluğum cüretkarlıklarla doluydu. Büyüdüğüm okul bana bedensel dayanıklılık ve esneklik kazandırmıştı;
her durumda böyle bir konuda meydan okumaya tahammül edemezdim ve orta düzeyde bir çabayla daha uzun bir adım atmayı başardım. O anda geriye baktım ve Edgerton'ın hala yakından takip ettiği Julia'yı, rotamızın bizi getirdiği küçük bir tepenin eteğindeki sık bir koruluktan
görüntüye çıkmak üzereyken gördüm. Yüz hatlarını ayırt edemiyordum. Ancak birbirlerine yakındılar. Kingsley sağlarındaydı, biraz öndeydi ama yine de yavaş yürüyordu.
Parmağımı, geçmeleri en kolay olacak yer olarak derenin sığ ve dar bir kısmına doğru işaret ettim. Belirlenen noktada bir ağaç kesilmişti ve hemen altında, dallarının suyun kolayca geçmesini engellediği için, birkaç kum barı yapılmıştı, bunlardan birinden diğerine geçerken, ağacın yardımı olmadan bile kuru ayakkabılarla geçilebilirdi. Kingsley, arkasındakilere işaretimi tekrarladı ve yolu gösterdi. Ben, arkama bakmadan Wharton'la birlikte yola devam ettim.

Ancak bundan sonra birkaç dakika geçmişti ki, Julia'nın ani bir dehşetle çığlık attığını duydum. Etrafıma baktım, ancak arkamdaki yapraklar kalınlaşmıştı ve artık partileri göremiyordum. Hiçbir kıskanılacak duygu olmadan geriye doğru sıçradım. Karımın güvenliği konusundaki endişelerim, şüphelerimi unutturdu. Onun endişesinin nedenini keşfetmek için zamanında oraya ulaştım.

O, derenin ortasındaydı, kum düzlüklerinden birinin üzerinde duruyordu,
kendini zorlukla sabitlerken,
William Edgerton'ın tüm bedenini destekliyordu, o da kum yarıklarının arasında akan su kanallarından birinde yarı gömülü ve cansız bir şekilde yatıyordu. Bunu görmeye ve kıskançlığımın tüm sancılarının yeniden canlandığını hissetmeye ancak
vakit bulabilmiştim ki,
Kingsley onu kurtarmak için suya atladı. Onu sanki bir bebekmiş gibi kıyıya
kaldırdı ve kıyıya yatırdı.
Julia'nın rahatlamasına gittim, bir yaprak gibi titreyerek, kendini güvende hissettiği anda
kollarımda bayıldı.

O anda bütün bu olay benim için açıklanamazdı. Bu, ister istemez
sancılarımı artırmaya hizmet etti. Onu kendi gözlerimle görmemiş miydim,
rakibim olduğuna inandığım, sevdiğine inandığım adamın baygın bedenini şefkatle desteklerken? Onun kaderine olan ilgisini, onun güvenliğine olan endişelerini bildiren dehşet çığlıklarını duymamış mıydım? Onun tehlikesi, onun tedbirini unutmasına neden olmuştu -şeytanımın güvencesi böyleydi- ve kalbinin doluluğunda sesi ifade
edilebilir hale gelmişti. Ayrıca, aralarında hangi sevgi ifadelerinin -hangi şefkatli avuç içi baskısının- geçtiğini, onları rotalarından
farkında olmadan ve sonuç olarak, meydana gelen kazaya
açık hale getirdiğini nasıl bilebilirdim. Çünkü, hatırlanması gereken, genel izlenimin Edgerton'ın ayağının kaydığı ve Julia'ya yardım etmeye çalışırken akıntıya
düştüğü ve onu neredeyse
kendisinin içine çektiği yönünde olduğuydu. Daha sonra onun bayılmasını, Julia'nınkine neden olan aynı sinirsel zayıflığa bağladık. Ancak bu konuda, Kingsley daha bilgiliydi. Daha sonraki bir konuşmada bana,
partileri dikkatlice gözlemlediğini, düşmeden önceki ana kadar ikisinin ellerinin birbirine değmediğini,
Edgerton'ın
karıma dereden geçmede yardım teklif ettiğini ve parmakları birbirine değmeden
Edgerton'ın bir taş gibi, cansız bir şekilde ve ancak bayıldıktan sonra suya düştüğünü söyledi.

Her şey kargaşaydı. Ancak benimki kargaşa değildi.
Kargaşaydı, henüz bastırdığım bir kargaşaydı, boğulmuş ama sadece bir süreliğine boğulmuş ve üzerine konulan kısıtlamanın sonucu olarak
üstün bir öfkeyle patlamaya hazır bir volkan. Bu tek olay, partilerin bu kadar yakın bir şekilde yan yana gelmesiyle, neredeyse önceki tüm şüpheleri kesinleştirmiş gibiydi. Julia kısa sürede iyileşti; ancak Edgerton'ın baygınlığı çok daha uzun sürdü. Üzerine su serptik, yelpazelemeye ve sürtünmeye maruz bıraktık ve sonunda onu uyandırdık. İlk bilincinde aklı başka yerlerde dolaşıyor gibiydi - tutarsız bir şekilde mırıldandı. Ancak söylediği bir veya iki kesik cümle kulaklarımda anlamsız değildi.

"Daha yakın! Daha yakın! Beni şimdi bırakma - henüz değil."

Sözcükleri yakalamak için üzerine eğildim. Kingsley, sanki daha fazlasını söylemekten korkuyormuş gibi beni itti ve Edgerton'a sertçe
söyleyerek acı çekip çekmediğini sordu.

"Seni ne incitiyor, Bay Edgerton? Acın nerede?"

Kullandığı sert ve çok yüksek tonlar, hiç şüphem yok ki amaçladığı etkiyi yarattı. Diğeri bir anda tamamen bilincine kavuştu.

"Acı!" dedi ki--"hayır! Acı hissetmiyorum. Sadece güçsüz hissediyorum."

Ve konuşurken yerden kalkmaya çalıştı.

"Deneme," dedi Kingsley--"başaramazsın. Wharton, iyi dostum, kasabaya geri dönüp bir araba getirir misin?"

"Gerekmeyecek," dedi Edgerton, tekrar kalkmaya çalışarak ve
zorlukla sendeleyerek.

"Gerekecek. Kendini fazla zorlamamalısın. Önümüzde uzun bir yürüyüş var."

Bu arada, Wharton çoktan yola koyulmuş. Arabayla geri dönmesinden önce sıkıcı bir ara oldu,
ormanda bir yol bulmakta oldukça zorlandı. Julia,
iyileştikten sonra, partiden yaklaşık yüz metre uzaklaşmıştı. Hiçbir endişe göstermedi, hiçbir huzursuzluk göstermedi, Edgerton'ın durumu hakkında hiçbir şey bilmediği için
hiçbir soruşturma yapmadı ve bu şekilde
beni onun kaderine karşı çok derin bir ilgi duyduğunun bilincinde olduğuna ikna etti.
Bana söylediği tek şey,
"Onu düşerken görünce o kadar korkmuştu ki, çığlık
attığını bile bilmiyordu."

"Oldukça doğal!" dedi şeytanım. "Sözlerini kontrol edebilseydi, mezarın sessizliğini
korumak için çok iyi bir özen gösterirdi. Ama duyguları politikası için
çok güçlüydü."

Ve bu mantığı müjde olarak aldım.

Araba geldi. Edgerton arabaya bindirildi, ancak Julia kesinlikle
binmeyi reddetti. Yürüyüşe ve yürüyüşe tamamen uygun olduğunu söyledi. Bu kararlılıktan memnundum, ancak memnun görünmek
istemiyordum. Ona öfkeyle bile itiraz ettim ama
onu düzeltilemez buldum. William Edgerton'ın yüzündeki üzüntü ve hayal kırıklığı yeterince belirgindi.

Yanına oturdum ve Kingsley ve Wharton'ı karımı eve götürmeleri için bıraktım. Daha harekete geçmemiştik ki, zihnim aceleci bir kararla
ele geçti.

"Benimle eve gitmelisin, Edgerton. Bu zayıf durumdayken
halka açık bir meyhanede kalmak işe yaramaz."

Çok hafif bir şekilde bizi sıkmak ve rahatsız etmekle ilgili bir şeyler söyledi.

"Pshaw--yeterince yer var--ve Julia senin hemşiren olabilir."

Gözlerini kapattı, arabaya geri gömüldü ve derin bir iç çekti. İkinci kez bayıldığını düşündüm; ama kısa süre sonra baygınlığının sadece ani bir haz duygusu olduğunu keşfettim. Dişlerimi sıkarak birbirine kenetledim; kalbimin acısıyla ona
sövdüm ama hiçbir şey söylemedim. Bu, aldığım aceleci kararı harekete geçiren bir çaresizlik duygusuydu.

"En azından," diye mırıldandım kendi kendime, "bu lanet olası şüpheleri
son bir sınava sokacak. Eğer daha önce aptallarsa, fırsat onları
çıldırtmada işe yarayacak. Göreceğiz--çok yakında her şeyi öğreneceğiz;--ve
o zaman!--"

Hadi, o zaman!

BÖLÜM XLIV.

LANET OLASI MEKTUP.

Bayan Porterfield, iyi yaşlı bir kadın, yarı kör, yarı sağır, güçsüz ve gut hastası,
ama çok iyi huylu, arkadaşımı ağırlama isteğimi kolayca yerine getirdi. Arkadaşım!--Yatak odalarından birini hemen düzenledi ve
Edgerton, yayalar eve gelmeden bir süre önce sessizce oraya sahipti. Eşime yaptığım şey söylendiğinde, tamamen
dehşete düştü. Üzüntü havası iyi yapılmış ve mükemmel bir şekilde yıpranmıştı. Ama o
hiçbir şey söylemedi. Kingsley alışılmadık bir ciddiyet ifadesi takındı.

"Sen ya dünyadaki en inatçı ya da en kayıtsız kocasın," bana iyi geceler dilerken fısıldadığı bir sözdü,
akşam yemeğine kalmayı reddetti.

Eşime Edgerton'a bakmakla ilgili bir şeyler söyledim,
ihtiyaçlarını karşılamakla ilgili,
eğer hasta kalırsa ona bakmakla ilgili, vb. Bana yoğun bir üzüntüyle baktı,
ama cevap vermedi.

"Konuşamayacak kadar mutlu," dedi iblisim; "ve böyle yüzler böyle bir durum için kolayca yapılabilir."

Kısa bir aradan sonra Edgerton'ın yanına gittim; onu güçsüz buldum,
üşüdüğünden şikayet ediyordu. Elleri ateş gibiydi. Sakin olmasını söyledim ve
bir doktora gönderdim. Doktor gelene kadar yanında oturdum,
ama varlığımın ona
rahatsız edici geldiğini fark ettim. Bana sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi; gözleri, bu arada, başka tarafa çevrilmişti, yüzü
aşırı yorgun ve serbest bırakılmak için sabırsızlanan birininki gibiydi. Doktor
reçeteyi yazdı ve onu bıraktı, tıpkı benim yaptığım gibi. Dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüm ve
yalnız kalmak istedim. Büyük bir şaşkınlıkla yarım saatten az bir sürede beni
yemek odasına kadar takip etti ve orada akşam boyunca inatla oturdu. Kendisine reçete edilen ilacı almayı reddetti ve gerçekten de
şimdi buna ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Gözleri alışılmadık bir
canlılıkla parlıyordu, yanakları daha iyi bir renge bürünmüştü ve sohbete çok
aktif bir şekilde katılmasa da, söyledikleri, yakınlığımızın son günlerinde
onda pek görülmeyen bir ruh haliyleydi.

Bay Wharton akşamı bizimle geçirdi ve sohbet topu esas olarak o ve ben tarafından sürdürüldü. Eşim çok az şey söyledi, sadece kendisiyle konuşulduğunda
hiçbir şey söylemedi ve her zamankinden daha fazla ciddiyet taşıyan bir yüz ifadesi takındı. Edgerton'ın tavrında herhangi bir özellikten kaçınmak için çaba sarf ettiği görülüyordu, ancak gözlerimi çevirdiğimde karımın yüzünü dikkatle incelediğini fark etmediğim nadirdi. Böyle zamanlarda bakışları genellikle yere düşerdi, ancak akşamın sonuna doğru neredeyse gözlemi küçümsüyormuş gibi görünüyordu veya -ki bu daha olasıydı- bunun farkında değildi, çünkü bakışları benim hiçbir bakışımın saptıramayacağı veya bozamayacağı dinsel bir ciddiyetle sabitlenmişti. Eşimden gitar çalmasını istedi, ancak Bayan Porterfield'ın isteğine kadar reddetti, sonra da enstrümanı pasif bir şekilde eline aldı ve ona şu anda çok şaşırtıcı derecede popüler olan sıradan zenci şarkılarından birini söyledi. Buna şaşırdım, çünkü bu tür şeylerin tasarlandığı zevk ve ruhtan içtenlikle nefret ettiğini çok iyi biliyordum. Şeytanımın eğitimi altında, bunun onun hassasiyetinin azaldığının bir başka kanıtı olduğunu hemen varsaydım. Ve yine de, o zamanlar bunu düşünmemiş olsam da, kaba taşkınlığı sadece hastalıklı bir duygusallığın baskınlığına karşı bir panzehir olarak kullanmış olabilir. Kalbin acısının tarihinde, dudakların en ufak bir ifadesinin, biçimin hareketinin veya gözün ifadesinin, hakim olan bir politika tarafından - heyecanlı hassasiyetlerin arzuları için önemli gördüğü bir sebep - harekete geçirildiği bir an vardır. Kısa süre sonra emekli oldu. Onun gidişini önce Edgerton, sonra da Wharton izledi. Bayan Porterfield çoktan gitmişti. Kulübemizin girişinde yalnızdım. Yalnız değildim! Şeytanım benimleydi - her zamanki gibi acılarını ima ediyordu - incelikle doluydu ve beni en karanlık hayallerle dolduruyordu. Huzurumu bozan kişi evimdeydi. Eşim masum olabilir veya olmayabilir. Eğer öyleyse onun için mutlu, ama bu nasıl bilinebilir?
Beni ele geçiren heyecanlı ruh halinde bunun benim için pek bir önemi yoktu. Herhangi bir
adam, benim gibi, onun misafirperverliğinden faydalanan, kendi odasına bitişik odada yatan, ancak koruyucusunun huzuruna ve onuruna karşı insanoğlunun yapabileceği
son zararı düşünen birini hayal etsin. Bunu hayal etsin ve sonra kendi duygularının ne olacağını sorsun - yolu ne?

Yine de, eğitimin tamamen sapkınlık olmadığı her göğüste doğal olan bir adalet duygusu vardır. Edgerton'a karşı çok şeye inanıyordum; karımdan şüpheleniyordum; sevgimi
kıracak çok şey görmüştüm; korkularımı
tehdit edecek çok şey; yine de kesin olan hiçbir şey
BİLMEDİM. O son olay, öğleden sonraki olay, ikisinin de suçlu olduğunu değil, karımın suçluluk
düşünen adamı sevdiğini kanıtlıyor gibiydi. Uzun zamandır şüpheli olan ve gerçekten karşı çıktığım bu inanç artık sona ermiş gibiydi. Çığlık attığını duymuştum; onun şefkatle onun şeklini koruduğunu görmüştüm; tehlike geçtikten sonra, kadınsı doğası
üstünlüğe kavuştuğunda ve kollarımda bayıldığında duygularını hissetmiştim. Artık şüphem yoktu ki, eğer
zihnen hala safsa, artık izin verilen her anıyla o saflığı azaltan bir tutkuya duyarsız değildi.
Yine de, bu kanaate rağmen, tasarladığım şeyde beni haklı çıkarmak için daha fazlasına ihtiyaç vardı. Hiç şüphe olmamalıydı. Görmeliydim.
Yeterli kanıtım olmalıydı, çünkü intikamım acımasız olacağından,
provokasyonum eksiksiz olmalıydı. Öyle olması için Edgerton'ı
eve getirmiştim. Daha fazlasına ihtiyaç vardı. Ona zaman ve fırsat verilmeliydi. Yine de, kulübemizi çevreleyen karanlık, fısıldayan koruların altında yürürken ve Edgerton'ın odasındaki ışığın bir anını yakaladığımda, şeytanım içeri girip onu boğmam için beni zorladı. Bu öneriye karşı koyacak gücüm vardı, ancak mücadele uzun sürdü.

Yakında dinlenmek için çekilmedim. Çekildiğimde bile, hala uykusuz kaldım. Ama Julia uyuyordu. Uykusunda kendini göğsüme attı ve
sanki ayrılma korkusuyla sarılıp beni kucaklıyor gibiydi. Eğer bu yakın kucaklaşmanın kendimden başkası için olduğunu düşünmeseydim,
dudaklarından kaçan ara sıra gelen sıkıntılı inlemelere daha hoşgörülü davranırdım. Ama, düşündükçe onu kendimden uzaklaştırdım ve
böyle yaparak uyandı.

"Edward," diye haykırdı uyandığında, "sen misin?"

"Kim olmalı?" diye sordum -tüm şüphelerim onun sorusuyla
yenilendi.

"Çok sevindim. Böyle bir rüya gördüm. Ah! Edward, beni
öldürdüğünü
rüyamda gördüm!"

"Ha! Böyle bir rüyaya ne sebep olmuş olabilir?"

Şeytanım, o anda, onun rüyasının, suçlu fantezilerinin hak ettiği şeyin bilincinden kaynaklandığını ileri sürdü. Ama o hemen cevap verdi:--

"Hayır, bilmiyorum. Çok garip bir hayaldi. Beni nehir boyunca takip ettiğini düşündüm--ayağım kaydı ve beni
yakaladığın çalıların arasına düştüm ve tam beni boğarken uyandım."

"Rüyan öğleden sonraki olaydan kaynaklandı. Bizden başka kimse
yok muydu?"

"Evet--biraz ötemizde bir adam vardı ve o da senden
kaçıyor gibiydi."

"Bir adam! O kimdi?"

"Tam olarak bilmiyorum--sırtı dönüktü ama sanki Bay Edgerton'mış gibi görünüyordu."

"Ha! Bay Edgerton!"

Derin bir sessizlik oldu. Cevabını kararlı bir şekilde söylemişti ama o kadar yavaştı ki
rüyanın bu kısmını söylerken hissettiği zihinsel isteksizliğe beni ikna etti. Hayal gücü heyecanlandığında, yükselişini doğrulayan ve ilerlemesini teşvik eden olaylar ne kadar da küçüktür. Bu rüya bana, eski kehanetleri bildiren işaretlerden herhangi biri kadar önemli göründü. Beni önceki düşüncelerime doğru karşı konulmaz bir şekilde ileriye doğru
taşıdı. Önümde uzanan karanlık, kasvetli -belki de kanlı- yolu görmeye başladım. Kaderin benden yapmamı isteyeceği eylemi, ruhumda hissetmeye başladım. Yarı düşünülmüş bir suç, yarı işlenmiş demektir. Kötü düşüncelerin uçurumunda
düşünmenin tehlikesi budur. Bir anlık baş dönmesi -tek bir
dalış- ve her şey biter!

Julia'nın gecenin geri kalanında fazla uyuduğundan şüpheliyim. Benim
uyumadığını biliyorum. Onun bilinci de benimki kadar yerindeydi. ŞİMDİ BUNU biliyorum.
Soru--"bilinci suçlu muydu?" Benim için geriye kalan tek soru buydu!

Ertesi sabah Edgerton'ı gördüm. Önceki geceki kadar iyi görünüyordu, ancak farklı hissettiğini söyledi--kahvaltıya gelmeyi reddetti ve muayenehaneye giderken doktoru ona göndermem için yalvardı. Hemen bunun sadece bir uygulama olduğunu düşündüm, çünkü reçete edilen ilacı almamıştı.

"BURADA kalmak için hasta kalması gerekiyor," dedi şeytanım. "Kalmak için başka bir bahanesi olamaz!"

Evden ayrılmak üzereyken Julia beni kapıya kadar takip etti.

"Annenin mektubunu da getirmeyi unutma," diye veda etti. Ofiste yarım saat bile kalmamıştım ki, evde hizmet eden küçük bir hizmetçi kız bana bir mesaj getirdi ve mektubun kendisi tarafından gönderilmesini istedi.

Bu samimiyet beni şaşırttı. Bir gün önce karımın yüzündeki ifadeyi hatırladım, mektubun alındığını söylediğimde, şimdi aklıma geldi, hiçbir zaman bana annesinin mektuplarından hiçbirini göstermemişti; ama hiçbir şey daha doğal görünemezdi, çünkü eski ana şehrimden her zaman haber almak için ne kadar istekli olduğumu biliyordu. Şüphelerim ısınmaya başladı ve kötü ruhumun tavsiyesine itaat ederek başka bir alçakça eylemde bulunmaya karar verdim. Bir süre mektuba bakıyormuş gibi yaptım, ama sonunda kızı kovdum, mektubu kaybettiğimi ama akşam yemeğine geldiğimde eve getireceğimi söyledim. O gittiğinde, bu değerli belgeyi inceledim. Zarfın dışına yapıştırılmış sakızlı gofretlerden biriyle mühürlenmişti. Sanki her şey isteğimi yerine getirmeye hazırmış gibi, ters çevirirken, gofretin bir bölümünün kağıttan neredeyse
ayrıldığını fark ettim. Katlamanın üst kısmına sıkıca yapışmıştı. Alt kısma ise neredeyse hiç yapışmamıştı ve üst kısım kadar iyi tutturulmamış gibi görünüyordu.

Bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi. Çok ufak bir çabayla
kağıdı kirletmeden veya mührü
kırmadan ayırmayı
tamamlayabildim. Bunların hepsi masamın içinde yapıldı, masanın yaprağı
kaldırılıp başımın üstünde duruyordu. Bu pozisyondayken, herhangi bir izinsiz giriş durumunda
masamı kolayca kapatabilirdim, izinsiz giriş yapanın
ne yaptığımı görmesine izin vermeden. Bu şekilde korundum ve
bu değerli mektubu okumaya devam ettim, böyle bir kadından beklemem gereken şeyi fazlasıyla buldum. Komşuları ve
komşularının kıyafetleri hakkında çok şey söylüyordu; ve sevgili Delaney'nin bazen
"uyumsuz" olmasına rağmen sonunda çok iyi bir adam olduğunu; ve daha fazlasını
iğrenmenin tüm hızıyla aceleyle okudum. Ama beni oyalayan bir konu vardı. Son yazıya atılan bir iki cümle
bir cilt içeriyordu. Saçlarım kalkık ve göğsüm kasılmış bir şekilde şu pasajı okudum:--

"Delaney bana Bill Edgerton'ın seyahate gittiğini söyledi. Tennessee'ye diyor. Ama ben daha iyisini biliyorum. Senden uzak duramayacağını biliyorum, elinden geleni
yapmasına izin ver. Ama tetikte ol, Julia. Çok fazla serbest kalmasına izin verme. Kocan kıskanç bir adam ve bir kez olsun gerçeği hayal ederse, ona
bakmak kadar onu vurup gider. Bir zamanlar gerçeği
önceden tahmin etmiş olduğunu düşünmüştüm. Şimdiye kadar kartlarını güzel oynadın ama
o zaman yanındaydım, sana nasıl olduğunu anlatmak için. Seni düşündüğümde ve artık danışabileceğin kimsen olmadığını hatırladığımda oldukça gıdıklanıyorum.
Söyleyebileceğim tek şey, yakın dur. Clifford bunu öğrenirse veya şüphelenirse bu çok
korkunç olur. İkinizi de esirgemez. Bu durumdaki bir kadın için daha iyi ülke sürünmek ve sefil olmak için,
kendini utanca maruz bırakmaktan daha iyidir, çünkü bundan sonra kimse onunla ilgilenmez.
Kesinlikle ve bunu okuduğunuz anda yakın. Bunu dünyada görmek istemezdim. Bunu sadece bir görev olarak yazıyorum, çünkü
annen olduğumu unutamam, ama söylemeliyim ki, Julia, bazen
bir kız çocuğunun rolünü oynamadığın zamanlar oldu."

Değerli, hacimli bir ek! Düşünceli anne! "Dikkatli ol,
Julia. Onun çok fazla serbest kalmasına izin verme!" Tedbirli, anaç öğüt! "Kartlarını güzel
oynadın." Nazik bayan! "Kendimi oldukça gıdıklanmış hissediyorum!" Zarif
duyarlılıklar!

Yeter! Kötülük yapılmıştı. İşte, beni rahatsız ettiğini gösteren dolaylı ama kesin bir
kötüleyici tanıklık daha. Mektubu tekrar katladım, ama dudaklarımı gofrete koyamadım. Mektup
zehir
soluyuyordu sanki. Kahretsin! Onu kendimden uzaklaştırdım, lavaboya gittim,
ve parmağımın ucunu ıslatarak, sakızı mektubu aldığımdan daha etkili bir şekilde
tutturacak kadar yumuşattım. Bunu
tamamladıktan sonra, kalan iştahımla
günlük işe koyuldum.

BÖLÜM XLV.

UÇURUMUN KIYISINDA.

O günkü işi nasıl yaptığımı bilmiyorum.
Zayıflığımda bile tek bir güç derecesine sahiptim. Kingsley, Wharton ve bir gün önce tanıştığımız tüm tarafları gördüm. Kingsley'nin iddiaları konusunda nihai bir karara vardık;
düzenlenecek olan birkaç belgenin başlıklarını aldım;
satış ve devir şartları, devredilecek arazinin sınırları ve özellikleri; ve bu işlemlerde yer alan çeşitli konuların, aralarındakiler kadar keskin bir iş anlayışıyla tartışılmasına katıldım. Duygularımı bastırma alışkanlığım, mevcut koşullar altında bana yeterince yardımcı oldu. Kingsley dünkü macerayla ilgili hiçbir şey söylemedi, ben de buna değinecek ruh halinde değildim. Biraz çaba sarf ederek neşeliydim; ilgisiz konulardan serbestçe bahsettim ve dinleyicilerimi iyi mizahım ve yasal yeteneğim konusunda ikna ederken kendi kararlılığım fikriyle kendimi memnun ettim. Bu stoacılık kanıtları için ödeme yaptığımı inkar etmiyorum. Kim etmiyor ki? Zaten harekete geçmiş olan tutkuları bastırmak diye bir şey yoktur - en azından, onları uzun süre bastırmak diye bir şey yoktur. Yaz fırtınası bugün durursa yarın gelecektir ve gücü ve hacmi her zaman söylenişindeki gecikmeyle orantılıdır. Ormanın yalnızlıkları, insan duymadığında inlemelerimi ve ızdıraplarımı duydu - ve dudaklarımdan uzak tuttuğum zehir taştı ve kalbimdeki yaşam ve mutluluk kaynaklarını zehirledi. Mektubu Julia'ya tek kelime etmeden verdim. Mektubu almak için elini uzatırken bana bakmadı ve mührü kırmadan aceleyle odasına gitti. Onun ayrılışını belirsiz, acı dolu bir sorgulama duygusuyla izledim, bu da birinin göğsüne sahip olacak gibiydi, sevgili bir nesneye bakıyordu, onunla her dünyevi bağın her saatinde bir kopma tehdidi hissediyordu. O gün akşam yemeği yemedi. Alnı yemek boyunca bulutlandı. Edgerton oradaydı, ilk gelişinde olduğu gibi. Bayan Porterfield'dan sabahın tamamında bizim küçük salonda olduğunu tesadüfen öğrenmiştim; oysa iyi yaşlı hanımın bir başka sözü
karımın işi hakkında bana yeni bir fikir verdi.

"Bu yazı," dedi, ikincisine hitap ederek, "gözlerine hiç iyi gelmiyor. Gerçekten de sanki görevin için ağlamışsın gibi görünüyorlar."

"Ne yazısı?" diye sordum, Julia'ya bakarak. Kızardı, ama
hiçbir şey
demedi ve kızarma geçti, üzüntü her zamankinden daha belirgin bir şekilde kaldı.

"Ah, son iki sabahtır bütün sayfaları yazıyor. Bu sabah onu dışarı çıkarıp Bay Edgerton'ı eğlendirmeme yardım etmesi için götürdüm, çok yalnız görünüyordu; ve size temin ederim ki, yazıların miktarından, ilk başta ona bazı hukuk kağıtlarını
yapması için verdiğini düşündüm. Masa bunlarla kaplıydı."

"Gerçekten de!" dedim ki--"bunun araştırılması gerek. Karısının
kocasının işini ondan alması doğru olmaz. Bu yaramazca görünüyor, Bayan
Porterfield--bunda yanlış bir şeyler var. "

"Gerçekten de olmalı, Bay Clifford, çünkü bunun onu ne kadar üzdüğünü görün. İtiraf ediyorum, son birkaç haftadır çok farklı bir kadın gibi görünüyor. Şimdi sadece somurtuyor. Buraya ilk geldiğinde bana çok neşeli ve mutlu görünüyordu."

Bütün bunlar acıma ek bir pelin otuydu. Bu kör yaşlı kadını bile etkileyen Julia'daki değişim, Edgerton'ın geliş tarihiyle tam olarak örtüşüyordu. Bayan Porterfield konuşurken onu izlerken yüzündeki içten şefkati gördüğümde, onun yüzündeki yoğun üzüntüye karşı hiçbir sempati duymayı bıraktım. Arkamı döndüm ve kısa bir süre sonra masadan ayrılıp odamıza gittim, ancak yazı izleri artık görünmüyordu. Hacimli el yazmalarının hepsi dikkatlice kaldırılmıştı. Julia kapıda beni karşıladığında odadan çıkmak üzereydim.

"Geri dön; "Benimle otur," dedi. "Neden hep böyle aceleyle gidiyorsun? Eskiden öyle değildi, Edward."

"Ne! Yine balayı için misin?"

"Böyle gülümseme ve böyle saygısızca konuşma!" dedi,
kesinlikle bana çok garip gelen
suçlayıcı bir ciddiyetle, onu düşündüğümde. Kötü ruhum sessizdi. Bunu hesaba katmaya
hazır değildi. Ama beceriksiz değildi ve beni
konuyu değiştirmeye yöneltti.

"Ama bu ne uzun bir yazı, Julia?"

"Ah! Meraklı mısın?"

"Pek değil."

"BANA öyle olduğunu SÖYLE?"

"Ne! Gerçek pahasına mı?"

"Hayır! Sadece arzumu tatmin etmek için. Umarım öylesindir; ama meraklı olsan da olmasan da, bu
senin için."

"O zaman göreyim."

"Henüz değil; hazır değil."

"Ne! daha fazlası olacak mı?"

"Evet, epey."

"Gerçekten! ama neden bu zahmete giriyorsun? Neden bana söyleyeceklerini söylemiyorsun?"

"Keşke yapabilseydim ama yapamıyorum. Beni cesaretlendirmiyorsun."

"Kocana ne gibi bir cesaretlendirmede bulunmak istiyorsun?"

"Ah, çok! Benimle kal, sevgili koca."

"Bu seni yazmaktan alıkoyacaktır."

"Ah! belki de gereksiz hale getirir."

"Her halükarda beni yazmaktan alıkoyacaktır;" ve gitmeye hazırlandım.
Elini omzuma koydu--yalvarırcasına gözlerimin içine baktı--gözleri
çiy gibi ıslaktı--ve şöyle dedi:--

"Gitme-kal benimle sevgili koca, kal. Sadece yarım
saat kal."

Neden kalmadım? Bu soruyu kendime boşuna sormuş olurum.
Kalp
sapkınlaştığında, inatçılığa karşı bir tat alır. Ben, kendim,
kalmayı özledim; onun kesinlikle bunu istediğine ikna olsaydım,
kalmakta en tatlı zevki bulurdum. Ama
sorun şuydu ki--şüphe! Kör kalbin aracılığıyla söylediği, göründüğü, yaptığı, göründüğü her şey sahteydi.

"Endişesini gizleyecekti, senin gitmen konusunda. Onu bırak ve
yirmi dakika içinde o ve Edgerton birlikte olacaklar."

Şeytanımın fısıltısı böyleydi. Onu bıraktım. Bir saatliğine ormana doğru gittim - aniden geri döndüm ve onları birlikte buldum!
Satranç oynuyorlardı, Bayan Porterfield, tüm gözlükleriyle oyunu izliyordu. Ben sormadım ve sonradan öğrendim ki, yaşlı kadının açık isteği onu odasından çekip
masaya oturtmuştu. Kötü ruhun tahmini şimdiye kadar doğru çıktı ve bu onun fısıltılarına olan güvenimi artırdı. Ah! Ne
nefret ruhuna inancımızı ne kadar
kolayca teslim ediyoruz! Sevginin saf ve nazik güvencelerine ne kadar
yavaş inanıyoruz!

Bu şekilde üç gün geçti. Edgerton artık rahatsızlık
göstermiyordu, ancak ayrılma teklifinde bulunmadı. Ne
söz ne de eylemin ona suçunu hatırlatmamasına dikkat ettim. Taraflara her fırsatı
verdim ve bir kayıtsızlık, tüm
tedirginlikten--tüm şüpheden uzaktı. Bu arada, üzüntü, Julia'nın yüzünde
arttı. Özellikle bana,
sıkıntıya varan bir ciddiyet bakışıyla baktı. Bunu, tutkularının
gücüne bağladım. Hatta, şimdi bana hitap ederken, bazen ses tonlarında, onun için alışılmadık olan
bir sertlik vardı. Bunun için sadakatine eşit derecede olumsuz bir sebep buldum. Akşam yemeğinden sonra Edgerton'a şunu söyledim:--

"Şişeyle bir mücadele için yeterince güçlü değilsin. Bu öğleden sonra Kingsley ile şarap içeceğim. Bana senden bunu istememi söyledi."

"Cesaret edemem ama bu seni uzak tutmamalı."

"Olmayacak," dedim kayıtsızca.

"Eğer istersen benim için ona teşekkür et ama benim kadar hasta birine bunun uygun olmayacağını söyle."

"Çok iyi!" ve onu bırakıp Kingsley'e katıldım. Bu arkadaşın işi artık son ayarlamalar için iyi bir trendeyken, Teksas'a dönüşü için hazırlık yapıyordu. Edgerton'ın M--'ye gelmesinden beri benim evime gelmemişti ama yine de neredeyse her gün onun veya benim ofisimde birbirimizi görüyorduk. Öğleden sonramız neşeli olmaktan çok neşeliydi. Tanrı bilir ki, iyi bir yoldaş olmak için hiç havamda değildim, ama Kingsley'nin aksi yönde olmam için herhangi bir sebebim olduğundan şüphelenmemesi için yeterince çaba sarf ettim. Şakamı yaptım - şişemi boşalttım - iyi
şeylerimi söyledim ve bunları çaba harcamadan söylüyormuş gibi göründüm. Her zaman neşeli ve güçlü fikirli olan Kingsley, en iyi damarındaydı ve zekâyı ve düşünceyi mutlu bir şekilde bir araya getirerek, sohbet topunu aynı kolaylıkla ve mutlulukla sürdürdü. Mutlu şeyleri sessizce söyleme - topu bekleme ve geri verme - konusunda mutlu bir yeteneği vardı, peşinden koşmadan. Başka bir zaman, onu sadece kışkırtmış olmakla yetinirdim. Şimdi, iş aramamak için çok mutsuzdum; ve açığa vurmaktan
utanacağım duyguları gizlemek için, liderliği ele geçirmeyi başardım ve neredeyse konuşma sıklığımda gevezelik ettim. Belki de Kingsley bir filozof olarak herhangi bir konuda başarısız olduysa, bu komşusunun kalbine yeterli keskinlikle bakmayı
ihmal etmesiydi. Açıkça benimkini göremiyordu. Benim
tavırım tarafından
aldatılmıştı. Tüm eğlencemi iyi niyete bağladı ve beni
ciddi bir şekilde şanslı bir adam olarak ilan etti.

"Nasıl?" diye sordum şakayı bir anlığına keserek. Ciddiyeti
ve--bana göre--böyle bir gözlemdeki garip hata--merakımı uyandırdı.

"Kıskançlıktan uzak olman."

"Ah! O, ha? Ama neden kıskanayım ki?"

"Bir erkeğin kıskanç olması için tam olarak bu değil--ama erkeklerin
genellikle ne olduklarını bilerek, senin neden kıskanmadığını. Senin şartlarında on erkekten dokuzu kıskanç olurdu?"

"Nasıl, hangi şartlarda?"

"Edgerton senin evindeyken--belli ki karına düşkün, onları
tamamen kendi hallerine bırakıyorsun. Onu gereksiz yere evine getiriyorsun
ve ona her fırsatı veriyorsun. Hala her şeyi tedbirsizce riske attığını düşünüyorum. Bunun bedelini ödeyebilirsin."

Kalbimde garip bir hastalık hissettim. İçimde alevlerin
kaynamaya başladığını hissettim. Tutkunun tehlikeli dönüm noktası -güç ve dayanıklılık krizi- yakındaydı Gözlerim
kasvetli bir şekilde masaya yerleşti. Her zamankinden daha uzun süre sessiz kaldım. BUNU hissettim ve yukarı baktım. Kingsley'nin keskin bakışları üzerimdeydi.
Duygularımı okumasına izin vermek iyi olmazdı. Biraz
aceleyle cevap verdim:--

"Anlıyorum, Kingsley, Edgerton'a karşı önyargılarını umursamıyorsan ...
uyarıcı bir şey görmedim. Ama ona karşı önyargımın,
senin tedbirliliğin hakkındaki görüşümle hiçbir ilgisi yok. Başka bir adam olsaydı, durum aynı olurdu."

"Pekala, ama Edgerton'ın karımı doğal ve uygun olandan daha fazla sevdiğini o kadar açık bulmuyorum."

"Aşkının doğallığı hakkında hiçbir şey söylemiyorum - belki de daha doğal bir şey
olamaz. Ama onu sevdiği ve hiçbir evli kadının kocasından başkası tarafından sevilmemesi gerektiği kadar sevdiği yeterince açık."

"O zaman, dediğin gibi olsun! Uygunsuz bir şey yapmadığı sürece,
söylenecek hiçbir şey yok. Kötülük yok."

"Ah, ama kötülük var. Tehlike var."

"Nasıl? Anlamıyorum."

"Ya senin karın da diğer insanların yaptığı aynı keşfi yaparsa? Ya Edgerton'ın onu sevdiğini öğrenirse?"

"Peki - o zaman ne olacak?"

"Bundan etkilenmeden kalamaz. Duygularını bir şekilde
duyarlı bir şekilde etkileyecektir. Dünyadaki hiçbir yaratık bir başkasının
bağlılığına duyarsız kalamaz."

"Gerçekten! Neden, bu doktrine uygun olarak, ilkeden
güvenlik olamaz. Kesin bir erdem olamaz - hatta aşk bile olamaz."

"Beni yanlış anlamayın. O'nun etkileneceğini söylediğimde - yasadışı duyguya karşılık verecek kadar etkileneceğini kastetmiyorum.
Tam tersi. Ama acımalı ya da küçümsemeli. Aşağılayabilir ya da
üzebilir. Her iki durumda da duyguları harekete geçecek ve her iki durumda da mutsuzluk değilse bile huzursuzluk üretecektir. Clifford, biliyorum ki
karınız Edgerton'ın tutkusunu algılıyor - ayrıca, bunun duygularını
etkilediğinden eminim. Bu etkiyle
ne tür bir duygu ortaya çıkmış olabilir, bunu söylemeye kalkışmıyorum. Bunun herhangi bir erdemli kadının göğsü için doğal olandan daha fazlası olduğunu ima etmem. O acıyabilir veya küçümseyebilir - hor görebilir veya sızlanabilir. Bilmiyorum. Ancak her iki durumda da Edgerton'ı eve getirmenizi ve ona bu kadar çok fırsat vermenizi, ya kendinizi ya da karınızı perişan etmek için hesaplanmış olarak görüyorum. Her iki durumda da yanlış yaptınız. Dikkat edin - en kısa sürede düzeltin."

Yüzüm ateş gibi yanıyordu. Gözlerim masaya dikilmişti. Arkadaşıma bakmaya
cesaret edemiyordum. Konuştuğumda, anlaşılmak için yüksek sesle konuşmamı gerektiren ve yine de konuşmamı kalın, boğuk ve doğal olmayan hale getiren bir zorluk hissettim.

"Daha fazla konuşma, Kingsley. Söylediklerin beni rahatsız ediyor Hayır, kabul ediyorum, daha önce rahatsız edildim. Belki de, gerçekten, senden daha fazlasını biliyorum. Zaman gösterecek. Her durumda, bir şeyden emin olun.
Bu fırsatlar, eğer dedikleriniz doğruysa, tarafların şimdi geçmesi gereken bir çile sunuyor --sadece zihnime gerekli rahatlamayı sağlamak içinse. Şüphe uyandıracak kadar çok şey görüldü --sen de düşünüyorsun ki, karımın duygularını uyandırmak için yeterince şey yapıldı. Bu duygular şimdi denenmeli. Fırsat bunu yapacak. O, bu yargılamadan geçmeli. Senin sandığın kadar kör değilim. Hayır, dikkatliyim ve sana söylüyorum, Kingsley, şüphelerimin bir şekilde sona ereceği zaman yaklaşıyor."

"Ama hala düşünüyorum, Clifford--" diye başladı.

"Artık yeter, Kingsley. Sana söylüyorum, işler devam etmeli. Edgerton artık sadece karım tarafından evimden kovulabilir. Eğer onu kovarsa, onu affetmemek için çok mutlu olurum. Ama eğer
kovulmanın benim ellerimle ve şiddetle yapılmasını zorunlu kılarsa--Tanrı ikisine de merhamet etsin, çünkü ben yapmayacağım. İyi geceler!"

"Ama neden gideceksin? Biraz daha kal. Aceleci olma--hiçbir şeyi
aceleyle yapma, Clifford."

Cevap verirken acı bir şekilde gülümsedim:--

"Benden korkmana gerek yok. Kendimi sabırlı--sabırlı göstermedim mi, ta ki beni soğuk ve kayıtsız ilan edene kadar? Neden bu kadar uzun süre bekleyip katlandıktan sonra şimdi acelecilik suçuyla suçlanacağımı düşünüyorsun?
Hayır, Kingsley! Karım benim için çok değerlidir--ne kadar değerli olduğunu söylemeyeceğim;
Onun hatırına--kendim için dikkatli olacağım. Emin olacağım, çok
emin--oldukça eminim;--ama, bir kez emin olduktan sonra!--İyi geceler."

Kingsley beni kapıya kadar takip etti. Son emirleri bana sabır ve temkinli olmam gerektiğini söylüyordu. Tek bir kelimeyi anlamlı bir şekilde tekrarlayarak onları susturdum, "İyi geceler--iyi geceler!" ve her türlü kaygı ve kıskançlık duygusuyla
kulübeme doğru koştum.

BÖLÜM XLVI.

DİZGİN OLMAYAN DELİLİK.

Gece iyi geçeceğe benzemiyordu. Bulutlar doğudan batıya
çılgınca kaçıyordu. Hava nemli ve soğuktu. Aydan veya yıldızlardan hiçbir ışık yoktu ve asfaltlanmamış sokaklarda zorlukla, yine de
hızla yürüyordum. Kingsley ile yaptığım sohbet beni tek ve acı verici bir şekilde heyecanlandırmıştı. Daha önceki deneyimim,
beni en ufak bir ek kışkırtmayla bile böyle olmaya hazırlamıştı. Korkularımı doğrulamak ve şüphelerimi azaltmak için gerçekler hızla birikiyordu. Bayan Delaney'nin o karanlık, anlamlı mektubu! Deredeki macera. Çığlık. Bakış. Gizlilik! Bu birkaç konuya ne kadar da
sıkıştırılmış bir tarih gibi görünüyordu.

Hızla ilerledim - artık ağaçların arasındaydım. Neredeyse yolumu bulmak zorundaydım, o kadar karanlıktı. Bazı yönetici içgüdüler tarafından ilerlemem sağlandı.
Şeftalim bu arada meşguldü. Şimdi, ses tonunda
coşkulu bir şey olduğunu hayal ediyordum. Ama beni tahammülsüzce ileri itti. Gökyüzündeki bu bulutların - kalbimdeki bu kasvet ve heyecanın - boşuna olmadığını hissettim. Her rüzgar esintisi bana biraz korku fısıltısı getiriyordu; ve ağaçlar arasında sürekli bir mırıltı vardı - tek bir yük - ki aralıksız telaffuzu sadece utanç ve kederdi. Ruhun ızdırabının
etrafındaki dünyaya dehşet tonunu nasıl da
yaydığını. Kalplerimiz soldukça çiçekler nasıl da soluyor--umutsuzluğumuzda güneş ışığı ve ay ışığı ne kadar da hasta bir şekilde büyüyor--ne kadar yalnız ve
tamamen hüzünlü rüzgarların nefesi, göğüslerimiz kederlerimizin
kılıcı fırtınasıyla umut ve besinsiz kalmak üzereyken.

İlerlerken beni bekleyen korkunç bir deneyimin korkunç bir önsezisine kapıldım. Ağaç ve çalı engelleri ve birbirine dolanmış asmalar
karşıma çıktı, ama uzun süre beni durdurmadı ve onları gerçekten hissetmedim. Onları
bilincim olmadan bir kenara koydum.

Sonunda titrek bir ışık kulübenin yakınında olduğumu bildirdi.
Girişin önünde toplanan yoğun, koyu yaprak kümelerini görebiliyordum.
Işık salondaydı. Bayan
Porterfield'ın odasında da bir tane vardı. Bizimki, onunkiyle aynı kattaydı, karanlıktı. Ağaçların arasında dikkatlice ilerleyip pencereye yaklaştığımda sarhoş bir adamınkine benzer hisleri hiç yaşamamıştım. Camlar, muhtemelen rüzgarın şiddetinin sonucu olarak, aşağıdaydı. Ancak alışılmadık bir şey vardı. Perdeler de her iki pencerede de aşağıdaydı. Bu perdeler sadece yarım perdeydi. Alt pencerenin üst kenarından düşüyorlardı ve sadece sakinleri önlerindeki kişilerin
rastgele bakışlarından korumak içindi. Ev yerden iki veya üç fit yükseklikteydi. Kendimi
en azından kendi boyumdan o kadar yukarı kaldıramazsam dairenin içini görmek imkansızdı. Etrafımda bir kütük,
bir bank, bir blok--herhangi bir şey aradım; ancak hiçbir şey yoktu veya karanlıkta bulamadım. Evin yan tarafına tırmanmak sakinleri rahatsız ederdi. Bir ağaca tırmandım ve yapraklarının arasına
gömüldüm, doğrudan daireye baktım.

Birlikteydiler! Yalnızlardı!--ebedi satrançta! Julia kanepeye
oturdu. Edgerton önünde. Aralarında küçük bir masa vardı. Ben
tam zamanında
gelmiştim. Julia'nın eli tahtaya doğru uzanmıştı.
Tam da üzerinde durduğu taşı gördüm. Beyaz vezirdi; ama, tam o anda--hiçbir şey bundan daha net görülemezdi--Edgerton'ın eli onunkinin
üzerine konmuştu. Hemen geri çekti ve
yukarı baktı. Yüzü karanfil rengindeydi--kızarmıştı--böyle dedi iblisim,
göğsünde baskın tutkularla. Bir sonraki an masa
bir kenara itildi--satranç taşları yere düştü ve Edgerton
karımın önünde diz çökmüş, onu belinden yakalamıştı ve
dizine doğru sürüklüyordu.

Daha fazlasını göremiyordum. Gözlerimin üzerinden aniden bir karanlık geçti. Keskin, hızlı,
heyecan verici bir sızı tüm vücudumu sardı ve ağaçtan,
aşağıdaki toprağa, tamamen bilinçsiz bir şekilde düştüm.

BÖLÜM XLVII.

ÖLÜMCÜL SESSİZLİK.

Garip ve acımasız kader! Her şey benim kararlılığıma bağlıyken,
zayıflık tarafından ezildim. Sanki daha önce bu korkunç onay anının geleceğine
inanmamışım gibi görünüyordu. Ve yine de, eğer biri böyle bir keşfe
hazırlanabilseydi, ben
hazırlanmalıydım. Aylarca bunun üzerinde düşünmüştüm. Hayal gücüm bunu bana binlerce kez en canlı ve korkutucu haliyle
resmetmişti. İntikam dışında her duyguya karşı inançla çelikleşmiş olmam gerektiğini düşündüm. Ama gerçekte, umudum o kadar iyimserdi, Julia'ya olan aşkım o kadar ateşliydi ki, tüm korkularımın arasında,
böyle bir şeyin gerçek olabileceğine gerçekten inanmıyordum. Tüm övündüğüm
planlamalar, hazırlıklar ve casusluk sadece kendimi kandırmıştı.
En kötü ihtimalle, Julia'nın William Edgerton'ı sevmeye zorlanabileceğine inanıyordum, ama onun aşkını dile getirmeye cesaret edeceği ve Julia'nın dinlemeye razı olacağı inancım dahilinde değildi.
Kingsley ile yaptığım son görüşmede kendimi
iddia etsem de, buna hazırlıklı değildim.

Ama razı olmuş muydu? Bu hala bir soruydu. Söylediklerimin ötesinde hiçbir şey görmemiştim. Cüretkar eli onun elinin üzerine konmuştu - dinsiz kolu beline dolanmıştı ve sonra benim körlüğüm ve karanlığım geldi. Tamamen hissizleştim ve ağaçtan düştüm, sanki aniden kalbime bir kurşun saplanmış gibi. Bu durumda yatıyordum. Ne kadar süredir bilmiyorum - birkaç saat olmuş olmalı. Soğuk hissiyle bilincim yerine geldi. Uyuşmuştum - sürekli bir yağmur yağıyordu ve tamamen
ıslak olan giysilerimin durumundan, bir süredir yağıyor olmalıydı. Acı ve zorlukla ayağa kalktım. Hala sersemlemiş ve sersemlemiş gibiydim, aşırı yüklenmiş kalbin yeterli veya yeterince hızlı bir rahatlama yöntemi bulamadığı o aşırı acılardan biriyle. Ayağa kalktığımda, ışık artık salonda değildi. Partiler geri çekilmişti. Korkunç bir düşünce! O zor anda başarısız olmam gerektiğini. Her şeyi biliyordum--hiçbir şey bilmiyordum. Julia'nın onu
geri püskürtmesi hala mümkündü. Sadece küstahlığını görmüştüm--bunun ardından O'nun
suçluluğu mu geliyordu? Bu nasıl bilinecekti? Bu soruyu Kingsley'nin cevaplayacağı şekilde cevaplayabilirdim.

"Eğer karınız dürüstse, şimdi gerçeği ortaya çıkarmak zorunda. Artık daha fazla dayanamaz. Edgerton'ın davası çok kararlıydı ve bunu daha fazla gizli tutarsa ​​onun suçunu paylaşıyor. Bu tür hakaretlere, tek başına bulunabilecek bir yerde koruma aramadan boyun eğen karı, suçun kendisine minnettar olduğunu--bunu bir hakaret olarak görmediğini açıkça gösterir."

O zaman, test bu olacak! Ben de öyle karar verdim. Edgerton cezalandırılmalı. Kaçış yok. Ama onun için--gerçeği ortaya çıkarmak için en erken fırsatı aramazsa, şüphesiz suçludur--kurtuluşun ötesinde mahkumdur.

Eve zorlukla girdim. Sanki haftalardır doktorun elindeymişim gibi güçsüzdüm. Merdivende bir ışık yanıyordu. Işığı aldım ve dar bir şekilde incelediğim salona girdim. Son düzensizliğin hiçbir kanıtı kalmamıştı. Masa duvara dayalıydı. Satranç taşları toplanmış ve şöminenin üzerinde duran kutuya düzgünce yerleştirilmişti.

Yukarıya doğru yürürken kendi kendime "Burada soğukkanlılığın ve düşünceliliğin kanıtı var!" diye mırıldandım. Odama girdiğimde, bir spazmın habercisi olan bir sızı hissettim. Birkaç yıldır bu spazmlardan muzdariptim, büyük veya küçük. Bunlar, altında çalıştığım her tekil zihinsel heyecanı işaret ediyordu. Ağacın içinde otururken beni yakalayan ve alt eden spazmlardan biri olduğu şüphesizdi.
Daha önce hiç bu kadar şiddetli bir spazm geçirmemiştim; ama bunun şiddeti doğal olarak ruhumu ele geçiren aşırı acıdan kaynaklanıyordu -hem ani hem de korkunçtu-. Doktorum bana bu ataklara karşı alışkın olduğum bir çare vermişti. Bu,
güçlü bir çare olmasına rağmen, aynı zamanda güçlü bir zehirdi.
Hidrosiyanik veya prusik asit adı verilen bir ilaçtı. Beş minim bir dozdu, ama iki
damla ölüm demekti.
Yatağın başının altında duran ilaç kutusuna gittim, şişeyi çıkarmak için; ama karım
ben yaklaştığımda hevesle ayağa kalktı ve titrek vurgularla
sorunun ne olduğunu sordu. Beni çamurla kaplı ve suyla ıslanmış halde gördü.
Eve dönerken ıslandığımı ve tepeden aşağı kaydığımı söyledim.

"Neden bu kadar geç kaldın, neden daha erken eve gelmedin, sevgili koca?"

"İkiyüzlü!" diye mırıldandım göğsüne doğru eğilirken.

"Sen hastasın, spazmların var!" dedi şimdi, yataktan kalkıp ilacı ölçmeyi teklif ederek. Bunu daha önce de defalarca yapmıştı; ama artık ona güvenmeye istekli değildim. Sadakatine dair şüpheler başka şüphelere yol açtı.

"Eğer seni aşağılamaya hazırsa, seni mahvetmeye hazırdır!" dedi
yakın arkadaşım.

Bu öneri beynimi ele geçirdi ve ben minimleri ölçerken, meşgul şeytan bana hem panzehiri hem de laneti elimde tuttuğumu hatırlattı. Düşüncelerimin önünde sert, korkunç bir cezalandırıcı adalet
görüntüsü belirdi. İçimde korkunç bir ihtiyaç hissi güçlendi. "Zina eden tek başına mı yok olacak? Zina eden kadın kurtulacak mı?" Şeytan titrek ama sert bir tutkuyla cevap verdi: "Kesinlikle ölecek!"

"Zamanında gerçeği ortaya çıkarmazsa," dedim gizli ruhumda; "Zina edene karşı benden koruma talep etmezse, onun kaderini
paylaşacak!" ve bu kararlılıkla, hatta panzehiri kendim için
ölçerken bile, aynı şişenin ona da bela olması gerektiğine karar verdim!

İlaç beni rahatlattı, her zamanki gibi hızlı olmasa da.
Saate baktım ve saatin iki olduğunu gördüm. Karım yatağa gelmem için
yalvardı, ama bu imkansızdı. Giysilerimi değiştirmeye başladım.
İşimi bitirdiğimde, yağmur dindi, yıldızlar çıktı,
sabahın açık olacağına söz verdi. Ofisimden
çıkmaya karar verdim. Belirli bir amacım yoktu; ama onun
nerede olduğunu düşünemediğimi hissettim. Bana sürekli olarak konuştu - her zaman şefkatle ve
büyük bir samimiyetle. Spazmlarımı yatmamam için bir sebep olarak savundum.
Ama oyalandım. Gitmek kadar kalmak da istemiyordum.
Onun
anlatımını duymak istiyordum; ve bir iki kez, bana bir şeyler
söylemek istediğini düşündüm. Ama söylemedi. Gün doğumuna yakın bir zamana kadar bekledim,
böylece her fırsata sahip olabilirdi, ama aşk itirafları
yapmaktan ve yatağa gelmem için yalvarmaktan öte pek bir şey söylemedi.

Sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, tabanca kılıfımı, onun fark etmediği şekilde, kolumun altına alarak dışarı çıktım.
Ofisime gittim ve onu
kilitledim.
Orada oturdum, gün doğumuna kadar,
çok yoğun bir düşünce girdabında düşünerek.

Güneş doğduğunda, mahallede araç
kiralayan bir adamın yanına gittim. Kahvaltıdan hemen sonra, belirli bir
saatte kapımda yakın bir araba olmasını emrettim. Sonra Kingsley'e bir not gönderdim,
Edgerton ve benim onu ​​dokuzda çağıracağımızı kısaca belirttim.
Sonra eve döndüm. Karım kalkmıştı ama odadan çıkmamıştı.
Baş ağrısı ve rahatsızlıktan yakındı ve kahvaltıya
çıkmayı reddetti. Çok üzgün ve mutsuz görünüyordu, hatta çok
tedirgindi -- doğal olarak suçluluk duygusuna bağlıyordum.
Çünkü--yine de hiçbir şey söylemedi. Konuşmasını duymak umuduyla çeşitli küçük bahanelerle yanında oyalandım. Hatta birkaç yaklaşımda bulundum ki bunların
istenen vahyi tetikleyebileceğini düşündüm.
Gerçekten de, her ruhun yaşama iznini istediği kadar hararetle isteniyordu -- ölmekte olan bir adamın
erteleme ve kaderinin geçici olarak affedilmesi için dua ettiği kadar içtenlikle dua ediliyordu.

Boşuna! Eşim pek az şey söyledi ve hiçbir şey yapmadı. Anlar
ciddi şekilde kısaldı. Söyleyecek bir şeyi olabilir miydi? Masum olduğu halde, suçlu sırrını
koynunda saklaması mümkün müydü? Bunu yapacak kadar masum olamazdı! Bu sonuç
kaçınılmaz görünüyordu. Cesaretini kırmak için
ona büyük bir şefkatle, her zamankinden daha fazla bir duygu gösterisiyle konuştum. Bu sadece bir gösteri değildi. Söylediğim ve baktığım her şeyi hissettim. Yaklaşan zorlu ve korkunç bir olayın -ikimiz için de acı verici bir olayın- yaklaştığını biliyordum ve ona olan tüm sevgim on kat daha fazla samimiyetle canlandı. Ah! Onu kollarıma alıp, hatasının sonuçları konusunda onu nazikçe uyarmak için ne kadar da can atıyordum; ama bu elbette imkansızdı. Ama bunun dışında, ona güven kazandırmak için
olası olduğunu düşündüğüm her şeyi yaptım. Onunla samimi ve şefkatle, çocukça bir sadelik ve samimiyetle konuştum, böylece aramızdaki en değerli rahatlık ve mutluluk ilişkilerini yenileyerek,
onu eski güven dolu konuşma istekliliğine çekebileceği umuduyla. O da benim şefkatime aynı şefkatle karşılık verdi. Benim böyle şefkatli olmam ona özel bir zevk veriyor gibiydi. Kucaklaşmasında, benimkine karşılık vererek, bana sarıldı; ve ellerime sıcacık damlayan gözyaşlarına, yine de en içten
keyif gülümsemeleri eşlik ediyordu. Binlerce kez sevgi ve bağlılık güvencelerini yeniledi - hatta, sevgi dolu anlarımızın çok az olduğunu söyleyerek beni nazikçe azarlayacak kadar ileri gitti; - yine de, tüm bunlara rağmen, tek bir konudan hâlâ kaçındı. Hala hiçbir şey söylemedi; ve ne kadar çok şey söyleyebileceğini ve söylemesi gerektiğini bildiğimden, ki söylemedi, gözyaşlarının timsah gözyaşları, aşk güvencelerinin ise fahişenin parlak klişeleri olduğuna dair inancıma karşı koyamadım.

Sessizce kahvaltı masasına gitmeme izin verdi.
Baktı, doğru - ama ne kadar ciddi ve bağlı olursa olsun, bakışlarla benim ne işim vardı? Ondan yavaşça uzaklaştım. Merdivenlerde sesini duyduğumu düşünerek geri döndüm, ama beni çağırmamıştı. Hala sessizdi. Üzüntüyle yanından ayrıldım, onun huzurundan
attığım her adımı yavaşça ve hüzünle sayarak.

Edgerton çoktan masaya oturmuştu. Çok perişan görünüyordu.
Yakından inceledim. Gözleri benimkiyle karşılaşmaktan küçüldü. Bakışları suçluluğuna
yeterince cevap veriyordu. Ona dedim ki:--

"Bu sabah kırsalda biraz yol kat etmem ve
sizin arkadaşlığınıza güvenmem gerekiyor. Umarım benimle gelebilecek kadar iyi hissediyorsunuzdur? Gerçekten de,
size iyi gelecektir."

Elbette, dilim ve tavrım onun korkularını
tedirgin edebilecek her şeyden arındırılmıştı. Tereddüt etti, ama uydu. Araba kahvaltımızı bitirmeden
önce kapıdaydı; ve tek amacım ona istediği vahiy için başka bir fırsat vermekti,
bir kez daha karımın odasına çıktım. Burada tam on dakika oyalandım, sandıklarda bulunamayacağını bildiğim bir kağıt arıyormuş gibi yaptım. Bu şekilde meşgulken sık sık ve sevgiyle konuştum.
Kendi yüreği dışında, vahiy yapmak için dürtüye ihtiyacı yoktu. Fırsat boştu. Bir kez daha sessizce ayrılmama izin verdi; ve bu sefer sanki mutlak ve kaçınılmaz
keder sözcüğü söylenmiş gibi hissettim. Saat sonsuza dek geçmişti. Artık onun utanmaz suçluluğuna
karşı koyamıyordum. Tüm iç çekişleri ve gözyaşları,
aşk ve bağlılık itirafları, kucaklamasının sevgi dolu inatçılığı,
bakışlarındaki derin samimiyet ve önem--hepsi tek ve çok önemli
iletişimi
söyleyememesinde boşa gitti.

Hiçbir kadın, ne kadar aldatıcı olursa olsun, herhangi bir bahaneyle, kendisini ölümcül bir hatayla kandırmasın: Kocasına söylenmeden, bir başkasının kendisine yönelik herhangi bir hakaretinin veya aşağılık yaklaşımının sırrını güvenle saklayabilir!

BÖLÜM XLVIII.

ÇOK GEÇ!

Edgerton hazır olduğunu duyurdu ve aynı zamanda,
misafirperverliğimizden derhal çekilip
eski pansiyonuna dönme niyetini açıkladı.
Eşyalarının taşınması için hizmetçisine talimat vermişti bile.

"Ne!" dedim, konuşmamda belli olmayan bir ironi hissiyle--"Misafirperverliğimizden bıktın mı, Edgerton? Korkarım ki sana iyi davranmadık."

"Evet," diye mırıldandı hafifçe, "çok iyi. Memnun ve minnettar olmak için her türlü sebebim var. Şikayet etmek için hiçbir sebebim yok. "

Kendini bir teşekkür olarak daha fazlasını söylemeye zorladı; ama
ben buna pek aldırmadım. Önce Kingsley'e gittik ve onu yukarı çıkardık;
sonra, ofisime gittim, oradan dışarı çıktım ve ofise girdiğimde, tabanca
kutumu dikkatlice bir gazeteye sardım, böylece içeriği tahmin edilemezdi ve
çıkarıp arabanın bagajına
soktum.

"Ne var orada?" diye sordu Kingsley. "Sindirim için bir şeyler," diye yanıtladım. "Geç kalabiliriz."

"Bir gezgin olmak için yeterince akıllısın," dedi Kingsley; ve
başka bir şey söylemeden yola devam ettik. Kutuyu araca koyduğumda, Edgerton'ın biraz şüpheli göründüğünü düşündüm. Rahatsız olduğu yeterince açıktı. Başka türlü olamazdı. Suçluluk duygusu onu buna
yeterliydi; ve sonra kendisi ile Kingsley arasında pek fazla sempati yoktu.

Ben Sürücüye zaten talimatlar verilmişti. Bizi M----'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki
en ıssız ormanlık alana ve ana yoldan
çok uzak bir yöne götürdü.

"Sizi bu mahalleye getiren ne?" diye sordu Kingsley. "Burada ne işiniz var?"

"Burada duralım," dedim araba yaklaşırken. "Burada seçmem ve ölçmem gereken biraz
arazi var. İnelim mi beyler?"

Tabanca kılıfını elime aldım ve yolu gösterdim. Beni takip ettiler.
Araba kaldı. Birlikte birkaç yüz metre ilerledik, ta ki
kesintiden oldukça güvende olduğumuzu düşünene kadar. Yoğun bir
ormanın içindeydik. Biraz uzakta, her zamanki amaçlara uygun gibi görünen, oldukça açık bir çamlık arazi vardı. Burada durdum ve
onlarla yüzleştim.

"Bay Kingsley," dedim, daha fazla ön hazırlık yapmadan, "sizi, tanıdığım en şerefli adam olarak, Bay Edgerton ile benim aramdaki bir şeref meselesinin
düzenlenmesine tanıklık etmeniz için buraya getirme özgürlüğünü aldım."

Konuşurken tabanca kılıfını açtım. Edgerton ölüm kadar solgunlaştı, ama
sessiz kaldı. Kingsley açıkça şaşırmıştı, ama
açık cevabı vermekten kaçınacak kadar değil.

"Nasıl! Bir şeref meselesi mi? Bu kaçınılmaz mı--gerekli mi, Clifford?"

"Kesinlikle!"

"Hiçbir şekilde düzeltilemez mi?"

"Sadece bir tanesinde! Bu adam beni ev halkımdaki en değerli
akrabalarımda
utançlandırdı."

"Ha! Olabilir mi?"

"Çok doğru! Şimdi bunun için yapılacak bir şey yok. Hala onunla
şerefli bir adam olarak ilgileniyorum. Onu bir köpek gibi
vurmam haklıydı -- tıpkı çocuklarının beşiğine sürünen bir sürüngeni
vurmak gibi. Ona yaşam için eşit bir şans veriyorum."

"Sadece korktuğum şey bu!" dedi Kingsley, konuşurken Edgerton'a bakarak.

Sonuncusu sendeleyerek bir ağaca yaslanmıştı. Kaşlarında
büyük ter damlaları birikmişti. Başını öne eğdi. Hala sessizdi. Silahları Kingsley'e verdim, o da onlara saldırmaya başladı.

"Seninle dövüşmeyeceğim, Clifford!" diye haykırdı suçlu boğuk aksanlarla.

"Yapmalısın!"

"Yapamam -- cesaret edemem -- yapmayacağım! Beni olduğum yerde vurabilirsin.
Sana haksızlık ettim. Silahını göğsüne kaldırmaya cesaret edemem."

"Alçak! Bunu söyleme!" diye cevapladım. "Kefareti ödemelisin."

"Öyle olsun! Vur beni! Haklısın! Ölmeye hazırım."

"Hayır, William Edgerton, hayır! Bana yapabileceğin tek kefareti reddetmemelisin.
Bu kefareti bir iğneyle birleştirmemelisin. Beni dinle!
Misafirperverlik ritüellerini, şeref ve erkeklik yasalarını ihlal ettin ve arkadaşlığın tüm yükümlülüklerini
aşırı derecede kötüye kullandın.
Bu suçlar, senin hayatını vicdansızca ve
kendi hayatımı hiçbir tehlikeye atmadan almamı fazlasıyla haklı çıkarır. Ama ruhum buna isyan ediyor.
Geçmişi hatırlıyorum - birlikte geçirdiğimiz çocukluğumuzu - ve saygıdeğer ebeveyninin ebeveyn şefkatini. Bunlar beni, aksi takdirde seni yok etmemi sağlayacak olan
o acıdan bir parça mahrum ediyor. Tabancayı al.
Eğer hayat senin için hiçbir şey değilse, benim için de şimdi o kadar önemsiz. Sana verdiğim
ayrıcalığı kullan ve olaydan memnun olacağım."

Başını iki yana sallayarak şunu tekrarladı:--

"Hayır! Yapamam. Daha fazla konuşma, Clifford. "Ölümü hak ediyorum!"

Tabancayı kafasına vurdum. Kollarını kavuşturdu, gözlerini kaldırdı
ve aylardır yaptığından daha kararlı bir şekilde bana baktı.
Kingsley, silahı kurarken kolunu kaldırdı.

"Ölmeli!" diye bağırdım şiddetle.

"Evet, bu kesin!" diye yanıtladı diğeri. "Ama bir cinayetin tanığı olarak buraya getirilmemi istemiyorum. Eğer seninle dövüşürse, seni sonuna kadar götürürüm. Eğer seninle dövüşmezse, onu vurmana
tanık olmasına gerek yok. Clifford, benden bunu istemeye hakkın yok."

"Sen korkak değilsin, William Edgerton?"

"Korkak!" diye bağırdı ve formu en yüksek noktasına ulaştı ve
gözleri son zamanlarda pek göstermediği bir erkekliğin ateşini
parladı.

"Korkak! Hayır! Sana ateş et demiyor muyum? Ölümden korkmuyorum. Hayır, sana şunu söyleyeyim, Clifford, onu özlüyorum. Hayat benim için uzun bir işkenceydi - hala bir işkence. Artık başka türlü olamaz. Kabul et - beni ölüm sancısında gülümserken göreceksin."

"Beni dinle William Edgerton ve irademe boyun eğ. Yanlışının yarısını bile bilmiyorsun. Beni evimden - doğduğum yerden - sürdün. C--'deki huzurumu daha önce ihlal ettiğin için seni feda etmek üzereyken, yaşlı babana baktım, hayal kırıklığının - üzüntülerinin - hikayesini duydum ve bunun sebebi sendin. Seni esirgemeye - daha doğrusu kendimi sürgüne göndermeye karar verdim, böylece hayatını alma zorunluluğundan kaçındım. Bu sonucu elde etmiş olmaktan memnun değildin. Beni ormana kadar takip ettin, kulübem bir kez daha huzur ve sevgi meyveleriyle çiçek açmaya başladı. Huzurunu çiğnedin - burada onursuzluklarını ve hainliklerini yeniliyorsun. Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun ve
meskenimi rezil ediyorsun. O zaman benden istediğimi reddedecek misin?
Bana kefareti -talep edebileceğim herhangi bir kefareti- reddedecek misin?"

"Hayır, Clifford!" diye cevapladı, utanç ve pişmanlıkla bastırılmış gibi göründüğü bir duraklamanın ardından. "İstediğin gibi olacak. Seninle
savaşacağım. Ben senin beyan ettiğin her şeyim. Bana karşı
suçlu olduğun yanlıştan suçluyum. Şimdiye kadar, senin C--'den kaçmana
neden olduğumu bilmiyordum. Bunu bilseydim!"

Kingsley ona tabancayı uzattı.

"Hayır!" dedi, bir kenara bırakarak. "Şimdi değil! Sana bu kefareti bu öğleden sonra vereceğim. Şu anda yapamam. Yazmalıyım. Başka bir kefaret ödemeliyim. Adalet talebin, Clifford, başkalarının taleplerini karşılamamı engellememeli."

"Benimki öncelikli olmalı!"

"Öncelikli olmalı! Yapmayı teklif ettiğim kefaret, tövbenin kefareti olacak. Bana zavallı anne ve babama son birkaç söz söylemenin hüzünlü ayrıcalığını reddetmez misin?"

"Hayır! hayır! hayır!"

"Teşekkür ederim, Clifford. Saat dörtte evime gel--Bay Kingsley'i de yanında getir. Beni kefaret ödemeye ve bunu yaparken
her türlü gereksiz acıyı sizden kurtarmaya hazır bulacaksınız."

Konferansımız bu şekilde sona erdi. Kingsley onunla birlikte eve giderken,
kendimi yere atarak,
kendimi beni yöneten ruh hallerine doğal gelen meditasyonlara teslim ettim.
Yeterince karanlık ve kasvetliydiler. Edgerton suçunu itiraf etmişti. Karımın
konusunda herhangi bir şüphe olabilir miydi? Suçunu itiraf ederken, onu aklayabilecek hiçbir
nitelik belirtmemişti. Açıkça itirafını
benim zaten tüm gerçeğe sahip olduğuma inanarak yapmıştı. Geriye tek bir umut kalmıştı: Karımın gönüllü beyanının hala gelecek olması. Buna boğulan adam gibi son tahtasına tutundum.
Kingsley ve Edgerton beni ilk terk ettiklerinde, saatlerimi
ormanda geçirmeye ve öğleden sonra son görüşmemizden sonra eve dönmemeye karar vermiştim. Belki de o zaman eve dönmemeliydi ve böyle bir durumda karımın hala yaşamasını istemiyordum, kendi yaptığı sefil şey. Ama, hala
konuşabileceği ve zamanında konuşabileceği yönündeki
sevgili umudumla, şimdi
her zamanki akşam yemeği saatinde dönmeye karar verdim; ve kendimi buna göre
zamanlayarak, ormanda gezinmemi öğlene kadar uzattım.
Sonra yola koyuldum ve kulübeye beklediğimden biraz daha erken ulaştım.

Julia'yı yatakta buldum. Baş ağrısı ve ateşten şikayet ediyordu.
Zaten ilaç almıştı--yanına oturdum.
En şefkatli
dilde onunla konuştum. Onu sonsuza dek kaybetmekten korktuğum anda, hiçbir şeyi onun kadar sevemeyeceğimi hissettim.
Ona hem özgürlükle hem de şefkatle konuştum; ve bir an için gerekli açıklamayı yapmasını bekleyerek, en ufak sözlerine
asıldım ve sadece hayal kırıklığına uğramak için onlara
asıldım.

Akşam yemeği saati geldi. Yemek bitmişti. Odaya geri döndüm
ve bir kez daha kanepede onun yanındaki yerime oturdum. Ona güven aşılamaya çalıştım -duygularını uyandırmaya--onu
istenilen ifadeye kandırmaya çalıştım ama nafile. Elbette edindiğim bilginin hiçbir ipucunu veremedim. Bundan sonra, itirafı artık gönüllü olmayacaktı ve artık
itibar edilemezdi.

Zaman akıp geçti--düşündüğüm kadar hızlı. İntikam için endişeli olsam da, onu o kadar çok seviyordum ki, sonunda konuşacağı
için içten bir beklentiyle dakikaları geciktirmek istemiyordum. Konuşmadı. Edgerton ile buluşma saatim
yaklaştı; ve sonra Edgerton'ın
tek suçlu olmadığını hissettim.

Bayan Porterfield tam o sırada biraz sıcak çay getirdi ve
yatak başındaki
masaya koydu. Birkaç dakika gecikmeden sonra bizi baş başa bıraktı. Karımın gözleri başka tarafa çevrilmişti. Prusik asit şişesi
çayla aynı masanın üzerinde duruyordu. Kanepeden kalktım,
kişiliğimi onunla masa arasına koydum ve zehri alıp,
içeceğe bilerek üç damla damlattım. Daha önce hiç bu kadar sert bir şey yapmamıştım. Yine de daha az perişan değildim, çünkü çok serttim.
Sinirlerim adil bir yargıyı gerçekleştiren celladınki gibiydi.
Bunu yaptıktan sonra şişeyi cebime koydum. Julia daha sonra benimle konuştu.
Ona hevesle döndüm.
Çay kabını pencereden atmaya hazırdım.
Geç de olsa, gerekli gerçekleri söylemek üzere olduğunu umuyordum.
Ama beni sadece sabah ofisime gelip gelmediğimi öğrenmek için aradı.

"Saat dokuzdan beri gelmedim," diye cevapladım. "Neden?"

"Hiçbir şey. Ama şimdi ofisine mi gidiyorsun, sevgili kocam?"

"Doğrudan değil. Muhtemelen öğleden sonra orada olurum.
Ne istiyorsun? Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı; "ama yarın sana neden sorduğumu söyleyeceğim."

"Yarın! - eğer önemli bir şey varsa bana şimdi söyle. Şimdi! şimdi
belirlenen zaman!" Kutsal Yazıların ciddi dili, içinde bulunduğum acı dolu durumda
benim için doğal hale geldi.

"Hayır! hayır! yarın yeterli. Merakını gidermeyeceğim. Çok
meraklısın, koca" ve gülümseyerek kanepede benden uzaklaştı.

Yarın bana söyleyebileceği şeyin kendisiyle Edgerton arasındaki ilişkiyle hiçbir ilgisi olamayacağını hissettim. BU şaka ve eğlence için
bir konu olamazdı. Kalbimde tam olarak delilik olmayan bir hisle ondan yavaşça uzaklaştım - çünkü o zaman ne yaptığımı biliyordum - ama bu his sadece delilikten ne kadar süre güvende olacağım konusunda beni şüpheye düşürüyordu.

"Yarın yeterli değil" diye mırıldandım kendi kendime, merdivenlerden inerken. "Çok geç!--çok geç!"

BÖLÜM XLIX.

İNTİHAR.

Kulübeden Kingsley'nin evine geçtim. Hazırdı ve beni bekliyordu. Saat dört yaklaşırken, doğrudan Edgerton'ın pansiyonuna gittik. Kingsley arabadan indi ve eve girdi. Birkaç dakika ortalarda yoktu. Geri döndüğünde, tek başına döndü.

"Edgerton ya uyuyor ya da dışarı çıktı. Odasının kapısı kilitli.
Ev sahibi aradı ve kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Erkeklikten yoksundu ve
kaçtığından şüpheleniyorum. Vapur saat ikide hareket etti. "

"İmkansız!" diye haykırdım, arabadan atlayarak. "Edgerton'ı daha iyi tanıyorum. Bana verdiği ciddi sözden sonra uçup gideceğini
düşünemiyorum."

"Onu her zaman çok iyi düşünmüşsündür," dedi diğeri, eve girdiğimizde.

"Birlikte odaya gidelim," dedim ev sahibine. "Bir şeylerin ters gitmesinden
korkuyorum."

"Ben de," diye cevapladı meyhaneci. "Zavallı beyefendi çok kötü görünüyor ve bazen garip bir şekilde
çılgınca davranıyor ve sonra kimseyi görmeden yoluna devam ediyor. Geçtiğimiz cumartesi günü yaşlı kadına, her şeyin BURADA tam olarak doğru olmadığını düşündüğümü söyledim,"--ve
ruhsatlı günahkar,
kendisi de tam olarak tatmin olmuş bir sağduyunun resmi gibi görünerek, işaret parmağıyla başına dokundu. Hiçbir şey söylemedik,
ama belagat işini ona bırakarak, onu Edgerton'ın odasına kadar takip ettim.
Kırbacımın dip kısmıyla kapıyı üç kez vurdum, sonra adını söyledim, ama hiçbir cevap alamadım.
Anahtar deliğinden bakmaya çalışırken, anahtarı içeride ve kilitte buldum.
Sonra hemen gerçeği tahmin ettim. William Edgerton intihar etmişti.

Ve öyle de oldu. Kapıyı kırdık ve onu daireyi geçen bir kirişe ipek bir mendille asılı halde bulduk.
Düğüm ayarlandıktan sonra
tekmelediği bir sandalyenin üzerine
kalkmıştı. Böyle bir işlem en kararlı kararlılığı ortaya koyuyordu.

Biz onu hızla yere serdi, ama hayat çoktan
sönmüştü. İki saattir asılı kalmış olmalı. Yüzü
mükemmel bir şekilde
soluktu -gözbebekleri genişlemişti--ağzı çarpılmıştı--ama boynu
kırılmamıştı. Boğularak ölmüştü. Sıradan
işlemleri geçiyorum--şaşkınlık, yaygara, neşter ve losyonla
ciddi görünümlü beyefendilerin katılımı. Elbette, hiçbir şey yapmayarak çok şey yaptılar. Hiçbir şey yapılamazdı. Sonra
"taç" soruşturması geldi. Ev sahibine hitaben yazılmış bir kağıt onlara sunuldu ve
raporlarının yükünü oluşturdu.

"Kendi ellerimle ölüyorum," diyordu bu belge, "bedensel ve zihinsel acıyı
kaybetmek için. Dünyayla barışık bir şekilde ölüyorum. Bana asla
haksızlık etmedi. Kendi üzüntülerimin kaynağıyım, tıpkı kendi ölümümün nedeni olduğum gibi. Aklım başımda öldüğümü söylemeyeceğim. Bu konuda şüpheliyim. Çok uzun bir süredir bir tür deliliğin kurbanı olduğumdan eminim. Bu beni yanlış yapmaya ve yanlış düşünmeye yöneltti - beni
zihnim ve bedenimin daha iyi anlarında dehşet içinde
kaçınmam gereken birçok şeyden suçlu kıldı. Bunu, kimsenin
sadece benim başıma gelmesi gereken bir eylemde
paylaştığından şüphelenilmemesi için yazıyorum."

Ardından, evini bu kadar şok edici bir olayın sahnesi haline getirdiği için ev sahibine bazı özürler geldi. Aynı kağıt ayrıca, nezaketi ve ilgisi için
teşekkürlerle birlikte aynı kişiye bazı kişisel eşyalar hediye etti. Cenaze masraflarını ve faturasını ödeyecek yeterli miktarda para, cüzdanında, kağıtta bırakılmıştı.

Kingsley bu işlerin son yönetimini üstlendi; ve ertesi sabah yapılması kararlaştırılan cenaze töreni için her şeyi adil bir şekilde gördükten sonra, beni aceleyle pansiyonuna götürdü.

BÖLÜM L.

EDGERTON'UN İTİRAFLARI.

Odasına girdiğinde, kapıyı dikkatlice kilitledi ve elime bir
paket koydu.

"Bu sana hitaben yazılmış," dedi. "Bunu masanın üzerinde diğer kağıtlarla birlikte buldum ve adresi görünce, jüri görürse içeriğini bilmekte ısrar edebilirler diye korkarak, cebime koydum ve orada hiçbir şey söylemedim. Boş zamanınızda okuyun, ben de aşağıda bir puro içiyorum."

Beni terk etti ve mührü kolayca açıklayamadığım bir kuşku ve endişeyle açtım. Dış paket
kendime adreslenmişti. Ancak zarf birkaç başka kağıt içeriyordu,
biri babasına adreslenmişti; bir diğeri -küçük bir kağıt parçası,
mühürlenmemişti- üzerinde karımın adı yazılıydı. "Onu," diye mırıldandım içten içe, "asla okuyamayacak!"

Bir an sonra, uzun süredir kulağıma fısıldayan iblis alaycı aksanlarla şöyle derken, kasılmalarla dolu bir dehşetle titredim:--

"Olmayacak! Ha! ha! O yapamaz! Olamaz!" ve sonra iblis kıkırdadı sanki ve Othello'nun tüm belagatini benimsediğim atasözünün bastırılamaz acısını
hatırladım. Duyulabilir bir şekilde mırıldandım:--

"Karım! Karım! Hangi karım?--Benim karım yok!
Ah, dayanılmaz--ah, ağır saat!"

Gözlerim kör olmuştu. Yüzüm masaya çöktü ve sanki sıtmam varmış gibi soğuk bir ürperti vücudumu sarstı. Ama
katlandığım haksızlıkları hatırladığımda kendimi toparladım--onun suçu ve Edgerton'ın suçu. Kağıtları kavradım - alnımdaki büyük damlaları sildi
ve okudum.

"Clifford, seni ölümümden suçsuz kurtarıyorum.
Ellerinde kanım olsa daha az mutlu olurdun, çünkü onlarla ölmeyi hak etsem de,
doğanı çok iyi biliyorum--böylesine üzücü bir görevi yerine getirirken herhangi bir kötü niyetli
tatmin yaşayacağına inanmak için. Yine de, bunun
bir kefaret olmadığını biliyorum. Ben sadece seni ve
karın, melek kadını zulmetmekten vazgeçtim. Ama geçmişteki işkencelerin ve sıkıntıların kefaretini nasıl ödeyeceğim, ikinize de? Asla! Asla! Bağışlanma umudu olmadan
yok olurum, yine de, burada, Tanrı ile baş başa, aşırı bir ölümlü alçakgönüllülükle, bunun için dua ediyorum!

"Belki de her şeyi biliyorsundur. Bu sabah senden kaçanlardan, öyle görünüyor. C----'deyken deliliğimi biliyordun; seni
burada takip ettiğini biliyorsun. O zaman bana anlatacak hiçbir şey kalmıyor. Basitçe her şeyin doğru olduğunu söyleyebilirim; ancak, suçumu ve aptallığımı itiraf ederken, her bir günah eylemi kendi itirafını gerektirir, çünkü onu kendi acı ızdırabı ve iniltisi takip etmelidir. "Eşinize olan tutkum evliliğinizden kısa bir süre sonra başladı. O zamana kadar onu hiç tanımamıştım. Onun sevgisini kazanmak için kasıtlı bir plan yapmaktan beni aklayacaktın. Kendimi bastırmak için elimden geleni yaptım. Ama
eğitimim böyle bir mücadele için uygun değildi. Şefkatli ebeveynlerin şımartılması tüm isteklerimi tatmin etti ve onların tatminini beklemeyi öğretti. Tutkularımı, hiçbir umutla
eşlik etmeseler bile bastıramadım. Kendi duygularımı bilmeden, eşinize yaklaştım. Zevklerimiz benzerdi ve bunlar bizi sık sık bir araya getirmek için meşru bir bahane sağladı. Mizacınızın dostça cömertliği, tanışıklığın ayrıcalıklarını genişletti ve ilk başta bunu kastetmesem de, onları kötüye kullandım. Uygunsuz zamanlarda sizin evinizi aradım. Bilinçsizce, tam da sizin yokluğunuzun en muhtemel olduğu
zamanlarda bunu yaptım. İlk olarak, yolumun yanlış olduğunu, sizinle karşılaşmak için hissettiğim isteksizlik. Bu bana duygularımın gerçek doğasını bilmeyi öğretti,
ama onları bastırmanın gerekliliğini zorlamadan. Onları uzun süre bastırmaya çalışmadım. Kendimi, deliliğin pervasızlığıyla, tatlılığı çıldırtıcı etkiye sahip bir tutkuya teslim ettim.

"Karınıza olan düşkünlüğüm acımayla arttı. Onu ihmal ettiniz. İlk başta öfkelendim ve buna bağlı olarak sizden nefret ettim. Fakat iki sebepten dolayı ihmalinizden memnun oldum. Bana onu görme fırsatı verdi ve
arzuladığım gibi, boş bir aptallıkla ikna oldum ki
hiçbir şey
onun benim sürekli ilgim ve dikkatimle sizin cömert olmayan terk edişiniz arasında, elbette benim için olumlu olan
bir karşılaştırma yapmasından daha doğal olamazdı. Fakat yanılmışım.
Karının istikrarlı erdemi, kasıtlı olarak
istemeden kocama uyguladığım haksızlığın intikamını aldı. İlgim belirginleştiğinde, beni belirgin bir soğukluk ve çekingenlikle karşıladı; ve sonunda
atölyeye sık sık gitmeyi bıraktı, çünkü tek amacım sanat olmasına rağmen, sanırım ikimize de eşit ve meşru bir zevk verdi.

"Değişikliği gördüm ve hissettim, fakat zulümlerime son verecek cesaretim yoktu. Tutkum ve iddialarını dayattığı inatçılık her zorluk ve inkarla birlikte artıyordu. Alışkanlıklarının tuhaflığı benimkini kolaylaştırıyordu. Neredeyse her gece evini ziyaret ediyordum ve karınızın çekingenliğinin
şimdi biraz kibirliliğe dönüştüğünü görmemek elde olmasa da, hayranlığım o kadar büyüktü ki
bu görünümün sadece Prudence'ın zayıflıklarını gizlemek ve artık şaşırtamadığı
işgalciyi caydırmak için takındığı bir kılık değiştirme olduğunu düşünmeye başladım. Bu izlenimle, bir suç işlemeye doğru acele ettim, sonuçları arzularımı bastırmasa da, onları en azından bir süreliğine kısmen itaat etmeye korkutma etkisine sahipti." Keşke hepimiz için, itaatleri kesin olsaydı!

"Bayan Delaney'nin düğününde baloyu hatırlıyor musun? O akşam karınla ​​bir kez vals yaptım. İkinci kez vals yapmayı reddetti. Bu sarhoş edici dansın ayrıcalıkları,
toplumsal birliktelikte başka hiçbir uygulamada sağlanamayacak kadar fazladır--hanımefendi hala erdemli
itibarını koruyor. Bu ayrıcalıkları ne kadar büyük bir zevkle kullandığımı söylememe gerek yok. Kolunun ve belinin baskısı beni çileden çıkardı; ve saat geç olduğunda ve siz gelmediğinizde, Bayan Delaney bana arabamı onu eve götürmek için kullanmamı öğütledi. Öyle yaptım;--reddedildi: ama annesinin acil önerileriyle
sonunda kabul edildi. Ona arabaya kadar yardım ettim, hemen peşinden gittim
ve yanına oturdum. Belli ki sinirlenmişti ve kendini bir derece yüksek bir çekingenlikle toparladı, ki bu, diğer
koşullar altında ve akşamın olaylarından daha az heyecanlanmış olsaydım,
benim küstahlığımı caydırırdı. Ama caydırmadı. Dans sırasında aldığım özgürlükleri yenilemeye devam ettim. Kolumu beline doladım. Beni öfkeyle geri çevirdi ve
gece yarısı, ıssız bir sokakta, onu olduğumuz yere
bırakmam konusunda ısrar etti. Bunu reddettim. Bana senin öfkenle tehdit etti;
ve gerçek duyguları konusunda kendimi hâlâ kandırarak,
diğer özgürlüklere geçtiğimde, elini arabanın
penceresinden içeri fırlattı ve yüksek sesle yardım istedi. Bu beni endişelendirdi.
Ona sabırlı olacağına söz verdim ve sonunda onu çok sinirli bir şekilde,
sizin evinizin girişine bıraktım. Eve kadar yardımımı reddetti,
ama eve ulaşmadan yere düştü. O gece düşük yaptı ve bir mevsimlik tutkularım sessizliğe değilse bile hareketsizliğe dönüştü.

"Yine de her şeyi sana
açıklama konusundaki tahammülünü açıklayamadım. Bana karşı her zamanki gibi nazik ve şefkatliydin. Çok iyi biliyordum ki
eğer sırrını
açıklasaydı, benim
suçlu olduğum
bu tür bir aşağılanmaya boyun eğecek adam sen olmazdın. Görünüşe göre -bu sabah söylediklerinden- her şeyi biliyordun. Eğer bilseydin,
hoşgörün aynı şekilde beklenmedik ve merhametliydi.
Sırrımı sakladığına inandığım için, bir sonraki sonucum kaçınılmazdı. 'O,
ilham verdiği tutkuya karşı tamamen duyarsız değil. Gücü
sadece erdemlerinde. Onun sempatisi açıkça benim!' Bu sonuçlar
beni cesaretlendirdi. Her gece evinizde müzikle dolaştım. Ağaçlarınızın altında korunaklı bir şekilde, flütümden zorla alabildiğim
en hüzünlü melodileri döktüm. Tutku, sanatın etkisini artırdı. Ben
düzenli melodiler üzerinde çabalamadım; ruh halimin gerektirdiği şekilde çaldım; ve kendimi, sık sık, kendi garip düzensiz melodilerim üzerinde ağlarken hissettim.

"Aniden ortadan kaldırma kararlılığınız, zulümlerimin
yeniden başlamasını engelledi. Ne kadar perişan olduğumu ve böyle bir kararlılıkla
ne kadar şaşkına döndüğümü söylememe gerek yok. Bu sabah kendiniz açıkladınız, şimdi kolayca anlaşılıyor; ancak, o zamanlar yaptığınız
keşiflerden habersizken - talihsiz anne babama karşı merhametli hoşgörünüzden habersizken - çünkü bana karşı hoşgörünüzün yalnızca onlara olan düşüncenizden kaynaklandığını düşünebiliyorum - servet ve onur beklentisinden vazgeçmeniz açıklanamazdı, işinizin her bölümünde başarının size kesinlikle sağladığı gibi görünüyordu. "Son gece - C---'den ayrılışınızın arifesinde,
meskeninizin önündeki ağaçların arasında yerimi aldım. Burada oynadım ve
gözüm sürekli pencerelerinize dikilmiş bir şekilde dolaştım. Bakarken,
aceleyle bir perdenin kıvrımlarının arkasına gömülen bir figürün anlık görüntüsünü yakaladım.
Bunun tek bir kişi olduğunu varsayabilirdim. Seni hiç düşünmemiştim.
Sonuçları pek umursamayan bir umutsuzluk hissiyle,
bir Hindistan gururunun dallarına tırmandım ve
beni pencereden yirmi fit uzağa getirdi. Perdenin, arkasındaki birinin ani hareketiyle
hırpalandığını açıkça gördüm.
Konuşmak üzereydim --söylemek üzereydim--ne olursa olsun. Bu hareket çılgınlık olurdu ve
şüphesiz, dil de böyle olurdu. Neyse ki
konuşmadım. Bundan sonra sadece birkaç dakika geçmişti ki, aynı kişiden, O'nun sesiyle söylenen birkaç kısa kelime duydum. pencere. Kelimeler
azdı ve konuşanın büyük heyecanını belirten tonlarda söylendi. Bunlar bana tehlikemi bildirdi.

"'Kaç, deli, canını kurtar! Kocam merdivenlerde.'

"Kişiliği belliydi. Hafif, zayıf aksanlarla
söylenmesine rağmen, kelimeleri yanlış anlaşılamazdı. Aynı anda, konutun alt kapısının
açıldığını duydum ve ne yaptığımı veya ne tasarladığımı bilmeden,
ağaçtan yere düştüm. Büyük bir rahatlamayla,
beni fark etmemişsiniz. Neyse ki çite yakındım ve ağacın en derin
gölgesindeydim. Beş adım ötemde aceleyle geçtiniz ve
çiti atladınız, belli ki beni bir sonraki bölmede bulacağınızı düşünüyordunuz.
Bu kaçıştan sonra özgürce ve minnettar bir şekilde nefes alarak,
bu gibi durumlarda genellikle sizin meskeninize yaklaştığım küçük tekneye hemen kaçtım; ve gölün ortasındaydı ve görüş alanının dışındaydı,
sen sonuçsuz arayışını bırakmadan çok önce. Ertesi gün
sen şehri terk ettin ve ben kaldım,
karlı olduğu kadar suç teşkil eden bir şekilde de kullanılmış tutkuların boşa harcanmış ve boşa harcanan anıtı.

"Gitmiştin;--benim bağlılığımın nesnesini de beraberinde getirmiştin; ama
tutku kaldı ve eskisinden daha az çılgınca yanmadı.
Bu çılgınlığın sağlığım ve bünyem üzerindeki etkisine kör değildin.
İsimsiz bir hastalıkla yiyip bitirdiğimi gördün. Belki de
nedenini ve adını biliyordun ve gidişin, mutsuz anne babama
duyduğun duyguya ek olarak, kendime karşı hissettiğin bir acıma duygusundan kaynaklanmış olabilir. Eğer öyleyse--ve olası görünüyor--hayatın acısına bir şeyler
ekliyor--kefaret işinde bana yardımcı olacak--beni ölümün anlık mücadelesiyle daha iyi uzlaştıracak.

"Sağlığımın kötü olması, sağlığın artık arzu edilir olduğu tek nesnenin
yokluğuyla arttı. Onu tekrar görmek--sonuna kadar--çünkü artık o sonun çok da uzak olmadığını biliyordum--aklımın en büyük arzusuydu. Ayrıca, gariptir ki, ruhumda gizli bir umut sürekli yükseliyor ve titriyordu. Hala karınızın sevgisinde bir yerim olduğunu hayal ediyordum. Doğal olarak bu umudun neye dayandığını soracaksınız. Cevap veriyorum, ona karşı küstahça saldırım konusundaki gerçeği sizden sakladığı varsayımına; ve şehri terk etmeden önceki son gecede sizi takip etmekten kaçmamı öğütlediği o uyarı sözlerine. Bunlar böyle bir umut için çok iyi nedenler olmayabilir, ancak adanmışın inancının yalnızca hafif bir
yiyeceğe ihtiyacı vardır; ve benimki gibi bir alevin fanatizmi daha da azına ihtiyaç duyar. Bir fısıltı, bir bakış, bir gülümseme - hatta bir kaş çatma bile -
birçok kez bundan daha güçlü inançlara, daha bilge kafalarda ve
benimkinden daha sağlam kalplerde sebep olmuştur.

"Babam bana seyahat etmemi öğütledi ve ben de onun önerilerine uymaktan fazlasıyla memnundum. Rotayı o belirledi, ama ben onu kandırdım. Bir kez yola çıktıktan sonra, bana iyi gelebilecek veya en azından bana zevk verebilecek tek bir rota biliyordum. Uzun zamandır bağlılığımın nesnesini takip ettim. Burada davranışların beni yine yanlış yola sürükledi. Hala karını ihmal ettiğini gördüm. Yine de, beni bir kardeşmişim gibi karşıladın ve böylece Julia'nın sırrımı sakladığına beni ikna ettin. Bu kadar uzun süre sakladığım için artık onun sırrı haline geldiğini düşündüm. Bağlılığımı yeniledim, ama eskisi kadar az
kârla. O en katı mesafeyi korudu ve ben de verdiğim uzun süreli saygı ve bu saygıdan kaynaklanan heyecan nedeniyle gergin ve güçsüzleştim. Bu gerginliğin ve heyecanın kanıtı, dereyi geçerken meydana gelen olaydaydı. Ona yardım etmek için elimi uzattım ve neredeyse parmakları benimkilere değdiğinde, bir kasılma hissettim ve
bayılarak ve umutsuzca dereye gömüldüm. [Dipnot: Buna benzer bir olay, Bayan Dobson'ın verdiği Petrarch'ın Hayatında meydana gelir,
ama kesin gerçekler hatırlanmıyor ve cilt yanımda değil] Başka hiçbir şeyin bilincinde değildim, yine de onun çığlıklarının bilincindeydim.
Kaderime olan bu şefkatli ilgi deliliğimi artırdı.
Sonradan onu sergilememe yol açtı ve sonunda
suçumun büyüklüğünü tamamen gözlerimin önüne serdi.

"O zamanlar düşündüğüm gibi, beni körü körüne, sanki bir kardeşmişim gibi evine götürdün. Ah! Neden? Eğer deliysem, Clifford, senin deliliğin benimkinden daha az değildi. En kör delilikti, hatta en kötüsüydü. Deliliğimin ilerlemesi şimdi her zamankinden daha hızlıydı. Seninle karın arasında soğukluktan daha fazla bir şeyin
işaretlerini algıladığımı düşündüm. Ona kaşlarını çattığını düşündüm; ve sana yönelttiği ciddi, üzgün, konuşan bakışlarda,
hoşnutsuzluk ve meydan okuma dilini okuduğumu düşündüm. Ona olan ilgim,
bana fırsat verildiğinde iki katına çıktı; ama bu sık sık olmuyordu. Senin kulübende yaşarken onu daha önce gördüğüm kadar az gördüm ve,
iyi yaşlı hanımefendi Bayan Porterfield olmasaydı, muhtemelen onun varlığından daha az memnun olurdum. Benim donukluğumu ve zayıf sağlığımı algıladı ve kötü bir şey düşünmediği için karının bana yardım etmesi konusunda ısrar etti
yorgunluğumu bana hatırlatarak. Bizi sık sık satrançta oturttu ve
oyunun ilerleyişini izlemeyi ve izlemeyi severdi.

"Her zaman izlemezdi ve dün gece, birlikte oynarken,
bir çılgınlık nöbeti içinde, sanırım onu ​​uzun zamandır ertelediği
ifşayı yapmaya
teşvik eden o özgürlüklere yöneldim.
Küfürbaz ellerim tahtayı bir kenara koydu, kollarım beline dolandı;
yanında diz çökerken, onu kucağıma almaya çalıştım.
Beni
geri itti; açık avucuyla beni ayaklarına serdi; ve
yalvararak yattığım yerde beni reddederek odasına çekildi. Ne dediğimi bilmiyorum - ne cevap verdiğini bilmiyorum - yine de sesinin tonlaması, Dehşet ve öfkeyle
keskin, şu anda bile kulaklarımda çınlıyor!

"Clifford, bu acı dolu anlatımı bitirdim. Evinizi
acı bir şekilde lanetledim, ama sizden beni lanetlememenizi rica ediyorum! Sizden,
çok büyük bir sıkıntı olduğumu hissettiğim kişiden merhametli bir hoşgörü istemenizi rica ediyorum - ona da bir lanet olmamışsam çok mutlu olurum.
Yazdıklarım gerçektir - hüzünle hissedilen - ciddiyetle söylenen - yalnızca Tanrı
ben yazarken, ölüm eşiğimde beklerken
ben bitirene kadar sabırsızlanıyor. Karına iletebileceğiniz veya iletmeyebileceğiniz kısa bir cümle bırakıyorum. Mektubu babama göndereceksin. Beni kutsal bir mahfazaya gömülü olarak göreceksin; ve eğer yapabilirsen, bilinçsiz halimle birlikte, sana yaşattığım uzun duygu mücadelelerini ve göğsünde uyandırdığım haklı öfkeyi gömeceksin. Elveda!--ve bundan sonraki evinin ruhani lideri huzur ve sevgi olsun!"

BÖLÜM LI.

ŞÜPHELER--ÇAĞRI.

Karıma hitaben yazılmış olan bildiri şu şekildeydi:--"Hanımefendi, mezarın eşiğinde, sana verdiğim hakaretten içtenlikle
tövbe etmiş olarak, senden merhamet etmeni ve affetmeni rica ediyorum.
Bir suçluluk ve utanç duygusu beni yere seriyor. Davranışlarıma hak ettiğinden daha sert bir yargı uygulayamazsın; ama zaten ezildim.
Yeryüzünde yatanı çiğnemeyeceksin. Birkaç saat içinde bedenim
toza gömülecek. Ruhum zaten orada. Ama, kıvransam da,
küfür etmiyorum; ve hala seviyorum, yine de tövbe ediyorum. Son anlarımda,
affetmen için yalvarıyorum! affet! affet!"

Hepsi buydu ve iki belgeyi keskin ve çelişkili duygularla inceledim. Bunlarda bir samimiyet vardı,
ki bunu tamamen gözden düşüremedim. Kendi hatalarını özgürce itiraf etmişti; ama onun hataları adına konuşmamıştı. Onun açıkça tüm masumiyetini, sadece uygulamalardan değil, aynı zamanda suçluluk düşüncelerinden de
nakletmek istediği izlenimi kabul etmeye cesaret edemedim.
İddialı bir ahlaksızın, yine de eşini şımarıklığından mazur göstermeye ve kurtarmaya çalışması bir onur meselesine uygundur. Bu
ışıkta, onun davranışını hafifletmeye yönelik
olan tüm o anlatı bölümlerini ele aldım. Davranışının bir kısmı, gerçekten de, onun açıklama yeteneğini aştığı için, mazur görme yeteneğinin ötesindeydi --yani, onun küstahlığını garip bir şekilde gizlemesi. Bana göre, bu, geri kalan her şeyin sonucu olan büyük bir hataydı. Artık bu hataya tamamen inanmak benim politikamdı. İnanmasaydım, neredeydim? Durumum neydi? - sefaletim mi?

Kingsley kapıyı tıklattığında, önümde bu belgeler açık bir şekilde masada oturmuş, düşüncelere dalmıştım. İçeri girmesini söyledim ve kağıtları
ellerine koydum. Sessizce okudu, tek kelime etmeden bıraktı ve
yüzüme ciddi bir soğukkanlılıkla baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Doğruyu söylediğine," diye yanıtladı.

"Evet, hiç şüphe yok--kendisi söz konusu olduğunda."

"Bence hepsi doğru."

"Gerçekten! Sanmıyorum."

"Neden şüphe ediyorsun ve ne?"

"Karımdan dürüstlük konusunda ısrar ettiği kısımlardan şüphe ediyorum."

"Neden?"

"Birçok sebep var; bunların en önemlisi gerçeği tek başına gizlemesidir. Yabancı bir adamın en iğrenç samimiyetlerle erdemini rencide etmesine izin veriyor ve tek başına bu yanlışı düzeltebilecek ve küstahlığı giderebilecek olan kocasına hiçbir şey söylemiyor."

"Bu kesinlikle şaşırtıcı bir gerçek."

"Kendi itirafına göre, kocasının küstahlığıyla maruz kaldığı gazabından kaçması konusunda onu uyarıyor - geceliğinin içinde ve odasının penceresinden uyarıyor."

"Doğru, doğru! Bunu unutmuşum."

"Tüm koşullara bir bakın. Evin içinde dolaşıyor - kendi ifadesine göre, ona o kadar belirgin ilgi gösteriyor ki, kocasının bunlardan habersiz olduğunu gördüğünde, karısını rahatsız etmediği sonucuna varıyor - ki bu doğaldır. Bayan Delaney'nin düğünündeki vals ayrıcalıklarından yararlanarak şehvetli beklentilerini tatmin ediyor. Bayan Delaney'nin kolunu ve beline parmaklarıyla bastırıyor. Onunla eve gidiyor ve hikayesine göre, onun şaşırttığı ve bir kenara bıraktığı başka özgürlükler alıyor. Ama gerçeği unutmayın. Kadın, ondan onu sokağa indirmesini istese de - hoşgörüsü için şartlar koysa da - bir ahlaksızla anlaşma yapan bir eş - yine de onu eve girdiğini görüyor ve hastalandığında annesine ve doktora koşuyor. Hikayenin kendisini mahkûm edecek kadarını anlatıyor, ama onu mahkûm edebilecek her şeyi bastırıyor. Arabadaki bu direnişin bir aldatmacadan daha fazlası olduğunu nereden bilebilirim? Eve geldiğinde ona eşlik etmediğini nereden bilebilirim? Karanlık meydanda birlikte dolaşıp merdivenlerden geçmediklerini? Hayır, kirletici bir amaçla, tam da o odaya girmediğine dair ne kanıt var? O odadan, üç hafta geçmeden, benim gazabımdan kaçınmak için kaçmasını emretti! Onu onun hayatından bu kadar değerli kılan şey nedir - şehvet ve onursuzlukla onu takip eden birinin hayatı - eğer o da aynı tutkularla yanmıyorsa? Ama
daha fazlası var."

Burada ona Bayan Delaney'nin mektubundan bahsettim, bu kalıcı
hanımefendi kızına, tutkunun kendisine karşı değil, onun tedbirsizce sergilenmesine karşı öğüt veriyordu. Annenin
gözümden kaçanı gördüğü açıktı. Annenin, kızının bu adama olan bağlılığına ikna olduğu açıktı. Şimdi, bağlılık gösterilince, Edgerton'ın ona uyguladığı
hakaretlerin gizlenmesinden sonra, bunlardan memnun olduğu ve bunları böyle hissetmediği ortaya çıktı. Bu hakaretler
sürdürülür--sık sık tekrarlanır. Adımlarımız bir ülkeden diğerine
takip edilir. Kocanın yokluk saatleri kaydedilir.
Ayrılışı, onların buluşması için değişmez bir işarettir. Buluşurlar.
Elleri onunkilerle kürek çeker; kolları onun belini kavrar. Doğru, onun tarafından bize
direndiği söylenir; ama onun bunu yapması doğaldır bu
beyan. Onun doğruluğu, bu hakaretler hakkında
HİÇBİR ŞEY söylememesi gerçeğiyle mücadele ediliyor. Bu gerçek her şeydir. Bu tek gerçek, geri kalan her şeyi içerir. Böyle bir geçmişi gizleyen kadın, suçu paylaşır.

Kingsley bu sonuçlara katıldı.

"Yine de," dedi, "bu
kağıtlarda -bu anlatıda- inanmaktan memnun olacağım bir doğruluk havası var,
yapamazsam bile;--senin hatırına inanmalıyım, Clifford, başka bir sebep olmasa bile. Dürüst olmak gerekirse, söylediğin ve gösterdiğin her şeyden sonra--önümde açıklanamayan ve belki de açıklanamayan tüm ayrıntılarla,
görüntüleri ona karşı bu kadar çok
kötüleştirerek--karını suçlu düşünemiyorum. Bunu
düşündüğüm için üzgünüm."

"Şimdi başka türlü düşündüğüm için üzgünüm," dedim boğuk bir sesle. O zehirli
iksiri düşündüm. Birçok kuşkuyla düşündüm ve
oturduğum yerde titredim.

"Böyle konuştuğunu duyduğumda beni şaşırtıyorsun. Elbette, Clifford, karını seviyorsun!"

"Onu seviyorum!" diye haykırdım; daha fazlasını söyleyemedim. Hıçkırıklarım
sözümü boğdu.

"Hayır, vazgeçme," dedi şefkatle. "Adam ol. Her şey yoluna girecek
şimdiye kadar. Gerçekler kesin olmaktan çok uzak. Bu belgelerde bir gerçeklik var, bu da ne kadar güçlü olursa olsun şüphelere karşı ağırlığı olan bir şey. Unutma, bunlar ölmekte olan bir adamın beyanları! Elbette, böyle bir anda tüm küçük politika düşünceleri
gerçeği söylemenin çok önemli gerekliliğine yol açacaktır. Ayrıca, hiç değinmediğimiz, ancak bana
ağırlık ve değer dolu görünen tek bir düşünce var. Edgerton, karınız üzerindeki tasarımlarında
başarılı olamazdı. Aslında tutkularının hayal kırıklığından ölüyordu. Tatmin edilemezlerdi.
Başarı, coşkulu bir görünüme sahiptir. Her zaman perişan ve
kaybolmuştu--her zaman umutsuz, üzgün, mutsuzdu, bu tutkunun başladığı ilk andan son ana kadar."

"Suçluluk, suçluluk, sadece suçluluk!"

"Hayır, Clifford, hayır!--Vicdan üzerinde o kadar korkunç bir şekilde işleyen suçluluk duygusu
çerçeve üzerinde böyle etkiler yaratır ki, kaçınılmaz olarak pişmanlığa yol açar.
Şimdi, Edgerton'ın hedefinin peşini yakalayana kadar sürdürdüğünü görüyoruz."

Başımı iki yana salladım.

"Kendini olasılıklara karşı güçlendirme, sevgili dostum," dedi
Kingsley.

"Her zaman olasılıklara karşı kanıtlar!"

"Hayır! Bunların hiçbiri kanıt değil, elindeki kağıtlar ve tanık olduğun
kusurlu olaylar hariç. Ben de
karınıza o kadar hayranım ki, bu ifadeye diğerlerine karşı inanmaya
hazırım; ve davranışları bazı açılardan ne kadar tuhaf olursa olsun, yine de onu kötü davranıştan
aklayacak bir şekilde açıklanacağına inanmaya hazırım. İnan bana, Clifford, benimle birlikte düşün--"

"Hayır! Hayır! Yapamam--cesaret edemem! O bir--"

"Yapma! Yapma! Sert sözler söyleme, öyle olsa bile! O senin
karındı. Senin gözünde hala kutsal olmalı, göğsünde uyuyan biri gibi."

"Her zaman bir hain, bir başkasının kucaklamalarını hayal ediyor."

"Clifford, bunun anlamı ne olabilir? Sen eşsiz bir şekilde kökleşmişsin."

"Ben de öyle olmamalı mıyım? Kaybolmuş, terk edilmiş, umudumun açık denizlerinde
enkaz haline getirilmiş, servetim rüzgarlara savrulmuş, zenginliğim,
her şeyden daha çok değer verdiğim, bütüne değen mücevherim, batmış,
yutulmuş ve kara uçurum onu ​​sonsuza dek kapatmış değil miyim?"

"Bundan emin değiliz"

"Ben!"

"Hayır! Hayır!"

"Ben! Masum olsa bile, kim beni şüpheden, korkudan,
silinmez şüpheden kurtaracak! BU tüm güneş ışığımı karartıyor; BU tüm huzurumu
zehiyor. Asla zevki bilemem. Hayır, onu masum
kanıtlamış olsan da, artık çok geç. Kingsley, artık karım yok!"

"Ha! Kesinlikle, Clifford, sen--"

"Dinle! Biri kapıyı çalıyor! Tekrar!--tekrar!--Anladım. Ne anlama geldiğini biliyorum. Beni arıyorlar. O öldü ya da ölüyor. Sana söylüyorum
tartışman tamamen
boşuna. Her şeyden önce, onun
masum olduğunu kanıtlamaya çalışma."

Kapı çalma sesleri artmadı. İleriye doğru giderken kolumu yakaladı ve beni engelledi.

"Kendini toparla," dedi, beni bir sandalyeye iterek. "Ben dönene
kadar burada kal. Ne istendiğine bakacağım."

Ama onu takip ettim ve neredeyse kendisi kadar erken kapıya ulaştım. Beklediğim gibiydi. Beni çağırmışlardı. Karım tehlikeli derecede hastaydı.
Mesajın içeriği böyleydi. Daha fazlasını öğrenemedim. Hizmetçi
bir saattir beni arıyordu. Beni ofiste ve
alışkın olduğum diğer yerlerde aramıştı; ve bu kadar uzun bir gecikmeden sonra artık acele etmeye gerek olmadığını hissettim. Yine de
aceleci adımlarla ayrılmak üzereydim. Hizmetçi çoktan gitmişti.
Kingsley kolumu kavradı.

"Ben de seninle geleceğim." dedi; ve giderken alçak
şivelerle şu şekilde konuştu:--

"Ne yaptığını bilmiyorum, Clifford; ve bilmeme gerek yok. Sırrını sakla. Suç işlemeye
çaresiz kalman senin için kötü değil. Aynı çaresizlik seni şimdi yeterli sakinliğe
soksun. Söylediklerine dikkat et, yoksa bu insanlar senden şüphelenebilir."

"Ya yaparlarsa? Kingsley, korktuğumu mu düşünüyorsun? Hayır! Hayır! Hayatın artık
hiçbir şeyi yok. Korkumu, umudumu ve içindeki her şeyi kaybettim."

"Ama yaşamasın mı?"

"Hayır, sanmıyorum; zehir çok ölümcül. Ama yaşasa bile
kaybım daha az olmaz. O, bir başkası için yaşamaya başladığı anda benim için yaşamayı bıraktı!"

BÖLÜM LII.

ÖLÜM.

Kulübeye ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi. Bayan Porterfield ve doktor bizi girişte karşıladı. Çok geç kalmıştık!

Ölmüştü. Hizmetçiyi beni aramaya gönderdiklerinde onu öyle bulmuşlardı; ancak gerçeklerden emin değillerdi ve hizmetçiye sadece çok hasta olduğunu söylemesi talimatı verildi. Doktor mümkün olan
en kısa sürede çağrıldı; ancak gelir gelmez onun için hiçbir şey yapamayacağını
belirtti. Kanını akıttı; ve biz gelmeden önce, hastalığını
zaten ilan etmişti. Felçti!

"Felç!" diye bağırdım, istemsizce. Kingsley bana baktı.

"Evet, efendim, felç," diye devam etti bilgili beyefendi. "Birkaç
nöbet geçirmiş olmalı. İlkinden sonra bilincinin yerinde olduğu açıktır,
çünkü kapıya ulaşmaya çalışmış gibi görünüyor. Girişte
yerde yatarken bulundu. Onu gördüğümde,
bir saattir cansız olmalıydı." [Okuyucu, Bayan Liuulon-L. E. L.'nin rahatlığındaki melankolik
ayrıntıları hatırlayacaktır. - kaderi hala bir
sır.]

Görünüşünden türetilen çeşitli nedenler ekledi, bunların bu konuda kesin olduğunu
söyledi; ama ben bunlara pek aldırış etmedim.
Dinlemek için durmadım. Odaya koştum, kapıyı kapattım ve
kurbanımla, karımla baş başa kaldım!

Kurbanım!--karım!

Cansız bedeninin üzerinde duruyordum. Ölümde ne kadar da güzeldi--ama, ah! ne kadar
soğuktu! Solgun, şeffaf yanaklarına ve alnına baktım,
şimdi nabzı atmayan mavi damar çizgileri parlıyordu,
tatlı ve kutsanmış yaşamın eski yollarını gösteriyordu. Bakarken öfkemden
kurtuldum. Yanına eğildim, elinin
katı parmaklarını parmaklarımın arasına aldım ve dudaklarımı kansız ama
hala güzel olan bedenlerine bastırdım.

Gençliğini ve güzelliğini hatırladım - zihninin parlak vaadi,
yüreğinin nazik mizacı. İlk komünyonumuzun sevgili saatlerini hatırladım - ne kadar saftı zevklerimiz - ne kadar mükemmeldi mutluluğum.
Nasıl da tek bir varlıkmış gibi birlikte hareket ediyorduk - doğum yerimizin geniş akarsularının yanında - gölgeli çamların barınağı altında - sabah, öğlen,
ve yıldızlarla dolu gecede - böyle bir saatin geleceğini asla hayal etmemiştik!

Ve o kadar mükemmel saf görünüyordu ki, o kadar mükemmel güzeldi!
Dudaklarından asla -sadece erdemli değil, aynı zamanda narin ve yumuşak--sadece masum değil, aynı zamanda gerçek--sadece gerçek değil, aynı zamanda şefkatli olmayan bir duygu duymadım!
Ah! böyle düşmek - sonunda kendini teslim etmek de!
Saf tutkunun büyümesini hissetmek - saf ruhunu ve mükemmel formunu şehvetin temel kullanımlarına teslim etmek - aptal fahişeden daha iyi olmamak, hevesli kibrinin
aldattığı, güvenindeki değerli mücevheri, ona gülümseyen bir yalanla saldıran
ilk kurnaz keskin nişancıya teslim etmek!

Aman Tanrım! Bu inançlar vücudumu nasıl da sarstı! Artık ne düşünmek ne de harekete geçmek için gücüm
kalmıştı. Ormanda kaybolmuş, mücadele eden ve sonunda bitkinlikten, duygusuz ağacın dibinde hıçkırarak uykuya dalan çocuktan daha güçsüzdüm. Hıçkırmıyordum. Gözyaşlarım
yoktu. Ama ara sıra, nefes alma güçlerim boğuluyordu ve
rahatlama mücadelelerim boşuna bastırmaya çalıştığım bir inlemeyle ifade ediliyordu. Terk edilmişlik hissi, suç veya ölüm hissinden çok daha güçlüydü. Onun suçlu olduğunu değil, yalnız olduğumu hissettim! Bundan sonra sonsuza dek yalnız kalmam gerektiğini. Bu korkunç bir inançtı; ve ah! Ne kadar da yalnız! Acısını
azaltmak için, onun neden öldüğünü hatırlamaya çalıştım; bir araya geldiklerinde bana
birbirine girmiş,
birbirine karşı dağlar kadar rütbe ve iğrenç delil gibi görünen o binlerce küçük olayın hatırasını tazelemeye çalıştım. Ama
bu çabamda hafızam bile beni yarı yolda bıraktı. Bütün bunlar boştu. Hatırlayabildiğim birkaç
eksik ve karanlık gerçek, inanmaya çalıştığım şeyin doğruluğunu
tespit etmede bana tamamen önemsiz görünüyordu; ve
onun masum olabileceğine dair korkunç şüpheyle ürperdim! Eğer o gerçekten masumsa, ben neyim?

Okyanus ortasında, kaderini geciktirebilecek tek tahta için çabalayan bir ıstırap çekenin umutsuz ciddiyetiyle, ruhumdaki iblisin daha önce verdiği güvencelerle kesinleştirdiği suçluluk inancını zihnimde yeniden tesis etmek için çabaladım. Ah! Sadece göğsümün karısını değil, aynı zamanda onun iblisini de kaybetmiştim. Şimdi boşuna onu geri çağırmaya çalıştım. Boşuna argümanlarını ve kanıtlarını yenilemesini istedim! Kaçmıştı - sonsuza dek kaçmıştı; ve onu uzaktan, kötülüğünün muzaffer sonuçları üzerine cehennem gibi kahkahalarla kıkırdarken duyduğumu hayal edebiliyordum.

O sessiz konuşmacının üzerinde ne kadar asılı kaldığımı bilmiyorum. Soluk, sakin
yüzü--kansız dudakları, daha önce hiç yapmadıkları gibi bana gülümsüyor gibiydi;--ve konuşan güzelliğin o gözleri--sadece yarı kapalı--ah! Şimdi şüphe etmenin en büyük küfür gibi göründüğü o masumiyete dair ne kesin güvenceler veriyor gibiydiler! Dünyalar verirdim--ah! Böyle bir konuşma ne kadar da acizdir! Ölüm, umuda, sevgiye ve çabaya
mühürünü vurur; ve sadece tutkunun yasalarına uyan o çocukça
çöküşün pişmanlıkları, gerçeğin yüzünü sararan ve güzelliğin tüm yönlerini çarpıtan kör kalbin alaycı anıtlarından başka bir şey değildir.

Bir kez daha güldüm--boş, histerik bir kahkaha--kendi kendimi mahvetmiş ve çaresiz olduğuma dair inancımın ifadesi; ve, cansız meleğin yanında kıvranırken, o zaman tüm suçluluğuyla birlikte hatırlayacağım - her şeyin doğru olduğunu varsayarak - onu sonsuza dek terk eden kollara - soğuk, duygusuz uzuvları kucağımda kavradım ve sarkık başı bir kez daha göğsüme koydum, orada uzun süre kalamazdı! Ne büyük bir ağırlık! Kendi kalbimdeki nabız durdu ve titreyerek, ürpertici şekli kavrayışımdan kurtardım ve yanımdaki yatakta uzuvları bir kez daha toparlayacak gücü zar zor buldum.

Her zamanki ve gereksiz ayrıntıları geçiyorum. Elbette bir soruşturma gösterisi vardı; ancak siyah giysili bilgili genç beyefendinin tek bir kelimesi daha fazla incelemeyi susturdu. Bayan Porterfield soruşturmaya karımın hasta olduğunu - aniden ölü bulunduğunu - gösterdi. Doktor bir sonraki gerekli gerçeği sağladı. Hiç muayene edilmedim, sessizce durdum. Kararı duydum--"Ani felçle ölüm"---bir gülümsemeyle. Gerçeği söylemeye isteksiz değildim. Bana
çağrılsaydı bunu yapardım. İlk başta tanıklığımı sunmak üzereydim, ama Kingsley'nin dudaklarından çıkan tek bir cümle, ona amacımı açıkladığımda beni susturdu:--

"Kendi eylemini açıklamaktan korkmuyorsan, en azından onun utancını
kınamaktan çekinmelisin! O senin karın olarak öldü. Bu dilini mühürlesin. Utanç ikiniz arasında paylaşılacak! Suçunu ancak onun suçunu
ifşa ederek haklı çıkarabilirdin!"

Çaresizliğin sert gücüyle mezarın üzerinde durdum ve
ağır toprağın tabutun üzerinde boş bir şekilde çınladığını duydum. Ve orada bir arada
iki hayat kapandı. Umutlarım, onun bilinçsiz
formu kadar etkili bir şekilde oraya gömüldü.

Hayat sadece nefes değildir. Hareket etme, nefes alma, eylemde bulunma, yeme, içme, uyuma ve "Tanrıya şükür! yedik, içtik ve uyuduk!" deme kapasitesi değil. İnsanlığın hayatı umut, sevgi ve emekten oluşur. Arzulama, etkileme, mücadele etme kapasitesinde. Artık umut edebileceğim hiçbir şeyim, sevebileceğim hiçbir şeyim, mücadele edebileceğim hiçbir şeyim yoktu!

Evet! Hayatın daha fazlası var: dayanıklılık! Bu, tahsisin bir parçasıdır. Bunun inancı gücümü yeniledi. Ama umutsuzluktan cesaret aldığım şey ıssızlığın gücüydü!

BÖLÜM LIII.

VAHİY - JULIA'NIN MEKTUBU.

Unutulmamalıdır ki, tüm bu zaman boyunca - tüm acılarımın ortasında - yoksulluk ve çaresizlik hislerimde - Julia Clifford'ın suçundan çok az veya hiç şüphem yoktu. Acılarım hissettiğim aşktan kaynaklanıyordu - umutlarımın ve talihimin yenilgisi - çatışan duyguların, aşağılanmış gururun ve hayal kırıklığına uğramış zevkin uzun mücadelesi. Karşımdaki hüzünlü manzaradan heyecanlanarak - bir zamanlar çok güzel olan - hala çok güzel olan - onu böylesine sürükleyici bir tutkuyla sevdiğim - sevmekten vazgeçemediğim - aniden hayattan kopan - çok müzikal olan sesi aniden sonsuza dek sustu - kalbinin gelgitleri aniden durdu - ve tüm tatlı umut suları onun koynunda kurudu ve benimkinde acılığa ve yıkıma dönüştü - duygularımın gücü aklımı yendi ve onun kaderinin adaletine dair acımasız ve baskıcı şüpheler ruhumu ele geçirdi. Fakat, duygularımın yatışmasıyla, rahatlamamı sağlayan ve eğitim sürecimin bana sürdürmemi sağladığı katı kararlılık duygusuyla, onun suçluluğuna dair ikna etmem yeniden başladı ve doğal olarak, başlangıçta ona korkunç bir ölüm cezası vermemi haklı çıkaran sonuçlara geri döndüm. Fakat, bu haklılıktan kısa süre sonra mahrum kalacaktım - adalet, sevgi, onur ve erkeklik duygularımın korkunç geri tepmesine maruz kalacaktım, sadece erken doğduğum değil, onun da masum olduğu! - masum, düşünce ve eylemde eşit derecede, kirlilik suçlamasına veya suçluluk cezasına çarptırılabilirdi. 
Gömülmesinden üç gün sonra, ofisimi tekrar açtım ve tekrar göründüm. İşlerime devam etme niyetiyle tekrar açmadım. Bu, kurbanımın mezarının her harekette, her zaman yeşil olarak görüş alanımda yükseldiği bir yerde imkansızdı. Amacım, evraklarımı düzene koymak, onları diğer taraflara aktarmak, eşyalarımı elden çıkarmak ve Kingsley ile birlikte, bana kendi fikirlerinden bazılarını aşılamayı başardığı yeni ülkelere gitmekti. Bunların benim için bir çekiciliği yoktu. Hırslı ve girişimci kişilere sunulan
herhangi bir geleneksel argüman beni ikna etmedi.
Nereye gideceğim benim için önemsiz bir konuydu, bu yüzden sefalet ve yenilgimin olduğu
şu anki sahneyi terk ettim. Onunla Teksas'a gitmeye karar verirken, kararımın hiçbir kısmı toprağının zenginliğinden veya muhtemel kaderlerinin büyüklüğünden etkilenmedi. Bunlar, arkadaşımın gözünde önemli olsa da, benim için hiçbir şey değildi. O yolu seçerkenki amacım sadece, ONUNLA GİDMEKTİ. Bana kendi
sert tarzıyla sempati duymuştu, samimiyeti
sertliğin iticiliğinden daha değerliydi. Benim
endişelerime tanık olmuştu -suçluluğumu ve kederlerimi biliyordu- bu bilgi onu bana her zamankinden daha güçlü bir şekilde sevdirdi ve onu şimdi herhangi bir canlı nesneden
daha çok sevgim için gerekli kıldı.

Ofisimi tekrar açtım ve masadaki her zamanki yerime geri döndüm. Ama
sadece hafızamın izini takip ederek, görüşümü ve zihnimi mevcut tüm nesnelerden
uzaklaştıran şeyler ve düşünceler üzerinde düşünmek için oturdum. Önümde, belirsiz ve bir tür
gölge dışında hiçbir şey görmüyordum. Duvara yaslanmış kitapların puslu bir taslağı vardı; ve masanın üzerinde parıldayan bir kağıt ve deste gösterisi. Bir süre böyle oturdum,
acı verici ve aşağılayıcı hayallere daldım. Aniden masanın üzerinde daha önce gördüğümü hatırlamadığım bir paket gördüm. Üzerinde
benim adım yazıyordu. Karımın el yazısıyla yazılmış olduğu için onu görünce ürperdim. Bu, onun gizlice, günlerdir nişanlı olduğu ve Bayan Porterfield'ın bana ilk kez ima ettiği yazıydı. Julia'nın, bunun benim için olduğunu bana temin ettiği zaman, merakımı şakayla karışık sorguladığı ve içeriğini bilmem için bir endişe duyduğumu kabul etmem için yalvardığı zaman, sözlerini hatırladım. Konuşmasındaki ve tavırlarındaki yalvaran şefkat şimdi canlı bir şekilde aklıma geldi. Şimdi, geri alınamaz adım atılmışken, beni o zaman olduğundan çok daha fazla etkiledi. O zaman, gerçekten de, kötü dehamın kaprisi dışında, etkilenmedim. Kör kalbin iblisi o zaman en üstteydi. Boşuna onu yardıma çağırdım. Neredeydi? Neden
gelmedi?

Titreyen parmaklarla paketi aldım. Sinirlerim neredeyse
beni
yitiyordu. Kalbim büzüldü ve acı dolu önsezilerle battı. Bu
yazı ne anlama geliyordu? Julia Clifford'un yazması gereken ne vardı? Onun tüm dünya
deneyimi benim evimde saklıydı ve edinilmişti. Bu deneyimin benim için bilmediğini varsayabileceği tek
kısmı Edgerton'la olan
ilişkisiydi. Sonuç, o zaman, bu yazının bu konuyla ilgili olduğu doğaldı; ama eğer doğalsa, neden daha önce tahmin etmemiştim? Neden, ilk duyduğumda, sonuç
şimdi olduğu kadar doğrudan bana dayatılmamıştı? Ne yazık ki! Şimdi o zamanlar kör olduğum açıktı; ve bu net görüşle
şüphelerim arttı; ama bunlar ona değil, kendime olan şüphelerimdi.

Kendimi yeterince toparlayıp paketin mührünü
açmam için bir çaba sarf etmem gerekti. Ancak önce ayağa kalktım ve
ofisi tekrar kapattım. Kağıdın içeriği ne olursa olsun, benim için
mezardan gelen bir sesin diliydi. Bir daha asla
duyamayacağım birinin son sözlerini içeriyordu. Bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevdiğim birinin sözleri. Onun ve benim kalbimin hakkıydı ki, onun gizlice duyulması gerekiyordu; sözleri -ister sitem ister pişmanlık olsun- ister aşk ister küçümseme olsun- tanıklık etmeden kulağıma, kalbimin yıkıntıları arasında şimdi bir hayalet gibi dolaşan o ıssız his kadar ciddi bir sessizlik içinde düşmesi gerekiyordu.

Nabızlarım neredeyse durmuştu--nefesim kesilmişti--gözlerim
yüzüyordu--duyularım dehşet ve şaşkınlık içinde dönüyordu--şu mektubu okurken. Çok geç! çok geç! Kör, kör kalp! Ve hala delirmemiştim!--Hayır! hayır!--bu hak etmediğim bir merhamet olurdu!--bu
unutkanlık olurdu--hiçbir zaman hissetmeyi bırakamadığım acının tamamen unutulması.

Julia'nın Son Mektubu.

"Koca, Sevgili Koca!

"Sana korku ve titremeyle yazıyorum. Seninle konuşmaya çalıştım,
bir kereden fazla, ama dilim ve gücüm beni yarı yolda bıraktı. Sana
söyleyeceklerim o kadar garip ve saldırgan ve senin için o kadar
şaşırtıcı olacak ki, bana inanman zor olacak; ve yine de, sevgili
kocam, bunun doğru olmayan tek bir hecesi bile yok! Eğer yarın
öleceğimi bilseydim, şimdi yaptığım itirafı
tam bir güven ve güvenle yapabilirdim. Ama söylediklerimi
güvenerek almanızı istemiyorum; meseleyi kendiniz araştırın -aceleyle değil--her şeyden önce, öfkeyle değil--ve burada koşulların kanıtlayamayacağı hiçbir şey söylemediğimi göreceksiniz. Gerçekten de, bu kadar çoğunun sizin için
bilinmez kalmasına şaşıyorum.

"Kocam, Bay Egerton seni kandırıyor - seni her zaman kandırdı - o ne senin ne de benim dostum. Ona en tehlikeli düşman derdim; çünkü gizlice gelir, güveni kötüye kullanır ve masaldaki yılan gibi, onu ısıtan eli sokmaya çalışır.
Bunun seni ne kadar şaşırtacağını biliyorum, çünkü onu ne kadar düşündüğünü ve sevdiğini ve babasına karşı ne kadar çok yükümlülüğün olduğunu biliyorum. Ama beni sonuna kadar dinle ve sen de benim gibi ikna olacaksın ki, onun arkadaşlığını aramaktan ve evimizde yakınlaşmasına izin vermekten çok uzaksın, onu sınır dışı etmek için çok sert önlemler almakta haklısın - en azından, artık ziyaretlerine tahammül edemeyeceğini ona bildirmek senin görevin olur.

"Öyleyse başlayalım, sevgili koca. Bay Egerton, bana hakaret içeren ve benim için eşit derecede acı verici ve aşağılayıcı olan bir dille konuşacak kadar cesur davrandı. Bunu bir, iki veya üç kez değil, birçok kez yaptı. Bunu neden daha önce size bildirmediğimi soracaksınız; ancak bunu yapmaktan kaçınmamın birkaç nedeni vardı, bunları uygun yerlerde anlatacağım. Bu tür hakaretleri, sizi buna ortak etmeden etkili bir şekilde geri püskürtebileceğimi düşündüm, çünkü öfkenizin şiddetinden ve sonuçlarının kan dökülmesinden korkuyordum. Şimdi sadece farklı bir yol izlemeye teşvik ediliyorum, çünkü bu izlenimde yanıldığımı görüyorum ve küstahlığa karşı bir çare umudu olmadığını, ancak sizden koruma talep ederek anladığımı görüyorum.

"Evliliğimizden kısa bir süre sonra, Bay Edgerton beni rahatsız edecek kadar titiz davrandı; ve bu konuda anneme danıştım, ancak bana bunun geleneksel olduğunu ve sizin memnun olduğunuz sürece benim başka türlü olmam için bir sebebim olmadığını söyledi. Bu güvenceden pek memnun değildim, ancak başka hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum ve Bay Edgerton'ın davranışlarında, sizinle herhangi bir iletişim kurmamı haklı çıkaracak kadar belirgin ve rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Onun tavırlarında beni rahatsız eden şey, sabit ve sürekli uyanıklığıydı - bakışlarındaki büyük ciddiyet - benimle konuşurken neredeyse fısıltıya dönüşen kısık ses tonları ve konuşmasının alışılmadık tarzıydı, ki bu da yalnızca ortak konuşma konularına ait olmayan duygulara hitap ediyor gibiydi. Stüdyoya yaptığı ziyaretlerin sıklığı, ona bu uygulamalara dalma fırsatı veriyordu; ve onun yaklaşımlarına karşı garip kayıtsızlığınız ve benim topluluğumu başkalarınınki için aynı derecede garip ve en kaba şekilde terk etmeniz, sürekli olarak yararlanmaktan çekinmediği bu fırsatları artırdı. Kısa süre sonra evi sadece sizin yokluğunuzda aradığını fark ettim. Bunun ne zaman olduğunu her zaman biliyor gibiydi; ve özellikle, böyle durumlarda, siz beklenmedik bir şekilde gelirseniz, uzun süre orada kalmadığını, ancak
ayrılışını, sizin fark etmemeniz gereken
harika bir şekilde aniden yaptığını fark ettim. Bu kadar garip bir davranış beni
endişelendirmekten ziyade rahatsız etti; ve kendimi, beni korumakla görevli olan ve
kendi varlığı, etkili bir koruma olacak olan, benim için her zaman çok değerli olan
kişi tarafından, sanki böyle bir zulme teslim edilmiş bulduğumda, belki de buna gerek kalmayacak kadar perişan hissettim. Sevgili Edward, seni
suçlamak istediğimi sanma. Yurt dışındaki görevlerinin ne olduğunu ve seni evden ve kocasının biçiminden daha değerli bir düşünce nesnesi bilmeyen bir eşin
gözlerinden bu kadar uzaklaştıran zorlukların ne olduğunu bilmiyorum. İş dünyasındaki adamların, dışarıda binlerce dertleri olduğunu biliyorum,
ki cömert bir duyarlılık onları asla eve getirmemeye gayretli kılıyor; ve bunu bildiğimden, seni her zaman sevgiyle düşünmeye karar verdim - beni isteyerek ihmal edeceğinden ziyade her şeye inanmaya; - ve düşüncelerimi ve sevgilerimi, gerektiği gibi, dikkatli bir şekilde uygulayarak, kendi onurumu ve senin onurunu koruyacak, böylece onları ileri sürerken seni herhangi bir sıkıntıdan veya riskten kurtaracak ve aynı zamanda ikisini de suçlanmaktan kurtaracağım.

"Ancak, görünüşte ve dilde en katı çekingenliği koruduğumu düşünsem de, bu mutsuz genç adam zulmüne devam etti. Ondan kaçınmak için stüdyodaki olağan çalışmalarımı bıraktım. Arkadaşlığın ayrıcalıklarını kötüye kullanmaya meyilli olduğunu gördüğüm andan itibaren, daireyi tamamen ona bıraktım ve sabahları eve geldiğinde onu görmeyi her zaman reddettim. Ama bunu akşamları yapamazdım; ve bu sonunda en
ağır bir sınav oldu, çünkü öyle oldu ki, şimdi onu benim tarafımdan kabul edilme şekli dışında tamamen serbest bırakan bir alışkanlık edindin. Artık nadiren akşamları evde kalıyordun ve böylece beni varlığıyla beni çok fazla acıdan kurtaracak olan o doğal koruyucudan mahrum ettin.
Bu acıyla seni üzmeyeceğim. Ah! Sevgili kocam, neden beni böyle durumlarda terk ettin? Neden beni küstahlık yaklaşımlarıyla mücadele etme gibi iki katlı bir sıkıntıya terk ettin, Tam da
bir kocanın sevgisini
kazanmamı sağlayan o çekiciliğe artık sahip olmadığım korkunç endişesinden muzdarip olduğum an. Beni affedin! Amacım sizi kınamak değil, yalvarmaktır.

"Bu zulmün
devam ettiği uzun dönemi atlatmama gerek yok. Sizin kayıtsızlığınız bana bu genç adamın
azmini teşvik ediyor gibi geldi. Sayısız küçük durum bir araya gelerek, bu sebepten, aslında, cüretkar umutları için bir tür
cesaret kazandığını düşünmemi sağladı. Ona olan dostluğunuzun gücü, bana öyle geliyor ki, her gözün
gördüğü ama sizinkinin görmediği ilgiye kör etti. Gittikçe daha fazla endişelendim; ve ikinci kez
anneme danıştım. Yazılı cevabını, No. 1 olarak işaretlenmiş olarak, bu zarfın içindeki diğer eklerle birlikte bulacaksınız. O,
endişelerime
gülüyor, Bay Edgerton'ın
alışılmış ayrıcalıkları aşmadığı konusunda ısrar ediyor ve çok açık bir şekilde,
bir eşin, kocasının değil, bir kişinin hayranlığından hiçbir şey çekemeyeceğini, bu hayranlık ne kadar gizlenmemiş olursa olsun, kendisi karşılığında hiçbir şey göstermezse, ima ediyordu;--benim katılamayacağım bir görüş,
çünkü kesin bir sebepten dolayı, dünya böyle bir konu hakkında ne düşünürse düşünsün, eğer gerçek bir duyarlılığı varsa,
kendisi de benim gibi,
kendisi de,
tabi tutulduğum gibi,
özel ve belirgin bir ilgiye eşlik eden özel bir isimlendirmeden
rahatsızlık çekecektir. Annem, iç mektupların da size göstereceği gibi, beni çektiğim huzursuzluk hissinden kurtarmak için sözlü ve yazılı olarak çok çaba sarf etti,
ama bir sonuç alamadı; ve onun genel düşünce tonunun bana dayattığı, onun uygunluk duygusunun o kadar gevşek ve belirsiz olduğu izlenimi beni daha da acı bir şekilde etkiledi ki, bu veya buna benzer başka bir konu ile ilgili olarak onun tavsiyelerine gelecekte güvenemiyordum. Ah, Edward! Ne kadar yalnız ve perişan hissettiğimi tahmin bile edemezsin, artık ona atıfta bulunamadığımda, sana bakmaya hala cesaret edemediğimde. "Ancak onun bir fikri beni çok endişelendirmişti. Bunu bu koleksiyonda 8 numarayla işaretlenmiş mektupta ifade edilmiş olarak bulacaksınız. Bay Edgerton'ın yaklaşımlarından şikayet ettiğimde ve devam ederlerse size başvurmak istediğimi açıkladığımda, beni içtenlikle ve açıkça böyle bir işleme karşı uyardı. Bana böyle bir adımın sadece şiddete ve kan dökülmesine yol açacağını söyledi - ani öfkenizi - önceki düellonuzu hatırlattı - ve küstahlığı kontrol etmek için kendi kararlılığım ve onurumdan başka hiçbir şeyin gerekli olmadığında ısrar etti. Belki de bu, bu amaca ulaşmak için uygun olan çekingenliği ve soğukluğu her zaman koruyabilmek mümkün olsaydı yeterli olurdu ve gerçekten de, etkinin önemli ölçüde bu şekilde üretildiğini fark etmemek elde değildi. Bay Edgerton evi daha az ziyaret etti; tavırları daha az etkileyici ve çok daha mütevazı hale geldi, ta ki o acı dolu ve aşağılayıcı geceye kadar annemin
evliliği. O gece benimle dans etmemi istedi. Reddettim; ama
sonra annemle birlikte yanıma geldi. Kulağıma,
reddetmemde sert olduğumu fısıldadı ve
dikkatimi onun
sefil görünümüne çekti. O zaman, daha sonra yaptığım gibi,
bu ima bile beni
rızasızlığa karar vermeye yeterli olurdu;--ama onun acıma önerileriyle sürüklendim ve
bir kotilyon için onunla birlikte ayağa kalktım. Ama müzik değişti, set değiştirildi ve
yerine İspanyol dansı konuldu. Bu dans sırasında,
partnerimin sergilediği küstahlık derecesi konusunda kendimi kandıramadım; ve, o şeyin görünümü olmasa ve
odayı düzensizliğe sürüklemek istemediğim için,
bitmeden çok önce durur ve yerime otururdum. Koltuğuma oturduğumda, hala onun tarafından karşılandığımı fark ettim ve sonunda onun azmini yenmeyi
zorlukla başardım, kendimi yaşlı kadınların arasına
attım, artık beni ilgisinden ayırt edemiyordu. Bu arada sen odadan
çıkmıştın. Beni terk etmiştin. Ah! Clifford, o gece yokluğun beni ne kadar rahatsız etti! O yokluğa, Tanrı'nın bize bahşettiği tek değerli sevgi sözünü kaybetmemi mi borçluyuz - ve biliyorsun ki
kendi hayatım ne kadar büyük bir tehlike altındaydı. Sevgilim, bunu seni suçlamak için söylediğimi düşünme; ve yine de - kalabilir miydin! - sevebilir ve benimle olmayı ve kalmayı özleyebilir miydin, tıpkı benim sadece ve her zaman senin varlığını özlediğim gibi - ah! Sevinçlerimiz ne kadar daha tatlıydı - mutluluğumuz ne kadar daha saftı - inancımız - şimdi - belki de şimdi - o zaman kaybettiğimiz sevgili melek, gözlerimizin altında yaşıyor ve gülümsüyor ve karşılıklı kalplerimizi eskisinden daha da sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor! "O gece, izinsiz girmeden daha uzun süre kalmanın imkansız hale geldiği zaman --diğer tüm misafirler gitmişken-- Bay Edgerton'ın arabasıyla eve götürülmeyi kabul ettim. Bay Edgerton'ın benim arkadaşım olacağını hayal etmiş olsaydım, onunla gitmeden önce bütün gece orada kalırdım, bildiklerimi bilerek ve hissettiğim
mahcubiyeti hissederek. Ama annem bana arabanın bana ait olacağına dair güvence verdi --onu temin eden oydu;-- ve ancak oturup onu içeri girerken gördüğümde böyle bir
tecavüzden en ufak bir endişe duydum. Edward! Neredeyse dehşete varan bir duyguyla, annemin sadece onun bana eşlik etme niyetini bildiğini değil, bunu kendisinin önerdiğini düşünmeye zorlanıyorum. Bunu sana söylüyorum! Şüphelerimin nedenlerini ekte sunduğum mektuplarda bulacaksın. Bu korkunç bir şüphe -- kendi
annesi! Bunun ima ettiği karanlık kötülüğe inanmaya cesaret edemiyorum.--Onun sadece hoş bir kötülük kastettiğini ve hayal ettiğini düşünmeye çalışıyorum.

"Gerisini söylemekten ürperiyorum! Bu adam, senin dostun--koynunda sakladığın ve diğerlerinden daha çok güvendiğin--şimdi, dostluktan çok büyücülük sanrısına benzeyen bir körlükle evine aldığın--bu dinsiz adam, diyorum ki,
beni kucağına almaya cesaret etti--dudaklarını dudaklarıma bastırmaya cesaret etti!

"Yazarken bile yanaklarım yanıyor ve titrediğim için
kalemi bırakmak zorundayım. Onun kavrayışından kurtulmak için çırpındım--yanımdaki pencereyi kırdım ve yolculardan yardım istedim. Senin için ağladım! Ama sen
cevap vermedin! Ah, koca! Neredeydin? Neden, neden beni
bu aşağılamalara maruz bıraktın?

"Telaşlanmıştı. Bana sabırlı olmayı vaat etti; ve korku ve endişeyle sarsılarak kendimi nasıl olduğunu bilmeden, muhafazamızın içinde buldum; ama kulübeye ulaşmadan önce duyarsızlaştım ve daha fazla bir şey bilmiyordum
ta ki doğum sancıları düşünce ve hatırlamanın daha kalıcı acılarını bastırana kadar.

"Evimizi terk etmeye karar verdin - yabancılar arasında yurtdışına gitmeye ve Ah!
kararına ne kadar da sevindim. Bana mutluluk vaat ediyor gibiydi;
en azından bana kurtuluş ve rahatlama vaat ediyordu. Her halükarda bu adamın zulmünden kurtulacaktım. Küstahlığının açığa çıkmasının, ya sana ya da kendisine getireceği sonuçlardan korkuyordum. Bunu yapmaya karar vermiştim; ve annem bunu takip edecek tehlikeler üzerinde dururken, sadece gün be gün tereddüt ediyordum. Ve sen kaldırmaya karar verdiğinde, bana
en talihli takdir gibi göründü, bana bu acı verici ifşayı yapma zorunluluğundan
kurtulacağına söz verdi. Elbette, diye düşündüm ve annem dedi ki, bu onun varsayımına etkili bir son vereceği için,
geçmiş olanı anlatmaya gerek kalmayacak. Bunu anlatmanın tek amacı, cezalandırmak değil, önlemek olacaktır:
Eğer önceki başka yollarla gerçekleştirilirse, nefreti besleyecek ve muhtemelen
kavgayı kışkırtacak konuların ilişkisini engellemek sadece bir hayırseverliktir. Bu beni susturdu; ve yeni bir umutla dolup taşarak, tüm eski arkadaşlarını terk edip tüm eski meskenlerinden
uzaklaşarak, tamamen benim olacağın umuduyla,
vücudumda yeni bir güç, göğsümde yeni bir hayat ve yanaklarımda ruhumun içinde olduğu gibi bir ışıltı hissettim, bu da çocukça bilincinin ve güveninin ilk anlarıyla göğsümde başlayan o aşkın uzun ve mutlu bir döneminin garantisi gibi görünüyordu. "Ancak ayrılmamızdan önceki gece, acı dolu bir sahne ve saate katlanmak zorunda kaldım. Bay Edgerton flütünü çalmak için penceremizin altına geldi. Bay Edgerton diyorum ama müzisyen olarak ona odaklanmam sadece bir tür içgüdüyle oldu. Belki de şüpheleneceğim
başka bir kişiyi bilmediğim içindi. Bu geceden önce sık sık bu müziği duymuştum; ama bu sefer eve daha çok yaklaşmış gibi görünüyordu; ve aslında sonunda kulübenin güney cephesinde duran Çin ağacının altında olduğunu keşfettim. Müzik başladığında uyuyordum. Uyanmadan önce bir süre çalmış olmalı. Nasıl uyandığımı bilmiyorum; ama bir şey beni rahatsız etti ve sonra senin odadan gizlice çıkmak üzere olduğunu gördüm. Ayak seslerini merdivenlerde duydum ve hemen ardından tabancalarından birinin pencere pervazında, gözlerimin hemen altında yattığını gördüm. Bu beni
tedirgin etti; beynime binlerce endişe hücum etti; annemin bana anlattığı tüm
kavga ve kan dökme önerileri
zihnimi doldurdu; ve tam olarak ne yaptığımı veya söylediğimi bilmeden, müzisyene
mümkün olan en hızlı şekilde uçması için seslendim. O da öyle yaptı; ve
benim için en acımasız endişelerden biri olan bir gecikmeden sonra,
güvenle geri döndün. Şüphelendin mi ve ne, tahmin edemedim; ama
eğer benden şüphelendiysen, ondan hiç şüphelenmiyormuşsun gibi görünüyordun, çünkü ondan sonra da aynı sıcak dostluk tonuyla
bahsettin.

"Davranışlarımda bir şeylerin seni memnun etmediğini, ertesi sabah yolculuk ederken
davranışlarından görebiliyordum. Üzgündün, çok
sessiz ve dalgındın. Ancak bu kayboldu ve gün geçtikçe
mutluluğum, umudum, sana, kendime, her şeye olan güvenim
arttı ve göç etme amacını açıkladığın andan itibaren kendime önerdiğim o mükemmel mutluluk
fikrini gerçekleştireceğimden emin oldum. Mutlu değil miydik, kocam - haftalarca, aylarca - her zaman, sabah, öğlen ve akşam - ta ki bu sahte dostun yeniden
ortaya çıkana kadar? Sonra, bana
her şey değişmiş gibi geldi. Sonra, diğer dostun - bana asla saygıdan başka bir şeyle
davranmamış olsa da, yine de
dostum diyemem - Bay Kingsley, seni tekrar evinden uzaklaştırdı - seni
kendisiyle birlikte meskenler--seni gece gündüz geç saatlere kadar alıkoydu--ve ben bir kez daha Bay Edgerton'ın özgür ve sık yakınlığına maruz bırakıldım. Eski alışkanlıklarını yeniledi; bakışları daha küstahtı,
ve ilgileri her zamankinden daha doğrudan ve iğrençti. Bir kereden fazla
bu nefret dolu konu hakkında seninle konuşmaya çalıştım; ama çok
şok ediciydi ve sen ona çok düşkündün ve ben hala korkularımı yaşıyordum!
Sonunda, şefkatle hareket ederek onu evimize getirdin. Kör ve
ona bağlı--en asil dostluğun hak edebileceğinden daha fazla bir körlük ve bağlılıkla, ama
üzgün ve hain bir kişinin üzerine atıldığı kişiyi on kat daha nefret dolu hale getiren--bana onu nezaketle karşılamamı,--hastalık yatağına bakmamı,--üzüntü ve umutsuzluk anlarını yatıştırmamı,--kendimi onun
küstahlığına maruz bırakmamı emrediyorsun!

"Kocam, ruhum bu suçlamaya isyan ediyor! Ona ve sana itaatsizlik ettim;
ve bu itaatsizliğimde kendimi haklı çıkarmalıyım. Sonunda
gerçeği açıklamalıyım. Önceki anlatıda bunu yapmaya çalıştım.
Bu anlatıya, bu sahte dostu evimize getirdiğinde başladım.
Onu terk etmeli. Onun gitmesini emretmelisin. Ona karşı herhangi bir talihsiz veya yakışıksız önyargıyla hareket ettiğimi düşünmeyin. Benim
antipatilerim sadece onun küstahlığından ve kötü davranışlarından kaynaklanıyor. Ona daha önce değer veriyordum - hatta ondan hoşlanıyordum. Sanata olan zevkini, sevimli tavırlarını, müzik ve şiire olan sevgisini ve insanlığı onurlandıran ve olası kaderlerini gösteren
üstün zihnin ve eğitimin tüm o zarafetini seviyordum. Ama bana sizinki gibi özgür ve güven dolu bir dostluğa ne kadar sahte olduğunu gösterdiğinde - gözlerimi ve kulaklarımı ona yakışmayan ifadelerle, bana karşı hakaret ve cömert olmayan ifadelerle taciz ettiğinde - ondan nefret ettim ve onu reddettim. O sizin evinizdeyken ona karşı çabalayacağım ve ona medeni davranacağım, ancak bana daha fazla vergi vermeyin. Sizin
uğrunuza çok şey çektim; barış uğruna ve çekişmeden ve suçtan kaçınmak için, sessiz kaldım - belki de çok uzun. Annemin ekte sunduğum garip, uygunsuz mektupları, onun fikrine fazla saygı gösterdiğimi düşünmekten neredeyse titrememe neden oluyor. Ancak, bu zavallı adamın evinizden kovulması durumunda, şiddete gerek yok, suça gerek yok! Bir kelime onu utandıracaktır.
Unutmayın, sevgili kocam, o güçsüz ve hasta; muhtemelen
uzun
yaşaması için zamanı yok. Acı dolu görevini gizlice ve uygun bir kararlılıkla
tutkuyla yerine getir. Gerçekte, o bize
gerçek bir zarar vermedi. BUNU hatırlayalım! Eğer bir şey varsa, o sadece
seni daha çok sevmemi sağladı, bu kadar cömert olduğunu, rezil bir şekilde suistimal ettiği doğayı bu kadar güçlü bir şekilde göstererek. Sevgili kocam, bir kez daha
şiddet uygulama. Gelecekteki günlerimizin, şimdiki zamanın herhangi bir anısıyla
kötüleşmesine izin verme. Emret, gitmesini sağla ve bana geri dön ve
her zaman benimle ol.

"Kendi gerçek eşin,

"Julia Clifford."

"Son not.--Dün bu mektubu kapatmıştım, öğleden sonra ofisine göndermeyi düşünüyordum. Başka bir şey olmayacağını ummuştum;--ama dün gece, bu deli--öyle olduğuna inanmalıyım--bana karşı bir başka
hakaret işledi! Beni ikinci kez
kollarına aldı ve kucaklamaya çalıştı. Ah
koca!--neden, neden beni böyle ifşa ediyorsun? Beni gerçekten seviyor musun?
Bazen senin beni sevmemenden korkarak titriyorum. Ama buna cesaret edemiyorum.
Yine de, eğer seviyorsan, neden böyle ifşa ediliyorum--böyle terk ediliyorum--böylece bana eşit derecede iğrenç ve sana karşı onur kırıcı olan bir arkadaşlığa bırakılıyorum?
Gözlerini açmanı, bana inanmanı ve bu sahte
dostu evinden ve güveninden atmanı rica ediyorum. Ama, ah, merhametli ol,
sevgili koca! Aniden darbe indirmeyin! Onu küçümseyerek göndermeyin ama
zayıflığını, ailesini hatırlayın ve hayatını bağışlayın. Bunu Emma ile gönderiyorum. Annemin mektuplarını kimse görmesin, hemen yaksın.

"Kendi Julia'nız."

Ve bu, üzücü felaketten önce günlerdir zamanını alan yazıydı! Ve bu nedenle, Edgerton'ı ormana, sorunumuzu çözmek için götürdüğüm gün ofisime gidip gitmediğimi çok içtenlikle sordu? O anda endişeli olmasına şaşmamalı. Bu basit ve sıradan işleme ne kadar çok şey bağlıydı. O gün her zamanki gibi ofisime gitseydim!......

Artık şüphe yoktu. Hiçbir şüphe olamazdı. Artık hiçbir
sır yoktu. Her şey açıktı. Davranışının en belirsiz kısımları bile geri kalanı kadar kolay ve basit bir şekilde açıklanmıştı. Ama hiçbir
faydası
yoktu! Darbe inmişti. Lanetli bir adamdım - gerçekten lanetlenmiş ve
acınası derecede perişan.

Kingsley içeri girdiğinde, hâlâ, beni taşıyan duyarsız sandalye gibi, duygusuz bir şekilde oturuyordum.
Kâğıtları direnmeyen ellerimden aldı.
Sessizce okudu. Dudaklarından sadece bir cümle duydum ve bu da
bilinçsizce onlardan geldi:--

"Zavallı, zavallı kız!"

Etrafıma baktım ve ayağa kalktım. Gözyaşlarım erkekçe
çeklerdeydi. Hiç çıkmadı. Gözlerim kuruydu! Gözyaşlarının pınarları
kapalı, kurak ve tozlu görünüyordu.

"Kefaret ödemeliyim!" diye haykırdım. "Kendimi adalete teslim etmeliyim!"

"Bu delilik," dedi, odadan çıkmak üzereyken kolumu tutarak.

"Hayır: sadece intikam! Onu mahvettim. Elimde olan tek kefareti ödemeliyim. Ölmeliyim!"

"Tasarladığın şey hiçbir şey değil," dedi ciddiyetle. "Ölümün hiçbir şeyi kefaret etmeyecek. Sadece yaşayarak kefaret edebilirsin!"

"Nasıl?"

"Tövbeyle! Bu, insan ruhunun yapabileceği
tek büyük kefarettir. Doğada başka bir
mod sağlanmamıştır. Hayatınızı alacak olan yasalar, sizi kefaret araçlarından mahrum edecektir. Bu Tanrı'ya aittir; ancak yaşayarak ve acı çekerek gerçekleştirilebilir. Hayat bir görevdir çünkü bir çiledir. Bu nedenle, hayatı kutsal bir emanet olarak korumalısınız. Bir suçlu olsanız bile, isteyerek suç işleyen ve soğukkanlılıkla uygulayan biri olsanız bile, hayatı korumakla yükümlüsünüz! Hayatınızı atın ve toplumsal yasaların talebine uysanız bile, çok daha üstün olanlara kefaret etme
şansınızdan vazgeçersiniz. Bunun yerine, hayatınızın size bağışlanması için dua edin. Tanrı, bu merhametli amaçla, sadece Kabil'in yaşamasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onu kimsenin öldürmemesini emretti. Bunun için yaşamalısınız!"

"Yine de ONU öldürdüm!"

Bana istediğini yaptı. Üç gün sonra bizi Teksas'ın zengin imparatorluğuna giderken gördü - ovaları, zengin ama çorak - stoksuz,
dolaşık yabani otlarıyla birlikte ıssızlığa doğru koşuşturuyordu - ihtiyaç duyuyor, yalvarıyordu
güçlü tarım eline. O anda kalbim de öyleydi!
Bereketli sevgilerle zengin, ama ıssızlığa gitmişti; bekliyordu, özlüyordu,
dua ediyordu
yetiştiricinin elini!--Ama şimdi o yetiştirici kimdi?

Bu soruya Kingsley'nin hakikat ve bilgelik sözleri yeterli bir cevaptı; ve ruhumun derinliklerinden gelen bir yankı her zaman yükseldi; ve dudaklarım bunu sadece kendi kulağıma tekrarladı; ve sadece
tek bir kelime söylendi; ve o kelime--"KEFARET!" idi.

SON

W. Gilmore Simms'in Project Gutenberg İtiraf E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION ***

***** This file should be named 6059.txt or 6059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/5/6059/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

