*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Why Stories (Hint Neden Hikayeleri)
Yazar: Frank Bird Linderman
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Why Stories, by Frank Bird Linderman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Why Stories

Author: Frank Bird Linderman

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #606]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN WHY STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

INDIAN WHY HİKAYELERİ

SAVAŞTAN KIVILCIMLAR EAGLE'IN LODGE-FIRE

FRANK B. LINDERMAN

[CO SKEE SEE CO COT]

BU KÜÇÜK KİTABI ARKADAŞIMA ADAYIM
CHARLES M. RUSSELL
KOVBOY SANATÇISI
GEORGE BIRD GRINNELL
KIZILDERİLİNİN ARKADAŞI

VE ESKİ MONTANA'YI TANIYAN VE SEVEN DİĞER TÜM İNSANLARA

ÇÜNKÜ BEN ONLARIN HEPSİNİ AKRABA OLARAK GÖRÜYORUM
DOĞANIN CİLTİNDE HİÇ MAKYAJ SÜRMEDİĞİ YERLERDE
ateşler
YAPANLAR

ÖN SÖZ

Büyük Kuzeybatı--dünyanın en dayanıklı ruhlarını kendine çağıran o harikulade sınır--hızla yerleşik bir ülke haline geliyor; ve
medenileştirici etkilerin ışığından önce, battaniye-Kızılderilisi, zamanın öncü ile kalabalık arasında belirlediği
bölümün üzerinden bizonları takip etti. Onun ölümüyle birlikte, peri masallarına benzeyen karakterleri ve savaşçı bir halkın yaşamlarıyla ilişkisi bakımından zengin olan yerli halk bilgisinin çoğunu kaybettik.

Sözde Eski Dünya'nın halk bilgisi ile Amerika'nın halk bilgisi arasında büyük bir fark vardır. Atalarımızın sayısız nesil boyunca sözlü olarak aktarılan halk hikayeleri, maddi ayrıntılarda birçok çarpıtma ve
değişim kanıtı gösterir; ancak Kızılderili, atalarının öğretilerini unutmak veya değiştirmek için doğaya çok düşkün ve gelenekle çok gururlu gibi görünüyor. Çocuksu bir sadelikle,
yaratılışın kendisiyle başlayıp doğanın ruh hallerinin ve eksantrikliklerinin nedenlerine ve niçinlerine kadar uzanan bu hikayeler bana
kaydedilmeye değer olarak görünüyor.

Kızılderili her zaman doğanın bir aşığı ve onun birçok ruh halini yakından gözlemleyen biri olmuştur. Kuşların ve hayvanların alışkanlıkları, rüzgarların ve suların sesleri, gölgelerin titrekliği ve ay ışığının mistik
ışıltısı - hepsi ona çekici geliyordu. Yavaş yavaş, Güçlü Anne ve birçok çocuğunun sayısız tezahürü için kendi içinde hayali nedenler formüle etti; ve bir şair olarak, açıklamalarını başkalarına iletmek için tuhaf hikayeler çerçeveledi. Ve bu hikayeler babadan oğula, çok az değişiklikle, sayısız nesil boyunca, beyaz adam bizonu katledene, açık araziye çıkana ve kızılderiliyi bir dilenciden biraz daha iyi bırakana kadar aktarıldı. Ancak kabile
anlatıcısı geçti ve sadece burada ve orada diğer günlerin efsanelerini seven bir patriği bulmak mümkün.

Yaşlı adam veya Karaayak kabileleri tarafından adlandırıldığı gibi Napa, Hint folklorundaki en garip karakterdir. Bazen bir tanrı veya yaratıcı olarak, bazen de bir aptal, hırsız veya palyaço olarak görünür. Ancak Hintli için Napa Tanrı değildir; biraz daha ikincil bir konumdadır ve bazen kendisinin Manitou ile karıştırılmasına neden olan birçok özelliğe sahiptir. Tüm bunlarda, bu dünyanın doğrudan Yüce Tanrı'nın eseri olmadığı, ancak ikincil tanrılar hiyerarşisinin bir üyesinin eseri olduğu inancına sahip olan eski Arilerin öğretilerinin tuhaf bir yankısı vardır. Hintli, Hint edebiyatı okuyucularına Manitou olarak tanıdık gelen Büyük Tanrı'ya karşı en yüksek saygıyı gösterir. O'ndan boş hikayeler anlatılmaz ve hiçbir Hintli O'ndan saygısızca bahsetmez. Ancak Napa'da durum tamamen farklıdır; hiçbir saygıya layık görünmüyor; o, yanılabilir insan ve güçlü alt tanrının garip bir karışımıdır. O, birçok hata yaptı; nadiren güveniliyordu; ve eserleri ve şakaları
yücelikten gülünçlüğe kadar uzanıyordu. Aslında, Napa'nın
hikayelerinde yer aldığı ve anlatılmaya hiç dayanamayacak birçok hikaye var.

Bu efsaneler hakkında bildiklerimi, Kızılderililerin hikaye anlatma tarzına olabildiğince yakın kalarak ve yalnızca Blackfeet, Chippewa ve Cree kabilelerinin yaşlı adamlarının bana anlattığı hikayeleri kullanarak anlatmayı öneriyorum. İÇİNDEKİLER

SINCABANIN SIRTININ NEDEN ÇİZGİLİ OLDUĞU
ÖRDEKLER İNCE TÜYLERİNİ NASIL EDİNDİLER
BALIKÇI NEDEN HER ZAMAN SAVAŞ BAŞLIĞI TAKAR
ÇILGIN KUŞUNUN GAGASI NEDEN UZUN VE EĞRİ
YAŞLI ADAM DÜNYAYI SÖYLÜYOR
SİYAH AYAKLAR NEDEN ASLA FARELERİ ÖLDÜRMEZ
SU SAMURU DERİSİ NASIL BÜYÜK BİR İLAÇ OLDU
YAŞLI ADAM GÜNEŞİN TOZLUKLARINI ÇALIYOR
YAŞLI ADAM VE VİCDANI
YAŞLI ADAM'IN İHANETİ
GECE KUŞUNUN KANATLARI NEDEN GÜZELDİR
DAĞ ASLANI NEDEN UZUN VE ZAYIFTIR
ATEŞ TOZLUKLARI
AY VE BÜYÜK YILAN
GEYİKLERİN NEDEN ÖFKESİ YOK
KIZILDERİLİLER NEDEN ÇALILIKLARDAN MANDA MEYVELERİNİ ÇALIN
YAŞLI ADAM VE TİLKİ
HUŞ AĞACI NEDEN KABUĞUNDA ÇİZİKLER TAŞIR
YAŞLI ADAM'IN HATALARI
ADAM EŞİNİ NASIL BULDU
HAYALLER
GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

GİRİŞ

Yapraklar düşerken ay vardı, çünkü Napa onları Kuzey rüzgarıyla dans etmeleri için
boyama işini bitirmişti. Dağınık
sıradağların hemen ötesinde büyük ay neredeyse yıldızsız bir gökyüzünde asılıydı ve
gölgeli bir hatla her tepe ovada dev bir desen gibi uzanıyordu.
Işık yavaşça yayıldı ve gölgeler yavaşça uzaklaştı ta ki
Ekim ayı büyük Kızılderili kampına bakana kadar - her biri genç bir gümüş uçlu kuşun dişleri kadar mükemmel tasarımlı, ve hepsi
sonbahar gecesinin sessizliğinde hayalet gibi beyaz görünüyordu.

Kamptan geri dönerek, sürekli hareket eden gölgelerin içinde kalarak, bir bufalo-kurt sahneye bakan bir tepeye gizlice yaklaştı, orada durup baktı ve dinledi, vücudu gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Bir köpek ara sıra uluyordu ve Kızılderili köyündeki bir şarkıcının sesine eşlik eden tuhaf bir tom-tom sesi kurdun kulaklarına ulaştı ama onu
tedirgin etmedi; çünkü gece çobanının gözleri önünde büyük bir midilli sürüsü çok yakına gelene kadar, gizlice kaçamadı.

Kampın merkezine yakın bir yerde, şifacı War Eagle'ın büyük boyalı kulübesi vardı ve içeride torunlarını toplamıştı, onlara yaratılışın ve yaratıcı Napa'nın garip işlerinin hikayelerini anlatıyordu. Eski tarihçinin bir dostu olduğum için,
engellenmeden içeri girdim ve çocuklarla birlikte saat geç olana kadar dinledim,
ve kulübe duvarında sönmekte olan ateş uyarıcı gölgelerin dans etmesine neden oldu.

SINCAPUNK'UN SIRTININ ÇİZGİLİ OLMASININ NEDENİ

Ne kadar muhteşem bir kulübeydi ve Savaş Kartalı ateş ışığında sırt dayanağına yaslanmış
ne kadar da görkemli görünüyordu! Sırt dayanağını destekleyen üçayaktan silahları ve ilaç paketi asılıydı, her biri
yaptığının harikulade becerisini gösteriyordu. Okları tutan sadak, yay için bir kılıfla birleştirilmişti ve kirpinin renkli dikenleri onu güzel bir şeye dönüştürmek için ustalıkla kullanılmıştı. Kulübenin her yerinde garip bir şekilde boyanmış astarlar asılıydı ve ateş ışığı hem renge hem de tasarıma
zenginlik katıyordu. Savaş Kartalı'nın saçları beyazdı, çünkü
birçok kar görmüştü; ama gözleri bir çocuğunki gibi keskin ve parlaktı,
kulübe ateşinin karşısındaki torunlarına gururla bakıyordu. O akıllıydı ve birçok savaşa katılmıştı, çünkü savaşçı bir kabileydi. Dünya ve içindeki insanlar hakkında her şeyi biliyordu. Derinden dindardı ve her Kızılderili çocuğu onu iyiliği ve cesurca eylemleri için severdi.

Ateşin etrafında on bir yaşında bir çocuk olan Küçük Buffalo Buzağı; dokuz yaşında bir kız olan kız kardeşi Eyes-in-the-Water; bunların kuzeni olan on yaşındaki Fine Bow ve sekiz yaşında olan kız kardeşi Bluebird vardı.

Yaşlı savaşçı büyük piposunu doldururken çocuklar hiçbir ses çıkarmadı ve sadece kulübe ateşinin çıtırtısı sessizliği bozdu. War Eagle, kırmızı söğüdün kurutulmuş iç kabuğuyla karıştırılmış tütünü ciddiyetle yaktı ve birkaç dakika sessizce
tüttürdü, çocukların gözleri beklentiyle büyürken. Sonunda konuştu:

"Napa, YAŞLI adam, gerçekten çok yaşlı. Bu dünyayı ve üzerindeki her şeyi o yarattı. Güneyden geldi ve kuzeye doğru seyahat etti,
geçerken kuşları ve hayvanları yarattı. Rüzgarların
taşıması için parfümler yaptı ve hatta insanların kullanması için savaş boyaları bile yaptı. O çok çalışkan bir işçiydi, ama büyük bir yalancı ve hırsızdı, bunu size daha fazla anlattıktan sonra göstereceğim. Kunduzun tüm kurnazlığını öğreten YAŞLI adamdı. Ayıya kışın kar derinleştiğinde uyumasını söyleyen YAŞLI adamdı ve çulluğun gagasını bu kadar uzun ve eğri yapan da oydu, ancak ilk başta öyle değildi. YAŞLI adam bu dünyada hayvanlar ve kuşlarla birlikte yaşardı. O zamanlar başka bir erkek veya kadın yoktu ve tüm hayvan insanlarının ve kuş insanlarının başıydı. Kızılgerdan dilini konuşabiliyordu, ayının kelimelerini biliyordu ve kunduzun işaret dilini de anlıyordu. Kurtlarla birlikte yaşıyordu, çünkü onlar büyük avcılardı. Bugün bile kurda yaptığımız gibi akıllı bir adama da aynı işareti yapıyoruz; bu yüzden onlarla birlikte yaşarken onlara çok şey öğrettiğini görüyorsunuz. YAŞLI adam
bir şeyler yaparken çok sayıda hata yaptı, bunu size bir süre sonra göstereceğim; yine de her şeyi iyi olana kadar çalıştı. Ama sık sık
büyük kötülükler yaptı ve birçok kötü şey öğretti. Bunlardan bir gün size bahsedeceğim. Herkes YAŞLI adamdan ve onun hilelerinden ve
yalanlarından korkuyordu - hatta erkekleri ve kadınları yaratmadan önce hayvan-insanlar bile. Uzun zaman önce halkımızın localarını ziyaret eder ve sorun çıkarırdı, ama o kadar
kötüleşti ki Manitou ona kızdı ve bir gün gül ayında YAŞLI adam için bir localar inşa etti ve ona sonsuza kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Elbette bunu yapmak zorundaydı ve locanın nerede inşa edildiğini veya hangi ülkede olduğunu kimse bilmiyor, ama bu yüzden onu asla büyükbabalarımızın uzun, uzun zaman önce gördüğü gibi
görmüyoruz.

"Şimdi size anlatacağım şey dünya gençken oldu. Güzel bir
yaz günüydü ve YAŞLI adam ormanda seyahat ediyordu. Kuzeye ve bir ok gibi dümdüz gidiyordu--hiçbir şeye bakmıyor, hiçbir şey duymuyordu. Bugüne kadar ne peşinde olduğunu kimse bilmiyordu. Kuşlar ve
orman insanları geçerken ona nazikçe konuştular ama o hiçbirine cevap
vermedi. Her zaman başkalarının ne yaptığını öğrenmeye çalışan Çam sincabı ona nereye gittiğini sordu ama YAŞLI adam
söylemedi. Ağaçkakan, o tarafa bakmasını sağlamak için ölü bir ağaca
çaktı ama o söylemedi. Geyik-insanlar ve Geyik-insanlar onun geçtiğini gördüler
ve hepsi onun bir yaramazlık peşinde olması gerektiğini yoksa durup bir süre
konuşacağını söylediler. Çam ağaçları mırıldandı ve çalılar fısıldayarak selamlaştılar ama o gözlerini dik tutarak yolculuğuna devam etti.

"YAŞLI adam duyduğunda güneş alçalmıştı bir inleme" (burada Savaş Kartalı çocuklara nasıl duyulduğunu göstermek için inledi) "ve arkasını döndüğünde soğuk su kaynağının yanında
yatan yaralı ve kanayan bir savaşçı gördü. YAŞLI adam adamın yanına
çöktü ve sordu: 'Bu ülkede savaş var mı?'

"'Evet,' diye cevapladı adam. 'Bütün gün boyunca bir Kişiyi öldürmek için
savaştık, ama korkarım hepimiz öldürüldük.'

"'Bu garip,' dedi YAŞLI adam; 'bir Kişi bu kadar çok adamı nasıl öldürebilir?
Bu Kişi kim, bana adını söyle!' ama adam cevap vermedi--ölmüştü. YAŞLI adam yaralı adamın canının gittiğini görünce
kaynaktan içti ve kuzeye doğru yürüdü, ama çok geçmeden
insanların kavga ettiğine benzer bir ses duydu ve durup baktı ve dinledi.
Sonunda çalıların ormanın içinden akan bir derenin yakınında eğilip sallandığını gördü. O noktaya doğru süründü ve
çalıların arasından baktığında sırtı bir çam ağacına dayalı, ölü adamların olduğu bir yığının yanında büyük bir Kişi gördü. Kişi oklarla doluydu ve onları çirkin vücudundan
çekiyordu. Kişi sakin bir şekilde okların oklarını kırdı, bir kenara fırlattı ve kıllı elinin bir
fırçasıyla kan akışını durdurdu. Başı büyük ve vahşi görünümlüydü ve gözleri
küçük ve kötüydü. Büyük vücudu bir bufalo boğasınınkinden daha büyüktü ve birçok savaşın yara izleriyle kaplıydı.

"Yaşlı adam dereye gitti ve bufalo boynuzundan yapılmış kupasıyla Kişiye biraz
su getirdi ve yaklaşırken sordu:

"Sen kimsin, Kişi? Bana söyle ki sana güzel bir hediye verebileyim, çünkü
savaşta harikasın. '

"'Ben Kötü Hastalık'ım,' diye cevapladı Kişi. 'Tanıştığım kabileler beni hatırlıyor ve her zaman hatırlayacak, çünkü en cesur savaşçıları onlara savaş açtığımda korkuyor. Gece gelirim ya da gündüz kamplarını ziyaret ederim.
Her zaman aynıdır; korkarlar ve onları kolayca öldürürüm.'

"'Ho!' dedi YAŞLI adam, 'Bana Kötü Hastalık'ı nasıl yapacağımı söyle, çünkü ben de sık sık savaşa giderim.' Yalan söyledi; çünkü hayatında hiç savaşa katılmamıştı. Kişi çirkin başını salladı ve sonra YAŞLI adam şöyle dedi:

"'Bana Kötü Hastalık'ı nasıl yapacağımı söylersen seni küçük ve yakışıklı yapacağım. Şimdi olduğun gibi büyük olduğunda geçimini sağlamak çok zordur; ama küçük olduğunda az yiyecek seni şişmanlatır. Geçimin kolay olacak çünkü yiyeceğini her yerde yetiştireceğim.'

"'İyi,' dedi Kişi, 'Yapacağım; Geyik yavrularını ve geyik yavrularını ilk yaşamaya başladıklarında öldürmelisin. Yeterince
öldürdüğünde derilerinden bir cübbe yapmalısın.
Ne zaman o cübbeyi giyip şarkı söylersen--"şimdi hastalanıyorsun, şimdi hastalanıyorsun,"
hastalık gelecek--işte hepsi bu.'

"'İyi,' dedi YAŞLI adam, 'şimdi uyumaya uzan ve söz verdiğim gibi yapacağım.'

"Kişi uykuya daldı ve YAŞLI adam ona nefes verdi ta ki o kadar küçülene kadar
ki onu ne kadar küçülttüğünü görünce güldü. Sonra boya kesesini çıkardı ve Kişinin sırtını siyah ve sarı çizgilerle çizdi.
Parlak ve yakışıklı görünüyordu ve Kişiyi uyandırdı, artık onu güzelleştiren gür bir kuyruğu olan minik bir hayvandı.

"'Şimdi,' dedi YAŞLI adam, 'sen Sincap'sın ve her zaman o çizgili
giysileri giymelisin. Tüm çocukların ve onların çocukları da
giymeli.'

"Sincap kendine baktıktan ve YAŞLI adama yeni
giysileri için teşekkür ettikten sonra geçimini nasıl sağlayabileceğini öğrenmek istedi ve YAŞLI adam ona ne yiyeceğini söyledi ve yapraklar sarardığında çam fıstıklarını saklaması gerektiğini söyledi, böylece kışın çalışmak zorunda kalmayacaktı.

"'Sen Çam Sincabının kuzenisin,' dedi YAŞLI adam, 've sen de onun gibi
avlanacak ve saklanacaksın. Sana söylediklerimi yaparsan çevik olacaksın ve geçimini
kolay sağlayacaksın.'

"Sincaba dilini ve işaretlerini öğretti, nerede yaşayacağını gösterdi ve sonra onu bırakıp tekrar kuzeye doğru yola koyuldu. İnek geyiği ve dişi geyiği aramaya devam etti ve çok geçmeden, Kişi'nin ona söylediği gibi, cübbeyi yapmak için yeterince yavrularını öldürdü, çünkü beyaz adam dünyada yaşamaya gelmeden önce bol miktardaydılar. Bir derenin yakınında gölgeli bir yer buldu ve orada, o tuhaf şarkıyı söylediğinde Kötü Hastalık yapacak olan cübbeyi yaptı, ancak cübbe düz ve kahverengiydi. Görünüşünü beğenmedi. Birdenbire, Sincap'ın sırtının boyalarıyla çizdikten sonra ne kadar güzel göründüğünü düşündü. Eski boya kesesini çıkardı ve aynı renklerle cübbeyi Sincap'ın kıyafetlerine çok benzetti. Yaptığı işten gurur duyuyordu ve yeni cübbeyi daha çok beğendi; ancak tembel olduğu için kendine iş çıkarmak istemedi, bu yüzden Güney rüzgarını tüm dişi geyiğe ve dişi geyiğe yanına gelmeleri için gönderdi. Mesajı alır almaz geldiler, çünkü YAŞLI adamdan korkuyorlardı ve
her zaman onu memnun etmeye çalışıyorlardı. Hepsi YAŞLI adamın olduğu yere vardıklarında, onlara şöyle dedi:

"'Bu cübbeyi görüyor musunuz?'

"'Evet, görüyoruz,' diye cevapladılar.

"'Pekala, bunu çocuklarınızın derilerinden yaptım ve sonra Sincap'ın sırtına benzeyecek şekilde boyadım, çünkü o Kişinin kıyafetlerinin görünümünü beğeniyorum. Hayatım boyunca bu cübbelerden daha fazlasına ihtiyacım olacak; ve her yaptığımda, onu boyamak için zaman harcamak istemiyorum; bu yüzden bundan sonra ve sonsuza dek çocuklarınız benekli kıyafetlerle doğacaklar. Bana iş kazandırmak için böyle olmasını istiyorum. Tüm yavru geyiklerde bunun gibi beyaz lekeler olmalı (burada Bad Sickness'ın cübbesindeki lekeleri işaret etti) ve tüm geyik buzağılarında lekeler o kadar beyaz olmayacak ve sıralar halinde olacak ve oldukça sarı görünecek. '
Onlara tekrar cübbesini gösterdi, böylece tam olarak istediğini görebileceklerdi.

"'Unutmayın,' dedi, 'bundan sonra çocuklarınızdan hiçbirinin sade kıyafetler giyerek ortalıkta koşturmasını istemiyorum, çünkü bu benim için daha fazla resim yapmak anlamına gelir. Şimdi gidin ve söylediklerimi hatırlayın, yoksa sizi hasta ederim.'

"İnek geyiği ve dişi geyik, çocuklarının giysilerinin güzel olacağını bildikleri için mutlu oldular ve uzun otların arasında saklanan yavrularının yanına gittiler, orada kurtlar ve dağ aslanları onları bulmakta zorlanacaklardı; çünkü biliyorsunuz ki yavru geyiğin izlerinde koku yoktur ve kurt tek başınayken onu takip edemez. Manitou zayıflara böyle bakar ve tüm orman halkı da bunu bilir.

"Şimdi Sincap'ın sırtının neden çizgili olduğunu ve geyik yavrusu ile geyik yavrusunun neden güzel kıyafetler giydiğini biliyorsunuz.

"Baykuşları duyuyorum ve bir gün büyük savaşçılar olacak tüm genç erkeklerin yatağa girme ve tüm genç kadınların dinlenme zamanı geldi, yoksa güzellik sonsuza dek yok olur. Ho!"

ÖRDEKLER İNCE TÜYLERİNİ NASIL KAZANDILAR

Bir gece daha gelmişti ve ben War Eagle'ın kulübesine doğru yola koyuldum.
Parlak ay ışığında titrek kavakların ölü yaprakları
rüzgar ağaçları salladığında aşağı doğru uçuşuyordu; ve köyün üzerinden büyük ördek, kaz ve kuğu sürüleri hiç bitmeyen bir alay halinde geçiyordu,
donmayan sulara doğru hızla uzaklaşırken
birbirlerine garip tonlarda sesleniyorlardı.

War Eagle kulübede torunlarını bekliyordu ve onlar içeri girdiklerinde, neşeyle piposunu bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Ördek-insanlar bu gece de dünyanın gençliğinden beri yaptıkları gibi seyahat ediyorlar. Kıştan uzaklaşıyorlar çünkü
buz nehirleri kapladığında geçimlerini sağlayamıyorlar.

"Ördek insanları sık sık gördünüz. İnce giysiler giydiklerini fark ettiniz ama bunları nasıl edindiklerini bilmiyorsunuz; bu yüzden size bu gece anlatacağım.

"Sonbaharda, yapraklar sarardığında oldu ve çok, çok uzun zaman önce. Ördek insanları, tıpkı şimdi yaptıkları gibi, gitmek için bir araya gelmişlerdi. Geyikler, her zaman yaptıkları gibi, derelerin kıyısındaki ovalardaki arkadaşlarını ziyaret etmek için yüksek sırtlardan aşağı iniyordu. Yaşlı adam, bir gölde Ördek insanların gitmeye hazırlandığını gördü ve o sırada hepsi birbirine benziyordu; yani hepsi aynı
renkli giysiler giyiyordu. Dalgıç kuşları, kazlar ve ördekler oradaydı ve
güneş ışığında oynuyorlardı. Dalgıç kuşları yüksek sesle gülüyordu ve dalışları hızlı ve eğlenceliydi. Yaşlı adamın durduğu tepede çok fazla yosun vardı ve onu yerden koparıp
büyük bir top haline getirmeye başladı. İhtiyaç duyduğu her şeyi topladığında
yükü omuzladı ve büyük yükün ağırlığı altında sendeleyerek gölün kıyısına doğru yola koyuldu. Sonunda Ördek-insanlar onun yosun yüküyle
geldiğini gördüler ve kıyıdan uzaklaşmaya başladılar.

"'Bekleyin kardeşlerim!' diye seslendi, 'Burada büyük bir yüküm var ve size
dans edeceğim. Gelip her şeyi hazırlamama yardım edin.'

"'Siz yapmayın,' dedi gri kaz diğerlerine; 'o YAŞLI-adam
ve eminim kötü bir şeyler planlıyor.'

"Bunun üzerine dalgıç kuşu YAŞLI-adam'ı çağırdı ve ona hiç yardım etmeyeceklerini söyledi.

"Tam suyun yanına YAŞLI-adam yosun topunu bıraktı ve sonra
yirmi uzun direk kesti. Direklerle bir kulübe inşa etti ve onu yosunla
kapattı, göle bakan bir kapı bıraktı. Kulübenin içinde
bir ateş yaktı ve ateş aydınlanınca bağırdı:

"'Söyleyin kardeşler, ben burada size büyük bir
dans vermek için
bulunduğumda bana neden böyle davranıyorsunuz? Kulübeye gelin,' ama onlar bunu yapmadılar.
Sonunda YAŞLI adam ördek konuşmasında bir şarkı söylemeye başladı ve davuluyla
zaman tuttu. Ördek-insanlar müziği beğendiler ve kıyıya biraz daha yaklaştılar, her zaman belaya dikkat ettiler, ama YAŞLI adam
o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki çok geçmeden kulübeye doğru yürüdüler ve
içeri girdiler. Dalgıç kuşu kapının yakınında durdu, çünkü gri kazın söylediklerinin doğru olduğuna ve o YAŞLI adamın bir yaramazlık peşinde olduğuna inanıyordu.
Gri kaz da kapıya yakın kalmaya dikkat ediyordu ama
ördekler ateşin her tarafına ulaşıyordu. YAŞLI adam kibarca pipoyu uzattı
ve hepsi onunla birlikte sigara içtiler çünkü pipo ikram edilirse bir kişinin kulübesinde sigara içmemek yanlıştır ve Ördek halkı bunu biliyordu.

"'Pekala,' dedi Yaşlı adam, 'bu Kör Dans olacak ama önce senin boyanman gerekecek.

"'Kardeş Mallard, renkleri söyle - seni nasıl boyamamı istediğini söyle.'

"'Pekala,' diye cevapladı Mallard erkeği, 'başımı yeşil boya ve boynumun etrafına bir kolye gibi beyaz bir daire yap. Bunun dışında, kahverengi bir göğüs ve sarı bacaklar istiyorum: ama karımın o şekilde boyanmasını istemiyorum.'

"Yaşlı adam tam istediği gibi onu ve karısını da boyadı. Sonra
yeşil ördek ve orman ördeği (orman ördeğini boyamak uzun zaman aldı) ve
kaşıkçı kuşu ve mavi gagalı kuş ve tuval kuşu ve kaz ve
karabatak ve dalgıç kuşu--hepsi boyalarını seçti. Yaşlı adam hepsini
tam istediği gibi boyadı ve sürekli şarkı söylemeye devam etti.
Ateş ışığında çok güzel görünüyorlardı, çünkü resim bitmeden önce
gece olmuştu.

"'Şimdi,' dedi Yaşlı adam, 'bu Kör-dans olduğu için, davulumu çaldığımda hepiniz gözlerinizi sıkıca kapatmalı ve şarkı söylerken ateşin etrafında dönmelisiniz. Göz atan herkesin gözleri sonsuza dek ağrıyacak.'

"Sonra Ördek-insanlar gözlerini kapattılar ve Yaşlı adam şarkı söylemeye başladı: 'Şimdi
gelin, ördekler, şimdi gelin--tum-tum, tum; tum-tum, tum.'

"Ateşin etrafından gözleri hala kapalı bir şekilde geldiler ve YAŞLI adama
ulaşır ulaşmaz, o serseri onları yakalayıp
boyunlarını büküyordu. Ho! YAŞLI adam için her şey yolunda gidiyordu, ama dalgıç kuşu biraz
göz attı ve neler olduğunu gördü; birkaç kişi daha kanat çırpmayı duydu
ve onlar da gözlerini açtı. Dalgıç kuşu, 'Bizi öldürüyor--uçmamıza
izin verin' diye bağırdı ve onlar da öyle yaptılar. Ördek-insanlar kulübeden kaçarken büyük bir ciyaklama, vaklama
ve kanat çırpma sesi duyuldu. Ho! ama
YAŞLI adam öfkeliydi ve dalgıç ördeğinin sırtını tekmeledi ve bu yüzden
yürürken veya ayağa kalkmaya çalışırken ayakları vücudundan dönüyor. Evet,
bu yüzden bugün sakat.

"Ve o gece dansa göz atan tüm Ördek-insanlar hala
ağrılı gözlere sahipler--tıpkı YAŞLI adamın onlara söylediği gibi. Elbette
artık acımıyorlar ve acımıyorlar ama bakmak için kırmızı kalıyorlar ve
her zaman öyle kalacaklar. Yaban ördeğini ve diğer
Ördek-insanları gördünüz. OLD-man'in çok uzun zaman önce çizdiği renklerin
hala parlak ve yakışıklı olduğunu ve sonsuza kadar öyle kalacaklarını
görebilirsiniz. Ho!"

BALIKÇI NEDEN HER ZAMAN SAVAŞ BAŞLIĞI TAKAR

Montana'daki Missouri Nehri'nin yukarı kesimindeki sonbahar geceleri tarif edilemeyecek kadar güzeldir ve bu büyünün etkisi altında hayal gücü, vahşi doğada yaşayan
kişinin sürekli bir arkadaşıdır, insan veya kurdun sesine garip, tuhaf yankılar ve sıradan biçimlere gölgede doğal olmayan şekiller verir.

Ben Savaş Kartalı'nın kulübesine doğru yola çıktığımda ay henüz uzaktaki dağ sırasına tırmanmamıştı ve
yıldızları sönükleştirerek, Samanyolu mücevherli gökyüzüne uzanıyordu.
"Kurdun izi", Kızılderililer bu incecik çizgiye derler, güzel havayı haber verir ve bu gece çok şey vaat ediyordu, çünkü her zamankinden daha açık ve daha parlak görünüyordu.

"Nasıl-nasıl!" diye selamladı Savaş Kartalı, kulübesine girdiğimde yanına oturmam için işaret etti. Sonra yanımdan geçti piposunu ve birlikte
çocuklar gelene kadar sigara içtik.

Sessizce içeri girerek, önceki akşamlarda
bulundukları pozisyonlara oturdular ve sabırla
sessizlik içinde beklediler. Sonunda War Eagle pipoyu kaldırdı ve şöyle dedi: "Ho! Küçük
Bizon Buzağısı, ateşe büyük bir çubuk at ve sana Kingfisher'ın neden
savaş başlığı taktığını söyleyeceğim."

Çocuk emredildiği gibi yaptı. Kıvılcımlar duman deliğine doğru sıçradı
ve alevler kulübeyi gündüz gibi aydınlanana kadar aydınlattı, sonra
Savaş Kartalı devam etti:

"Kingfisher'ı nehirlerde balık tutarken sık sık gördünüz, biliyorum; ve tuhaf bir şekilde güldüğünü duydunuz, çünkü uçarken çok
güler. Aynı kahkaha bir keresinde neredeyse hayatına mal oluyordu, göreceksiniz. Kingfisher'ı gören hiç kimse
büyük başlığını fark etmeden yapamazdı, ancak çoğu kişi
onu nasıl edindiğini bilmez çünkü o kadar uzun zaman önce oldu ki çoğu insan unuttu.

"Kış mevsiminde bir gündü, YAŞLI adam ve Kurt avlanıyordu. Kar toprağı kaplamıştı ve tüm nehirlerde buz vardı.
O kadar soğuktu ki YAŞLI adam cübbesini sıkıca sardı ve
nefesi havada beyaz görünüyordu. Elbette Kurt üşümüyordu;
kurtlar asla insanlar gibi üşümezler. Hem YAŞLI adam hem de Kurt açtı
çünkü çok uzaklara seyahat et öldürmemişlerdi. YAŞLI adam
şikayet ediyor ve homurdanıyordu, çünkü kalbi pek iyi değil. Elimizden gelenin en iyisini yaparken homurdanmak asla iyi değildir, çünkü bu hiçbir işe yaramaz
ve kalbimizi zayıflatır. Kalbimiz zayıf olduğunda kafamız
hastalanır ve gücümüz gider. Evet, homurdanmak kötüdür.

"Güneş alçalırken YAŞLI adam ve Kurt büyük bir
nehre geldiler. Suyu kaplayan buzun üzerinde, dört şişman Su Samurunun
oynadığını gördüler.

"'Et var,' dedi Kurt; 'burada bekle ve o adamlardan birini
yakalamaya çalışacağım.'

"'Hayır!--Hayır!' diye bağırdı YAŞLI adam, 'buzdaki Su Samurunun peşinden koşma,
çünkü nehirleri kaplayan tüm buzlarda hava delikleri vardır ve
suya düşüp ölebilirsin.' YAŞLI adam, Kurt'un boğulup boğulmamasını pek umursamıyordu. Karda yalnız ve aç kalmaktan korkuyordu - hepsi bu.

"'Ho!' dedi Kurt, 'Ayağım hızlıdır ve dişlerim beyaz ve
keskindir. Bir Su Samurunun bana karşı ne şansı olabilir? Evet, gideceğim' ve gitti.

"Kurt'un peşlerinde olduğu Su Samurları kaçtı, YAŞLI adam kıyıda durup
korku ve soğuktan titriyordu. Elbette Kurt Su Samurundan
daha hızlıydı, ama buzda koşuyordu, unutmayın, ve
çok kayıyordu. Kurt gittikçe yaklaşıyordu. Aslında tam bir Su Samurunu yakalamak üzereydi ki, ŞAP! diye bir ses geldi ve tüm Su Samurları
bir hava deliğine
girdi. Ho! Kurt o kadar hızlı gidiyordu ki duramadı ve
VAY! diye bir ses geldi ve hava deliğine farelerin peşindeki bir porsuk gibi girdi ve
akıntı onu buzun altına
taşıdı. Su Samurları o deliğin orada olduğunu
biliyorlardı. Orası onların ülkesiydi ve her zaman o deliğe ulaşmak için koşuyorlardı, ama Kurt bunu bilmiyordu.

"Yaşlı adam her şeyi gördü ve kadınlar gibi ağlamaya ve inlemeye başladı. Ho! ama
büyük bir yaygara kopardı. Nehrin kıyısı boyunca koştu, kar yığınlarında tökezledi ve çocuğu ölmüş bir kadın gibi ağladı; ama o ülkede yalnız kalmak istemediği için ağladı -- kardeşi Kurt'u sevdiği için değil. Koşmaya devam etti, suyun donmayacak kadar hızlı olduğu bir yere gelene kadar, ve orada Kurt'un buzun altından çıkmasını bekledi, ağladı, inledi ve bir adam için korkunç bir ses çıkardı. "Şey--işte olay tam da orada oldu. Görüyorsun ya, Kingfisher
buzda balık tutamaz ve bunu o da biliyor; bu yüzden her zaman
Yaşlı adamın bulduğu gibi yerler bulur. O gün oradaydı, bir huş ağacının dalında
oturup balıkları izliyordu ve YAŞLI adam
yaşlı bir kadın gibi ağlayarak Kingfisher'ın ağacına yaklaştığında, bu Fisher'ı o kadar gıdıkladı ki o garip, geveze kahkahayı
attı.

"YAŞLI adam onu ​​duydu ve--Ho! ama öfkeliydi. Kimin ona güldüğünü görmek için etrafına baktı ve bu Kingfisher'ın tekrar gülmesine sebep oldu, daha uzun
ve öncekinden daha yüksek sesle. Bu sefer YAŞLI adam onu ​​gördü ve SWOW! savaş sopasını Kingfisher'a fırlattı; kuşu güldüğü için öldürmeye çalıştı.
Kingfisher o kadar çabuk eğildi ki YAŞLI adamın sopası kafasındaki
tüylere değdi ve onları dikleştirdi.

"'Al,' dedi YAŞLI adam, 'üzgün olduğumda bana gülmeyi sana öğreteceğim. Tüylerin artık başının tepesinde dikiliyor ve öyle de kalacaklar. Yaşadığın sürece, gülmenin bedelini ödemek için
bir başlık takmalısın ve tüm çocukların da aynısını yapmalı.

"Bu çok, çok uzun zaman önceydi, ama Balıkçıllar unutmadı ve
hepsi savaş başlığı takıyor ve Balıkçıllar olduğu sürece de hep takacaklar.

"Şimdi iyi geceler diyeceğim ve güneş tekrar uyuduğunda sana
çulluğun gagasının neden bu kadar uzun ve eğri olduğunu söyleyeceğim. Ho!"

ÇULLUĞUN GAGASININ NEDEN UZUN VE EĞRİ

Savaş Kartalı'nın kulübesine vardığımızda kapının yakınında durduk, çünkü yaşlı adam şarkı söylüyordu--gençlik günlerinden kalma eski, hüzünlü bir şarkı söylüyor ve
tam-tamıyla tempo tutuyordu. Bir şekilde müzik beni üzdü ve
sonunda da içeri giremedik.

"Nasıl! Nasıl!"--bizi selamladı, sesinde şarkısında algıladığım üzüntüden eser yoktu.

"Bu gece buraya, Çulluk'un gagasının neden bu kadar uzun
ve eğri olduğunu öğrenmek için geldiniz. Size söyleyeceğim, söz verdiğim gibi, ama önce içmeliyim."

Pipo bir kenara bırakılana kadar sessizce bekledik, sonra Savaş Kartalı
başladı:

"Bu zamana kadar, YAŞLI adamın her zaman bilge olmadığını, dünyayı ve üzerindeki her şeyi
yaratmış olsa bile, biliyorsunuz. Sık sık başını derde sokardı ama
her zaman onu bu beladan kurtaracak bir şey olurdu. Şimdi size
söyleyeceklerim, başkaları yapıyor diye bir şeyi yapmaya çalışmanın
iyi olmadığını gösterecek. Başkaları için doğru, bizim için yanlış olabilirler, ama
YAŞLI adam bunu anlamadı, anlıyor musunuz.

"Bir gün oynayan fareler gördü ve onları izlemek için yaklaştı. İlkbahardı ve don yeni yeni yerden çıkıyordu. Bir derenin yakınındaki bir setten büyük, düz bir kaya çıkıyordu ve güneş etrafındaki
buzları eritip gevşetmişti, böylece düşmek üzereydi. Şef-Fare bir şarkı söylerken, diğer tüm fareler dans ediyordu ve sonra şef 'şimdi!' diye bağırıyordu ve tüm fareler büyük kayanın yanından
koşarak geçiyordu. Diğer tarafta, Şef-Fare tekrar
şarkı söylüyor ve sonra 'şimdi!' diyordu -geri geliyorlardı- tehlikeli kayanın tam altına. Bazen küçük toprak parçaları parçalanıp kayanın yanına düşüyordu, sanki farelere kayanın düşeceğini söylüyormuş gibi, ama onlar uyarıyı dikkate almıyorlardı ve
oynamaya devam ediyorlardı. Sonunda YAŞLI adam şöyle dedi:

"'Söyle Şef-Fare, bunu denemek istiyorum. O oyunu oynamak istiyorum. Ben
iyi bir koşucuyum.'

"Biliyorsun, değildi ama koşabileceğini düşünüyordu. Büyük hataları
sık sık yaptığımız yer burasıdır--yapmamız
gerekmeyen şeyleri yapmaya çalıştığımızda.

"'Hayır--hayır!' diye bağırdı Baş-Fare, YAŞLI adam kayanın yanından geçmeye hazırlanırken. 'Hayır!--Hayır!--yeri sallayacaksın. Çok
ağırsın ve kaya düşüp seni öldürebilir. Benim halkım hafif ayaklıdır
ve hızlıdır. İyi vakit geçiriyoruz ama bizim yaptığımızı yapmaya çalışırsan
yaralanabilirsin ve bu da eğlencemizi mahveder.'

"'Ho!' dedi YAŞLI adam, 'geri çekil! Sana ne kadar iyi bir koşucu olduğumu göstereceğim.'

"Bir boz ayı gibi koştu ve ağırlığıyla yeri salladı.
Vay canına!--büyük kaya YAŞLI adamın üstüne geldi ve onu çamurda
sıkı tuttu. Aman Tanrım! nasıl çığlık attığını ve yardım çağırdığını. Tüm Fare-insanlar yardım bulmak için
kaçtılar. Fare-insanlar kimseyi bulana kadar uzun zaman geçti, ama sonunda Çakal'ı buldular ve ona ne olduğunu anlattılar. Çakal, YAŞLI-adam'ı pek sevmedi, ama gidip ne yapabileceğine
bakacağını söyledi ve yaptı. Fare-insanlar ona yolu gösterdi ve hepsi o noktaya vardıklarında--YAŞLI-adam
çamurun içindeydi, sırtında büyük bir kaya vardı. Öfkeliydi ve insanların
söylememesi gereken şeyler söylüyordu, çünkü bunlar hiçbir işe yaramıyor ve zihni
kötüleştiriyordu.

Çakal dedi ki: 'Sakin ol, koca bebek. Böyle tekmelemeyi bırak.
Gözlerime çamur
sıçrıyorsun. Gözlerim çamurla doluyken nasıl görebilirim?
Bana bunu söyle. Seni bu dertten kurtarmaya çalışacağım.' O
denedi ama YAŞLI adam Coyote'a hakaret etti ve ona
iyi olmayan bir isim taktı, bu yüzden Coyote, 'O zaman orada kal,' dedi ve gitti. "Yine YAŞLI adam yardımcı çağırmaya başladı ve uçmakta olan Çulluk, sorunu gördü ve yardım etmek için yere indi. O günlerde Çulluğun kısa, tıknaz bir gagası vardı ve
kayayı gagalayarak kırabileceğini düşündü. İlerleme kaydedemeden gagalamaya devam etti, ta ki YAŞLI adam ona, tıpkı Çakal'a yaptığı gibi, kızana kadar. Çulluk ne kadar çok çalışırsa, YAŞLI adam onu ​​o kadar kötü azarladı.
YAŞLI adam tamamen öfkesini kaybetti, görüyorsunuz, ki bu kötü bir şey, çünkü sık sık arkadaşlarımızı onunla kaybederiz. Öfke, bir kulübedeki kötü bir köpek gibidir - etraftayken hiçbir arkadaş bizi görmeye gelmez.

"Çulluk elinden geleni yaptı ama sonunda şöyle dedi: 'Gidip sana yardım edecek
başka birini bulmaya çalışacağım. Sanırım çok küçük ve zayıfım. Sana geri döneceğim.' Konuşurken YAŞLI adamın yakınında duruyordu ve
YAŞLI adam uzanıp Çulluğu gagasından yakaladı. Çulluk
çığlık atmaya başladı--ah, aman--ah, aman--ah, aman--sabah olduğunda hala havada duyduklarınız gibi. YAŞLI adam gagasına tutundu ve sonunda onu
uzun ve ince bir şekilde çekip çıkardı ve bugün olduğu gibi aşağı doğru büktü. Sonra bıraktı
ve Çulluğa güldü.

"'Artık tuhaf görünümlü bir kuşsun. Bu çirkin bir gaga, ama sen
her zaman takacaksın ve tüm çocukların da, dünyada Çulluklar olduğu sürece.'

"YAŞLI adamı beladan kurtaranın kim olduğunu unuttum, ama
bana öyle geliyor ki ayıydı. Her neyse, bir şekilde kurtuldu ve
Manitou ondan bıkana kadar sorun çıkarmak için yaşadı.

"Yaşlı adamın yaptığı iyi şeyler var ve yarın gece, eğer erken gelirsen, sana Yaşlı adamın
suyun karaya savaş açmasından sonra dünyayı nasıl değiştirdiğini, tüm hayvan-insanları ve
kuş-insanları korkuttuktan sonra nasıl değiştirdiğini anlatacağım. Ayrıca sana ilk adamı ve
ilk kadını nasıl yarattığını ve kim olduklarını da anlatacağım. Ama şimdi orman tavuğu derin uykuda;
baykuş ve kurt gibi karanlıkta görmeye zorlananlar dışında kimse kıpırdamıyor.-- Ho!"

Yaşlı Adam Dünyayı Yeniden Yaratıyor

Savaş Kartalının kulübesine doğru yola çıktığımızda güneş tepelerin ardında batıyordu.

"Yarın güzel bir gün olacak," dedi Diğer-kişi, "çünkü büyükbaba
kırmızı bir gökyüzünün her zaman güneşin güzel hava vaadi olduğunu ve
güneşin yalan söyleyemeyeceğini söyler."

"Evet," dedi Mavi Kuş, "ve bu ay yeniyken, yılın bu zamanı için
çok güneye doğru hareket ettiğini ve uçlarının yukarıda olduğunu söyledi.
Bu güzel, sıcak hava anlamına geliyor."

"Keşke büyükbabam kadar çok şey bilseydim," dedi Fine-bow gururla.

Kulübeye girdiğimizde boru hemen bir kenara bırakıldı ve yaşlı savaşçı şöyle dedi:

"Size YAŞLI adamın hayvanlara ve kuşlara bildikleri her şeyi öğrettiğini söylemiştim. Onları o yaptı ve bu nedenle her birinin geçimini sağlamak için ne anlaması gerektiğini biliyordu. Onlara
söylediği hiçbir şeyi unutmadılar - bugüne kadar bile. Büyükbabaları gençlere
kendilerine söylenenleri anlattı, tıpkı benim size bilmeniz gereken şeyleri
anlattığım gibi. Kuşlar ve hayvanlar gibi olun - çocuklarınıza ve torunlarınıza size
söylediklerimi anlatın ki halkımız her zaman şeylerin nasıl
yapıldığını ve garip şeylerin neden doğru olduğunu bilsin.

"Evet - YAŞLI adam Kunduz'a suyu daha derin yapmak için barajlar inşa etmeyi öğretti; Sincaba başka bir ağaç büyüsün ve çocukları için fındık olsun diye
çam fıstığı dikmeyi öğretti; Ayı'ya kışın uyumasını söyledi, kar kısa bacakları için yolculuğu zorlaştırdığında, ona uyumasını söyledi ve uyurken ete ihtiyacı olmayacağına söz verdi. Ayı bütün kış boyunca uyur ve hiçbir şey yemez,
çünkü YAŞLI adam ona bunu yapabileceğini söylemişti. Kışın o kadar çok uyur ki, zamanının çoğunu yaz avına harcar.

"Baykuş'a gece avlanmayı gösteren YAŞLI adamdı ve Gelinciğe tüm harika yollarını, kana susamış yollarını öğreten de YAŞLI adamdı, çünkü Gelincik, boyutu düşünüldüğünde, hayvan insanlarının en cesurudur. Kunduz'a fark ettiğiniz garip bir şey öğretti, o da dere yataklarına çubuklar koymaktı, böylece
istediği kadar orada kalacaklardı.

"Hayvan-insanlar ne zaman başları derde girse her zaman YAŞLI adamı ararlardı
ve ona anlatırlardı. Herkes çalışmakla ve geçimlerini sağlamakla meşguldü, ta ki
bir gün yağmur yağmaya başladı. Bu bir şey değildi elbette, ama
daha önce her zaman olduğu gibi durmadı. Hayır,
nehirler taşana kadar yağmur yağmaya devam etti ve su, Gelinciği
yerdeki deliğinden kovaladı. Evet, ve Tavşan'ın
saklandığı yeri buldu ve onu oradan ayrılmaya zorladı. Geceleri Kurt'un kulübesine
girdi ve karısını ve çocuklarını korkuttu. Kayaların arasındaki Ayı'nın inine
doldu ve Ayı hareket etmek zorunda kaldı. Ormandaki kütüklerin altından
süründü ve Fare-insanları buldu. Ovalara
gitti ve onları bufalo kafataslarındaki evlerinden kovaladı. Sonunda Kunduzların barajları bu baskı altında yıkıldı ve bu her şeyi
daha da kötüleştirdi. Kötüydü--çok kötü, gerçekten. Herkes balık-insanlar hariç
korkmuşlardı ve hepsi YAŞLI-adam'ı bulmaya gittiler, ona neler olduğunu
anlatabilirlerdi. Sonunda ateşini, ahşap bir
bankın üzerinde, çok yüksekte buldular ve hemen bir konsey istediklerini söylediler.

"Kartal'ın Orman Tavuğu'nun yanında oturduğunu;
Tavşanın Vaşağa yakın oturduğunu;
Fare'nin Vaşak'ın tam burnunun dibinde olduğunu ve minik Sinek Kuşu'nun Şahin'le fısıldayarak konuştuğunu görmek garip bir görüntüydü, sanki her zaman çok iyi arkadaş olmuşlar gibi.
YAŞLI-adam'ın ateşinin etrafında oturup fısıldaştılar veya işaretlerle konuştular.
Geyik bile Dağ Aslanı'yla konuştu ve Antilop Kurt'a onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi, çünkü korku onları
arkadaş yapmıştı.

"Fısıltılar ve işaretler YAŞLI-adam elini kaldırdığında durdu--" (burada Savaş Kartalı elini avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı)--"ve onlara neyin onları rahatsız ettiğini sordu.

"Önce Ayı konuştu, elbette, ve suyun onu
kampını taşımaya nasıl zorladığını anlattı. Tüm hayvan-insanların evlerini taşıdıklarını söyledi,
ve su yüzünden iyi kamp yerleri
bulamayacaklarından korkuyordu. Sonra Kunduz konuştu, çünkü o bilgedir ve
tüm orman-insanları bunu bilir. Barajlarının kendilerine
karşı gelen suyu tutamayacağını; tüm dünyanın bir göl olduğunu ve
onların bir adada olduklarını düşündüğünü söyledi. Çoğu insandan daha uzun süre
suda yaşayabileceğini, ancak görebildiği kadarıyla
hepsinin, belki de her zaman suda kalan balık-insanlar hariç, öleceğini söyledi. Ne yapacağını bilemediğini söyledi--sonra
oturdu ve işaret konuşmaları ve fısıldaşmaları tekrar başladı.

"YAŞLI-adam uzun süre sigara içti--sigara içti ve çok düşündü. Sonunda
sihirli taş baltasını aldı ve savaş şarkısını söylemeye başladı. Sonra geri kalanlar onun kararını verdiğini ve ne yapacağını bildiğini anladılar. Vay canına!
Muhteşem bir çam ağacına bir darbe indirdi ve ağaç devrildi. Vay canına!
Bir tane daha ve bir tane daha devrildi, ta ki dünyanın en uzun, en dik ve en büyük ağaçlarından on kere on tanesi yan yana önünde yatana kadar. Sonra YAŞLI adam dalları kesti ve
sihir yardımıyla
büyük kütükleri sıkıca birbirine sardı. Kunduz'a kendisi için kesmesini söylediği söğüt dallarıyla, kütükleri sıkıca birbirine bağladı
ta ki hepsi bir olana kadar. YAŞLI adamın karanlıkta şarkısını söylerken inşa ettiği devasa bir saldı. Sonunda, 'Hey!
Herkes acele edin ve benim yaptığım bu salın üzerine oturun' diye bağırdı; ve acele ettiler.

"Suyun kütüklere ulaşması uzun sürmedi; sonra
aralarından
girdi ve sonunda salın yanından geçip
ormana doğru gitti, daha fazla sorun arıyordu.

"Yavaş yavaş sal inlemeye başladı ve söğüt dalları gıcırdadı ve
sanki hayalet insanlar gecede ağlıyormuş gibi haykırdı. İşte o zaman
su onları yerden kaldırdığında büyük kütükler titremeye başladı. Yağmur yağıyordu--gece vardı ve korku saldaki en cesurları bile korkak yaptı. Ormanın her yerinde kötü sesler duyuluyordu--kalbi donduran sesler--sal yerden yükselen büyük ağaçlara çarptığında, onları sonsuza dek terk ediyorlardı.

"Sal gittikçe daha yükseğe çıktı; çalılardan daha yükseğe; ağaçların dallarından daha yükseğe; Ağaçkakanın yuvasından daha yükseğe; ağaç tepelerinden daha yükseğe ve hatta dağlardan daha yükseğe. Sonra dünya
yok oldu, çünkü su ona karşı verdiği savaşta toprağı kırbaçlamıştı.

"Gün doğdu ve yağmur hâlâ yağıyordu. Gece geri döndü ve yine de
yağmur yağdı. Uzun günler ve geceler boyunca düşen
yağmurda sürüklendiler; su büyük salla oynarken, bir Ayının bir Fareyle oynaması gibi, dönüp durdular. Kötüydü ve hepsi
korkuyordu--yaşlı adamın kendisi bile korkmuştu.

"Sonunda güneş doğdu ama kara yoktu. Her yer suydu. Su
dünyaydı. Hatta göğe kadar uzandı ve her tarafına
dokundu. Herkes açtı ve bazıları da homurdanıyordu. Büyük bir sorun olduğunda her zaman homurdananlar olur ama onlar büyük şefler
olmazlar --hiçbir zaman.

"YAŞLI adam salın ortasına oturdu ve düşündü. Bir şeyler
yapılması gerektiğini biliyordu ama ne
olacağını bilmiyordu. Sonunda şöyle dedi: 'Ho!
Sincap, bana Benekli Dalgıç Kuşu'nu getir. Ona onu istediğimi söyle.'

"Sincap Benekli Dalgıç Kuşu'nu buldu ve ona YAŞLI adamın onu
istediğini söyledi, böylece Dalgıç Kuşu YAŞLI adamın oturduğu yere gitti. Oraya vardığında YAŞLI adam şöyle dedi:

"'Benekli Dalgıç Kuşu sen harika bir dalgıçsın. Kimse senin gibi dalamaz. Seni
ben böyle yaptım ve biliyorum. Eğer dalar ve
dünyaya doğru yüzersen
sanırım bana onun yapıldığı topraktan biraz getirebilirsin--o zaman eminim ki başka bir dünya yaratabilirim.'

"'Bu su çok derin,' diye cevapladı Loon, 'Korkarım boğulacağım.'

"'Peki ya boğulursan?' dedi YAŞLI adam. 'Sana hayat verdim ve eğer
böylece kaybedersen onu sana geri vereceğim. Tekrar yaşayacaksın!'

"'Tamam, YAŞLI adam,' diye cevapladı, 'Denemeye hazırım'; böylece
salın kenarına doğru yürüdü. O kötü bir yürüyüşçü--Loon ve
sana nedenini söylediğimi biliyorsun. Bütün bunlar YAŞLI adamın bütün Ördek-insanları boyadığı gece sırtına tekme
atması yüzündendi.

"Benekli Loon aşağı indi ve uzun süre suyun altında kaldı. Herkes
bekledi, izledi ve iyi şans diledi, ama
zirveye ulaştığında ölmüştü. Herkes inledi--herkesin kendini kötü hissettiğini söyleyebilirim,
Yaşlı adam ölü Loon'u kütüklerin üzerine yatırırken. Loon'un karısı ağlıyordu,
ama YAŞLI adam ona susmasını söyledi ve o da öyle yaptı.

"Sonra YAŞLI adam kendi nefesini Loon'un gagasına üfledi ve o
hayata geri döndü.

"'Ne gördün, Kardeş Loon?' diye sordu YAŞLI adam, herkes olabildiğince yakınlaşırken.

"'Sudan başka bir şey değil,' diye cevapladı Loon, 'hepimiz burada öleceğiz,
yüzerek dünyaya ulaşamam. Kalbim duruyor.'

"Sala birçok cesur insan vardı ve Su Samuru
dalarak dünyaya ulaşmaya çalıştı; ve Kunduz, ve Gri Kaz ve Gri Kaz'ın karısı; ama hepsi denerken öldü ve hepsine 
YAŞLI-adam tarafından yeni bir hayat verildi. İşler kötüydü ve daha da kötüye gidiyordu. Herkes sinirliydi ve
herkes YAŞLI-adam'ın bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu, biri güldüğünde.

"Herkes böyle bir zamanda gülünecek bir şey olup olmadığını görmek için döndü ve
YAŞLI-adam tam zamanında döndü ve Ondatra'nın karısına veda ettiğini gördü - güldükleri şey buydu. Ama O, YAŞLI-adam'a veya diğerlerine hiç dikkat etmedi ve saldan suya kaydı.
Çarp! - kuyruğu bir bıçak gibi suyu kesti ve gitti. Bazıları
yine güldü, ancak hepsi onun cesaretine şaşırdı ve kalplerinde pek az umutla bekledi; çünkü Ondatra çok büyük değildi, diye düşündüler.

"Loon'dan daha uzun, Kunduz'dan daha uzun, Su Samuru'ndan veya Gri Kaz'dan veya karısından daha uzun süre gitti, ancak suyun yüzeyine
çıktığında ölmüştü.

"Yaşlı adam, Ondatra'yı hayata döndürdü ve ona yolculuğunda
ne gördüğünü sordu. Ondatra dedi ki: 'Ağaçlar gördüm, YAŞLI adam, ama onlara
ulaşmadan önce öldüm.'

"YAŞLI adam ona cesur olduğunu söyledi. Eğer sala biraz toprak getirmeyi başarırsa halkının sonsuza dek harika olacağını söyledi; bu yüzden, Ondatra dinlenir dinlenmez tekrar daldı.

"Yukarı çıktığında ölmüştü, ama minik avucunda tuttuğu YAŞLI adam biraz toprak buldu--çok değil, ama biraz. YAŞLI adam ikinci kez Ondatra'ya nefes verdi ve ona bir kez daha gidip toprak getirmesi gerektiğini söyledi. İlk partide yeterince olmadığını söyledi, bu yüzden, bir süre dinlendikten sonra Ondatra üçüncü kez denedi ve üçüncü kez
öldü, ama biraz daha toprak çıkardı.

"Salandaki herkes artık endişeliydi ve hepsi YAŞLI adamın etrafında toplanmıştı; ama onlara geri çekilmelerini söyledi ve öyle yaptılar. Sonra üçüncü kez
miskrat'ın ağzına nefesini üfledi ve üçüncü kez
yaşadı ve karısına katıldı.

"YAŞLI adam sonra ellerindeki toprağı kuruladı, yavaşça ovaladı ve
tuhaf bir şarkı söyledi. Sonunda kurudu; sonra toprağı tutan elini yavaşça suya yerleştirdi, ta ki su toprağa değene kadar. Kuru toprak dönmeye başladı ve sonra YAŞLI adam üzerine üfledi.
Sertçe üfledi ve ellerini salladı ve toprak gözlerinin önünde büyümeye başladı. YAŞLI adam üflemeye ve ellerini sallamaya devam etti
ta ki toprak gerçek toprak haline gelene ve ağaçlar büyümeye başlayana kadar. O kadar büyüdü ki
hiç kimse onu göremiyordu. Sonra üflemeyi bıraktı ve
biraz daha şarkı söyledi. Herkes saldan inmek istiyordu, ama YAŞLI adam
'hayır' dedi.

"'Buraya gel, Kurt,' dedi ve Kurt ona geldi.

"'Sen hızlı ve cesursun. Yarattığım bu topraklarda koş,
böylece ne kadar büyük olduğunu anlayabilirim.'

"Kurt yola koyuldu ve sala geri dönmesi yarım yıl sürdü.
Çok koşmaktan da çok fakirdi, ama YAŞLI adam dünyanın henüz yeterince büyük olmadığını söyledi, bu yüzden biraz daha üfledi ve Kurt'u tekrar dışarı gönderdi. Kurt asla geri dönmedi - hayır, YAŞLI adam onu ​​o kadar büyük yapmıştı ki Kurt sala geri dönmeden önce yaşlılıktan öldü.
Sonra bütün insanlar geçimlerini sağlamak için karaya çıktılar ve orada da mutluydular.

"Uzun bir süre karada kaldıktan sonra YAŞLI adam şöyle dedi: 'Şimdi bir erkek ve bir kadın yapacağım, çünkü sizinle yalnız yaşıyorum.
Yarattığı dünyadan iki üç avuç çamur aldı ve hem bir erkek hem de bir kadın şekillendirdi. Sonra onları yan yana koydu ve üzerlerine
üfledi. Yaşadılar!--ve onları çok güçlü ve
sağlıklı--bakması çok güzel yaptı. Bu insanlara Chippewalar diyordu ve beyaz bir adam ülkenin üzerinde uçan bir Kartal görüp etrafı incelemeye gelene kadar o dünyada mutlu bir şekilde yaşadılar. Kadını çaldı--o beyaz adam yaptı; ve bugün bildiğimiz tüm kabileler oradan geldi. Kanları temiz olan kimse yok, sadece kilden yaptığı iki insan ve kendi çocukları. Ve onlar Chippewalar!

"Bu uzun bir hikaye ve şimdi hemen yatağa girmelisin. Yarın gece sana başka bir hikaye anlatacağım--Ho!"

SİYAH AYAKLAR NEDEN FARELERİ ASLA ÖLDÜRMEZ

Misskrat ve büyükannesi ertesi sabah kamp için odun topluyorlardı, o sırada eski bir bizon kafatasına geldiler. Ovalar, avcılığın kalıntılarıyla doluydu, çünkü deri avcısı beyaz adam çoktan büyük bizon sürülerini
mahvetmişti. Bu kafatası
nehrin yakınındaki bir kavak korusundaydı ve
yaklaştıklarında iki Fare saklanmak için içeri koştu. Ondatra, büyük bir neşeyle
bir sopayı sabitledi ve kafatasını çevirip Fareleri öldürmek üzereyken,
büyükannesi şöyle dedi: "Hayır, bizim halkımız asla Fare öldürmez. Büyükbaban
ona sorarsan sana nedenini söyler. Fare halkı bizim
dostlarımızdır ve biz onlara öyle davranırız. Küçük insanlar bile iyi
dost olabilir, bilirsin--bunu unutma."

Çocuk bütün gün Fare halkına neden zarar verilmemesi gerektiğini merak etti;
ve tam hava karardığında War Eagle'ın kulübesine eşlik etmem için yanıma geldi. Yolda bana büyükannesinin ne söylediğini ve
varır varmaz nedenini sormayı planladığını söyledi. Diğer
çocukların çoktan orada olduğunu gördük ve neredeyse
kendimize oturmadan önce, Muskrat sordu:

"Büyükbaba, neden asla Fare-insanları öldürmemeliyiz? Büyükanne senin bildiğini
söyledi."

"Evet," diye cevapladı Savaş Kartalı, "Biliyorum ve sen de bilmelisin. Bu yüzden bu gece hepinize Fare-insanlarının neden rahat bırakılması ve
istediklerini yapmalarına izin verilmesi gerektiğini anlatacağım, çünkü onlara çok şey borçluyuz; ödeyebileceğimizden çok daha fazla. Evet--göreceğiniz gibi onlar büyük insanlar.

"Çok çok uzun zaman önce, dünyada çok az erkek ve kadın varken oldu. O zamanlar İhtiyar her şeyin başıydı ve hayvan-insanlar ve kuş-insanlar bizimkilerden daha büyüktü, çünkü biz dünyada uzun süre kalmamıştık ve akıllı değildik.

"Hayvanlar ve kuşlar arasında çok fazla kavga vardı. Görüyorsunuz ya
Ayı, YAŞLI adamın altında şef olmak istiyordu ve Kunduz da öyle.
Neredeyse her gece bir konsey toplayıp bunun için kavga ediyorlardı.
Ayı ve Kunduz'un dışında, şef olma hakkına sahip olduklarını düşünen başka hayvanlar ve kuşlar da vardı. Anlaşamıyorlardı ve
zaman geçtikçe kavgalar daha da kötüleşti. Bazıları en büyük
hırsızın seçilmesi gerektiğini söyledi. Diğerleri en akıllı olanın lider olması gerektiğini
düşündü; bazıları ise en hızlı gezginin istedikleri kişi olduğunu söyledi.
Böylece neredeyse hepsi arkadaş olmak yerine düşman olana kadar devam etti ve neredeyse her gece kavga ettiklerini duyabiliyordunuz, ta ki YAŞLI adam o tarafa gelene kadar.

"Sorundan haberdar oldu. Kimin söylediğini unuttum ama sanırım
Tavşandı. Her neyse, kavganın olduğu konseyi ziyaret etti ve her birinin söylediklerini dinledi. Neredeyse
gün ışığına kadar sürdü. Her şeyi dinledi - her bir parçasını. Konuşmayı bitirip her zamanki gibi kavga etmeye başladıklarında, "durun!" dedi ve onlar da durdular.

"Sonra onlara şöyle dedi: "Bu işi hemen burada ve hemen halledeceğim, böylece sonsuza dek bundan sonra hiçbir kavga olmayacak."

"Boya kesesini açtı ve içinden küçük, cilalı bir kemik çıkardı.
Bunu ateşin ışığında tuttu, böylece herkes görebilecekti ve şöyle dedi:

"'Bu kavgayı çözecek. Hepiniz sağ elimdeki bu kemiği görüyorsunuz, değil mi?'

"'Evet,' diye cevapladılar.

"'Şimdi kemiğe ve ellerime de dikkat edin, çünkü onlar hızlı ve kurnazdır.'

"Yaşlı adam kumar şarkısını söylemeye ve kemiği bir elinden diğerine o kadar hızlı ve düzgün bir şekilde kaydırmaya başladı ki hepsi şaşkına döndü. Sonunda şarkı söylemeyi bıraktı ve ellerini uzattı--ikisi de sıkıca kapalıydı ve
ikisi de sırtları yukarıdaydı.

"'Şimdi kemiği hangi elim tutuyor?' diye sordu onlara.

"Bazıları sağ elinde olduğunu söylerken, diğerleri sol elinde tuttuğunu iddia etti. YAŞLI adam Ayı'dan kemiği tutan eli söylemesini istedi ve Ayı söyledi; ama YAŞLI adam o eli açtığında
boştu--kemik orada değildi. Sonra herkes Ayı'ya güldü.
YAŞLI adam hafifçe gülümsedi ve şarkı söylemeye başladı ve kemiği tekrar uzattı.

"'Kunduz, sen akıllısın; bu sefer kemiği tutan eli söyle.'

"Kunduz dedi ki: 'Sağ elinde. Oraya koyduğunu gördüm.'

"Yaşlı adam, Kunduz'un gözlerinin önünde elini açtı, ama kemik
orada değildi ve yine herkes güldü--özellikle Ayı.

"'Şimdi, görüyorsunuz,' dedi YAŞLI adam, 'bu göründüğü kadar kolay değil,
ama hepinize oyunu oynamayı öğreteceğim; ve hepiniz
öğrendiğinizde, kimin oyunda en akıllı olduğunu
öğrenene kadar oynamalısınız. O kim olursa olsun, sonsuza dek benim altımda şef olacak.'

"Bazıları beceriksizdi ve kimin şef olduğunun pek de umurlarında olmadığını söylediler, ama
çoğu oldukça iyi oynamayı
öğrendi. Önce Ayı ve
Kunduz denedi, ama Kunduz Ayı'yı kolayca yendi ve kemiği
uzun süre tuttu. Sonunda Bufalo, Kunduzu yendi ve Fare ile
oynamaya başladı. Elbette Fare'nin elleri küçüktü ve
Bufalo'dan daha hızlıydı--kemiği daha hızlı görüyordu. Bizon
çok uğraştı çünkü Fare'nin şef olmasını istemiyordu ama bu ona
bir fayda sağlamadı; çünkü Fare sonunda kazandı.

"Adil bir oyundu ve anlaşmaya göre Fare şefti. Diğerlerinin arasında oldukça küçük görünüyordu ama konseyin merkezine doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Dinleyin kardeşlerim, benim saklayacağım şeyi başkalarına vermem de benimdir. Sizin şefiniz olmak için
çok küçüğüm ve bunu biliyorum. Ben savaşçı değilim. Karım ve ailemle
barış içinde yaşamak istiyorum. Savaştan hiç anlamam. Geçimimi
kolayca sağlarım. Düşmanım olmasını sevmem.
Yaşlı adamın kendisi gibi yaptığı adama şef olma hakkımı vereceğim.'

"Bu meseleyi halletti. Bu adamı sonsuza dek şef yaptı ve bu yüzden o
hayvanlardan ve kuşlardan daha büyüktür. Bu yüzden asla
Fare-insanları öldürmeyiz.

"Elbette Farelerin bizon kafatasına çarptığını gördün. Orada
yaşadıkları ve ailelerini büyüttükleri yer var, o geceden beri
Fare'nin kemik oyunu oynayarak Bufalo'yu yendiği zamandan beri. Evet--Fare-insanlar yuvalarını her zaman ölü Bufalo-insanlar'ın kafalarına yaparlar, o geceden beri.

"Halkımız bugün bile aynı oyunu oynuyor. Bakın," ve Savaş Kartalı
boya kesesinden küçük, cilalı bir kemik çıkardı. Sonra tıpkı
Yaşlı-adam'ın çok uzun zaman önce yaptığı gibi şarkı söyledi. Çocukların kemiği tutan eli tahmin etmelerine izin verdi, tıpkı hayvan-insanlar'ın o kader gecesinde yaptığı gibi; ama,
hayvanlar gibi, onlar da her zaman yanlış tahmin ettiler. Savaş Kartalı gülerek şöyle dedi:

"Şimdi yataklarınıza gidin ve yarın gece beni görmeye gelin. Ho!"

SU SAMURU DERİSİNİN NASIL BÜYÜK BİR "İLAÇ" OLDUĞU

Kızılderililerin neden Fare-insanları asla öldürmediğini öğrendikten sonra Savaş Kartalı'nın kulübesinden ayrıldığımızda oldukça geç olmuştu; ve Samanyolu beyazdı
ve sade, sisli yıldızları karartıyordu. Çocukların hepsi durdu
ve Mavi Kuş'un yepyeni kız kardeşi olan küçük Sees-in-the-dark'a iyi geceler diledi; sonra hepsi yatağa gittiler.

Ertesi gün oğlanlar tıpkı beyaz oğlanların yaptığı gibi savaşta oynadılar; ve kızlar geyik derisi giysiler giymiş bebeklerle oynadılar, ta ki akrabalarını ziyaret ettiklerinde hepimizin büyükbabalarının kulübesine gitme zamanı gelene kadar. Biz içeri girdiğimizde büyükbaba sigara içiyordu, ama
kısa süre sonra piposunu bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Su samuru derisinin büyük bir ilaç olduğunu biliyorsun, şüphesiz. Savaşçılarımızın bazen onu giydiğini fark etmişsindir ve hepimizin Su Samuru derisi giymenin çok şanslı olduğunu
düşündüğünü biliyorsun. Ama bunun nasıl
harika olduğunu bilmiyorsun; bu yüzden sana anlatacağım.

"Bir zamanlar, büyükbabam doğmadan çok önce, kabilemizden bir genç her şeyde şanssızdı. Hiçbir kadın onunla evlenmek istemiyordu, çünkü
yemek ve giyecek için yeterli et kesemiyordu. Ne zaman
avlanmaya gitse, yayı kırılırdı veya mızrağını kaybederdi. Eğer
bunlar olmazsa, atı düşer ve onu yaralardı.
Herkes ondan ve kötü şansından bahsediyordu ve yakışıklı olmasına rağmen, kötü şansı yüzünden yakın arkadaşı yoktu.
Hayal kurmaya ve ilacını almaya çalıştı ama hiçbir hayali gerçekleşmedi.
Asık suratlı oldu ve insanlar sürekli ona acıyordu. Sonunda ismi
kulağa kötü gelen 'Şanssız-kişi' olarak değiştirildi. Eskiden
çok tek başına dolaşırdı ve bir sabah yaşlı bir kadının
bir nehrin kenarında odun topladığını gördü. Şanssız-kişi yaşlı kadının yanından geçmek üzereyken kadın onu durdurdu ve sordu:

"'Neden yakışıklı yüzünde bu kadar üzgünsün?
Neden o güzel gözlerindeki o üzgün bakış?'

"'Çünkü,' diye cevapladı genç adam, 'Ben şanssızım. Her şey
benimle ters gidiyor, her zaman. Daha fazla yaşamak istemiyorum, çünkü
kalbim kötüleşiyor.'

"'Benimle gel,' dedi yaşlı kadın ve adam onu ​​takip etti, ta ki kadın ona oturmasını söyleyene kadar. Sonra dedi ki: 'Beni dinle. Önce
bir şarkı
öğrenmelisin, işte bu.' Sonra genç adam iyice öğrenene kadar
tekrar tekrar tuhaf bir şarkı söyledi.

"'Şimdi sana söylediklerimi yap, ve kalbin bir gün sevinecek.' Cübbesinden bir çift mokasen ve küçük bir kuru et kesesi çıkardı. 'İşte,' dedi, 'ayaklarına bu mokasenleri giy ve yiyecek olarak bu et çuvalını al, çünkü çok uzaklara gitmen gerekiyor. Bu nehirden aşağı doğru ilerle, ta ki büyük bir kunduz köyüne gelene kadar. Kulübeleri büyük ve güzel olacak ve köyü kulübelerin büyüklüğünden tanıyacaksın. Oraya vardığında, uzun süre hareketsiz durmalısın, sonra sana öğrettiğim şarkıyı söylemelisin. Şarkıyı bitirdiğinde, dünyadaki tüm kunduzların şefi olan büyük beyaz bir kunduz sana gelecek. O bilgedir ve şansını değiştirmek için ne yapman gerektiğini sana söyleyebilir. Ondan sonra sana yardım edemem; ama beyaz kunduzun sana söylediğini yap, nedenini sormadan. Şimdi git ve cesur ol!'

"Genç adam hemen harekete geçti. Adımları uzundu, çünkü genç ve güçlüydü. Nehirden aşağı doğru çok uzağa gitti - birçok kunduz köyü gördü - ama durmadı, çünkü kulübeler büyük değildi, çünkü yaşlı
kadın ona doğru köyde olacaklarını söylemişti. Ayakları yoruldu - çünkü gece gündüz dinlenmeden seyahat ediyordu, ama yüreği cesurdu - ve yaşlı kadının ona söylediklerine inanıyordu.

"Üçüncü günün geç saatlerinde güçlü bir kunduz köyüne geldi - ve buradaki kulübeler daha önce gördüğünden daha büyüktü. Kampın ortasında, büyük çubuklardan yapılmış ve geri kalanların üzerinde yükselen devasa bir kulübe vardı. Etrafında, zemin düzgün ve temizdi ve eliniz kadar çıplaktı. Şanssız-adam bunun beyaz Kunduz'un kulübesi olduğunu biliyordu - sonunda dünyadaki tüm Kunduzların şefini bulduğunu biliyordu; bu yüzden uzun süre hareketsiz durdu ve sonra o şarkıyı söyledi.

"Kısa süre sonra büyük beyaz bir Kunduz -kışın karları kadar beyaz- yanına geldi
ve sordu: 'Neden o şarkıyı söylüyorsun, kardeşim? Benden ne istiyorsun? Daha önce hiç bir adamın o şarkıyı söylediğini duymamıştım. Başın belada olmalı.'

"'Ben şanssızım,' diye cevapladı genç adam. 'Hiçbir şeyi iyi yapamıyorum. Benimle evlenecek bir kadın bulamıyorum. Avda yayım sık sık kırılıyor veya mızrağım zayıflıyor. İlacım kötü ve rüya göremiyorum. İnsanlar beni sevmiyor ve hasta bir çocuğa acıdıkları gibi bana acıyorlar.'

"'Senin için üzgünüm,' dedi beyaz Kunduz - dünyadaki tüm Kunduzların şefi - 'ama yaşlı adamın kulübesinin nerede olduğunu bilen kardeşim Çakal'ı bulmalısın. Eğer onu gördüğünde o şarkıyı
söylersen Çakal senin emrini yerine getirecektir. Bu sopayı yanına al, çünkü
uzun bir yolculuğun olacak ve sopayla herhangi bir nehri geçebilir ve
boğulmazsın, eğer onu her zaman elinde tutarsan. Ben senin için
sadece bunu yapabilirim, kendim.'

"Nehirden aşağı doğru yolculuk eden Şanssız-adam, dördüncü gün batıda alçaktayken, yakındaki bir yamaçta Çakal'ı gördü.
Çakal'a uzun süre baktıktan sonra, genç adam yaşlı kadının ona öğrettiği şarkıyı söylemeye başladı. Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, Çakal yaklaştı ve sordu:

"'Ne oldu? Neden bu şarkıyı söylüyorsun? Daha önce hiç bir adamın
söylediğini duymamıştım. Benden ne istiyorsun?'

"Sonra Şanssız, Çakal'a beyaz Kunduz'a söylediklerini söyledi ve bunu kanıtlamak için Kunduz şefinin ona verdiği sopayı gösterdi.

"'Ben de açım,' dedi Şanssız, 'çünkü yaşlı kadının bana verdiği tüm
kuru eti yedim.'

"'Burada bekle,' dedi Çakal, 'kardeşim Kurt az önce şişman bir Geyiği öldürdü ve belki de ona senden ve dertlerinden bahsettiğimde bana biraz et verir.'

"Çakal et dilenmek için gitti ve o yokken genç adam yorgun ayaklarını serin bir derede yıkadı. Kısa süre sonra Çakal etle geri döndü ve genç adam bir ateş yaktı ve birazını yedi,
hatta hava ısınmadan önce, çünkü açlıktan ölüyordu.
Çakal bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şimdi seni YAŞLI adamın kulübesine götüreceğim, gel."

"Karanlık olmasına rağmen yola koyuldular. Uzun süre durmadan seyahat ettiler - ovalar ve dağlar boyunca - büyük ormanlar ve
nehirler boyunca, ta ki güçlü bir dağın yamacındaki engebeli kayalarda bir mağaraya gelene kadar. "'Orada,' dedi Çakal, 'Yaşlı adamı bulacaksın ve o sana bilmek istediklerini
söyleyebilir.'

"Şanssız-adam, korktuğu için uzun süre kayalardaki kara deliğin önünde durdu; ama Çakal'la konuşmak için döndüğünde
yalnız olduğunu gördü. Çakal kendi işine bakmıştı - gecenin içinde sessizce
kaybolmuştu.

"Genç adam yavaşça ve dikkatlice mağaraya doğru sürünmeye başladı,
karanlıkta yolunu bulmaya çalışıyordu. Kalbi dans eden bir tom-tom gibi
atıyordu. Sonunda mağaranın arkasında bir ateş gördü.

"Gölgeler, insanların hayaletlerin yaptığını
söyledikleri gibi mağaranın taş duvarlarında dans ediyordu; ve onu korkutuyorlardı. Ama bakınca, ateşin
uzak tarafında oturan bir adam gördü. Adamın saçları kar gibiydi ve çok
uzundu. Yüzü, uzun yılların bıraktığı dikişlerle kırışmıştı
ve etrafında oynayan ateş ışığında çıplaktı.

"Genç adam yavaşça ayağa kalktı ve kalbinde büyük bir korkuyla
ateşe doğru yürümeye başladı. Ateş ışığının üzerine düştüğü
yere ulaştığında, YAŞLI adam başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Ne, genç adam, ben YAŞLI adamım. Neden buraya geldin? Ne istiyorsun?'

"Sonra Şanssız, YAŞLI adama yaşlı kadına, beyaz Kunduz'a ve Çakal'a söylediklerini söyledi ve bunu kanıtlamak için Kunduz'un ona verdiği
sopayı gösterdi.

"'Duman,' dedi YAŞLI adam ve pipoyu ziyaretçisine uzattı. Onlar sigara içtikten sonra YAŞLI adam şöyle dedi:

"'Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Bu büyük dağın tepesinde
birçok hayalet-insan yaşar ve şefleri büyük bir Baykuş'tur. Bu Baykuş
şansını nasıl değiştirebileceğini bilen tek kişidir ve eğer korkmuyorsan sana söyleyecektir. Bu oku al ve o insanların arasına
korkmadan git. Seni gördükleri anda onlara silahsız olduğunu göster. Şimdi
git!'

"Şanssız-adam geceye doğru gitti ve dağa doğru ilerledi.
Yol engebeliydi ve rüzgar kuzeyden esiyordu, uzuvlarını üşütüyor ve
yüzünü acıtıyordu, ama o fırtına bulutlarının uyuduğu ve kışın her zaman kaldığı dağın
tepesine doğru yürümeye devam etti. Her tarafta kar yığınları vardı ve rüzgar onları toplayıp genç adama öfkelenmiş gibi fırlattı. Bulutlar uyandı ve etrafında toplandı, geceyi daha karanlık ve dünyayı eskisinden daha yalnız hale getirdi,
ama dağın en tepesinde durdu ve bulutların arasından bakmaya çalıştı. Sonra etrafında garip şarkılar duydu; ama
uzun bir süre görünürde hiçbir şarkıcı yoktu. Sonunda bulutlar
aralandı ve büyük ve çirkin kafalı hayalet insanlardan oluşan büyük bir çember gördü. Buzlu zeminde, kar yığınlarında ve kayalarda oturmuş, genç adamın kalbini korkuyla durduran savaşçı bir şarkı söylüyorlardı. Çemberin ortasında güçlü bir Baykuş oturuyordu, şefleri. Ho!-- hayalet insanlar
Şanssızı gördüklerinde ona birçok mızrakla saldırdılar ve onu
öldürmek istediler ama Baykuş şefi, 'Dur!' diye bağırdı.

"Genç adam kollarını kavuşturdu ve şöyle dedi: 'Silahsızım - gel ve bir Karaayak'ın
nasıl öldüğünü gör. Senden korkmuyorum.'

"'Ho!' dedi Baykuş şef, 'biz silahsız adamı öldürmeyiz. Otur oğlum,
ve bana ne istediğini söyle. Neden buraya geldin? Başın dertte olmalı. Benimle sigara içmelisin.'

"Şanssız-adam, Baykuş şefe, yaşlı kadına, Kunduz'a, Çakal'a ve YAŞLI adama söylediklerini söyledi ve beyaz Kunduz'un ona verdiği sopayı ve YAŞLI adamın ona verdiği oku gösterdi.

"'İyi,' dedi Baykuş şef, 'sana yardım edebilirim, ama önce sen kendine yardım etmelisin. Bu yayı al. Bu bir şifa yayı; o zaman kırılmayacak bir yayın ve iyi ve düz bir okun olacak. Şimdi
bu dağdan aşağı inin, bir nehre gelene kadar. Bu nehre
ulaştığınız zaman karanlık olacak, ama yolu bileceksiniz. İlk olarak suya
geldiğiniz derenin kıyısında büyük bir
pamuk ağacı olacak. Bu ağaçta, akıntıya karşı dönmeli ve
yakınınızdaki suda bir sıçrama sesi duyana kadar dinlenmeden seyahat etmeye devam etmelisiniz.
Sıçrama sesini duyduğunuzda, bu oku sese doğru
atmalısınız. Çabuk atış yapın, çünkü yapmazsanız asla iyi şansınız
olmaz. Eğer size söylediğim gibi yaparsanız, sıçratan kişi öldürülecek ve siz
sonra onun postunu alıp her zaman giymelisiniz. Sıçrayan kişinin giydiği deri sizi
şanslı bir adam yapacaktır. Herkesi şanslı yapacaktır ve siz
halkınıza bunun böyle olduğunu söyleyebilirsiniz.

"'Şimdi gidin, çünkü neredeyse gün doğacak ve uyumamız gerekiyor.'

"Genç adam yayını, okunu ve beyaz Kunduz'un ona verdiği
sopayı alıp yolculuğuna başladı. Bütün gün boyunca seyahat etti ve
gecenin ilerleyen saatlerine kadar. Sonunda bir nehre geldi ve kıyıda, tıpkı Baykuş hayaletinin ona söylediği gibi, büyük kavak ağacını gördü. Genç adam
ağaçta dereye doğru döndü ve karanlıkta
kenar boyunca kolayca yolunu buldu. Çok geçmeden
yakınındaki suda büyük bir sıçrama duydu ve--zıp--oku sese doğru fırlattı--sonra
her şey tekrar sessizleşti. Ayağa kalktı, baktı ve dinledi, ama uzun
bir süre hiçbir şey göremedi--duyamadı.

"Sonra ay bir bulutun altından çıktı ve ışığının nehre
dokunduğu yerde, yüzen bir hayvan gördü--ölü. Genç adam sihirli
değnekle
suya çıktı, hayvanı bacaklarından yakaladı ve kıyıya çekti. Bu bir Su Samuruydu ve genç adam derisini hemen orada aldı.

"Bir Kurt çalılıkta Su Samuru'nun cesedini bekliyordu ve genç adam onu ​​isteyerek ona verdi, çünkü Kurt'un Çakal'a verdiği eti
hatırlamıştı. Genç adam Su Samurunu derisini yüzdükten sonra deriyi omzuna attı ve hafif bir kalple kendi ülkesine doğru yola koyuldu, ama bulduğu ilk iyi yerde bir kamp kurdu ve uyudu. O gece rüya gördü ve her şey yolundaydı.

"Günlerce süren yolculuktan sonra kabilesini tekrar buldu ve olanları anlattı. Aramızda büyük bir avcı ve büyük bir şef oldu.
Kabilenin en güzel kadınıyla evlendi ve ona her zaman iyi davrandı. Çok sayıda çocukları oldu ve adını savaşta büyük olan biri olarak hatırlıyoruz. Hepsi bu--Ho!"

YAŞLI ADAM GÜNEŞİN TOZLUKLARINI ÇALDI

Ateş ışığı--hikaye anlatmaya ne kadar da çekicilik katıyor. Ruh halleri
kahinin resmettiği durumlarla nasıl da uyumlu görünüyor, korku yayıldığında gölgeler ve hoş bir doruk noktasına ulaşıldığında ışık sunuyor; çünkü
ilgi şüphesiz ki ateşi körüklerken, sempati ise
gerektiği gibi yakıtı sağlar veya engeller.

Yaklaştığımda loca aydınlanmıştı ve çocukların
mutlu bir ruh hali içinde şarkı söylediğini duyabiliyordum, ancak içeri girdiğimde şarkı
sona erdi ve genç yüzlerdeki
utanç dolu gülümsemeler beni karşıladı; şarkının
devam etmesini de sağlayamadım.

War Eagle'ın yanında oturan kişi, adı Red Robe olan çok yaşlı bir Kızılderiliydi ve ben oturur oturmaz, ev sahibi onurlu bir misafir olduğunu, bir Sioux ve uzun zamandır bir dost olduğunu açıkladı. Sonra War Eagle pipoyu yaktı ve onu seçkin dosta uzattı, o da önce Güneş'e, babaya ve Dünya'ya, her şeyin annesine
sunduktan sonra bana uzattı.

Blackfeet locasında pipo asla kapıdan geçirilmemelidir.
Bunu yapmak ev sahibine hakaret olur ve toplanan herkese
kötü şans getirirdi. Bu nedenle, eğer kulübede çok sayıda misafir varsa, pipo önce misafirden misafire soldan geçirilir, ta ki kapıya ulaşana kadar, sonra içilmeden ev sahibine geri döner,
sağ elindekilere geçmeden önce yeniden doldurulur.

War Eagle, Red Robe'a varlığımı kısaca anlattı ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar Ay, Güneş'i bir çift tayt yaptı. Böylesine güzel bir çalışma
daha önce hiç görülmemişti. Bunlar Kirpi'nin renkli dikenleriyle
işlenmişti ve Güneş ve Ay'dan başka kimsenin okuyamayacağı garip işaretlerle kaplıydı. Hiç kimse böyle taytlar görmemişti ve Ay'ın bunları yapması için çok kar yağması gerekti. Evet, onlar
harika taytlardı ve Güneş onları her zaman güzel günlerde giyerdi, çünkü
bakınca parlaklardı.

"Güneş batıdaki kulübesinde uyumaya gittiğinde her gece,
yastık olarak tozlukları kullanırdı, çünkü o zamanlar bile dünyada bir
hırsız vardı. O hırsız ve düzenbaz YAŞLI adamdı ve tabii ki Güneş onun hakkında her şeyi biliyordu. Bu yüzden uyurken güzel tozluklarını her zaman başının altına koyardı. Çalışırken neredeyse her zaman giyerdi, size söylediğim gibi, böylece gündüzleri onları kaybetme tehlikesi olmazdı;
ama Güneş gece olduğunda tozluklarına dikkat ederdi
ve uyurdu.

"Bir insanın Güneş'ten çalacak kadar aptal olabileceğini düşünmezsiniz, ama bir gece YAŞLI adam--Güneş'in kulübesinin tam olarak nerede olduğunu
bilen tek kişi--içeri bakmak için yeterince yaklaştı ve Güneş'in başının altında tozlukları gördü.

"Hepimiz çok seyahat ettik ama hiç kimse Güneş'in kulübesini bulamadı. Hiç kimse hangi ülkede olduğunu bilmiyor. Elbette, buradan
batıda bir yerde olduğunu biliyoruz, çünkü her öğleden sonra oradan
gidişini görüyoruz, ama YAŞLI adam her şeyi biliyordu--Güneşi
kandıramayacağını hariç.

"Evet--YAŞLI adam Güneş'in kulübesine baktı ve oradaki tozlukları gördü--Güneşi de gördü ve Güneş uyuyordu. Tozlukları çalmaya karar verdi
bu yüzden kulübenin kapısından gizlice
girdi. Evde Güneş'ten başka kimse yoktu, çünkü Ay'ın da tıpkı çocuklar, Yıldızlar gibi geceleri yapması gereken işleri vardı, bu yüzden tozlukları uyuyanın başının altından çıkarıp kaçabileceğini düşündü.

"Ayı-insanlar gibi yürümek için elleri ve dizleri üzerine çöktü ve kulübeye
süründü, ama karanlık karanlıkta dizini Güneş'in yatağının yakınındaki kuru bir sopanın üzerine koydu. Sopa onun ağırlığı altında o kadar büyük bir
gürültünün sesiyle kırıldı ki Güneş döndü ve homurdandı, YAŞLI-adam'ı o kadar çok korkuttu ki bir dakika bile hareket edemedi. Kalbi
güçlü değildi - kötülük her kalbi zayıflatır - ve Güneş'in onu
görmediğinden emin olduktan sonra sessizce kulübeden dışarı
süründü ve kaçtı.

"YAŞLI-adam bir tepenin tepesinde durup bakmak ve dinlemek için durdu, ama her şey
hareketsizdi; bu yüzden oturdu ve düşündü.

"'Yarın gece tekrar uyuduğunda onları alacağım' dedi kendi kendine. 'O tozluklara kendim ihtiyacım var ve onları alacağım,
çünkü beni Güneş kadar yakışıklı yapacaklar.'

"Ay'ın kampa eve gelişini ve Güneş'in işe gidişini izledi, ancak
çok uzağa gitmedi çünkü gece tekrar geldiğinde kulübenin yakınında olmak istiyordu.

"Uzun süre beklemek gerekmedi, çünkü YAŞLI adamın yapması gereken tek şey
yaramazlık yapmaktı ve zamanı yalnızca işi olanlar ölçerdi. Ay çıktığında kulübeye yakındı ve orada Güneş içeri girene kadar bekledi. YAŞLI adam çalılıklardan Güneş'in tozluklarını çıkardığını gördü ve sahibinin onları katlayıp her zaman yaptığı gibi başının altına koyduğunu gördüğünde gözleri açgözlülükle parladı. Sonra daha da yaklaşmadan önce bir süre bekledi. Yaşlı serseri yavaş yavaş kulübeye doğru süründü, ta ki sonunda başı kapının içine girene kadar. Sonra Güneş horladıktan sonra bile uzun, uzun bir süre bekledi.

"Gecenin garip sesleri onu rahatsız etti, çünkü yanlış yaptığını biliyordu ve yakındaki bir gölde bir Loon ağladığında, sanki soğuktan titriyordu, ama sonunda uyuyanın yanına süründü. Dikkatlice parmakları değerli taytları yokladı, ta ki Güneş'i uyandırmadan en iyi nasıl çıkarabileceklerini öğrenene kadar. Nefesi kısaydı ve kalbi
kulübenin karanlık karanlığında bir savaş davulu gibi atıyordu.
Ter--soğuk ter, o büyük korkunun her zaman zayıf kalplilere getirdiği--bedeninden damlıyordu ve bir keresinde başka bir geceyi daha bekleyeceğini
düşündü, ama açgözlülük tekrar fısıldadı ve sesini
dinleyerek taytları Güneş'in başının altından çaldı.

"Kulübeden dikkatlice gizlice çıktı, kapıdan geçerken omzunun üzerinden baktı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Tepeler ve vadiler boyunca, nehirler ve dereler boyunca, doğuya doğru. Koşarken
çok fazla nefesini harcadı ve zekiliğine güldü ve kısa süre sonra
yoruldu.

"'Ho!' dedi kendi kendine, 'Artık yeterince uzağım ve uyuyacağım.
Güneş'ten çalmak kolaydır - tıpkı Ayı'dan veya Kunduz'dan çalmak kadar kolay.'

"Torbaları katladı ve Güneş'in yaptığı gibi başının altına koydu ve uykuya daldı. Bir rüya gördü ve bu onu irkilerek uyandırdı.
Kötü işler hepimize kötü rüyalar getirir. YAŞLI adam doğruldu ve orada Güneş tam yüzüne
bakıyor ve gülüyordu. Korkmuştu ve
kaçtı, tozlukları arkasında bıraktı.

"Güneş gülerek tozluklarını giydi ve batıya doğru yürüdü,
çünkü o her zaman meşguldür. Yaşlı adamı bir daha göremeyeceğini düşündü, ama bir aptala bilge olmayı öğretmek için birden fazla ders gerekir ve Yaşlı adam Güneş görüş alanından çıkana kadar ormanda saklandı. Sonra
batıya doğru koştu ve tekrar Güneş'in kulübesinin yakınına saklandı, geceyi bekleyip tozlukları ikinci kez çalmayı planlıyordu.

"Bu sefer çok korkmuştu, ama Güneş uykuya dalar dalmaz kulübeye doğru süründü ve içeri göz attı. Burada durup etrafına baktı,
çünkü Güneş'in kalp atışlarını duymasından korkuyordu. Sonunda
Güneş'in yatağına doğru yürüdü ve tam o sırada kulübenin direklerinden büyük beyaz bir Baykuş uçtu ve bu onu daha da korkuttu, çünkü bu çok
kötü şanstı ve bunu biliyordu; ama neredeyse Güneş'e dokunabilecek duruma gelene kadar sürünmeye devam etti.

"Kulübenin her tarafı Ay tarafından bronzlaştırılmış ve boyanmış güzel astarlarla kaplıydı ve üzerlerindeki tuhaf işaretler yaşlı korkağı titretti. Dışarıda bir gece kuşunun ötüşünü duydu ve bunun kesinlikle Güneş'i uyandıracağını düşündü; bu yüzden yatağa koştu ve kurnaz parmaklarıyla, önceki gece yaptığı gibi, büyük uyuyanı uyandırmadan tozlukları çaldı. Sonra kulübeden dışarı çıktı, korkakların korktuklarında yaptığı gibi cesurca kendi kendine konuştu.

"'Şimdi,' dedi kendi kendine, 'öncekinden daha hızlı ve daha uzağa koşacağım. Gece boyunca koşmayı bırakmayacağım ve Güneş gündüz vakti çalışırken dağlarda kalacağım!'

"Uzaklara gitti -Buffalo'nun koşması gibi koşarak- düz ileri, hiçbir şeye
bakmadan, hiçbir şey duymadan, hiçbir şeyde durmadan. Gün ağarmaya başladığında
YAŞLI adam Güneş'in kulübesinden çok uzaktaydı ve orada yetişen bazı çalıların arasındaki
derin bir vadide saklandı. Uyumaya cesaret etmeden önce uzun süre dinledi, ama sonunda uyudu. Uzun koşusundan yorgundu ve uzun süre derin bir şekilde uyudu, ama gözlerini
açtığında -Güneş ona doğru bakıyordu ve bu sefer kaşlarını çatmıştı. YAŞLI adam kaçmaya başladı ama Güneş onu yakaladı ve
sırt üstü yere fırlattı. Aman Tanrım! Ama Güneş öfkelendi ve şöyle dedi:

"'YAŞLI adam, sen zeki bir hırsızsın ama aynı zamanda çok da aptalsın, çünkü
benden çalıp saklanmayı umuyorsun. Karımın benim için yaptığı
tozlukları iki kez çaldın ve iki kez seni kolayca buldum. Tüm dünyanın benim kulübem olduğunu ve aptal bacaklarını
koşarsan asla
dışarı çıkamayacağını bilmiyor musun? Her gün
kulübemin tamamını yakıp dikkatlice aradığımı bilmiyor musun? Hiçbir şeyin benden saklanıp
yaşayamayacağını bilmiyor musun? Bu sefer sana zarar vermeyeceğim,
ama seni şimdiden uyarıyorum, eğer bir daha benden çalarsan,
sana çok
zarar vereceğim. Şimdi git ve seni bir daha çalarken yakalamama izin verme!'

"Yaşlı adam gitti ve batıya doğru koşturan Güneş. Hepsi bu.

"Şimdi yatağa git; çünkü savaş hakkında benim kadar bilgili olan arkadaşımla başka şeyler konuşacağım. Ho!"

YAŞLI ADAM VE VİCDANI

Köyden çok da uzakta olmayan büyük sıradağlar, orada
doğmuş akarsuları öyle böler ki, suları
Atlantik, Pasifik ve Arktik Okyanuslarına haraç olarak sunulur. Kızılderililer bu
harika sıradağlarda rüzgarların yaratıldığına ve
Gunsight Geçidi'nde üstünlük için savaştıklarına inanırlar. Ben de eski bir hikaye duydum,
Karaayaklar tarafından genel olarak inanıldığı söylenen,
Gunsight Geçidi'nde yaşayan
bir canavar boğa geyiğinin
rüzgarlara hükmettiği. Bu geyik, kulaklarından birini "çırparak" Kuzey rüzgarını,
diğerini de aynı şekilde kullanarak Güney rüzgarını yaratıyor. Ben
rüzgarların o Geçit'te yaratıldığına inanmaya meyilliyim, çünkü orada
özellikle yılın bu mevsiminde nadiren dinlenirler.

Bu gece rüzgar kuzeyden esiyordu ve ince beyaz bulutlar
neredeyse dolunay olan ayın yüzünün üzerinden geçerek
bir anlığına ışığını
gizledi. Kulübe direkleri her şiddetli
rüzgarda gıcırdıyor ve geriliyordu ve kulübelerin içindeki ateşlerden çıkan kıvılcımlar rüzgara doğru hızla
sönüp yok oluyordu.

Kulübesinde War Eagle bizi bekliyordu ve içeri girdiğimizde bizi sıcak bir şekilde karşıladı,
ama fırtınadan bahsetmeyi unuttu. "Bekliyordum," dedi. "Geç kaldın ve sana anlatacağım hikaye diğerlerinden daha uzun." Daha fazla gecikmeden hikaye anlatmaya başlandı.

"Bir gün YAŞLI adam ormanda bir kulübeye rastladı. Güzel bir kulübeydi ve
garip işaretlerle boyanmıştı. Tepesinden duman tütüyordu ve bu yüzden
orada yaşayan kişinin evde olduğunu biliyordu. Seslenmeden
veya konuşmadan kulübeye girdi ve ateşin yanında oturan
piposunu içen bir adam gördü. Adam konuşmadı ve piposunu YAŞLI adama
vermedi, tıpkı bizimkilerin ziyaretçileri görünce sevindiklerinde yaptıkları gibi.
Misafirine bile bakmadı ama YAŞLI adamın hiç iyi bir görgüsü yok.
Adamın kulübesine bakınca istenmediğini göremedi ve kendini
evinde hissetti. Astarlar güzeldi ve
ince bir ustalıkla boyanmıştı. Kulübe temizdi ve ateş parlaktı ama etrafta kadın yoktu.

"İyi bir arkalığa yaslanan YAŞLI adam kendi piposunu doldurdu ve
adamın ateşinden aldığı kömürle yaktı. Sonra sigara içmeye başladı ve etrafına bakındı, adamın neden bu kadar tuhaf davrandığını merak etti. Duman deliğinden aşağı doğru parlayan bir yıldız gördü ve kulübenin yakınındaki birkaç ağacın tepesi. Sonra bir kadın gördü - bir ağacın tepesinde
ve kulübenin hemen üzerinde. Genç, güzel ve uzun görünüyordu.

"'Ağacın tepesindeki kadın kimin?' diye sordu YAŞLI adam.

"'Eğer onu yakalayabilirsen ve onunla evlenirsen, o senin kadının,' diye homurdandı adam; 'ama burada yaşaman ve geçimimi sağlamama yardım etmen gerekecek.'

"'Onu yakalamaya çalışacağım ve eğer yakalarsam onunla evlenip burada kalacağım,
çünkü ben harika bir avcıyım ve istediğimiz eti kolayca avlayabilirim,' dedi Yaşlı adam.

"Kulübeden çıktı ve kadının peşinden ağaca tırmandı. Kadın
çığlık attı ama adam onu ​​yakaladı ve tuttu, kadın onu
çok kötü tırmalamasına rağmen. Onu kulübeye taşıdı ve orada her zaman orada kalacağına dair sözünü yeniledi. Adam onları evlendirdi ve dört gün boyunca mutlu oldular, ancak beşinci sabah YAŞLI adam gitmişti - kulübedeki tüm
kurutulmuş etle birlikte gitmişti - hırsız.

"Serseri kadının kaçtığından emin olduklarında kadın ağlamaya başladı, ancak adam öyle değildi. Yayını ve oklarını aldı ve öfkeyle kulübeden
ayrıldı. Yerde kar vardı ve adam YAŞLI adamın izini
sürüp onu yakalayıp öldürmeyi planladı.

"İz tazeydi ve adam koşmaya başladı, çünkü iyi bir avcıydı ve bir Geyik kadar hızlıydı. Elbette YAŞLI adama yetişti, o çok daha yavaş bir gezgindi; ve yaşlı hırsız geriye bakmak için bir tepede durduğunda Güneş henüz çok yüksekte değildi. Adamın hızla geldiğini gördü.

"'Bu asla işe yaramayacak,' dedi kendi kendine. 'O tuhaf kişi
beni yakalayacak. Ne yapacağımı biliyorum; kendimi ölü bir
Boğa-Geyik'e dönüştüreceğim ve uzanacağım. Sonra yanımdan geçecek ve
istediğim yere
gidebileceğim.'

Mokasenlerini çıkardı ve onlara şöyle dedi: 'Mokasenler, batıya doğru devam edin. Devam edin ve karda düz izler
yaparak Güneş'in uyuduğu büyük suya doğru ilerleyin. Tuhaf kişi sizi takip edecek ve
karlı ülkeden çıktığınızda onu kaybedebilirsiniz. Çabuk gidin
çünkü o bize çok yakın. '

"Mokasenler YAŞLI adamın istediği gibi kaçtılar ve karda büyük suya doğru giden düz izler bıraktılar. YAŞLI adam ölü bir Boğa Geyiğine dönüştü ve mokasenlerin yaptığı izlerin yanına uzandı.

"Adam tepeye doğru geldi, koşmaktan nefesi kesilmişti. Ölü Geyiği gördü ve YAŞLI adamın bir oyun oynadığını düşündü. Emin olmak için ölü Geyiğe bir ok atmak üzereydi; ama tam oku bırakmak üzereyken mokasenlerin yaptığı izleri gördü. Elbette mokasenlerin YAŞLI adamın ayaklarında olduğunu ve leşin gerçekten ölü bir Geyiğe ait olduğunu düşündü. Kötü bir şekilde kandırıldı ve izleri tekrar takip etti. Mokasenleri takip ederek tepeler ve nehirler boyunca ilerledi. Adam eskisinden daha hızlı gidiyordu ve boş mokasenler daha da hızlı gidiyordu, gün ışığı azaldıkça patika giderek daha da belirsizleşiyordu. Gün boyunca ve gece boyunca adam dinlenmeden veya yiyecek yemeden izleri takip etti ve tam şafak vakti büyük suyun kıyısına geldi. Orada, suyun hemen kenarında, boş mokasenler yan yana duruyordu.

"Adam döndü ve geriye baktı. Gözleri kırmızıydı ve bacakları titriyordu. 'Gak--gak, gak,' bir Karga'nın dediğini duydu. Tam başının üzerinde kara kuşu gördü ve onu da tanıdı.

"'Ho! YAŞLI adam, o ölü Boğa-Geyik'in içindeydin. Beni kandırdın ve şimdi bir Karga oldun. Benden kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Eh, kaçamayacaksın; çünkü ben de büyü biliyorum ve bilgeyim.'

"Adam bir sopayla kumda bir daire çizdi. Sonra halkanın içinde durdu ve bir şarkı söyledi. YAŞLI adam endişelendi ve havadan garip
olayları izledi. Adam dairenin içinde o kadar hızlı dönmeye başladı ki gözden kayboldu ve dairenin merkezinden bir Kartal geldi. Kartal doğrudan Karga'ya uçtu ve Karga korkuyla dağlara doğru hızla uzaklaştı.

"Karga, Kartal'ın onu yakalayacağını biliyordu, bu yüzden dağlardaki ağaçlara
ulaşır ulaşmaz kendini bir Çalıkuşu'na dönüştürdü ve
uzun ağaçların altındaki küçük çalıları aradı. Kartal değişimi
gördü ve hemen havada dönmeye başladı. Yere
ulaştığında, bir Kartal yerine bir Atmaca Çalıkuşu'nu kovaladı. Şimdi kovalamaca gerçekten hızlıydı, çünkü Çalıkuşu Atmaca'dan saklanabileceği
bir yer bulamıyordu. Çalılıkların arasından, ağaçların içine,
yabani otların ve çimenlerin arasından, Wren, Şahin'in hemen arkasında uçtu.
Çalıkuşu, Wren'in kuyruğundan bir tüy kopardığında, kurbanına o kadar yakındı ki. Wren'in işi neredeyse bitmişti ki,
aniden bir nehrin kıyısındaki parka geldi. Bu parkta halkımızın yüzlerce kulübesi vardı ve güzel bir kulübenin önünde şefin kızı oturuyordu. Hava kararmaya ve üşümeye başlamıştı, ama o
yine orada oturup nehre bakıyordu. Çalıkuşu, gagası ve pençeleriyle Wren'e saldırıyordu, Wren genç kadını gördü ve
doğruca ona doğru uçtu. O kadar hızlı uçtu ki, genç kadın onu hiç görmedi,
ama eline bir şey çarptığını hissetti ve baktığında
parmağında bir kemik yüzük gördü. Bu onu korkuttu ve
kulübenin içine koştu, ateş gölgelerin gelmesini engelliyordu. YAŞLI adam
elbette ringe geçmişti ve Atmaca kulübeye girmeye
cesaret edemedi; bu yüzden dışarıda durup dinledi. YAŞLI adamın
şöyle dediğini duydu:

"'Korkma genç kadın, ben ne bir Çalıkuşu ne de bir yüzük. Ben
YAŞLI adamım ve o Atmaca beni bütün gün ve sebepsiz yere kovaladı. Ona hiç zarar vermedim ve beni sebepsiz yere rahatsız ediyor.'

"'Yalancı-çatal dilli,' diye bağırdı Atmaca. 'Ona inanma,
genç kadın. Yanlış yaptı. O kötü ve ben bir Atmaca değilim, vicdanım. Bir ok gibi düz ve hızlı gidiyorum. Arkadaşlarından yalan söylediğinde veya çaldığında onu takip ediyorum. Ben her zaman
konuşuyorum ve o beni duyuyor, ama kendine yalan söylüyor ve duymadığını söylüyor. Benim kim olduğumu biliyorsun genç kadın, ben bir insanın içinde konuşan şeyim. '

"Yaşlı adam, Atmaca'nın söylediklerini duydu ve hayatında bir kez
utandı. Kulübeden dışarı sürünerek çıktı. Gölgelere
kaçtı - geceye ve karanlığa - kendinden uzağa!

"Görüyorsun ya," dedi Savaş Kartalı, piposuna uzanırken, "Yaşlı adam
yanlış yaptığını biliyordu ve kalbi onu rahatsız ediyordu, tıpkı sizin içinizdeki sesi
dinlemezseniz
sizin de sizi rahatsız edeceği gibi. O ses bir şeyin kötü olduğunu söylediğinde, o şey
kötü-kötü-kim öyle dese de. Evet--bir adamın kendinden
saklanması çok zordur. Ho!"

YAŞLI ADAM'IN İHANETİ

Ertesi öğleden sonra Miskrat ve Fine Bow ava çıktılar. Nehri takip eden eski bir av yolunun yanında yetişen bir çalılığa saklandılar ve orada bir geyik şansı beklediler.

Saklandıkları yerin yakınında yetişen söğütlerde ve yabani gül çalılarında baştankaralar zıplayıp "chick-a-de-de-de" diye seslendiler; ve güzel tüyleri olan nazik küçük kuşlar genellikle genç avcıların ellerine birkaç santim
yakındı. Mükemmel bir sessizlik içinde bu küçük arkadaşları izliyor ve hayranlık duyuyorlardı, bakışları veya gülümsemeleri birbirlerine yaptıkları kuş ziyaretlerini takdir ettiklerini gösteriyordu.

Rüzgar dereden aşağı doğru esiyordu ve bu nedenle çocukların gözleri nadiren o yöne doğru patikayı terk ediyordu; çünkü o taraftan yaklaşan bir geyik sürekli yoğun esintiden habersiz olurdu. Bir tavşan, Fine'a çok yakın bir yerden geçerek, mükemmel bir güvenlik içinde av yolundan aşağı zıplayarak geldi. Bow, ona bir okla
vurmak isteğine karşı koyamadı. Her iki çocuk da, beyaz, tombul kuyruğu hızla sallanarak patikada bir virajı
dönerken korkmuş tavşanın gösterdiği şaşkınlık ve hıza yüksek sesle gülmemek için
açık elleriyle ağızlarını kapatmak zorunda kaldı.

Daha sakinliklerini ve sessizliklerini yeniden kazanmışlardı ki, kuru bir çubuk "şak!" diye bir ses çıkardı. Keskin ses, çocukların
kalplerinde bir ürpertiye yol açtı ve anında katı bir şekilde tetikte oldular. Artık yerde tek bir yaprak bile kımıldayamazdı - tek bir çalı eğilemezdi veya bir kuş geçip kaçamazdı
çalıdan kırılan çubuğun sesinin gösterdiği yöne bakan dört keskin göz tarafından görülemezdi. Fine Bow okunu yay kirişine yerleştirirken iki kalp yüksek sesle
attı. Gergin ve beklentili bir şekilde bekliyorlardı - evet, bir geyikti - bir erkek geyikti ve o, patikada, tetikte ve dikkatli bir şekilde geliyordu - sık sık seyahat ettiği ve çok iyi bildiği patikada. Evet, annesini o patika boyunca takip etmişti - henüz benekli bir yavru geyikken - şimdi boynuzları vardı ve kendi yollarının efendisiydi. Geldi - neredeyse avcıları saklayan çalılığa varmıştı - sonra, güzel başını havaya kaldırarak, durdu, biraz yan çevirdi.

Zipp - ok gitti ve arkadan tekmeleyerek, erkek geyik, yoluna çıkan söğütlerin ve kızılağaçların arasından geçerek uzaklaştı, ta ki gözden kaybolana kadar. Sonra her şey sessizleşti, sadece etraflarındaki çalılardan sürekli gelen chick-a-de-de,
chick-a-de-de-de sesi hariç.

Avcılar siperden çıktılar ve hazır yaylarıyla
izi takip ettiler. Evet--bir kütüğün üzerinde kan vardı ve ölü yapraklarda daha fazlası. Ok hedefini bulmuştu ve eti kaybetmemek için
izlerini yavaşça
açmaları gerekiyordu. İki saat boyunca yaralı hayvanı takip ettiler ve sonunda bir söğüt çalılığında ona rastladılar--ölümcül
-bir şekilde hastaydı, çünkü ok karnına derinden saplanmıştı. Acıları
başka bir okla
son buldu ve kovalamaca sona erdi.

Çocuklar bıçaklarıyla geyiği temizlediler ve sonra
kadınlara etin nerede bulunabileceğini söylemek için kampa geri döndüler--tıpkı erkeklerin yaptığı gibi. Bu onların ilk geyiğiydi; ve o gece kulübede büyükbabalarına söylediklerinde yüzlerinde gurur parlıyordu.

"Bu iyi," diye cevapladı War Eagle, çocuklar başarılarını
anlatmayı bitirirken. "Annenizin ete ihtiyacı varsa bu iyi bir şey, ama bol miktarda etiniz varken öldürmek yanlıştır, yoksa Manitou kızar. Her zaman
yeterlidir, ama israf edilecek bir şey yoktur ve ihtiyacından fazlasını
öldüren avcı kötüdür. Bu gece size YAŞLI adamın
bunu yaptığında başına ne geldiğini anlatacağım. Evet, ve bu yüzden başı derde girdi.

"Sonbaharda bir gün, yapraklar sarardığında ve Geyik-insanlar
mavi cüppelerini giydiğinde - Kazlar ve Ördek-insanlar
suyun donmadığı ve
çiçeklerin asla ölmediği
ülkeye seyahat ederken, YAŞLI adam ovalarda seyahat ediyordu.

"Gün batımına yakın dik bir yamaçta beslenen iki Bufalo-Boğası gördü; ama
yanında yay ve ok yoktu. Açtı ve
Boğalardan birini et için öldürmenin bir yolunu düşünmeye başladı. Çok geçmeden bir
plan düşündü, çünkü her zaman kurnazdır.

"Boğaların görüş alanından uzakta tepenin etrafında koştu ve orada ot ve adaçayı çalısından iki adam yaptı. Elbette bunlar kuklalardı ama onları gerçek adamlar gibi gösterdi ve sonra her birini uzun tahta bir bıçakla silahlandırdı. Sonra onları dövüş pozisyonuna getirdi; bıçaklarla birbirleriyle dövüşecekmiş gibi görünmelerini sağladı. İkisini de uygun şekilde ayarladıktan sonra, Bufalo'nun seslendiği yere geri koştu:

"'Ho! Kardeşler, beni bekleyin - kaçmayın. Bu tepenin diğer tarafında iki iyi adam var ve kavga ediyorlar. Onları durdurmazsak kesinlikle kavga edecekler. Her şey siz iki Boğa yüzünden başladı. Adamlardan biri sizin şişman ve iyi olduğunuzu söylüyor, diğeri ise sizin fakir ve zayıf olduğunuzu iddia ediyor. Kardeşlerimizin böyle aptalca bir şey için kavga etmesine izin vermeyin. Kötü olur. Şimdi karar verebilirim,
eğer
şişman mı yoksa fakir mi olduğunuzu görmek için üzerinize dokunmama izin verirseniz. Sonra
adamlara geri döneceğim ve onlara gerçeği söyleyerek sorunu çözeceğim.
Kıpırdamadan durun ve yanlarınızı hissetmeme izin verin - çabuk olun, yoksa
ben yokken kavga
başlayabilir.'

"'Tamam,' dedi Boğalar, 'ama bizi gıdıklamayın.' Sonra YAŞLI adam
yakınlaştı ve Boğaların yanlarını yoklamaya başladı; ama
kalbi kötüydü. Cübbesinden büyük bıçağını çıkardı ve
kalbin attığı yeri bulana kadar sinsice yokladı ve sonra
bıçağı sapa kadar sapladı.

"İki Boğa da hemen öldü ve YAŞLI adam onlara
oynadığı oyuna güldü. Sonra iki eline bir bıçak verdi ve
şöyle dedi:

"'İkiniz de işe koyulun! Ben burada oturup size emir verirken siz bu Boğaların derisini yüzün.'

"İki el de Bufalo'nun derisini yüzmeye başladı, ama sağ el çok daha hızlı bir işçiydi. Sol ele hızla yaklaştı ve bu
sol eli kızdırdı. Sonunda sol el sağ ele 'köpek suratı' dedi. Bu bizim dilimizde bir insana verebileceğiniz en kötü şey, biliyorsunuz ve tabii ki sağ eli kızdırdı. Sağ el o kadar
çılgınca ve öfkeliydi ki sol eli bıçakladı ve
sonra ciddi bir şekilde kavga etmeye başladılar.

"Her ikisi de hayvanın derisini yüzdükleri kanla kaplanana kadar kestiler ve biçtiler. Elbette tüm bu kavgalar YAŞLI adama çok zarar verdi ve o da
bazen kadınların yaptığı gibi ağlamaya başladı. Bu kavgayı durdurdu; ama
YAŞLI adam yine de ağladı, ta ki gözyaşlarını kurulayana kadar, Bulls'un yanında oturan ve onu izleyen bir Kızıl Tilki
görene kadar. 'Merhaba, sen--oradan uzaklaş! Eğer
et istiyorsan git ve onu öldür, benim yaptığım gibi.'

"Kızıl Tilki güldü--'Ha!--Ha!--Ha!--aptal YAŞLI adam--Ha!--ha!' Sonra
kaçtı ve diğer Tilkilere, Kurtlara ve Çakallara YAŞLI adamın etinden bahsetti. Onlara kendi ellerinin kendileriyle geçinemediğini ve onu ondan çalmanın kolay olacağını söyledi.

"Hepsi Kızıl Tilki'yi YAŞLI adamın olduğu yere kadar takip ettiler ve
orada tüm eti yediler - her lokmasını ve kemikleri cilaladılar.

"YAŞLI adam onları durduramadı, çünkü incinmişti, görüyorsunuz; ama hepsi
yalan söyleyerek ve ihtiyacından fazla et öldürerek oldu. Evet--yalan söyledi ve bu kötü, ama elleri kendi aralarında kavga etmeye başladı ve aile kavgaları her zaman kötüdür. Yalan söyleme; kavga etme. Kötüdür. Ho!"

GECE ŞAHİNİNİN KANATLARI NEDEN GÜZELDİR

Kamp tellalının sesiyle uyandım ve hava henüz karanlık olmasına rağmen
mesajını dinledim.

Kamp taşınacaktı. Herkes Maria'nın ağzına gidecekti - "Diğerine
Azarlayan Nehir" - Kızılderililerin bu akıntıya verdiği ad, Missouri'nin sularını daha hızlı taşkınlarıyla karıştırır.

Söylem tellalı kamp boyunca ilerledi ve arkasındaki kulübe ateşleri
çağrısına cevap olarak parladı. Köy uyanmıştı ve kısa süre sonra yüzlerce toynağın çıkardığı gök gürültüsü bana midilli sürülerinin kampa
sürüldüğünü ve sadıkların yolculuk için iple bağlandığını söyledi.
Artık solan karanlıkta ateşler titreşiyordu ve kulübeler sanki büyücü elleri onlara dokunmuş gibi aşağı indi. Güneş dünyayı
aydınlatmadan önce, "Nehir "Diğerini Azarlar."

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve rüzgar durgundu. Güneş geldi ve
tüm vahşi şeyleri sevindiren ışıkla ovalara ve tepelere dokundu. Burada ve orada bir tavşan, genellikle
bir köpek sürüsü tarafından takip edilerek
kaçıp gitti ve bazen, sık olmasa da,
orada yakalanıp yutuldular. Zarif antilop sürüleri
yolumuzdan
sıçrayarak, garip alayı meraklı gözlerle izlemek için bir tepede durdular ve bir keresinde, uzakta hareket eden bir bufalo sürüsünün
kaldırdığı bir toz bulutu gördük.

Böylece gün ilerledi, seyahat ederken sahne sürekli değişti.
Kurtlar ve çakallar neredeyse her tepeden ve tepeden bize baktı;
ve adaçayı tavukları, midillilerimizden sadece on fit uzakta, adaçayı çalılarının arasına gizlenmek için gizlice geldiler. Gün batımına doğru Maria'nın ağzının yakınındaki bir kavak korusuna ulaştık ve inanılmaz kısa bir
zamanda kulübeler şekillendi. Kısa süre sonra, yüzlerce kampın tepelerinden dumanlar 
burunmaya başladı, sanki kulübeler hep oradaymış ve sonsuza dek orada kalacakmış gibi.

Akşam yemeği biter bitmez çocukları buldum ve birlikte
War Eagle'ın kulübesini aradık. Mutlu bir ruh halindeydi ve hikaye anlatmaya başlamadan önce iki pipo içmekte ısrar etti. Sonunda şöyle dedi:

"Bu gece sana Nighthawk'ın neden güzel giysiler giydiğini anlatacağım. Büyükbabam bana küçükken bundan bahsetmişti. Eminim Nighthawk'ın senin üzerinden uçtuğunu, alçaldığını ve o garip sesi çıkardığını
görmüşsündür.
Elbette bunun bir nedeni var.

"İhtiyar bir gün ilkbaharda seyahat ediyordu; ama hava o mevsim için
iyiydi. Sık sık durup
kuş-insanlarla ve hayvan-insanlarla konuştu, çünkü o gün keyfi yerindeydi.
Ağaçlarla hoşça sohbet etti ve yüreği yumuşadı.
Yani, iyi düşünceleri vardı; ve tabii ki bunlar onu mutlu etti.
Sonunda kendini yorgun hissetti ve büyük, yuvarlak bir taşın üzerine oturdu - beyaz arkadaşımızın
şişmanlık dediği türden bir taş. Burada bir süre dinlendi,
ama taş soğuktu ve bunu cübbesinin içinden hissetti;
bu yüzden şöyle dedi:

"'Taş, bugün üşümüş görünüyorsun. Cübbemi alabilirsin. Kampımda yüzlerce cübbem var ve buna hiç ihtiyacım yok.' Bu kadar çok cübbesi olduğu hakkında söylediği bir yalandı. Tek sahip olduğu şey giydiğiydi.

"Cübbesini taşın üzerine serdi ve sonra tepeden aşağı inmeye başladı,
çıplak, çünkü gerçekten güzel bir gündü. Ama fırtınalar dağlarda saklanır ve
bahar geldiğinde asla uzakta olmazlar. Yakında
kar yağmaya başladı--sonra rüzgar kuzeyden iyi bir güçle esti.
YAŞLI adam dedi ki:

"'Sanırım o cübbeye kendim de ihtiyacım var sonuçta. O taş
zaten bana hiçbir şey yapmadı. Hiç kimse bir taşa iyi davranmaz.
Ben sadece geri dönüp cübbemi alacağım.'

"Geri döndü ve taşı buldu. Sonra cübbeyi çekip
kendisine sardı. Ho! ama bu taşı kızdırdı--Ho!
YAŞLI adam tepeden aşağı koşmaya başladı ve taş da onun peşinden koştu. Ho!
Çimlerin, daha küçük taşların ve
yolda duran kütüklerin üzerinden yaptıkları komik bir yarıştı, ama YAŞLI adam büyük bir adaçayı çalısına ayağını
tökezleyip düşene kadar önde kalmayı başardı--vay canına!

"'Şimdi seni yakaladım!' diye bağırdı taş--'şimdi seni de öldüreceğim! Şimdi sana
hediye vermeyi ve sonra onları geri almayı öğreteceğim' ve taş
tam YAŞLI adamın üstüne yuvarlandı ve sırtüstü oturdu.

"Görüyorsun ya, büyük bir taştı ve YAŞLI adam onu ​​hiç hareket ettiremedi.
Taşı atmaya
çalıştı ama başaramadı. Kıvrandı ve döndü--faydası olmadı--taş onu sıkıca tuttu. Taşa iyi olmayan bazı isimler
taktı; ama bu hiç kimseye yardımcı olmadı. Sonunda bağırmaya başladı:

"'Yardım edin!--Yardım edin!--Yardım edin!' ama Gece Şahini dışında kimse onu duymadı ve
Yaşlı adama elinden geldiğince yardım edeceğini söyledi; böylece
havaya uçup gitti--o kadar uzağa ki siyah bir nokta gibi görünüyordu. Sonra
doğruca aşağı indi ve o kayaya korkunç bir darbe indirdi--'vay canına!'--ve
onu iki parçaya ayırdı. Gerçekten de öyle yaptı. Darbe o kadar büyüktü ki
Gece Şahini'nin gagasını sonsuza dek bozdu--şeklini garipleştirdi ve
başını da garipleştirdi, böylece o da garipleşti. Ama kayayı kırdı ve
Yaşlı adam ayağa kalktı.

"'Teşekkür ederim, Kardeş Gece Şahini,' dedi YAŞLI adam, 'şimdi senin için
bir şey yapacağım. Seni diğer kuşlardan farklı
yapacağım--insanların seni her zaman fark edeceği şekilde yapacağım.'

"Bir kayayı kırdığında toz haline getirilmiş taşın kar gibi beyaz olduğunu bilirsin; ve bir kayayı döverek kırdığında her zaman biraz beyaz toz olur. Yaşlı adam ince toz haline getirilmiş
taştan biraz alıp Gece Şahini'nin kanatlarında noktalar ve çizgiler halinde salladı -- kanatlarında gördüğün
büyük beyaz çizgileri yaptı ve ona
başka hiçbir kuşun giysilerinde böyle izler olamayacağını söyledi.

"Gece Şahini'nin tüm çocukları artık aynı şekilde giyiniyor; ve Gece Şahinleri olduğu sürece de her zaman aynı şekilde giyinecekler. Elbette giysileri onları
gururlandırıyor; ve bu yüzden insanların başlarının üzerinden uçmaya devam ediyorlar -- sürekli yükselip alçalıyor ve dönüyorlar, güzel kanatlarını göstermek için.

"Bu gecelik hepsi bu. Misk sıçanı, babana yarın onunla
Bizon
koşacağımı söyle -- Ho!"

DAĞ ASLANI NEDEN UZUN VE ZAYIFTIR

Sabahleyin ovaları gördünüz mü hiç - mahmuzlu tarlakuşunun yükselip şarkı söylediği, yağmurkuşunun öttüğü ve çulluğun daha tiz notalarını yükselen güneşe doğru çaldığı bir Haziran sabahı? O zaman müzik vardır,
gerçekten, çünkü hiçbir kuş mahmuzlu tarlakuşunu geride bırakmaz; ve YAŞLI adam sayesinde
o da sayıca
eksik değildir. O zamanlar ovalar harikadır - yılın bu mevsiminde olduklarından daha
harikadır; ancak her zaman
bir büyünün içindeymiş gibi çağırır ve tutarlar, özellikle de karla kaplı bir dağ sırasının arkasında veya sınırında olduklarında. Doğuya doğru bakıldığında
sınırsızdırlar, ancak batı uçlarında muhteşem dağlar
kendilerini gösterirler.

Bu uçsuz bucaksız ülkenin her yerinde Kızılderililer, kurtların yaptığı gibi büyük bufalo sürülerini takip ederek ve at onlara geldiğinden beri yay ve mızrakla geçimlerini sağlayarak dolaştılar. Çok eski zamanlarda "piskun" kullanılırdı ve bufalolar, sürünün o yöne doğru hareket etmesini sağlayacak kadar uzakta, fantastik giyimli bir adamı bir uçuruma doğru takip etmeye ikna edilirdi, "bufalo adam" siper aldığında ve saklanan Kızılderililer hayvanların arkasındaki saklandıkları yerlerden kalkıp onları uçurumdan aşağı sürdüklerinde, çok sayıda hayvan öldürüldü.

Cortez süvarileriyle İspanya'dan gelene kadar bu kıtada at yoktu ve sonra ova kabileleri hayatlarını önemli ölçüde değiştiren bu değerli hayvana sahip olmadan önce nesiller geçti. Köpekler, at gelmeden önceki günlerde Kızılderilinin travois'ini sürükler veya ev eşyalarını paketlerdi ve yüzlerce - belki de binlerce - yıl boyunca, bu insanların mallarını ve eşyalarını taşımak için başka bir araçları yoktu. Kızılderili babasının yollarını unutmakta veya değiştirmekte yavaş olduğundan, onu tamamen tedbirsiz olarak damgalamadan önce durmalıyız, bence. O her zaman bir aile babasıydı, Kızılderili ve küçük çocuklar da kamp araçlarıyla birlikte taşınmak zorundaydı. Kurt köpekleri de bir şekilde beslenmeliydi, böylece yükü ağırlaşıyordu; çünkü seyahat edebilmesi için çok sayıda köpek gerekiyordu.

Gece gelip War Eagle'ı ziyaret ettiğimizde, başka
birliktelikleri olduğunu gördük--bu yüzden onların ziyareti sona erene kadar bekledik ve sonra bize anlatabileceği hikayeyi dinlemek için yerleştik.

Diğer misafirler gider gitmez War Eagle, "Kargalar en iyi atlarımızdan bazılarını çaldılar," dedi. "Sorun değil--onları geri alacağız, hem de daha fazlasını. Kargalar sadece o atları ödünç aldılar
ve kendi atlarıyla birlikte kullanım bedelini ödeyecekler. Bu gece size Dağ aslanının neden bu kadar uzun ve zayıf olduğunu ve neden yanık gibi görünen
saçlar taşıdığını anlatacağım. Ayrıca o kişinin burnunun neden siyah olduğunu da anlatacağım, çünkü bu hikayenin bir parçası.

"Uzun zaman önce Dağ aslanı kısa, tıknaz bir kişiydi. Bunu tahmin
edemediğinizden eminim. O da her zaman Yaşlı Adam gibi büyük bir hırsızdı,
ama bir keresinde çok ileri gitti, göreceğiniz gibi.

"Bir gün Yaşlı Adam bir tepedeydi ve ağaçların arasından kıvrılarak yükselen dumanı gördü, bir vadinin uzak tarafında. 'Ho!' dedi, 'Acaba benden başka kim ateş yakar. Sanırım gidip öğreneceğim.'

"Vadiyi geçti ve dikkatlice dumana doğru süründü. Ateşin olduğu yere oldukça yaklaştığında durdu ve dinledi.
Bazılarının yüksek sesle güldüğünü duydu ama kimin bu kadar mutlu ve neşeli hissettiğini göremedi. Sonunda sürünerek yaklaştı ve çalılıkların arasından ateşe doğru baktı.
Sonra birkaç Sincap-insan gördü ve bir tür oyun oynuyorlardı. Koşuyor, gülüyor ve çok eğleniyorlardı.
Sizce ne yapıyorlardı? Ateşin etrafında koşuyorlardı -- hepsi bir Sincabı kovalıyordu. Sincap yakalanır yakalanmaz,
onu ateşin yanındaki küllerin içine gömüyorlardı ta ki ağlayana kadar; sonra
aceleyle onu kazıp çıkarıyorlardı. Sonra başka bir Sincap öne geçip, tıpkı diğerinin yakalandığı gibi, yakalanana kadar koşuyordu. Sırayla,
esir gömülmeye razı oluyordu ve böyle devam ediyordu -- yarışma ve kahkahalar devam ederken. Gömülü olanı ağladıktan sonra asla küllerin içinde bırakmıyorlardı, ama her zaman sözlerini tutuyor ve onu hemen
kazıp çıkarıyorlardı.

"'Söyle bakalım, oynayayım mı?' diye sordu YAŞLI adam. Ama
Sincap-insanlar kaçtı ve onları
ateşe geri döndürmek zor oldu.

"'Bu oyunu oynayamazsın,' diye cevapladı Baş Sincap, ateşe geri döndükten sonra.

"'Evet, oynayabilirim,' diye ilan etti YAŞLI adam, 've önce beni gömebilirsin, ama
ağladığımda beni mutlaka çıkar ve yanmama izin verme, çünkü o küller ateşin
yanında sıcaktır.'

"'Tamam,' dedi Baş Sincap, 'senin oynamana izin vereceğiz. Yat,'--ve YAŞLI Adam da ateşin yanına yattı. Sonra Sincaplar
gülmeye başladı ve YAŞLI adamı kendi türlerine yaptıkları gibi küllerin içine gömdüler. Hiç vakit kaybetmeden YAŞLI adam bağırdı: 'Aman!--beni
yakıyorsun--çabuk!--beni çıkar.'

"Sözlerine sadık kalarak, Sincap-insanlar YAŞLI adamı küllerin arasından çıkardılar ve çok çabuk ağladığı için ona güldüler.

"'Şimdi, esiri örtme sırası bende,' dedi YAŞLI adam, 've sizden çok
olduğu için, oyunu daha eğlenceli ve daha
kısa hale getirecek bir planım var. Hepiniz aynı anda sıraya yatın. Sonra hepinizi
bir seferde örteceğim. Ağladığınızda--sizi hemen çıkaracağım ve oyun
bitecek.'

"YAŞLI adamı pek iyi tanımıyorlardı; bu yüzden, 'tamam' dediler ve
sonra hepsi ateşin etrafında sıraya dizildiler.

"YAŞLI adam hepsini küllerin içine gömdü--sonra ateşe biraz daha odun
attı ve gitti ve onları orada bıraktı. Dünyadaki tüm Sincaplar küllerin içine gömüldü, tek bir Sincap hariç ve o da
Yaşlı adama oynayamayacağını ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Eğer gitmeseydi,
şu anda bu dünyada hiç Sincap olmayabilirdi. Evet, eve gitmesi
şanslı bir şeydi. "Bir dakika kadar YAŞLI adam ateşin giderek ısınmasını izledi ve
sonra söğütlerin yetiştiği bir dereye indi ve söğütleri birbirine örerek kendine büyük bir tabak yaptı. Tabağı yapmayı bitirdiğinde
ateşe geri döndü ve ateş yine kısık yanıyordu. Kötü işine
güldü ve tam o sırada uçan bir Karga ona
'çatal dilli' veya yalancı dedi, ama o buna hiç aldırmadı. YAŞLI adam uzun bir çubuk kesti ve Sincap-insanları çıkarmaya başladı. Onları tek tek sıcak küllerden çıkardı; ve iyice kavrulup
yemeye hazırdılar. Onları çıkarırken saydı ve
yaptığı söğüt tabağına koydu. Sonuncusunu da çıkardığında tabağı dereye götürdü ve orada Sincapları yemeye oturdu,
çünkü her zamanki gibi açtı. YAŞLI adam çok yiyen biriydi, ama Sincapların hepsini birden yiyemezdi ve yerken
kucağında büyük tabakla uyuyakaldı.

"Ne kadar uyuduğunu kimse bilmiyor, ama uyandığında
Sincap tabağı gitmişti--tamamen gitmişti. Arkasına baktı;
etrafına baktı; ama tabak kesinlikle gitmişti. Ho! Ama
öfkeliydi. Çalılıklarda dolandı ve onu duyabilecek
kişilere yüksek sesle seslendi; ama kimse cevap vermedi ve sonra hırsızı aramaya başladı. YAŞLI adamın keskin gözleri vardı ve uyurken birinin geçtiği
çimlerdeki patikayı buldu. 'Ho!' dedi, 'Dağ aslanı Sincaplarımı çaldı. Ayak izlerini görüyorum; yumuşak ayaklarıyla
yürürken
çimleri ezdiği yeri görüyorum; ama onu
bulacağım, çünkü onu ben yarattım ve bütün yollarını biliyorum.'

"Yaşlı adam, Ayı insanlarının yaptığı gibi, elleri ve dizleri üzerine çöküp yürüdü,
tıpkı o gece Güneş'in kulübesinde yaptığı gibi, ve Dağ aslanının
izini tepelerin üzerinden ve bataklıkların arasından takip etti. Sonunda
çimenlerin hepsinin eğildiği bir yere geldi ve orada
söğüt tabağını buldu, ama boştu. Dağ aslanının
geri kalan Sincapları yemek için durduğu yer orasıydı, biliyorsunuz;
ama orada uzun süre kalmadı çünkü YAŞLI adamın onu takip etmeye çalışacağını
umdu.

"Dağ aslanı o kadar çok yemişti ki uykuluydu ve Sincapları yedikten sonra bir süre seyahat ettikten sonra dinleneceğini
düşündü. Uyumayı planlamıyordu; ama bir tepenin eteğindeki büyük bir taşın üzerine süründü ve
uzun bir yolu görebileceği bir yere oturdu. Burada gözleri kırpışmaya başladı ve başı sallanmaya başladı ve
sonunda uyudu.

"Bir kez bile durmadan, YAŞLI adam patikada devam etti. Önemli olan budur - yaptığın şeye sadık kalmak - ve tam
gün batımından önce YAŞLI adam uyuyan Aslan'ı gördü. Uyuyanı uyandırmamak için, YAŞLI adam dikkatlice yaklaştı, özellikle bir taşı oynatmamaya veya
bir dalı kırmamaya dikkat etti; çünkü Dağ aslanı insanlardan çok daha hızlıdır, görüyorsunuz; ve YAŞLI adam Aslan'ı uyandırsaydı, belki de onu
bir daha asla yakalayamazdı. Yavaş yavaş Dağ aslanının rüya gördüğü taşa doğru süründü ve sonunda onu kuyruğundan yakaladı. O zamanlar pek de kuyruk değildi ama YAŞLI adamın tutunabileceği kadardı. Ho!
Aslan korkmuştu ve yalvararak şöyle dedi:

"'Beni bağışla, YAŞLI adam. Sen toktun ve ben açtım. Bir şeyler yemem gerekiyordu; geçimimi sağlamam gerekiyordu. Lütfen gitmeme izin ver ve bana
zarar verme.' Ho! YAŞLI adam öfkeliydi--uyandığında ve soyulduğunu öğrendiğinde olduğundan daha fazla öfkeliydi, çünkü elleri ve dizleri üzerinde bu kadar yol kat etmişti.

"'Sana göstereceğim. Sana öğreteceğim. Seni hemen şimdi düzelteceğim. Benden çal, öyle mi? Seni yapan adamdan çal, gece dolaşan
serseri!'

"YAŞLI adam ayağını Dağ aslanının başının arkasına koydu ve hala kuyruğunu tutarak sertçe ve uzun süre çekti, Aslanı
çok uzun bir şekilde gerdi. Bağırdı ve bağırdı, ama YAŞLI adam Dağ aslanını neredeyse ikiye bölene kadar çekmeye devam etti--onu daha fazla
gerdiremeyene kadar. Sonra YAŞLI adam ayağını Dağ aslanının sırtına koydu,
ve hala kuyruğunu tutarak, kuyruk neredeyse gövde kadar uzun olana kadar onu gerdi.

"'İşte, hırsız--şimdi şişmanlamak için çok uzun ve zayıfsın ve sen
her zaman tıpkı böyle görüneceksin. Çocukların hepsi aynı şekilde büyüyecek, sadece seni yapan adamdan çaldığın için sana ödeme yapmak için. Gel benimle'; ve zavallı Aslan'ı ateşin olduğu yere geri sürükledi ve orada onu sıcak küllerin içinde yuvarladı, cübbesini yanmış saça benzeyene kadar yaktı. Sonra YAŞLI adam Aslan'ın burnunu yanmış kütüklere dayadı ve biraz kararttı--bu yüzden
yüzünün bugün olduğu gibi görünmesinin sebebi bu.

"Dağ aslanı topal ve yaralı idi, ama YAŞLI adam onu ​​biraz daha azarladı
ve bundan sonra onu geçindirmek için çok daha fazla yiyeceğe ihtiyacı olacağını ve geçimini sağlamak, yaptıklarının karşılığını ödemek için daha çok çalışması gerekeceğini söyledi. Sonra dedi ki, 'şimdi git ve hatırla
Yaşayan tüm
Dağ aslanları tıpkı senin gibi görünecek.' Ve onlar da öyle görünüyor!

"Hikaye bu -- Dağ aslanı bu yüzden bu kadar uzun ve zayıf,
ama o YAŞLI adamdan daha büyük bir hırsız değil ve artık yalan da söylemiyor.
Ho!"

ATEŞ-PAÇALARI

Havada aniden bir değişiklik olmuştu. Soğuk bir yağmur yağıyordu ve bulutlar alçakta asılı kaldığında gece erken geliyordu.
Çocuklar parlak bir ateşi seviyorlardı ve bu gece Savaş Kartalı'nın kulübesi gündüz kadar aydınlıktı. Ovada uzakta bir kurt uluyordu ve yağmur kulübenin üzerinde sanki hiç bitmeyecekmiş gibi
vızıldıyordu. Hikaye anlatmak için muhteşem bir geceydi ve Savaş Kartalı büyük taş pipoyu doldurup yaktı, çocuklar ise
ateşin etrafında rahatladılar.

Yanan çubuklardan bir kıvılcım çıktı ve Fine Bow'un çıplak bacağına düştü. Hepsi çocuğun yanan kömürden kurtulmak için yaptığı
hareketlere içtenlikle güldüler; ve kahkahalar biter bitmez War Eagle pipoyu bir kenara koydu. Bir Kızılderilinin piposu bakmaya değer büyüklüktedir, ancak az tütün içerir.

"Kulübe duvarındaki gölgelerini görüyor musun?" diye sordu yaşlı savaşçı.
Çocuklar onları gördüklerini söylediler ve devam etti:

"Bir gün sana onlar hakkında bir hikaye anlatacağım ve düşmanlarımızın oklarını nasıl çektiklerini, ancak bu gece sana büyük
ateş-bacaklarından bahsedeceğim.

"Dünyada erkekler ve kadınlar olmadan çok önceydi, ancak büyükbabam bana şimdi sana anlatacağım şeyi anlattı.

"Gece yıldızlarını gizleyen gri ışık ormanların arasından süzülüyordu ve Güneş'in insanları gelişi konusunda uyarmak için gönderdiği rüzgar
köknarların tepelerindeydi. İnce saplardaki çiçekler, haberci rüzgarın Efendisine saygıdan başlarını eğmişlerdi ve bir çam ağacının ölü tepesinden Sarı Çekirge davulunu çalarak 'Güneş
uyandı - Güneş'e selam olsun!' diye seslendi.

"Sonra çalı kuşları sabah şarkısını söylemeye başladılar ve kızılağaçlardan Robinler de onlara katıldı, ta ki tüm canlı şeyler büyük müzikle
uyanana kadar. Uzun eğrelti otlarının büyüdüğü yerde, Dişi Geyik Yavrularını uyandırdı ve
onlara Büyük Işığa saygı göstermeyi öğretti. Derelerde, suyun durgun ve berrak olduğu ve gün boyunca, narin bir şam ağacı gibi, yaprakların gölgelerinin sarktığı yerlerde, Benekli Alabalık, gelecek günün sevinciyle havuzun yüzeyini
yarıyordu. Çam sincapları neşeyle gevezelik ediyor ve rüzgarın
söylediklerini yüksek sesle duyuruyordu; ve tüm gölgeler, hayalet insanların yaşadığı Kum Tepeleri'ne doğru büyük bir yolculuğa hazırlanıyordu.

"Büyük bir ladin ağacının altında -toprağın yumuşak ve kuru olduğu yerde, YAŞLI adam
uyuyordu. Yaratılışı heyecanlandıran sevinç onu rahatsız etmiyordu, Güneş yakın olmasına rağmen. Kuş-insanlar uyuyana hayretle baktılar, ama
Çam sincabı ağzında bir çam kozalağıyla büyük ladin ağacına
tırmandı. Hızla YAŞLI adamın üzerine yayılan dala koştu ve
kozalağı uyuyanın yüzüne düşürdü. Sonra YAŞLI adamı azarladı ve şöyle dedi: 'Kalk-kalk-tembel-tembel-kalk-kalk. '

"Öfkeyle gözlerini ovuşturan YAŞLI adam doğruldu ve Güneş'in geldiğini gördü - avcılık taytları çalılıkların arasından kayıyordu - onları yakıyordu,
ta ki tüm Geyikler ve Elkler kaçıp saklanacak yeni yerler arayana kadar.

"'Ho, Güneş!' diye seslendi YAŞLI adam, 'giydiğin taytlar çok güçlü. Harika bir avcı olmana
şaşırmamalı. Taytların tüm çalılıkları ateşe veriyor ve ışıkta Geyikleri ve Elk'leri kolayca görebiliyorsun; saklanamazlar. Ho! Onları bana ver ve o zaman büyük avcı
olacağım ve asla aç kalmayacağım.'

"'İyi,' dedi Güneş, 'al onları ve taytlarımı giydiğini görmeme izin ver.'

"YAŞLI adam yüreğinde sevindi, çünkü tembeldi ve şimdi fazla çalışmadan avı öldürebileceğini ve Güneş kadar büyük bir avcı
olabileceğini düşünüyordu. Taytlarını giydi ve hemen
çalılıkları avlamaya başladı, çünkü açtı. Çok geçmeden taytlar bacaklarını yakmaya başladı. Ne kadar hızlı seyahat ederse, o kadar sıcaklaştılar, ta ki
acı içinde Güneş'e gelip taytlarını geri alması için haykırana kadar; ama
Güneş onu duymadı. YAŞLI adam koşmaya devam etti. Giderek daha hızlı
ülkenin içinden uçtu, geçerken çalılıkları ve otları ateşe verdi. Sonunda büyük bir nehre geldi ve içine atladı.
Sizzzzzzz--su, YAŞLI adamın bacakları ona değdiğinde dedi.
Terleme kulübesindeki sıcak taşlara serpildiğinde olduğu gibi,
tıpkı taytlar çok sıcak olduğu için haykırdı. Ama serin
suda duran YAŞLI adam taytlarını çıkardı ve kıyıya fırlattı,
Güneş onları günün ilerleyen saatlerinde orada buldu.

"Güneş'in giysileri YAŞLI adam için çok büyüktü ve işi çok büyüktü.

"Manitou'nun yapmamızı istemediği şeyleri asla istememeliyiz. Bunu her zaman aklımızda tutarsak asla başımız derde girmez.

"Her zaman kendiniz olun. Manitou'nun istediği buydu. Kurt'u yaptıkları için asla suçlamayın. O, böyle şeyler yapmak için yaratılmıştı. Şimdi sizden
babanızın kulübesine gidip uyumanızı istiyorum. Yarın gece size dünyada neden bu kadar çok yılan olduğunu
söyleyeceğim. Ho!"

AY VE BÜYÜK YILAN

Yağmur geçmişti; ay berrak bir gökyüzünden aşağı bakıyordu ve
çalılar ve ölü otlar, şiddetli fırtınadan sonra ıslak kokuyordu. Bir pamukkuyruk
Savaş Kartalı'nın kulübesinin yakınındaki bir yabani gül çalılığına koştu ve hayvan siper alırken bazı köpekler de hemen arkasındaydı. Küçük Bufalo Buzağısı çalılara bir taş attı, tavşanı saklandığı yerden
korkuttu ve tavşan, ardından havlayan
sürüyle birlikte uzaklaştı. Avın gürültüsü kesilene kadar durup dinledik,
sonra kulübeye girdik, her zamanki gibi Savaş
Kartalı tarafından karşılandık. Bu gece sigara içiyordu; ama daha büyük bir törenle ve bunun gelecek hikayeyle bir ilgisi olduğundan şüphelendim. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım birçok Yılan gördünüz?"

"Evet," diye cevapladı çocuklar, "çok sayıda gördük. Yazın
her gün onları görüyoruz."

"Şey," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "bir zamanlar tüm dünyada sadece bir Yılan vardı ve o da büyük bir Yılan'dı, size söylüyorum. Bakması çok güzeldi ve bildiğimiz tüm renklerle boyanmıştı. Bu yılan
giysileriyle gurur duyuyordu ve kötü bir kalbi vardı. Çoğu Yılan kötüdür,
çünkü onlar onun akrabalarıdır.

"Şimdi, size henüz her şeyi anlatmadım ve bu gece de anlatmayacağım, ama Ay Güneş'in karısıdır ve bir gün size o hikayeyi anlatacağım, ama bu gece size Yılanlardan bahsediyorum.

"Güneş'in erken yattığını ve Ay'ın da çoğunlukla o kulübeye varmadan
önce gittiğini biliyorsunuz. Bazen böyle olmaz, ama bu başka bir hikayenin parçasıdır.

"Bu büyük Yılan yüksek bir tepeye tırmanır ve gökyüzündeki Ay'ı izlerdi. Ona aşıktı ve o da bunu biliyordu; ama ona hiç dikkat etmiyordu. Görünüşünü beğenmişti, çünkü kıyafetleri güzeldi ve
her zaman kaygan ve pürüzsüzdü. Bu uzun süre devam etti, ama
onunla hiç konuşmadı. Yılan belki de tepenin yeterince yüksek olmadığını düşündü,
bu yüzden daha yüksek bir tepe buldu ve Ay'ın geçişini tepeden izledi. Her gece bu yüksek tepeye tırmanıyor ve ona işaret ediyordu.
Büyük Yılan'a daha fazla dikkat etmeye başladı ve bir sabah erkenden, işinde biraz tembellik etti ve onunla konuştu. Yılan
gururlanmıştı ve o da öyleydi, çünkü ona birçok güzel şey söylemişti, ama
Güneş'in kulübesine gitti ve Yılan'ı terk etti.

"Ertesi sabah çok erken, Yılan'ı tekrar gördü ve bu sefer
uzun bir süre durdu--o kadar uzun ki Güneş eve varmadan önce kulübeden ayrılmıştı. Yılan'ı bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak etti ve
Yılan'dan şüphelenmeye başladı. İzlemeye ve onları birlikte yakalamaya karar verdi. Böylece her sabah Güneş kulübeden öncekinden biraz daha erken ayrıldı; ve bir sabah, tam bir dağa tırmanırken, büyük Yılan'ın Ay'la konuştuğunu gördü. Bu onu
sinirlendirdi ve onu suçlayamazsınız, çünkü karısı zamanını bir Yılan'la tembellik ederek geçiriyordu.

"Kaçtı; Güneş'in kulübesine koştu ve Yılan'ı tepede bıraktı.
Kısa sürede Güneş onu yakaladı. Aman Tanrım, Güneş öfkelenmişti! Büyük
Yılan yalvardı ve bir daha asla Ay'la konuşmayacağına söz verdi, ama
Güneş onu yakaladı; ve onu binlerce küçük parçaya ayırdı, hepsi de boyalı vücudunun farklı yerlerinden farklı renklerdeydi.
Küçük parçaların her biri, tıpkı şimdi gördüğünüz gibi, küçük bir yılana dönüştü,
ama hepsi Ay'ın fark edemeyeceği kadar küçüktü.
Dünyaya bu kadar çok Yılan böyle geldi; ve bu yüzden
şimdilerde hepsi küçük.

"Halkımız Yılan-insanları pek sevmez, ama biliyoruz ki
bu dünyada bir şeyler yapmak için yaratılmışlardı ve bunu yapıyorlar, yoksa
burada yaşamazlardı.

"Bu kısa bir hikayeydi, ama yarın gece size Geyik-insanların karaciğerlerinde neden safra olmadığını anlatacağım; ve Antilop halkı neden
çiy pençesi takmaz, çünkü bu konuda
onlara benzeyen çatallı toynaklı başka hiçbir hayvan olmadığını bilmelisiniz.

"Bu gece yorgunum ve sizden kulübenize gitmenizi rica edeceğim, böylece uyuyabilirim, çünkü yaşlanıyorum. Ho!"

GEYİĞİN NEDEN SAFRASI YOK

Ertesi sabah erkenden çocuklar "Diğerini Azarlayan Nehir"in
kıyısında oynuyorlardı, o sırada Fine Bow şöyle dedi:

"Bir Geyiğin ayağını ve bir Antilopun ayağını bulup onlara bakalım, çünkü bu gece büyükbabamız bize Geyiğin neden
çiy pençesi olduğunu ve Antilopun neden olmadığını söyleyecek."

"Evet, ve anneme Geyiğin karaciğerinde safra olup olmadığını soralım.
Belki hem Geyiğin hem de Antilopun karaciğerini gösterebilir;
o zaman kendimiz görebiliriz," dedi Bluebird.

Böylece derilerin tabaklama için işlendiği yere bakmaya başladılar; ve gerçekten de hem antilop hem de geyiğin ayakları vardı. Geyiğin ayaklarında veya bacaklarında çiy pençeleri buldular, ancak antilopta yoktu. Bu, hepsinin bu kadar benzer olan bu hayvanların neden bu şekilde farklı olduğunu merak etmesine neden oldu.

Mavi Kuş'un annesi, su almak için nehre giderken çocukların yanından geçti ve küçük kız sordu: "Söyle anne, geyiğin karaciğerinde safra var mı?"

"Hayır, çocuğum, ama Antilopta var; ve büyükbaban ona
sorarsan sana nedenini söyler."

O gece War Eagle kulübede torunlarının önüne bir geyiğin bacağını ve bir antilopun bacağını, ayrıca bir geyiğin ciğeri ve bir antilopun ciğeri koydu.

"Size neden böyle olduğunu ve nasıl olduğunu anlatmadan önce, bunun doğru olduğunu kendiniz görün."

"Görüyoruz," diye cevapladılar, "ve bugün bu garip şeylerin
doğru olduğunu gördük, ama nedenini bilmiyoruz, büyükbaba."

"Elbette nedenini bilmiyorsun. Kimse kendisine söylenene kadar bunu bilemez ve
şimdi sana anlatacağım, böylece sen de her zaman bileceksin ve çocuklarına da anlatacağım,
ki onlar da bilsinler.

"Elbette çok, çok uzun zaman önceydi. Bütün bunlar çok uzun zaman önce,
dünya gençken, senin şu an olduğun gibi, oldu. Bir yaz sabahıydı,
ve Geyik ovalar boyunca seyahat ederek
uzak taraftaki dağlara, akrabalarının olduğu yere ulaşıyordu. Susamıştı, çünkü hava çok sıcaktı ve ovadaki bir su kuyusundan su içmek için durdu. İçmeyi bitirdiğinde başını kaldırdı ve orada kendi kuzeni Antilop'un yanında içtiğini gördü.

"'Günaydın, kuzen,' dedi Geyik. 'Sıcak bir sabah ve
suyun tadı güzel, değil mi?'

"'Evet,' diye cevapladı Antilop, 'bugün hava sıcak, ama yine de seni
koşarken yenebilirim.'

"'Ha-ha!' diye güldü Geyik--'sen beni koşarken mi geçtin? Neden, sen benim kadar
yarım kadar hızlı koşamazsın, ama eğer bir yarışta koşmak istiyorsan
bahse girelim. Ne olsun?'

"'Safra kesesine bahse girerim,' diye cevapladı Antilop.

"'İyi,' dedi Geyik, 'ama o dağ sırasına doğru koşalım,
çünkü zaten akrabalarımı görmek için oraya gidiyorum.'

"'Tamam,' dedi Antilop. 'Her şey hazır, işte gidiyoruz.'

"Uzak sıradağlara doğru koştular. Antilop, Geyik'in
çok önündeydi; ve tam dağların eteğinde durup onun yetişmesini bekledi.

"İkisi de koşmaktan nefes nefese kalmıştı, ama ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını söylediler ve Geyik, yenildiği için Antilop'a safra kesesini verdi.

"'Bu arazi benim için çok düz,' dedi Geyik. 'Kırsalın
kestiği ve kayaların yolumuzu kestiği yamaca gel,
ve sana nasıl koşulacağını göstereyim. Düz zeminde koşamam. Benim için çok
kolay.' Seninle kendi topraklarında bir yarış daha ve sanırım
seni orada da yenebilirim.'

"Birlikte tepeye tırmandılar ve engebeli bir ülkeye ulaştılar,
Geyik şöyle dedi:

"Bu benim ülkem. Burada bir yarış yapalım. Kim öne geçerse ve orada kalırsa, diğeri durmasını söyleyene kadar koşmaya devam etmeli.'

"'Bu bana uyar,' diye cevapladı Antilop, 'ama bu sefer neye bahse girelim? Nefesimi boşuna harcamak istemiyorum. Sana
söyleyeyim--çiy pençelerimize bahse girelim.'

"'İyi. Çiy pençelerime karşı seninkilere bahse girerim ki seni tekrar
yenebilirim. Hazır mısın?--Hadi!'

"Kütüklerin, taşların üzerinden ve tepeleri ikiye bölen
büyük vadilerin üzerinden geçtiler. Geyik Antilop'un çok önündeyken, durmadan koştular. İkisi de yoruluyordu ki, Antilop seslendi:

"'Merhaba, sen! Dur, beni yenebilirsin. Pes ediyorum.'

"Böylece Geyik durdu ve Antilop ona gelene kadar bekledi ve
ikisi de eğlenceye güldüler, ancak Antilop Geyiğe
çiy pençelerini vermek zorundaydı ve şimdi kendisi olmadan gidiyor. Geyik
çiy pençeleri takıyor ve o ırktan dolayı her zaman takacak, ancak karaciğerinde safra kesesi yokken, Antilop diğer yarık toynaklı hayvanlar gibi bir safra kesesi taşıyor.

"Hikayenin tamamı bu, ancak size bu gece başka bir
anlatmak için çok geç. Yarın akşam gelirsen, sana o YAŞLI adamın bir zamanlar başına gelen bir beladan bahsedeceğim. Hak etmişti, çünkü kötüydü,
göreceğin gibi. Ho!"

KIZILDERİLİLER NEDEN ÇALILIKLARDAN MANDA ÜZÜMLERİNİ ÇALARLAR

Kızılderili, her şeyin yeniden yaşadığına; her şeyin tek ve aynı güç tarafından
yaratıldığına; hiçbir şeyin boşuna yaratılmadığına; ve
mezardan sonraki yaşamda burada bildiği her şeyi bileceğine inanır.
Diğer dünyada hayatını kolaylaştırmayı ve açlık veya soğuktan
acı çekmemeyi bekler; bu nedenle, ölen her şey onun cennetine gitmelidir, böylece yaşamın gereklilikleriyle
sağlanabilir.

Güneş, Kızılderilinin Tanrısı değil, İlahiyatın kişileştirilmiş halidir;
En büyük tezahürü;
Işığıdır.

Kızılderili, Tanrı'nın yarattıklarının her birine
özel bir güç verdiğine ve bu özel iyiliklerin sahiplerinin O'nun teğmenleri ve çeşitli özel niteliklerin koruyucuları olduğuna inanır; örneğin
bilgelik, kurnazlık, hız ve yaraları iyileştirme bilgisi. Bu
harika armağanların, ortak bir Tanrı tarafından lütuf olarak verildiğini biliyordu ve
bu nedenle bu güçlere saygı duyuyordu ve kıskançlık duymadan
onlara haraç ödüyordu.

Ayı savaşta harikaydı çünkü at gelmeden önce, bazen kamplara saldırıp birçok insanı öldürüyor veya yaralıyordu. Her ne kadar
çok sayıda ok devasa leşine saplanmış olsa da, nadiren ölürdü. Bu nedenle
Kızılderili, ayının yaralarını iyileştirebileceğinden emindi. Ayının kökler ve meyveler hakkında büyük bir bilgiye sahip olduğunu Kızılderili biliyordu, çünkü
sık sık onu birini kazıp diğerlerini çalılardan toplarken görüyordu. Bufalo, kunduz, kurt ve kartal--her biri, yaratılıştaki diğer birçok şey gibi, Kızılderilinin hayranlığını ve saygısını
kazandıran garip güçlere sahipti.

Savaşa girmek üzereyse, Kızılderili Tanrısından yardım istemezdi--ah, hayır.
Tanrı'nın düşmanını da yarattığını ve eğer o düşmanın yok edilmesini istiyorsa, bunun insanın yardımı olmadan gerçekleşeceğini fark etti. Bu yüzden
Kızılderili şarkısını ayıya söyledi, ayıya dua etti ve böylece
dostlarını yok etmeye çalıştığında Tanrısından değil, bir hayvandan yardım istedi.

Kızılderili Yüce Tanrı'ya her hitap ettiğinde, duası yaşam içindi,
ve sadece yaşam için. Tanıdığım en dindar adamdı,
ve en batıl inançlısıydı; ve onun dini inancıyla ilgili gerçekten
şaşırtıcı hikayeler var.

"Meyvelerden bahsetmek için yılın yanlış zamanı," dedi Savaş Kartalı,
o gece kulübede, "ama size annelerinizin çalılardan neden bizon meyvelerini
çırptığını anlatacağım. Bunu başlatan YAŞLI adamdı ve halkımız o zamandan beri onun örneğini izliyor. Ho! YAŞLI adam
o gün kendini aptal yerine koydu.

"Bizon meyvelerinin kırmızı ve olgun olduğu zamandı. Nehirler boyunca tüm çalılar onlarla doluydu ve halkımız ihtiyaç duydukları şeyleri toplamak üzereyken, YAŞLI adam toplama konusunda her şeyi değiştirdi.

"Bir nehir boyunca seyahat ediyordu ve her zamanki gibi açtı.
Nehrin kıyısında dururken, suda büyük kırmızı, olgun manda meyveleri kümeleri gördü. Daha önce gördüğü tüm meyvelerden daha büyüktüler ve şöyle dedi:

"Sanırım o meyveleri alacağım. Güzel görünüyorlar ve onlara ihtiyacım var.
Ayrıca, eğer ben almazsam bazı insanlar onları görüp alacaklar.'

"Suya atladı; meyveleri aradı; ama
orada değillerdi. Yaşlı adam bir süre nehirde durup meyveleri aradı, ama
gitmişlerdi.

"Bir süre sonra tekrar kıyıya çıktı ve su tekrar durulduğunda meyveler oradaydı -- aynı meyveler, suyun aynı noktasında.

"'Ho!--bu komik bir şey. O zamanlar nerede saklandıklarını merak ediyorum. O meyveleri
almalıyım!' dedi kendi kendine.

"Tekrar içeri girdi--bir Boz Ayı gibi suyu sıçratarak. Etrafına baktı
ve meyveler yine gitmişti. Su etrafında
dalgalanıyordu ama hiç meyve yoktu. Nehrin dibine
dokundu ama orada değillerdi.

"'Peki,' dedi, 'dışarı çıkıp nereden geldiklerini göreceğim; sonra bir dahaki sefere suya girdiğimde onları yakalayacağım.'

"Bunu yaptı; ama meyvelerin nereden geldiğini söyleyemedi.
Su durulup durulur durulmaz--meyveler oradaydı--öncekiyle aynı. Ho!--Yaşlı adam çılgına dönmüştü; öfkeliydi, sana söylüyorum. Ve karnının üstüne düştü! Korkunç bir sıçrama yaptı
ve suyu iyice bulandırdı; ama meyve yoktu.

"'Ne yapacağımı biliyorum. Tam burada kalıp o meyveleri bekleyeceğim; yapacağım bu'; ve yaptı.

"Belki birisinin ona baktığını ve güleceğini düşündü, bu yüzden
kıyıya doğru baktı. Ve orada, suyun hemen üzerinde, uzun çalıların üzerinde aynı meyve demetini gördü. Görmüyor musun? YAŞLI adam
meyve demetinin gölgesini gördü; meyveleri değil. Suyun üzerindeki kırmızı
gölge meyvelerini gördü; hepsi bu ve o kadar aptaldı ki
onların gerçek olmadığını bilmiyordu.

"Eh, şimdi gerçekten öfkeliydi. Şimdi savaşa hazırdı. Tekrar
kıyıya tırmandı ve bir sopa kesti. Sonra
bizon meyvesi çalılarına gitti ve tüm kırmızı meyveler yere düşene kadar onları
ezdi -- dallar meyvesiz kalana kadar.

"'İşte,' dedi, 'seni aptal yerine
koyan adamı aptal yerine koyduğun için başına gelen bu. Yaşadığın sürece her yıl dövüleceksin, yaptıklarının bedelini ödemek için; sen ve çocukların da.'

"Her şey böyle oldu ve annelerinin bizon meyvesi çalılarını kırbaçlayıp sonra da meyveleri yerden toplamasının sebebi bu. Ho!"

YAŞLI ADAM VE TİLKİ

Ova Kızılderililerinin taş ok başını asla yapmadığından veya kullanmadığından eminim. Beyaz adamların Kızılderililerin bunları kullandığını gördüklerini söylediklerini duydum; ancak bunları kendisi kullanan veya halkı tarafından kullanıldığını
bilen bir Kızılderiliye hiç rastlamadım. Otuz yıl önce, neredeyse yüz yaşında olan Kızılderilileri yakından tanıdım ve bana taş ok başının kendi zamanlarında hiç kullanılmadığını, babalarının da kendi zamanlarında
kullanmadığını söylediler. Kızılderililer bu ok uçlarını tıpkı taş tokmakları ve çekiçleri buldukları gibi bulurlar, bunları binlerce kez kullandıklarını gördüm, ancak taş tokmakları ve çekiçleri yaptıklarından daha fazla yapmazlar. Eskiden, hem mızrağın başı hem de okun ucu kemiktendi; hatta bıçaklar bile kemiktendi, ancak bana söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın her yerine dağılmış olan ok uçlarını kesinlikle başka kişiler yapmıştır.

Bir gece War Eagle'a Kızılderililerin taş ok ucunu nasıl kullandığını bilip bilmediğini sordum ve bilmediğini söyledi. Bana Kanada sınırının hemen karşısında ağaçlarla çevrili küçük bir göl olduğunu,
içinde uzun sazlar ve otlarla kaplı bir ada olduğunu söyledi. Bu adanın
her yerinde suya yakın bir yerde büyüyen söğütler vardı, ancak arada dar bir taş plajı vardı. Burada, dedi, taş ok uçları orada yaşayan küçük hayalet insanlar tarafından yapılmıştı ve bana küçük bir çocukken bu garip küçük varlıkları sık sık gördüğünü söyledi. Halkı bu gölün yanında kamp kurduğunda, yaşlılar şafak vakti çocukları uyandırıp bu garip adanın sakinlerini görmelerini sağlardı; ve her zaman bir ses duyulduğunda veya güneş doğduğunda, küçük insanlar saklanırdı. Sık sık başlarını çimenlerin ve minik söğütlerin üzerinde görmüştü ve büyükbabası ona tüm taş ok uçlarının o adada yapıldığını ve savaşta dünyanın dört bir yanına sihirli yaylarla atıldığını söylemişti.

"Hayır," dedi, "sana yalan söylemeyeceğim, dostum. O küçük insanların ok attığını hiç görmedim, ama orada o kadar çok ok ve o kadar çok kırık ok parçası var ki, büyükbabamın bana söylediklerinde haklı olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, o adada kimse uyuyamazdı."

Başlangıçta YAŞLI adamın insanların yemesi için bir hayvan öldürdüğü ve sonra onlara ölü hayvanın kaburgalarını bıçak ve ok uçları yapmak için kullanmalarını söylediği bir efsane duydum. İnciye benzeyen, o kadar cilalanmış, incik kemiklerinden yapılmış mızrak uçları gördüm ve uzun zaman önce kullanılmış kemik ok uçları da var. Kızılderililer kabile tarihlerini kolay kolay unutmazlar ve bükülmüş bufalo kılından yapılmış, şu anki sahibinin halkının atı görmediği veya hiç görmediği bir savaş başlığını fotoğrafladım. Bu başlığın sahibi bana taş ok başlığının Kızılderililer tarafından hiç kullanılmadığını ve dünyanın genç olduğu zamanlarda hayalet insanların bunları yapıp kullandığını bildiğini söyledi. Ova Kızılderililerinin yayı otuz altı ila kırk dört inç uzunluğundaydı ve boğmaca ağacının odunundan yapılmıştı. Bazen yaylar
hizmet (veya servis) meyvesi çalısından yapılırdı ve bu çalı
oklar için en iyi malzemeyi sağlardı. Ova Kızılderilileri arasında da hickory yaylar gördüm ve bunlar daha uzun ve her zaman düzdü,
Aşk Tanrısı'nın silahı gibi yapılmak yerine. Bu hickory yaylar
elbette Doğu'dan geldi ve ticaret yoluyla ovalara ulaştı. Ayrıca boğa yılanı derileriyle kaplı veya sinirle sarılmış yaylar gördüm ve yaylar, uzun bir hazırlık sürecinin ardından, ilk günlerde geyik boynuzlarından yapılmıştır. Lewis ve Clark bu uçsuz bucaksız ülkeyi geçmeden önce, Karaayaklar
Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yapmışlardı ve İngiliz üreticilerin isimlerini taşıyan çelik bıçaklar ve mızrak uçları, o günlerde, o ünlü tüccarlar ile Piegan, Blood ve Karaayak kabilelerinin adamları arasındaki ilişkilerin varlığını kanıtlamak için hala duruyor, ancak bizim tarafımızdaki tüccarların dostluk kazanması uzun yıllar aldı. Gerçekten de, tuzakçılar ve tüccarlar, Karaayakların üç kabilesinin "Amerikalılara" karşı beslediği nefret duygusundan Hudson Körfezi Şirketi'ni sorumlu tutuyorlardı; ve bir dereceye kadar haklı olduklarına şüphe yok, ancak Karaayak savaşçısının 1805'te Yüzbaşı Lewis tarafından öldürülmesi
büyük ölçüde bu sorundan sorumlu olabilir. Kesin olan şu ki, öldürmeden sonra uzun yıllar boyunca Karaayaklar, Hudson Körfezi'ndeki adamlar olmadıkları sürece tüccarları ve avcıları uzak tuttular ve 1810'da "Amerikalı" avcıları ve tüccarları Üç Çatal'daki kalelerinden kovdular.

Çocuklar ve ben War Eagle'ın kulübesinde toplandığımızda erkendi,
ama hikaye anlatmaya hemen başladık.

"Şimdi size, YAŞLI adamın başkalarının refahını ne kadar az umursadığını gösterecek bir hikaye anlatacağım," dedi War Eagle.

"Sonbaharda oldu, bunu sana anlatacağım ve gün
sıcak ve aydınlıktı. YAŞLI adam ve kardeşi Kızıl Tilki birlikte seyahat ediyorlardı. YAŞLI Adam şöyle dediğinde bir yamaçtaydı: 'Açım. Bizim için bir Tavşan veya bir şey öldüremez misin? Yol uzun ve ben yaşlanıyorum, biliyorsun. Sen hızlı ve
kurnazsın ve bu kayaların arasında Tavşanlar var.'

"'Sabah olduğundan beri yiyecek arıyorum, ama ay yanlış olmalı veya bir şey, çünkü yenilecek iyi bir şey göremiyorum,' diye cevapladı Tilki. 'Bunun dışında ilacım kötü ve kalbim zayıf. Sen
harikasın ve hemen hemen her şeyi yapabileceğini duydum. Birçok kar ayak izlerini
bildi ve karlar hepimizi bilge yaptı. Bence yardım etmesi gereken
sensin, ben değil.'

"'Dinle, kardeş,' dedi YAŞLI adam, 'Ne yayım ne de mızrağım var - avlanmak için kullanabileceğim hiçbir şey yok. Silahların her zaman seninle - kocaman burnun ve keskin dişlerin. Tam bu tepeye çıktığımızda iki büyük Bufalo Boğası gördüm. Sen bakmıyordun ama ben onları gördüm ve eğer
istediğimi yaparsan bolca etimiz olacak. Benim planım şu; tüm saçlarını yolacağım, vücudunu balık gibi beyaz ve pürüzsüz bırakacağım. Sadece kuyruğunun ucunda büyüyen beyaz saçları bırakacağım ve bu sana komik görünecek.
Sonra Boğaların önüne çıkacaksın ve dans etmeye ve aptalca davranmaya başlayacaksın. Elbette Boğalar sana gülecek ve onlar gülmeye başlar başlamaz sen her zamankinden daha aptalca davranmalısın. Bu onları o kadar çok güldürecek ki yere düşüp kahkaha atacaklar. Düştüklerinde, ben onları yakalayacağım bıçağımla onları öldür. 
Önerdiğim gibi mi yapacaksın, kardeşim, yoksa açlıktan mı öleceksin?'

"'Ne! Saçımı mı yolayım? Vücudumda hiç saç olmadan donacağım,
YAŞLI adam. Hayır--kış bu kadar yaklaşmışken saçımı yolmana izin vermeyeceğim,' diye haykırdı Tilki.

"'Ho! Bu boşuna, kardeşim, donma korkusu değil. Bunu yaparsan
kış için etimiz ve bizi sıcak tutacak bir ateşimiz olur.
Bak, rüzgar güneyden esiyor ve sıcak. Donma tehlikesi yok. Gel, ben yapayım,' diye cevapladı YAŞLI adam.

"'Pekala--donmayacağımdan eminsen, tamam,' dedi Tilki,
'ama bahse girerim ki pişman olurum.'

"Yaşlı adam, Tilki'nin tüm tüylerini çekip çıkardı, sadece kuyruğunun ucuna yakın büyüyen beyaz ucu bıraktı. Zavallı küçük Kızıl Tilki, YAŞLI adamın anlattığı ılık esintide titredi ve YAŞLI adama, saç çekmenin çok acı verdiğini söylemeye devam etti. Sonunda YAŞLI adam işini bitirdi ve Tilki'ye gülerek şöyle dedi: 'Aman, sen de beni güldürüyorsun. Hadi git ve Boğaların önünde dans et, ben de izleyip planın benim payıma düşen kısmına hazır olacağım.'

"Zavallı Kızıl Tilki tepenin etrafından dolandı ve Boğaları buldu. Sonra, YAŞLI adamın ona söylediği gibi, onların önünde dans etmeye başladı. Boğalar, tüysüz Tilki'ye bir
bakıp gülmeye başladılar. Aman Tanrım! Nasıl da güldüler,
ve sonra Kızıl Tilki arka ayakları üzerinde durup biraz daha dans etti;
YAŞLI adamın ona söylediği gibi, daha da aptalca davrandı. Boğalar, kahkahadan nefesleri kesilerek yere düşene kadar, giderek daha yüksek sesle güldüler. Kızıl Tilki, Boğalar YAŞLI adam onlara ulaşmadan önce kalkmasın diye
şakalarına devam etti; ama kısa süre sonra, elinde bir bıçakla onun geldiğini gördü.

"Boğalara doğru koşarak, YAŞLI adam bıçağını kalplerine sapladı,
ve öldüler. Kanları yere aktı ve sonra YAŞLI adam
güldü ve şöyle dedi: 'Ho, ben akıllı olanım. Ben gerçek avcıyım.
Et için
kafama güveniyorum--ha!--ha!-ha!'

"Sonra YAŞLI adam Boğaları giydirip derisini yüzmeye başladı ve çok çalıştı ve uzun süre çalıştı. Aslında tüm işi bitirdiğinde neredeyse gece olmuştu.

"Zavallı küçük Kızıl Tilki orada durmuştu ve YAŞLI adam
rüzgarın değiştiğini ve kuzeyden geldiğini hiç fark etmemişti. Evet,
zavallı Kızıl Tilki orada durup tek kelime etmedi; hiçbir şey söylemedi, YAŞLI adam bitirdiğinde bile.

"'Merhaba, sen! Neyin var senin? Et
yediğimiz için üzgün müsün? Söyle, cevap ver!'

"Ama Kızıl Tilki donup kalmıştı--ölmüştü. Evet, kuzey rüzgarı onu YAŞLI adam derisini yüzerken öldürmüştü. Tilki
çıplak halde kuzey rüzgarına yakalanmış ve ölmüştü. YAŞLI adam bir ateş yaktı ve
ellerini ısıttı; Kızıl Tilki için tek umursadığı şey buydu ve
herkes için tek umursadığı şey buydu. Kuzey rüzgarına cübbesiz kimsenin dayanamayacağını biliyor olabilirdi; ama kendisi
sıcak olduğu sürece--tek istediği buydu.

"Hikayenin tamamı bu. Yarın gece size huş ağacının kabuğunda neden o çizikleri taşıdığını anlatacağım. Bu da YAŞLI adamın
çalışmalarından biriydi. Ho!"

HUŞ AĞACI NEDEN KABUKLARINDA ÇİZİKLER TAŞIR

Beyaz adam Kızılderiliyi hiç anlamadı ve beyaz kardeşlerimizin ovalardaki Batı kabilelerine verdiği örnek, kızılderiliye yasalarımıza veya dinimize karşı ne güven ne de saygı
verecek türden olmadı. Savaşçı avcı, sınır haydutu, at hırsızı ve hırsız, midesinde meşru bir şekilde edindiği sığır etinin
kolik olmasına neden olan kişiler, Kızılderililerin beyaz tenli ilk tanıdıklarıydı ve onların en iyi tipte olmadıklarını bilmiyordu.
Her anlamda kanun kaçağı olan bu adamlar, Kızılderililerden
vahşi doğada sığınak aradılar; ve onların kulübe ateşindeki yollarını öğrendiler,
ya da savaşta, genellikle beyaz haydutlar tarafından kazanç umuduyla kışkırtıldılar.
Kızılderiliye yalan söylediler - bu ilk beyaz tanıdıklar ve sonraki yıllarda, Birleşik Devletler'in büyük Hükümeti yalan söyledi ve yalan
tekrar söyledi, ta ki beyaz adamın kalbinde hiçbir gerçek olmadığına inanana kadar. Ve onu suçlamıyorum.

Kızılderili yardımsever bir adam. Hiçbir zaman yiyecek ve barınağı reddettiğine veya bir ziyaretçiye kötü davrandığına inanmıyorum. Hiçbir zaman bağnaz olmadı ve
herkese kendi inançlarına sahip olma hakkını tanır. Dahası, Kızılderili her insanın dininin ve inancının o insan için doğru ve uygun olduğuna inanır.

Bir hikaye için kulübeye gittiğimizde bir fırtına esiyordu ve kar ince kar taneleri halinde ovalara savruluyordu. Her dakika
hava soğuyordu ve üzerimize şiddetli bir sonbahar fırtınası
çöküyordu. Ev sahibimiz pipoyu doldurup bana uzatırken rüzgar onun iyi niyetine katkıda bulunuyor gibiydi.

"Bu gece size Huş Ağacı'ndan bahsedeceğim ve rüzgar anlamanıza yardımcı olacak," dedi War Eagle sigara içmeyi bitirdikten sonra.

"Elbette," diye devam etti, "tüm bunlar yaz mevsiminde oldu,
hava sıcak, çok sıcakken. Bazen, bilirsin, yazın da büyük
rüzgarlar olur.

"Sıcak bir gündü ve YAŞLI adam uyumaya çalışıyordu, ama sıcak onu
hasta etti. Hava almak için bir tepeye çıktı; ama hava yoktu.
Sonra nehre indi ve hiçbir rahatlama bulamadı. Ormanlara doğru seyahat etti ve orada sıcaklık harikaydı, ancak bolca
gölge buldu. Seyahat onu daha sıcak yaptı, elbette, ama
hareketsiz
kalmadı.

"Yavaş yavaş rüzgarlara esmesi için seslendi ve esmeye başladılar. İlk başta
çok sert esmediler, çünkü
YAŞLI adamı kızdırmaktan korkuyorlardı, ama o bağırmaya devam etti:

"'Daha sert es--daha sert--daha sert! Daha önce estiğinden daha sert es ve
bu sıcaklığı dünyadan uzaklaştır.'

"Bu yüzden, elbette, rüzgarlar daha sert esti--daha önce hiç esmedikleri
kadar sert.

"'Eğil ve kır, Çam Ağacı!' diye bağırdı YAŞLI adam ve Çam Ağacı eğildi ve
kırıldı. 'Eğil ve kır, Çam Ağacı!' ve Çam Ağacı eğildi ve
kırıldı. 'Eğil ve kır, Ladin Ağacı!' ve Ladin Ağacı eğildi ve
kırıldı. 'Eğil ve kır, Ey Huş Ağacı!' ve Huş Ağacı eğildi,
ama kırılmadı--hayır efendim!--kırılmadı!

"'Ho! Huş Ağacı, bana aldırmayacak mısın? Eğil ve kır! Sana söylüyorum,'
ama Huş Ağacı'nın yaptığı tek şey eğilmekti.

"Yere eğildi; YAŞLI adamı memnun etmek için iki kat eğildi, ama
kırılmadı.

"'Daha sert es, rüzgar!' diye bağırdı YAŞLI adam, 'daha sert es ve Huş Ağacı'nı
kır.' Rüzgar daha sert esmeye çalıştı, ama başaramadı ve bu
durumu daha da kötüleştirdi, çünkü YAŞLI adam o kadar öfkeliydi ki çıldırdı.
'Kırıl! Sana söylüyorum--kırıl!' diye bağırdı YAŞLI adam Huş Ağacı'na.

"'Kırılmayacağım,' diye yanıtladı Huş; 'Hiçbir rüzgara karşı asla kırılmayacağım.
Eğileceğim ama asla, asla kırılmayacağım.'

"'Kırılmayacak mısın, ha?' diye bağırdı YAŞLI adam ve av bıçağıyla
Huş Ağacı'na doğru koştu. Huş Ağacı'nın tepesini yakaladı çünkü yere değiyordu ve
bıçakla Huş Ağacı'nın kabuğunu kesmeye başladı. Yaşlı adam ağacın gövdesi boyunca yukarı aşağı kesti,
ta ki Huş Ağacı bıçak darbeleriyle kaplanana kadar.

"'İşte! Bu beni umursamadığın için. Bu sana iyi gelecek!
Zaman geçtikçe her zaman böyle görüneceksin, Huş Ağacı; her zaman
yaratıcısını umursamayan biri olarak işaretleneceksin. Evet ve dünyadaki
tüm Huş Ağaçları sonsuza dek aynı işaretlere sahip olacak.' Onlar da öyle. Onları gördünüz ve Huş Ağacı'nın neden bu kadar
tuhaf işaretlere sahip olduğunu merak ettiniz. Şimdi biliyorsun.

"Hepsi bu kadar--Ho!"

YAŞLI ADAM'IN HATALARI

Fırtına bütün gece sürdü ve sabah ovalar karla
beyazdı. Güneş doğdu ve ışık kör ediciydi, ancak avcılar
her zamanki gibi erkenden dışarı çıktılar.

O gün çocuklar kampıma geldi ve onlara beyaz çocuklara
ilgilenen birkaç hikaye anlattım. Çok ilgilendiler ve birçok soru
sordular. Avcılar dönene kadar ziyaretçilerim ayrılmadı.

O gece Savaş Kartalı bize YAŞLI ADAM'ın hatalarından bahsetti. Şöyle dedi:

"YAŞLI ADAM dünyada bir şeyler yaparken birçok hata yaptı, ancak
her şeyi iyi olana kadar çalıştı. Size en başta YAŞLI ADAM'ın hatalar yaptığını söylemiştim, ancak bunların ne olduğunu söylemedim, bu yüzden
şimdi size anlatacağım.

"Yaptığı yanlış şeylerden biri, Büyük Boynuz'un ovalarda yaşamasını sağlamaktı. Evet, onu ovalara çıkardı ve serbest bıraktı, orada geçimini sağlasın diye. Elbette Büyük Boynuz ovalarda koşamazdı ve YAŞLI adam neyin yanlış olduğunu merak etti. Sonunda, "Buraya gel, Büyük Boynuz!" dedi ve Büyük Boynuz ona geldi. YAŞLI adam, boynuzlarının oluşturduğu çemberin içinden kolunu geçirdi ve Büyük Boynuz'u dağlara doğru sürükledi. Orada onu tekrar serbest bıraktı ve onu izlemek için oturdu. Ho! Büyük Boynuz'un engebeli kayalıklarda koştuğunu izlemek YAŞLI adamın başını döndürdü. Hemen Büyük Boynuz'un bu ülkeyi sevdiğini anladı ve onu orada bıraktı. Evet, onu sonsuza dek orada bıraktı ve orada kaldı, nadiren aşağı ülkeye indi. "YAŞLI adam, Büyük Boynuz'un yüksek dağlarda ne yapacağını görmek için beklerken, bir Antilop yarattı ve onu Büyük Boynuz'la birlikte serbest bıraktı.
Ho! Ama Antilop tökezledi ve kayaların arasına düştü.
Antilop'u geri dönmesi için çağırdı ve
Antilop ona geldi. Sonra Büyük-Boynuz'u çağırdı ve şöyle dedi:

"'Sanırım iyisin, ama bu iyi değil ve onu
başka bir yere götürmem gerekecek.'

"Antilop'u çayırlık bölgeye sürükledi ve orada serbest bıraktı. Sonra onu bir dakika izledi; Antilop görüş alanında olduğu sürece bu kadardı, çünkü YAŞLI adamın onu
dağlara geri götürmesinden korkuyordu.

"Şunu söyledi: 'Sanırım o adam ovalar için yaratılmış, tamam, o yüzden
onu orada bırakacağım'; ve öyle de yaptı. Bu yüzden Antilop her zaman ovalarda kalır, bugün bile. Orayı daha çok seviyor.

"Çok uzun bir hikaye değildi; bir gün yaşlandığında sana
başka hikayeler anlatacağım, ama sanırım şimdilik bu kadar. Ho!"

ADAM EŞİNİ NASIL BULDU

Her kabilenin kendine özgü hikayeleri vardır. Çoğu aynı konularla ilgilenir, sadece maddi olmayan ayrıntılarda farklılık gösterir.

Ormandaki sincaplar yerine, Karaayaklar bunların YAŞLI adamın dağ aslanını uzun ve zayıf yaptığında
kızarttığı çayır köpekleri olduğundan emindir. Chippewalar ve Creeler bunların
pişirilip yenen sincaplar olduğunda ısrar ederler, ancak bir kabile esasen
bir orman insanıdır ve diğeri ovalarda yaşar--bu yüzden fark vardır.

Bazı kabileler baykuşun tüylerini giymez veya o kuşla hiçbir ilgileri olmazken, diğerleri onun tüylerini serbestçe kullanır.

Orman Kızılderilisi yumuşak tabanlı mokasen giyer, ovalardaki kardeşi ise büyük olasılıkla kaktüs ve dikenli armut nedeniyle ayakkabılarının tabanlarını çiğ deriyle kaplar.

Orman Kızılderilisinin kulübesinin kapısı yere kadar uzanır, ancak ova Kızılderilisi, rüzgar nedeniyle kulübesinin derisinin dairenin dibindeki her yere ulaşmasını sağlar.

Bir gece Savaş Kartalı'nın kulübesinde, Diğer kişi sordu: "Ayı'nın neden
kuyruğu yok, büyükbaba?"

Savaş Kartalı güldü ve şöyle dedi: "Halkımız nedenini bilmiyor, ancak başlangıçta
o şekilde yaratıldığına inanıyoruz, ancak diğer kabilelerden insanların Ayı'nın balık tutarken kuyruğunu kaybettiğini söylediğini duydum.

"Ne kadar doğru bilmiyorum, ancak uzun zaman önce Ayı'nın kışın balık tuttuğu ve Tilki'nin ona hiç şansı olup olmadığını
sorduğu söylendi.

"'Hayır,' diye cevapladı Ayı, 'Balık yakalayamam.'

"'Pekala,' dedi Tilki, 'uzun kuyruğunu buzdaki bu delikten aşağı sokarsan ve çok hareketsiz oturursan, eminim bir
balık
yakalayabilirsin.'

"Böylece Ayı kuyruğunu buzdaki delikten geçirdi ve Tilki
ona kıpırdamadan oturmasını söyledi, ta ki onu çağırana kadar; sonra Tilki
gitti, kıyı boyunca avlanıyormuş gibi yaptı. Çok soğuk bir hava vardı ve Ayı'nın
kuyruğunun etrafındaki su donmuştu, yine de kıpırdamadan oturdu,
Tilkinin onu çağırmasını bekledi. Evet, Ayı o kadar kıpırdamadan ve o kadar uzun süre oturdu ki
kuyruğu buzda donmuştu, ama bunu bilmiyordu. Tilki
zamanının geldiğini düşündüğünde, şöyle seslendi:

"'Hey, Ayı, hemen buraya gel--çabuk! Bu delikte bir Tavşan var ve
onu çıkarmama yardım etmeni istiyorum.' Ho! Ayı ayağa kalkmaya çalıştı, ama
başaramadı.

"'Hey, Ayı, buraya gel--bu delikte iki Tavşan var,' diye seslendi Tilki.

"Ayı buzdan kurtulmak için o kadar sert çekti ki,
kuyruğunu gövdesine yakın bir yerden kopardı. Sonra Tilki Ayı'ya gülerek kaçtı.

"Bu hikayeye pek inanmıyorum ama bir keresinde buradan çok uzak bir ülkeden babamı ziyaret eden yaşlı bir adamın anlattığını duydum. Hatırladım.
Ama diğerleri gibi bunun doğru olduğunu bildiğimi söyleyemem.

"Size YAŞLI adamın dünyayı nasıl yeniden yarattığını anlattığımda,
suyun ona savaş açtıktan sonra, ilk erkek ve kadının nasıl yaratıldığını anlattım. İlk adamın karısını nasıl bulduğuna dair başka bir hikaye daha var ve bunu size anlatacağım.

"YAŞLI adam bir adamı kendine benzeyecek şekilde yarattıktan sonra, onu Kurtlarla yaşamaya
bıraktı ve gitti. Adam zor zamanlar geçirdi, onu sıcak tutacak
giysisi ve ona yardım edecek karısı yoktu, bu yüzden YAŞLI adamı aramaya çıktı. "Adamın YAŞLI adamın kulübesini bulması uzun zaman aldı, ama oraya
varır varmaz içeri girdi ve şöyle dedi:

"'YAŞLI adam, beni yarattın ve Kurt-insanlarla yaşamaya bıraktın.
Onlardan hiç hoşlanmıyorum. Bana yemek için et parçaları veriyorlar ve
ateş
yakmıyorlar. Karıları var, ama ben bir Kurt-kadın istemiyorum. Bence
bana daha iyi bakmalısın.'

"'Pekala,' diye cevapladı YAŞLI adam, 'Ben sadece beni görmeye gelmeni bekliyordum.
Senin için her şeyi ayarladım. Bu nehirden aşağı in, dik bir yamaca gelene kadar. Orada bir kulübe göreceksin. Sonra
gerisini yapman için seni bırakacağım. Git!'

"Adam yola koyuldu ve bütün gün boyunca seyahat etti. Gece olduğunda kamp kurdu
ve nehrin yakınında yetişen meyvelerden yedi. Ertesi sabah tekrar nehirden aşağı indi, dik yamacı ve kulübeyi aradı. Gün batımından hemen önce, adam dik bir yamacın yakınında güzel bir kulübe gördü ve aradığı kulübenin bu olduğunu biliyordu; bu yüzden nehri geçip kulübeye girdi.

"İçeride ateşin yanında bir kadın oturuyordu. Geyik derisi giysiler giymişti ve adama güzel kokan bir et pişiriyordu, ama
adamı üzerinde hiçbir şey olmadan görünce, onu kulübeden dışarı itti ve
kapıyı düşürdü.

"Sana söylüyorum, o adama işler pek iyi görünmüyordu, ama kadından intikam almak için, dik yamaca çıktı ve kulübenin üzerine büyük
taşlar yuvarlamaya başladı. En büyük
taşlardan biri kulübeyi yıkana ve kadın ağlayarak dışarı koşana kadar bunu sürdürdü.

"Adam kadının ağladığını duyduğunda üzüldü ve tepeden aşağı ona doğru koştu. Kadın yere oturdu ve adam onun olduğu yere
koştu ve şöyle dedi:

"'Seni ağlattığım için üzgünüm, kadın. Kulübenizi onarmanıza yardım edeceğim.
Eğer bana izin verirseniz, sizinle kalacağım.'

"Bu kadından hoşlandı ve adama kulübeyi nasıl düzenleyeceğini
ve ateş için biraz odun toplayacağını gösterdi. Sonra içeri girip
yemesine izin verdi. Sonunda ona biraz kıyafet yaptı ve bundan sonra çok iyi anlaştılar.

"Adam karısını böyle buldu--Ho!"

RÜYALAR

Genç Kızılderili erkekliğe erişir erişmez
"cazibesini" veya "ilaçlarını" güvence altına almalıdır. Bir ter banyosundan sonra tenha bir yere çekilir ve orada, gerekirse dört gün ve dört gece
yalnız kalır. Bu süre boyunca hiçbir şey yemez; hiçbir şey içmez; ancak
zamanını uzun bir yaşam lütfu için Büyük Gizemi anarak geçirir.
Bu zihin
durumunda, sonunda uyur, belki de rüya görür. Eğer bir rüya
görmezse, bir süreliğine görevi bırakır ve daha sonra
başka bir ter banyosu yapar ve tekrar dener. Bazen rüya görmek için tehlikeli uçurumlar veya
eşit derecede rahatsız edici diğer yerler seçilir, çünkü
etraftaki dehşetler zihne kazınır ve hatta
uykuda bile rüyaların canlılığına katkıda bulunur.

Sonunda rüya gelir ve içinde bir kuş veya hayvan, sıkıntıda olan rüya sahibine
yardımcı olarak görünür. Sonra o kuşu veya hayvanı arar;
bir örnek öldürür; ve eğer bir kuşsa, derisini yosunla doldurur ve
sonsuza kadar yanında tutar. Eğer rüyada bir kuş yerine bir hayvan
görünürse, Kızılderili derisini, pençelerini veya dişlerini alır; ve hayatı boyunca
bir başka rüyada daha büyük bir çekicilik sunulmadığı sürece onu asla geride bırakmaz. Eğer böyle olursa, eski "ilacı" yenisiyle değiştirir; ancak bu tür durumlar nadirdir.

Bazen Kızılderili "ilaç paketini" süslü biblolar ve tüy işleriyle süsler. Diğer zamanlarda "paket" ilgisiz kişilerin
görüşünden sonsuza kadar uzak tutulur ve tamamen süssüzdür.
Ancak "ilaç" gereklidir; onsuz, Kızılderili gölgesinden korkar.

Birçok savaşa katılmış yaşlı bir şef, bir keresinde bana büyük
rüyasını anlatmış, rüyasında beliren ve onun "ilacı" olan hayvanın veya kuşun adını vermemiş.

O, on iki yaşında bir çocukken, kabilesinin şefi olan babasının ona rüya görmeye çalışmasının zamanının geldiğini söylediğini söyledi. Ter banyosundan sonra, çocuk babasını konuşmadan takip etti,
çünkü aday, banyodan sonra rüya görme girişimini tamamlayana kadar
diğer insanlarla sohbet etmemeli veya ilişki kurmamalıdır.
Babanın önderliğinde, çıplak çocukla birlikte karanlık ormana doğru ilerledi,
sonunda baba yüksek bir tepede, dev bir çam ağacının dibinde durdu.

Baba işaretlerle çocuğa ağaca tırmanmasını ve en üstteki dallarda bulunan bir
kartal yuvasına girmesini söyledi.
Sonra yaşlı adam, çocuğun insan rehberine çok yaklaşmadan yuvaya ulaşabilmesi için
uzaklaştı.

Çocuk itaatkar bir şekilde ağaca tırmandı ve tepedeki kartal yuvasına
oturdu. "O yuvadan çok uzağı görebiliyordum," dedi bana. "Gün
sıcaktı ve o gece rüya görmeyi umuyordum, ancak rüzgar ağacın tepesini sallıyordu ve karanlık beni o kadar korkuttu ki uyuyamadım.

"Dördüncü gece korkunç bir gök gürültülü fırtına geldi,
şimşekler ve çok rüzgar vardı. Büyük çam inledi ve sarsıldı, ta ki
düşeceğinden emin olana kadar. Etrafında, eşit derecede güçlü ağaçlar yüksek sesle
düştü ve karanlıkta birçok korkunç ses vardı --bazen hâlâ duyduğum sesler. Yağmur yağdı ve üşüdüm ve daha da korktum.
Elbette hiçbir şey yememiştim ve güçsüzdüm --o kadar güçsüz ve yorgundum ki
sonunda yuvada uyudum. Rüya gördüm; evet, bana gelen harika bir rüyaydı ve neredeyse hepsi gerçekleşti. Bir kısmı henüz
gelmedi. Ama kesinlikle gelecek.

"Önce üç savaşta kendi halkımı gördüm. Sonra Bufalo'nun
yerdeki bir delikte kaybolduğunu gördüm, ardından halkımdan birçoğu geldi. Sonra
tüm dünyayı savaşta gördüm ve bu topraklarda birçok beyaz adam bayrağı vardı. Korkunç bir savaştı ve kavga ve kan
rüyamda beni hasta etti. Sonra, en son olarak, bir 'kişinin'
geldiğini gördüm--ovalardan geçiyor gibiydi. Yaklaşırken etrafında derin gölgeler vardı. Bu 'kişi' bana sürekli yanına gelmem için işaret ediyordu ve sonunda ona gittim.

"'Beni tanıyor musun,' diye sordu bana.

"'Hayır, 'kişi,' seni tanımıyorum. Sen kimsin ve ülken
nerede?'

"'Eğer beni dinlersen, evlat, büyük bir şef olacaksın ve halkın seni sevecek. Eğer dinlemezsen, o zaman sana
karşı döneceğim. Benim adım "Akıl."

"'Kişi' bunu son söylediğinde, taşıdığı bir sopayla yere vurdu ve darbe çimenleri tutuşturdu. Ben her zaman o 'kişiyi' tanımaya çalıştım. Sanırım onu ​​nerede olursa olsun ve hangi kampta olursa olsun tanıyorum.
Hayatım boyunca bana yardım etti ve asla ona karşı gelmeyeceğim--asla."

Bu eski şefin hayaliydi ve şimdi ter banyosu hakkında bir söz. Küçük bir kulübe, söğütlerden bükülerek ve uçları toprağa
gömülerek yapılır. Tamamlanmış bir ter kulübesi ters bir
kase şeklindedir ve ortasında yerde küçük bir delik vardır. Kulübe, cübbe, ağaç kabuğu ve toprak veya onu makul ölçüde sıkı hale getirecek herhangi bir şeyle
örtülür. Sonra ter kulübesinin dışında ve yakınında taşların ısıtıldığı bir ateş yakılır. Taşlar hazır olduğunda, banyo yapan kişi ter kulübesinin içine sürünür ve bir yardımcı sıcak
taşları ateşten alıp kulübeye yuvarlar. Daha sonra kulübedeki deliğe yuvarlanır ve üzerlerine su serpilir. Bu sistemden daha
sıcak bir buhar banyosu hayal edilemez ve banyo yapan kişi içeride kendini tatmin ettiğinde, kış veya yaz ter kulübesinden nehre
atlar. Bu tedavi, çiçek hastalığı ilk zamanlarda Saint Louis'den onlara getirildiğinde binlerce Kızılderiliyi öldürdü.

O gece kulübede War Eagle tuhaf bir hikaye anlattı. Biraz değiştireceğim ama kendi kutsal tarihimizde herkesin bildiği benzer bir hikaye var. Şöyle dedi:

"Bir zamanlar, uzun zaman önce, iki 'gök gürültüsü' havada seyahat ediyordu.
Halkımızın bir köyünün üzerinden geldiler ve orada durup etrafa baktılar.

"Bu köyde güzel, boyalı bir kulübe vardı ve orada
yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın ve harika
saçları olan güzel bir genç kadın vardı. Elbette 'gök gürültüsü' kulübenin dış kabuğundan bakıp
içindeki her şeyi görebilirdi. Biri diğerine şöyle dedi: 'Hadi o genç kadınla evlenelim ve ona bundan asla bahsetmeyelim.'

"'Tamam,' diye cevapladı diğeri 'gök gürültüsü.' 'İsterim, çünkü o tüm köyün en güzel
genç kadını. Kalbinde iyi ve
dürüsttür.'

"Böylece ona bundan bahsetmeden onunla evlendiler ve ikiz erkek çocuklarının
annesi oldu. Bu çocuklar doğduğunda, ayağa kalktılar ve
annelerine ve diğer insanlara insan olmadıklarını, ama 'gök gürültüsü' olduklarını ve hızla büyüyeceklerini söylediler.

"'Dünyada bir süre kaldıktan sonra evleneceğiz ve her birimizin kendi dört oğlu olana kadar kalacağız, sonra gideceğiz ve
tekrar 'gök gürültüsü' olacağız,' dediler.

"Her şey, söyledikleri gibi oldu. İyi kadınlarla evlenip her birinin dört oğlu olduğunda, bir gün insanlara
sonsuza dek gitmelerinin zamanının geldiğini söylediler.

"İnsanlar arasında çok üzüntü vardı, çünkü ikizler iyi adamlardı
ve asla unutmadığımız birçok iyi şey öğrettiler, ama
herkes bunun söyledikleri gibi olması gerektiğini biliyordu. Bizimle yaşarken,
bu ikizler hastaları iyileştirebilir ve dünyada neler olacağını söyleyebilirlerdi.

"Bir gün öğle vakti ikizler en güzel kıyafetlerini giydiler
ve ormandaki bir parka gittiler. Tüm insanlar onları takip etti ve
onların parkta yerde yattıklarını gördüler. İnsanlar
parkın kenarında büyüyen
ağaçların arasında kaldılar ve
bulutlar ve sisler toplanıp onları görüş alanından gizleyene kadar onları izlediler.

"Gürültülü bir şekilde gök gürledi ve rüzgarlar esti; ağaçlar devrildi; ve sisler ve bulutlar dağıldığında, gittiler - sonsuza dek gittiler. Ama insanlar onları asla unutmadı ve Rocker yakınlarındaki
toprakta bulunan büyükbabam, 'gök gürültüsü'nün oğullarından birinin soyundan geliyordu. Ho!"

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

Kötü topraklarda akşam vaktiydi ve kızıl güneş uzaktaki tepelerin arkasına
kaybolmuştu. Gün batımı esintisi vadilerdeki otları eğdi ve
çorak tepeciklerde minik toz bulutları kıvırdı. Bir vadide, berrak,
serin bir dere Missouri'ye doğru ağır ağır ilerliyordu; burada safra kadar
acı olan suyu büyük derede kaybolacaktı. Burada, Doğanın insanın iradesini kullanmasını yasakladığı ve dişi kurdun inlerini kurup yavrularını beslemek için öldürdüğü yerde, yaşlı bir Kızılderili iki büyük bizonun dağılmış kemiklerinin yanında duruyordu. Zaman kafataslarını ağartmış ve yaşlı savaşçının saçlarını beyazlatmıştı, ama yalnızlığında kemiklere bir çocukluk arkadaşı gibi konuşuyordu:

"Ho! Buffalo, sen öleli yıllar oldu ve senin kabilen, benimki gibi, o zaman bile hızla küçülüyordu, ama sen bunu bilmiyordun; buna
inanmıyordun; ama işaretler yalan söylemiyordu. Babam ve onun babası
halkını tanıyordu ve sen bir gece gittiğinde, senin bunu yaptığını
ama saklandığını ve yakında geri döneceğini düşündük. O zamandan beri karlar birçok kez gelip geçti ve senin halkın hala uzak duruyor. Genç adamlar, büyük sürülerin Kum Tepelerine gittiğini ve babamın
halkının hala eti olduğunu söylüyorlar. Bana, beyaz adamın açgözlülüğünden dolayı,
halkımızın tanıdığı tüm Buffalo'ları öldürdüğünü ve et için olmadığını söylediler.
Koşarken yeri titreten büyük sürülerin birkaç kısa Yıllarca ihtiyaç duymayanlar tarafından. Bu doğru olabilir mi, dünya var olduğundan beri, halkımız sizin türünüzü öldürdü ve hala sayıları giderek artan sürüler bıraktı, ta ki nehirler geçerken sık sık onları tıkayana kadar? Halkımız sizin türünüzü kendileri yaşayabilmek için öldürdü, ama asla size karşı savaşa girmediler. Söyle bana, halkın saklanıyor mu, yoksa genç adamlar gerçeği mi söylüyor ve
halkın benimkilerle birlikte Kum Tepesi gölgelerine geri dönmemek üzere mi gittiler?"

"Ho! kızıl adam--halkımın hepsi gitti. Genç adamlar gerçeği söylüyor
ve tüm kabilem gölge tepeler arasında beslenmeye gitti ve babanın hala
eti var. Halkım onun oklarından ve mızrağından acı çekiyor,
ancak orada sürüler burada olduğu gibi çoğalıyor, ta ki beyaz adam gelip
ve sebepsiz yere veya ihtiyaç duymadan bize savaş açana kadar. Ölen son kişilerden biriydim ve kardeşimle birlikte saklanmak için bu yasak ülkeye kaçtık; ancak bir gün dünyada kar yağdığında, beyaz bir katil izimizi takip etti ve gürültülü silahıyla ruhlarımızı büyük gölge sürülerine katılmaya gönderdi. Et mi? Hayır, et almadı,
ancak titreyen bedenimizden Napa'nın bizi ısıtmak için verdiği
cübbeleri yırttı ve bizi Kurtlara bıraktı. O gece geldiler ve
kavga ederek, dövüşerek, kendi aralarında kırarak, sabah güneşini selamlamak için sadece kemiklerimizi bıraktılar. Bu kemikleri Çakallar ve daha zayıf olanlar sürükledi, kazıdı ve tekrar kazıdı, ta ki son et veya kas
kaybolana kadar. Sonra rüzgarlar geldi ve şarkı söyledi ve her şey bitti."

Project Gutenberg'in Indian Why Stories kitabının sonu, Frank Bird Linderman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN WHY STORIES ***

***** This file should be named 606.txt or 606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/0/606/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
