*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rat in the Skull (Kafatasındaki Sıçan)
Yazar: Rog Phillips
Yayın Tarihi: November 3, 2019 [EBook #60614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rat in the Skull, by Rog Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Rat in the Skull

Author: Rog Phillips

Release Date: November 3, 2019 [EBook #60614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAT IN THE SKULL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAFATASINDAKİ FARE

ROG PHILLIPS

_Bazı insanlar bu hikayeden şok olacak.
Diğerleri ise derinden etkilenecek. Okuyan herkes
bu hikayeden bahsedecek. İlk dört sayfayı okuyun: sonra da yapabiliyorsanız bırakın._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Aralık 1958'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dr. Joseph MacNare, yaşananlar ışığında kendisinden beklenecek türden bir insan değildi. Gerçekten de, 1955 yazına kadar ortalama bir üniversite profesöründen daha "normal", daha uyumlu olduğunu söylemek güvenlidir. Ve seçtiği alandan çıkmış olmasına rağmen, öyle kaldığına inanmak için her türlü nedenimiz var.

Otuz dört yaşındayken, ileri kalkülüs üzerine bir üniversite ders kitabı, bir giriş fiziği ve çeşitli dergilerde yayınlanmış yetmiş iki makalesi vardı, bunların kopyaları üniversitedeki ofisindeki kitaplığın özel bir bölümünde düzgün bir şekilde sıralanmıştı
ve kopyaları da evindeki ofisinde aynı şekilde düzgün bir şekilde sıralanmıştı. Bunların hiçbiri psikoloji alanında değildi, yani kısa süre sonra ünlü olacağı -ya da kötü şöhretli olacağı- alanda. Ancak Dr. MacNare'in yayınlanmış yazılarını inceleyen herkes, kaçınılmaz olarak onun yetenekli, sorumlu bir bilim insanı ve kurumsal araştırmaya, ekipler halinde araştırmaya, özel araştırma ve tek başına gizlilikten ziyade, sonunda izlediği yola sıkı sıkıya bağlı bir inançlı olduğu sonucuna varacaktır.

Aslında, bu yolu en büyük isteksizlikle, tuzaklarının farkında olarak ve insan olarak mümkün olan her türlü önlemi alarak izlediğine inanmak için her türlü sebep var.

Elbette, Ağustos 1955'in sonlarında, üniversiteden yüzlerce mil uzakta, Rus Nehri üzerindeki küçük kulübede, Dr. MacNare _Doğrulama Psikolojik Olaylarına
Deneysel Bir Yaklaşım_ adlı makalesini tamamladığında, "tek başına gitmek" gibi en ufak bir düşüncesi yoktu.

Öğleden sonraydı. Karısı Alice, suya uzanan küçük iskelede uyukluyordu, ince vücudu saçından sadece bir ton daha açık, pürüzsüz bir kahverengiydi. Sekiz yaşındaki oğulları Paul, nehrin elli metre yukarısında, diğer çocuklarla oynuyordu, onların çığlıkları, akan suyun fısıltısı ve ağaçlardaki rüzgarın sesi dışında tek sesti.

Dr. MacNare, mayo giymiş, zayıf kaslı vücudu neredeyse hiç bronzlaşmamış bir şekilde kabinden çıktı ve iskeleye çıktı.

"Uyan Alice," dedi, ayağıyla onu dürterek. "Yine bir
kocan var."

"Eh, zamanı geldi," dedi Alice, sırtüstü dönüp ona bakarak, onun mutlu sırıtışına karşılık olarak gülümseyerek.

Onun üzerinden atladı ve atlama tahtasına çıktı, her seferinde daha yükseğe, pürüzsüz bir koordinasyonla
yukarı ve aşağı sıçradı, sonra bir buçuk gainer'a geçti, vücudu suya minimum sıçramayla girdi.

Başı su yüzeyini deldi. Karısına baktı ve hayatta olmanın verdiği hazla güldü. Birkaç hızlı vuruş onu
merdivenin dibine getirdi. Su damlayarak iskeleye tırmandı, sonra
karısının yanına oturdu.

"Evet, bitti," dedi. "Tatilimizden kaç gün kaldı? İki mi?
Bu benim biraz bronzlaşmam için yeterli bir zaman. En
iyi şekilde değerlendirebilirim. Bu kış hayatımda hiç olmadığı kadar çok çalışacağım."

"Ama makalenin bittiğini söylemiştin!"

"Bitti. Ama bu sadece başlangıç. Yayınlanması için göndermek yerine, makalenin yirmi yedi ila otuz ikinci sayfalarına dayalı bir araştırma
yürütmesi için tesis ve personel talebiyle yöneticilere sunacağım. "

"Ve isteğini yerine getireceklerini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok," dedi Dr. MacNare, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek.
"Bu, deneysel psikolojiye açılan en önemli araştırma hattı.
İsteğimi yerine getirmek zorunda kalacaklar. Bu,
üniversiteyi haritaya koyacak!"

Alice güldü, doğruldu ve onu öptü.

"Belki seninle aynı fikirde olmayacaklar," dedi. "Gazeteyi okumam
doğru mu?"

"Keşke okusaydın," dedi. "Oğlum nerede? Akıntıya karşı mı?" Ayağa fırladı ve tekrar atlama tahtasına gitti.

"Kıyı boyunca yürüsen iyi olur, Joe. Akıntı çok hızlı."

"Saçmalık!" dedi Dr. MacNare.

Uzun ve sığ bir dalış yaptı, sonra onu yavaşça akıntıya karşı götüren
güçlü bir sürünmeyle yüzmeye başladı. Alice iskelede durup onu izledi
ta ki virajı dönünce gözden kaybolana kadar, sonra da kabine girdi.
Tamamlanmış kağıt daktilonun yanındaydı.

* * * * *

Alice'in şüpheleri vardı. "Yönetim kurulunun bunu onaylayacağından pek emin değilim," dedi. Dr. MacNare biraz çileden çıkarak, "Bunu
düşünmenize ne sebep oldu? Pavlov köpeğiyle deneyler yaptı,
sıçanlar, tavşanlar ve diğer hayvanlarla fizyolojik deneyler her zaman devam eder. Bunda
acımasızca hiçbir şey yok."

"Yine de..." dedi Alice. Bu yüzden Dr. MacNare, meslektaşları ve en zeki öğrencileriyle makalesi hakkında konuşma dürtüsüne ihtiyatla direndi. Bunun yerine, makalesini en erken fırsatta yönetim kuruluna teslim etti ve sessiz kalarak kararlarını bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Eylül ayının son Cuma günü, Pazartesi günü saat üçte yönetim kurulu odasında bulunmasını isteyen bir not aldı. Son dersinden sonra eve koştu ve Alice'e bundan bahsetti.

"Umarım kararları olumlu olur," dedi Alice.

"Öyle olmak zorunda," diye cevapladı Dr. MacNare inançla.

Hafta sonunu planlar yaparak geçirdi. "Muhtemelen bana tepeden bir
makinist ve birkaç elektronik uzmanı görevlendirecekler," dedi Alice'e. "Hayvanlarla ilgili çalışmalarda lisansüstü öğrencileri kullanabilirim. Umarım
psikolojiden Dr. Munitz'i danışman olarak bana verirler, çünkü onu
Veerhof'tan çok daha fazla seviyorum. İlkbaharın başlarında her şey yoluna girecektir."

Pazartesi günü saat tam üçte, Dr. MacNare yönetim kurulu odasının
kapısını çaldı ve içeri girdi. Ne oraya ne de devasa ceviz konferans masasının etrafındaki
yüzlere yabancı değildi. Daha önce ne bekleyeceğini biliyordu - beşinci baskısı için kalkülüs ders kitabındaki revizyonlar için kısa bir övgü, maaş artışına ön hazırlık olarak başkanın iyi çalışması hakkında hoş bir konuşma - sessiz,
beklenen şeyler. Burada daha önce hiç beklenmedik bir şey olmamıştı.

Şimdi, içeri girdiğinde bir fark hissetti. Tüm gözler ona dikilmişti,
ama hayranlıkla veya dostlukla değil. Daha çok, tezgahın yüzeyinde bir hamamböceğinin yaklaşmasını izleyen bir restoran sahibi gibi dikilmişlerdi.

Birdenbire oda sıcak ve havasız geldi. Dr.
MacNare'in ifadesindeki güven buharlaştı. Tekrar sanki kaçmak ister gibi
kapıya doğru.

"Demek _sen_sin!" dedi başkan, ardından gelecek olanın tonunu belirleyerek.

"Bu _senin_ mi?" diye ekledi başkan, düzgünce daktilo edilmiş
el yazmasını alıp, ona bir göz atıp
sanki kirli bir şeymiş gibi
masaya geri bıraktı.

Dr. MacNare başını salladı ve evet demek için gergin bir şekilde boğazını temizledi, ama
fırsat bulamadı.

"Hepimiz--şaşkın ve şoktayız," dedi başkan. "Elbette, psikolojinin senin alanın olmadığını anlıyoruz ve sen
muhtemelen sadece matematiksel bakış açısından düşünüyordun. Bu konuda
hemfikiriz. Ama senin önerdiğin şey..." Başını yavaşça salladı. "Bu sadece söz konusu değil, ama korkarım ki sizden her şeyi unutmanızı rica etmek zorunda kalacağım - bu kağıdı kimsenin göremeyeceği bir yere koyun, tercihen yok edin. Üzgünüm Dr. MacNare, ama üniversite böyle bir şeyle uzaktan bile olsa ilişki kurmayı göze alamaz. Bunu açıkça söyleyeceğim çünkü bu konuda güçlü hislerim var, tıpkı Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleri gibi. _Bu makale yayınlanırsa veya herhangi bir şekilde
ortaya çıkarsa, fakülteden istifanızı talep etmek zorunda kalacağız._"

"Ama neden?" diye sordu Dr. MacNare tamamen şaşkınlıkla.

"Neden?" diye patladı başka bir yönetim kurulu üyesi masaya vurarak. "Bu duyduğum
en insanlık dışı şey, yeni doğmuş bir hayvanı bir tür çerçeveye bağlayıp bacaklarını kontrol kollarına bağlamak ve asla serbest bırakmamak niyetiyle. Hayal edilebilecek en şeytani ve insanlık dışı
işkence! Böylesine olağanüstü bir sicile sahip olmasaydınız, derhal istifanızı talep ederdim."

"Ama bu doğru değil!" dedi Dr. MacNare. "Bu işkence değil! Hiçbir şekilde! Makaleyi okumadın mı? Anlamadınız mı--"

"Okudum," dedi adam. "Hepimiz okuduk. Her kelimesini."

"O zaman anlamış olmalısınız--" dedi Dr. MacNare.

"Okuduk," diye tekrarladı adam, "ve Dr. Veerhof ile makalenizi veya adınızı dahil etmeden bazı yönlerini tartıştık."

"Ah," dedi Dr. MacNare. "Veerhof..."

"Bir hayvanın bir sembol sistemini anlamasını sağlamak için çok dikkatli deneylerin
daha önce yapıldığını ve bunun yapılamayacağını söylüyor. Sinir yolları yok. Araştırma çizginiz, insanlık dışı bir şekilde zalim olmasının yanı sıra, hiçbir işe yaramayacak."

"Ah," dedi Dr. MacNare, gözleri parlayarak. "Demek ki
denenmemiş bir alanda yapılan bir deneyin
sonuçları hakkında her şeyi
biliyorsunuz, deneyleri yapmadan!"

"Dr. Veerhof'a göre bu alan denenmemiş değil, aksine
iyice
araştırılmış," dedi yönetim kurulu üyesi. "Bir hayvana ses çıkarma
araçları vermek, onun bir sembol sistemi oluşturmasını sağlamaz."

"Katılmıyorum," dedi Dr. MacNare öfkeyle. "Çalışmalarım
açıkça gösteriyor ki--"

"Sanırım," dedi başkan, söz hakkı talep eden bir kararlılıkla,
"durumumuz çok net bir şekilde ortaya kondu, Dr. MacNare. Mesele artık
kapandı. Kalıcı olarak. Umarım, eğer bu kadar güçlü bir terim
kullanabilirsem, her şeyi unutacak kadar sağduyulu olursunuz. Kariyerinizin ve çok hoş karınız ve oğlunuzun
iyiliği için. Hepsi bu." El yazmasını Dr. MacNare'e doğru tuttu.

* * * * *

"Onların tutumunu anlayamıyorum!" dedi Dr. MacNare Alice'e bundan bahsettiğinde.

"Muhtemelen senden biraz daha iyi anlıyorum, Joe," dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Makaleni ilk okuduğumda, onların hissettiğini düşündüğüm şeyin birazını ben de hissettim. Bir - fikre karşı bir önyargı, bunu
en yakın şekilde tarif edebileceğim şey. Sanki bir hayvana ruh vermek, bir şekilde doğanın düzenini ihlal etmek gibi."

"O zaman sen de onlar gibi hissediyorsun?" dedi Dr. MacNare.

"Ben öyle söylemedim, Joe." Alice kollarını kocasının etrafına doladı ve onu
siddetle öptü. "Belki de ben tam tersini hissediyorum, eğer bir hayvana ruh vermenin bir yolu varsa, bunu yapmalıyız."

Dr. MacNare kıkırdadı. "Bu kadar kozmik olmazdı. Bir hayvana
zaten sahip olmadığı bir şey verilemez. Yapılabilecek tek şey, sahip olduğu şeyden tam olarak yararlanabilmesi için ona araçlar vermektir.
Hayvanlar--insanlar dahil--sadece sonuçları gözlemleyerek yapabilirler.
Bir parmağınızı
hareket ettirdiğinizde, aslında yaptığınız şey beyinden belirli bir sinir veya belirli bir sinir seti boyunca bir sinirsel uyarı göndermektir,
ama bunu asla öğrenemezsiniz, ne de ne yaptığınızı.
Bilebileceğiniz tek şey, belirli bir _bir şey_ yaptığınızda gözlerinizin ve dokunma
duyunuzun size parmağınızın hareket ettiği bilgisini getirmesidir. Fakat eğer o
parmak _ah_ sesini çıkaran bir ses öğesine bağlı olsaydı ve
parmağınızı asla göremeseydiniz, bilebileceğiniz tek şey, o belirli _bir şeyi_ yaptığınızda belirli bir vokal ses çıkardığınızdır. Zihinsel komutların sonuç etkisini, normalde sizin için imkansız olan şeyleri içerecek şekilde değiştirmek zihninizin potansiyelini genişletebilir, ancak
başlangıçta bir ruhunuz yoksa size bir ruh vermez."

"Veerhof'un argümanlarını bana karşı kullanıyorsun," dedi Alice. "Ve bence
ruhun ayrı tanımlarından tartışıyoruz. Bundan korkuyorum,
Joe. Bence bir hayvana -belki bir fareye- bir şairin ruhunu verip sonra bunun sadece bir fare olduğunu keşfetmesi bir trajedi olurdu."

"Ah," dedi Dr. MacNare. "_O_ tür bir ruh. Hayır, sonuçlar konusunda o kadar
iyimser değilim. Bence herhangi bir sonuç elde etsek şanslı olurduk, hayvanın anlamlı bir şekilde kullanacağı sınırlı bir kelime dağarcığı.
Ama bence bunu elde ederdik."

"Çok zaman ve sabır gerektirir."

"Ve tüm bunları herkesten gizli tutmak zorunda kalırdık," dedi Dr. MacNare. "Paul'ün bundan haberi bile olamazdı, çünkü
arkadaşlarından birine bir şey söyleyebilirdi ve bu yönetim kurulu üyelerinden birine geri dönerdi. Bunu Paul'den nasıl gizli tutabilirdik?"

"Paul çalışma odanıza girmesine izin verilmediğini biliyor," dedi Alice. "Her şeyi orada tutabiliriz ve kapıyı kilitli tutabiliriz."

"O zaman her şey hallolur?"

"En başından beri öyle değil miydi?" Alice kollarını kocasının etrafına doladı ve endişeli ifadesini gizlemek için yanağını kulağına dayadı.
"Seni seviyorum, Joe. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ve eğer tasarruf hesabında yeterince paramız yoksa, annemin bana bıraktığı her zaman oradadır."

"Umarım hiçbirini kullanmak zorunda kalmayız, tatlım," dedi.

Ertesi gün Dr. MacNare kampüsten eve bir buçuk saat geç geldi. Rahat bir şekilde bir evcil hayvan dükkanına gittiğini duyurdu.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Alice. "Paul her an eve gelebilir."

Paketleri arabadan çalışma odasına taşımasına yardım etti. Birlikte
beyaz fareleri, hamsterları ve kobaylarıyla
parıldayan yeni kafeslere yer açmak için eşyaları yerlerinden oynattılar. İş bittiğinde
kol kola durup yeni eşyalarına baktılar.

* * * * *

Alice MacNare için, kocasının çalışma odasındaki hayvanların varlığı bile
araştırma projesini gerçeğe dönüştürdü. Günler geçtikçe
o romantik his gerçeğe dönüştü.

"Birlikte," dedi Joe MacNare ilk haftanın sonunda, "bir düzineden fazla uzmanın ayrı alanlarda
yapması gereken şeyi yapmak zorundayız. Başka bir şey yapabilmemizden önce ilk işimiz,
her türün doğal hareketlerini incelemek ve bunları
robot direktifleri kalıplarına çevirmek."

"Robot direktifleri mi?"

"Ben bunu şu şekilde canlandırıyorum," dedi Dr. MacNare. "Hayvan, vücudu hareket edemese de bacaklarının hareket edebileceği şekilde rahatça bir çerçeveye bağlanacak. Bacakları, her pozisyon için farklı bir elektrik kontağı oluşturan dört ayrı, serbestçe hareket eden kola bağlanacak. Her elektrik kontağı veya kontrol anahtarı, robot gövdesinin belirli bir şey yapmasına neden olacak, örneğin bir bacağını hareket ettirmek, ses kutusundan belirli bir ses çıkarmak veya sadece bir parmağını hareket ettirmek gibi. Bunu hayal edebiliyor musun, Alice?"

Alice başını salladı.

"Tamam. Şimdi, bir bacak sadece sesler için kullanılmalı. Bu, robotun vücudunun hareketlerini kontrol etmek için üç bacak bırakıyor. Vücut hareketinde eş zamanlı hareketler ve diziler olacak. Basit bir dizi tek bacakla kontrol edilebilir. Robotun tüm hareketleri, hayvanın bacaklarının en fazla üç eş zamanlı hareket dizisine indirilmelidir. O halde sorunumuz, hayvanın bacaklarının öğrenilmemiş ve en doğal hareketlerinin robotun vücudunun hareketlerini işlevsel bir şekilde kontrol etmesini sağlamaktır."

Bu ilk çalışma ve haritalama için sonsuz saatler harcandı. Alice, kocası üniversitedeyken ve Paul okuldayken bunun üzerinde çalıştı. Dr. MacNare, yaptıklarını gözden geçirmek ve çalışmaya kendisi devam etmek için her gün eve koştu.

Derslerinin aldığı zamandan giderek daha fazla hoşlanmamaya başladı. Aralık ayında nihayet yıl boyunca kendisinden yayınlanmak üzere makale bekleyen üç teknik dergiye
bunları yapmak için çok meşgul olacağını
yazdı.

Ocak ayında araştırmanın ilk aşaması yeterince ilerlemişti, böylece
Dr. MacNare robotu planlamaya başlayabilirdi. Bunun için garajda bir
atölye kurdu. Şubat ayının başlarında "test çerçevesi" adını verdiği şeyi bitirdi. Paul yatağa girdikten sonra Dr. MacNare test çerçevesini garajdan çalışma odasına getirdi. Alice'e göre bir radyonun iç kısımlarına çok benziyordu.

Ali, adamın alüminyum çerçeveye sabitlenmiş ve bacaklarını küçük metal çubuklara bağlanmış vücut koşumuna iri yapılı beyaz bir erkek fareyi yerleştirmesini izledi.

Farenin kurtulmaya çalışması ve ayaklarına bağlanmış küçük metal çubukların pivot yuvalarında hareket etmeye devam etmesi dışında hiçbir şey olmadı.

"Şimdi!" dedi Dr. MacNare heyecanla, düzeneğin yan tarafındaki küçük bir geçiş anahtarını çevirerek.

Hoparlörden hemen bir dizi vokal sesi yükseldi. Birbirlerini takip ettiler ve mantıklı bir kelime etmediler.

"_O bunu yapıyor," dedi Dr. MacNare zafer kazanmış bir şekilde.

"Onu orada bırakırsak, sonunda hareketlerini seslerle ilişkilendirir mi sence?"

"Mümkün. Ama bu daha çok araba kullandığımızda yaptığımız şeye benzer. Bir dereceye kadar araba vücudun bir uzantısı haline gelir,
ama ellerinizin direksiyonda, ayağınızın gaz pedalında veya frende olduğunun her zaman farkındasınızdır. Farkındalığınızı bilinçli bir şekilde genişletirsiniz.
Direksiyondaki hafif bir titremeyi ön tekerleklerde bir titreme olarak yorumlarsınız. Öncelikle vücudunuza ve ancak
ikincil olarak sizin bir uzantınız olarak arabaya yönelirsiniz."

Alice bir an gözlerini kapattı. "Mm hm," dedi.

"Ve bu, zaten bir fare olduğunu bilen bir fareyi kullanarak elde edebileceğimiz en iyi şeydi."

Alice, gözleri anlayışla yuvarlanarak mücadele eden fareye baktı,
bu arada test çerçevesindeki hoparlör "Ag-pr-ds-raf-os-dg..." dedi.

Dr. MacNare sesi kapattı ve fareyi serbest bırakmaya başladı.

"Yeni doğmuş bir hayvanla başlayıp ona ne olduğunu asla bildirmeyerek," dedi, "hayvanın makineye, yöneliminde tam bir uzantısını alabiliriz. O kadar eksiksiz ki, büyüdükten sonra onu makineden çıkarırsanız, beyninizden çıkarılıp masaya konulduğunda ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmazdı!"

"Şimdi yine o _hissi_ alıyorum, Joe," dedi Alice, gergin bir şekilde gülerek. "Beynim hakkında bunu söylediğinde, 'Ya da ruhum?' diye düşündüm."

Dr. MacNare fareyi kafesine geri koydu.

"Burada geçerli bir benzetme olabilir," dedi yavaşça. "Ölümden sonra hayatta kalan bir ruhumuz varsa, nasıldır? Muhtemelen çevresini, vücuttaki eski yönelimi açısından yorumluyordur."

"Kastettiğim şeyin birazı bu," dedi Alice. "Elimde değil, Joe.
Bazen sonunda kullanacağın yavru hayvan için o kadar üzülüyorum ki, ağlamak istiyorum. Çok üzülüyorum, çünkü _asla ona gerçekte ne olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz_!"

"Bu doğru. Bu da bu konuda sahip olmam gereken ekibin bir uzmanının çalışması olması gereken başka bir araştırma hattını gündeme getiriyor. Şu anki haliyle, robotu yaparken bunu sana bırakacağım."

"Bu ne?"

"Afyonlar," dedi Dr. MacNare. "İstediğimiz şey, her birkaç günde bir küçük bir hayvanda kullanılabilen, böylece onu robottan çıkarıp, yıkayıp, onun haberi olmadan tekrar geri koyabileceğimiz bir afyon. Muhtemelen ideal bir ilaç yok. Daha umut verici olanları test etmemiz gerekecek."

O gecenin ilerleyen saatlerinde, yatak odalarının sessizliği ve karanlığında yan yana yatarlarken, Dr. MacNare derin bir iç çekti.

"Çok fazla sorun var," dedi. "Bazen hepsini çözüp çözemeyeceğimizi merak ediyorum. _Hepsini_ görebiliyoruz..."

Alice MacNare'e göre, Şubat ayının başlarındaki o gece, araştırmanın ilk aşamasının sonuydu -- iki alternatif geleceğin dengede olduğu ve ikisinin de alınabileceği nokta. O gece, karanlığın içinde, "Bırakalım bunu," diyebilirdi ve kocası da kabul edebilirdi.

Bunu söylemeyi düşündü. Hatta söylemek için ağzını açtı. Ama kocasının yumuşak horlamaları gecenin sessizliğini aniden bozdu. Geri dönüş anı geçmişti.

* * * * *

Ay ay takip etti. Alice için bu, mutfaktan hipodermik enjeksiyonlara, elektrikli süpürgeden hipodermik enjeksiyonlara koşturma dönemiydi, sürekli kullanımda olan çalışmasının anahtarıydı.

Şimdi dokuz yaşında olan Paul, ilkbahar beyzboluna başladı ve her iki ebeveyninin de rahatlamasına
çok büyük bir rahatlama sağlayarak
televizyona karşı bir ilgisizlik geliştirdi.

Garaj atölyesinde Dr. MacNare robot için parçalar yaptı ve oğlu Paul'ün neler olup bittiğine dair periyodik merakını gösterdiğinde üzerinde çalıştığı birkaç masum projeyi sürdürdü.

İlkbahar yaz oldu. Paul altı hafta boyunca İzci kampına gitti ve bu altı hafta boyunca Dr. MacNare tüm araştırma projesini sonbaharda olacağı şekilde yeniden düzenledi. O zamandan sonra sadece beyaz fareler kullanılmasına karar verildi. Hayvanların geri kalanı bir evcil hayvan dükkanına satıldı ve kulübede çok ihtiyaç duyulan iki haftalık tatile hazırlık olarak kafesleri otomatik olarak besleme, sulama ve temiz tutma sistemi kuruldu.

Gitme zamanı geldiğinde, Paul ayaklarının altındayken pek bir şey yapamayacaklarını fark ederek, iradelerini kullanarak işlerinden ayrılmak zorunda kaldılar.

Eylül ayı çok çabuk geldi. Eylül ayının ortalarında hem Dr. MacNare hem de karısı son düzlüğe geldiklerini hissettiler. Robotun parçaları bir araya getiriliyor ve test ediliyordu, dişi beyaz fareler haftada bir tane olacak şekilde çiftleştiriliyordu, böylece robot tamamlandığında
ellerinde yeni doğmuş fareler olacaktı.

Ekim ayı geldi ve geçti. Robot bitmişti, ancak düzeltilmesi gereken küçük kusurları vardı.

"Adam," dedi Dr. MacNare bir gün, "bu robotu hayatı boyunca giymek zorunda kalacak. Tam olması gerek."

Ve her yavru fare yavrusu için Alice, "Acaba hangisi Adam?" dedi.

Artık sık sık Adam'dan bahsediyorlardı, nasıl biri olacağı konusunda spekülasyon yapıyorlardı. Neredeyse, diye karar verdiler, sanki Adam ikinci çocuklarıymış gibi.

Ve sonunda, 2 Kasım 1956'da her şey hazırdı. Adam, yaklaşık üç gün sonra doğacak olan bir sonraki yavruda doğacaktı.

* * * * *

Büyük an için yapılan hazırlıkların miktarı
anlaşılmazdı. Dört dosya dolabı çekmecesi notlarla doluydu.
Gerçek ölçüme göre, on yedi fitlik raf alanı
öğrenilmesi gereken bin bir konuyla ilgili kitaplarla doluydu.
Robotun kendisi, bir saat üreticisinin araştırma ekibine itibar kazandıracak bir mühendislik şaheseriydi.
Sıçanın büyümesini günlük olarak telafi etmek için kullanılan verniye
ayarları bile sekiz patentlenebilir özelliğe sahipti.

Ve edinilmesi gereken beceriler! Daha önce hiç
elinde bir hipodermik şırınga olmayan Alice, artık bir bebek sıçanın minik vücuduna sakin bir
güvenle hassas bir şekilde ölçülmüş miktarda afyon enjekte edebiliyordu.

Böylesine anıtsal bir hazırlıktan sonra, büyük anın kendisi
anticlimacticti. Adem'in annesi hala yavruların geri kalanının doğumuyla meşgulken, küçük bir parmak büyüklüğündeki pembe, çaresiz bir şey olan Adem alınıp robotun başına
nakledildi.

Varlığını asla bilemeyeceği minik ayakları, dört kontrol çubuğuna nazikçe
bağlandı. Minik başı, bir pivot monteli optik sisteme bağlı bir kaskın içine sokuldu ve robotun gözleri olarak kullanılan merceklerle son buldu. Ve son olarak, bir insan kafasının arkasının şekline göre şekillendirilmiş şeffaf plastik bir
kapak yerine
bağlandı. Bunun aracılığıyla, onun zayıf hareket girişimleri kolayca
gözlemlenebiliyordu.

Böylece, Dr. MacNare'in Adam'ı onun bedenine doğdu ve doğumunun tamamlanma zamanı, Kasım ayının beşinci günü öğleden sonra bir buçuktu.

Sonraki yarım saatte, tüm sıçan kafesleri çalışma alanından çıkarıldı, zemin fırçalandı ve koku gidericiler sıkıldı, böylece Adam'ın aşağılık kökenlerine dair en ufak bir iz bile kalmadı. Bu yapıldığında,
Dr. MacNare kafesleri arabasına yükledi ve onları almaya
razı olan bir evcil hayvan dükkanına götürdü. Geri döndüğünde, Alice'in yanına çalışma odasına gitti ve saat dörde beş kala, Alice endişeyle yanında süzülürken, Adam'ın göğsündeki
kapağı açtı ve Adam'a robot bedeni üzerinde tam hakimiyet sağlayan ana şalteri açtı.

Adam güzeldi ve canavar gibiydi. Boyundan aşağısı metalden yapılmıştı,
ama insan benzeri bir dolgu ve deriyle kaplanacak şekilde şekillendirilmişti.
Boyundan yukarısı iş bitmişti. Yüz insandı, erkeksiydi, yakışıklıydı,
ifade hareketliliği ve vücudun geri kalanının uyumsuzluğu dışında bir giyim mağazası mankenine çok benziyordu.

Ses kontrol kolu ve kontaklar, çoğu sesi üretme yeteneğinin Adam'ın doğal sağ ön bacağının kontrolünü kazandığında keşfedilmesi gerekecek şekilde tasarlanmıştı. Şimdi çıkan tek sesler rastgele sırayla _oh_, _ah_, _mm_ ve _ll_ idi. Benzer şekilde, kollarının ve bacaklarının tek hareketleri zayıftı,
tıpkı bir insan bebeğininki gibi. Uzuvlarındaki muazzam güç, bilinçli koordinasyonu öğrenene kadar
tam olarak kullanamayacağı bir şeydi.

Bir süre sonra Adam sessizleşti ve hareketsiz kaldı. Telaşlanan Dr.
MacNare, karındaki gösterge panelini açtı.
Adam'ın nabzının ve solunumunun normal olduğunu gösterdi.
Uykuya dalmıştı.

Dr. MacNare ve karısı çalışma odasından yavaşça çıkıp kapıyı kilitlediler.

* * * * *

Birkaç gün sonra, Adam'ın bakımı ve beslenmesiyle birlikte dev araştırma projesinden geriye kalan tek şey
olarak, günlerin hızı uzun vadeli sabrın hızına kaydı.

"Tıpkı bir bebek sahibi olmak gibi," dedi Alice.

"Biliyor musun?" diye sordu Dr. MacNare. "Puro dağıtmaya direnmek zorunda kaldım. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama Adam'la, Paul doğduğunda olduğundan daha fazla gurur duyuyorum."

"Ben de, Joe," dedi Alice sessizce. "Ama o korku hissini biraz daha geri alıyorum."

"Hangi şekilde?"

"Beni izliyor. Ah, biliyorum ki bu onun için doğal ama keşke gözlerini irisin ortasında küçük koyu noktalar
olmasın diye yapsaydın."

"Buna engel olunamazdı," dedi Dr. MacNare. "Görebilmesi gerekiyor ve ben de ayna sistemini, iki görüş ekseninin ortalama bir insan çiftindeki gibi üç inç aralıklı olması için ayarlamak zorundaydım."

"Ah, biliyorum," dedi Alice. "Muhtemelen bu benim yakaladığım bir şey.
Ama beni izlediğinde, ifademde ondan saklamamız gereken sırrı okuyabileceğinden korkarak nefesimi tuttuğumu fark ediyorum, o bir fare."

"Unut gitsin, Alice. Bu onun deneyiminin ve kavrayışının ötesinde."

"Biliyorum," diye iç çekti Alice. "Bir bebeğin sahip olduğu zekanın bazı belirtilerini göstermeye başladığında, onu bir insan olarak düşünebileceğim."

"Elbette, canım," dedi Dr. MacNare.

"Sence hiç gösterecek mi?"

"İşte," dedi Dr. MacNare, "asıl soru bu. Bence gösterecek. Şimdi, başlangıçtan bile daha fazla düşünüyorum. Yemek ve uyumanın dışında, robot bedeninden başka bir ifade yolu yok ve _anlam
kânı yaratmaktan başka bir ödül kaynağı yok--insan mantığı_."

Günler geçti ve haftalar, sonra aylar oldu. Gündüzleri, kocası üniversitedeyken ve oğlu okuldayken Alice, saatlerinin çoğunu Adam'la geçirir, Paul'le bebekken yaptığı gibi ona gülümsemeye ve onunla konuşmaya zorlardı. Ama başının şeffaf arkasından hareketlerini izlediğinde, bacak hareketleri yürüme ve koşma denemeleri olarak kalırdı.

Sonra, Adam dört aylıkken, işler değişti - bir ışığın
açılması kadar ani.

Adam'ın küçük bacaklarının ödüllendirici olmayan yürüme ve koşma hareketleri
durdu. Akşam olmuştu ve hem Dr. MacNare hem de karısı oradaydı.

Birkaç saniye boyunca robot gövdesinden hiçbir ses veya hareket gelmedi.

Sonra, Adam oldukça kasıtlı bir şekilde, "Ah," dedi.

"Ah," diye yankıladı Dr. MacNare. "Mm, Mm, ah. Ma-ma."

"Mm," dedi Adam.

Çalışma odasındaki sessizlik mutlak bir hal aldı. Saniyeler sonsuzluğa
uzadı. Sonra--

"Mm, ah," dedi Adam. "Mm, ah."

Alice mutluluktan ağlamaya başladı.

"Mm, ah," dedi Adam. "Mm, ah. Ma-ma. Mamamamama."

Sonra, sanki Adam için bu çaba çok fazlaymış gibi,
uyudu.

* * * * *

İmkansızı başarmış olan Adam, buna olan ilgisini kaybetmiş gibiydi.
İki gün boyunca, ara sıra istemsizce bir heceden başka bir şey söylemedi.

Dr.
MacNare karısına, "Bunu konuşmanın kendisi kadar bir başarı olarak adlandırırım," dedi. "Sağ ön bacağı bağımsızlığını
kazandı. Diğer üç bacağının her biri de bunu başarabilirse, robot bedenini
kontrol edebilir."

Adam'ın çabaladığı belli oldu. Bedeninin hareketleri amaçsız kalsa da, bu hareketlerdeki duraklamalar giderek daha fazla zihinsel çabayla gebe kalıyordu.

O dönemde elbette bu konuda tartışma ve spekülasyon için yer vardı ve hatta belli bir miktarda mizah bile vardı. Adam'ın anlamlı bir konuşma yaptığı anda sağ ön bacağı sinir krizi mi geçirdi? Bir psikiyatrist sağ ön bacağında sinir krizi geçiren beyaz bir fare hakkında ne derdi?

Dr. MacNare karısına "Bunun en kötü yanı," dedi, "eğer başaramazsa öldürülmesi gerekecek. Ona kalıcı bir hayal kırıklığı dayatılamaz ve artık onu doğal haline döndürmek daha da kötü olurdu."

"Ve çok güçlü bir kalbi var," dedi Alice. "Bazen bana baktığında ne olduğunu bildiğinden ve çabaladığını bilmemi istediğinden eminim."

O gece yatağa girdiklerinde daha önce hiç olmadıkları kadar cesaretleri kırılmıştı.

Sonunda uyudular. Alarm çaldığında, Alice sabahlığını giydi ve her zaman yaptığı gibi önce çalışma odasına girdi.

Bir an sonra yatak odasına geri dönmüştü ve kocasının omzunu sarsıyordu.

"Joe!" diye fısıldadı. "Uyan! Çalışma odasına gel!"

Yataktan fırladı ve yanından hızla geçti. Alice ona yetişti ve onu
durdurdu.

"Sakin ol, Joe," dedi. "Onu telaşlandırma."

"Ah." Dr. MacNare rahatladı. "Bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Bir şey oldu!"

Çalışma odasının kapısında durdular. Dr. MacNare derin bir nefes aldı ama sessiz kaldı.

Adam onların varlığından habersiz görünüyordu. Başka bir şeyle
çok ilgileniyordu.

Elleriyle ilgileniyordu. Ellerini görebileceği bir yerde tutuyordu ve bağımsız olarak hareket ettiriyordu, metal parmaklarını yavaşça sıkıyor ve gevşetiyordu.

Birdenbire hareket durdu. Onların farkına varmıştı. Sonra,
imkansızca, inanılmaz bir şekilde konuştu.

"Ma ma," dedi Adam. Sonra, "Pa pa."

"Adam!" diye hıçkırdı Alice, çalışma odasından ona doğru koşup
yanına çöktü. Kolları adamın metal gövdesine dolandı. "Ah, Adam," diye bağırdı
mutlu bir şekilde.

* * * * *

Bu başlangıçtı. O başlangıcın tarihi bilinmiyor. Alice
MacNare bunun Mayıs ayının başlarında olduğuna inanıyor, ancak daha büyük olasılıkla Nisan ayındaydı. Not tutmaya zaman yoktu. Aslında, artık bir araştırma projesi veya bir düşünce yoktu. Bunun yerine, Adam vardı, kişi. En azından Alice için o tamamen öyle oldu. Belki de,
Dr. MacNare için de.

Dr. MacNare, Alice Adam'ın dikkatini çekerken Adam'ın arkasında, şeffaf kafatası kılıfından fare
vücudunu izleyebileceği şekilde sık sık dururdu. Alice de zaman zaman aynısını yapardı ama sonunda
bir daha yapmayı
reddetti. Fare Adam'ın görüntüsü, vücudu çerçeveye tutturulmuş bir ağda tutulmuş, başı kaskla örtülü, dört bacağı
birbirinden bağımsız olarak hareket ediyor, yürüme veya koşma hareketi veya hatta koordinasyon gibi çok az bir benzerlik gösteriyordu, ancak hızlı ve hızlı hareketlerle ve anlamla dolu duraklamalarla, Alice'e eski belirsiz korku hissini ve Adam'a karşı onu ağlatmak isteyen muazzam bir acıma
duygusunu geri getirdi.
Yavaşça, gizlice, Adam'ın fare vücudu Alice için saf bir beyin ve bacakları dört sinir gangliyonu haline geldi. Kısa beyaz kürkle kaplı bir beyin; ve onu afyonla yıkamak için koşum takımından çıkardığında, onu bir beyin cerrahının kortikal bir yüzeyi süngerlemesi kadar nazikçe ve dikkatlice yıkadı.

Bir kez başladığında, Adam'ın zihinsel gelişimi hızla ilerledi. Dr. MacNare
2 Haziran 1957'de, sona ermeden sadece on gün önce tekrar notlar almaya başladı ve Adam'ın zihnine dair bir içgörü elde etmek için bu notlara başvuruyoruz.

4 Haziran'da Dr. MacNare şöyle yazmıştır: "Adam'ın insan standartlarının ölçeğinde
asla bir moronun seviyesinin ötesine geçemeyeceği kanısındayım. Muhtemelen bir veya iki yıl içinde iyi bir fabrika işçisi veya şoför olurdu. Ancak Adam olarak kendisinin bilinçli bir şekilde farkındadır, kelimelerle ve basit cümlelerle düşünür, bunların anlamını doğru bir şekilde anlar ve sözlü talimatlardan yeni şeyler yapabilir. Dolayısıyla, her bakımdan tamamen insan olan
entegre bir zihne sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur."

7 Haziran'da Dr. MacNare şöyle yazmıştı: "Birçok nedenden dolayı kağıda dökmekten çekindiğim bir şey gelişiyor. Adem'i yaratmak bilimsel bir deneydi, bundan başka bir şey değildi. Projenin dayandığı iki öncül de kanıtlandı: Doğrulama ilkesinin öğrenilmiş tepkide ana faktör olduğu ve uygun koşullar sağlandığında bazı hayvanların soyut sembol sistemlerine ve dolayısıyla anlamlı kavramlar oluşturmak için kelimelerle düşünmeye muktedir olduğu. Deneyde bundan başka hiçbir şey düşünülmedi. Bunu vurguluyorum çünkü Adem derinden dindarlaşıyor ve bundan herhangi bir yanlış sonuca varılmadan önce bu gelişmeye neyin sebep olduğunu açıklayacağım. Bu, herhangi bir karmaşık projede olması gereken bir tür gözden kaçırmaydı. "Alice'in opiatların etkilerine dair deneysel verileri ve özellikle artan toleransı telafi etmek için dozu artırmaya dair veriler, artan toleransın zihinsel yönleri hakkında hiçbir bilgi olmadan, yalnızca denek üzerinde gözlem yapılmasına dayanıyordu -ki bu elbette insan deneklerden başkasıyla imkansız olurdu.

"Bizim bilmediğimiz bir şekilde, Adam banyo sırasında kısmen bilinçli hale geliyordu. Sadece belli hislerin belirsiz bir şekilde farkında olacak ve sonradan bunları hatırlayacak kadar bilinçliydi. Bu yarı hatırlanan hislerin çok azı, varsa bile, uyanık gerçekliğinin örüntüsüne uydurabileceği türdendi.

"Üzerinde en belirgin etkiyi bırakan, kendisinin deyişiyle, 'İçini temiz hisset. İyi hisset.' Çok açık ki bu his, banyosundan kaynaklanıyordu.

"Bununla birlikte belirgin bir bedensizlik hissi, 'bedenimin dışında olma' hissi vardı -ve bunlar onun kendi sözleriydi- 'bedenimin dışında'! Bu, elbette, doğru bir
gerçekleştirmedir, çünkü ona göre robot onun bedenidir ve gerçek, yaşayan, fare bedeninin
varlığı hakkında hiçbir şey bilmez.

"Bu iki etkiye ek olarak, üçüncü bir etki daha vardır. Yürüme ve bazen süzülme hissi, göremediği şeylere
takılma, konuşma, bedensiz sesler tarafından konuşulma hissi.

"Bunun açıklaması da açıktır. Banyo yaptırılırken bacakları hareket ettirilir. Bir bacağın herhangi bir hareketi ona ya konuşulan bir sestir ya da robot bedeninin bir kısmının hareketidir. Örneğin, sağ ön bacağının herhangi bir hareketi zihnine bir ses çıkardığını söyler.
Ancak, bacağı robot bedeninin ses sistemine bağlı olmadığından, kulakları sesin fiziksel bir doğrulamasını getirmez. Bu doğrulamanın zihinsel beklentisi daha sonra onun için bedensiz bir sese dönüşür.

"Bütün bunların nihai sonucu, Adam'ın şeylerin gizli bir tarafı olduğuna (ki vardır) ve bunun doğaüstü olduğuna (ki öyledir, _yönelimi çerçevesinde_) ikna olmasıdır.

"Yapmamız gereken şey, onu dışarı çıkarıp yıkamadan önce tamamen
bilincini kaybettiğinden emin olmaktır. Zihinsel sağlığı, bu öngörülemeyen gelişmenin açtığı ilginç yolları keşfetmekten
çok daha önemlidir.

"Ancak, bu araştırma yolunu bırakmadan önce, tamamen uyanıkken basit bir test yapmayı düşünüyorum."

Dr. MacNare notlarında bu testin ne olacağını belirtmiyor: ancak
karısı muhtemelen Adam'ın kuyruğunu sıkıştırdığı ve Adam'ın aniden şiddetli bir baş ağrısından şikayet ettiği zamana atıfta bulunduğunu söylüyor. Bu
aktarma doktorlar tarafından iyi bilinen bir şeydir. İnsan vücudundaki yönelimsiz ağrı, ağrının kaynağı aslında mide, karaciğer veya vücuttaki yüzlerce noktadan herhangi biri olduğunda "baş ağrısı" olarak kendini gösterir.

Dr. MacNare tarafından alınan son notlar 11 Haziran 1957'deydi ve tarih dışında önemsizdir. Bu nedenle, yeniden yapılandırılabildikleri ölçüde gerçek olaylara geri dönüyoruz.

Dr. MacNare'in araştırma projesine başladıktan sonra üniversitedeki hayatı veya MacNare'lerin sosyal hayatı hakkında çok az şey söyledik veya hiçbir şey söylemedik. Komplocular olarak, Dr. MacNare'nin alışkanlıklarında herhangi bir radikal değişiklik olup olmadığını merak etme olasılığını önlemek için sosyal hayatlarını sürdürmüşlerdi; ancak zaman geçtikçe hem Dr. MacNare hem de karısı projelerine o kadar dalmışlardı ki, ancak
çok büyük bir isteksizlikle bir yere gittiler.

12 Haziran'da Profesör Long'daki yıllık fakülte partisi, kaçamayacakları bir şeydi. Gitmemek neredeyse üniversiteden istifa etmekle eşdeğer olurdu.

Ayrıca," demişti Alice, Mayıs ayında konuyu tartıştıklarında, "bir şeyler sakladığını ima etmenin zamanı gelmedi mi?"

"Bilmiyorum, Alice," demişti Dr. MacNare. Sonra dudaklarında bir gülümseme belirdi ve "Veerhof'u azarlamaktan çekinmem. Bir şeyin, yargıda bulunmak için yeterli veri olmadan imkansız olduğuna karar vermesinin üstesinden hiç gelemedim." dedi. Kaşlarını çattı. "Yakında dünyaya Adam'ı duyurmamız gerekecek, değil mi? Bunu
düşünmedim. Ama henüz değil. Önümüzdeki sonbahar yeterli zaman olacak."

* * * * *

"Unutma, Joe," dedi Alice akşam yemeğinde. "Bu gece
Profesör Long'da parti var."

"Bana hatırlattığın için nasıl unutabilirim?" dedi Dr. MacNare oğluna göz kırparak.

"Ve sen, Paul," dedi Alice. "Evden çıkmanı istemiyorum. Anlıyor musun? Televizyon izleyebilirsin ve dokuz buçukta yatağa girmeni istiyorum."

"Ah, anne!" diye itiraz etti Paul. "Dokuz buçukta mı?" Sırıtışını bastırdı. Kendi
bir parti planlamıştı.

"Ve sen benim için bulaşıkları silebilirsin. Saat sekizde
Profesör Long'da olmalıyız."

"Sana yardım edeceğim," dedi Dr. MacNare.

"Hayır, hazırlanman gerek. Ayrıca fakülteden biri için bir şey araman gerekmiyor mu?"

"Unutmuştum," dedi Dr. MacNare. "Hatırlattığın için teşekkürler."

Akşam yemeğinden sonra doğrudan çalışma odasına gitti. Adam yerde oturmuş tahta bloklarıyla oynuyordu. Bunlar alfabe bloklarıydı ama o henüz bunu bilmiyordu. Yaz projesi ona alfabeyi öğretecekti. Ancak o, onları üst üste koymaktansa düz sıralara yerleştirmeyi tercih etti.

Saat yedide Alice çalışma odasının kapısını tıklattı.

"Giyinme zamanı, Joe," diye seslendi.

"Biz yokken iyi olacaksın, Adam?" dedi Dr. MacNare.

"İyiyim, baba," dedi Adam. "Uyuyorum."

"İyi," dedi Dr. MacNare. "Işığı söndüreceğim."

Kapıda, Adam her zaman uyuduğu sandalyeye oturup yerleşene kadar bekledi. Sonra kapının hemen sağındaki düğmeye bastı ve dışarı çıktı.

"Acele et canım," diye seslendi Alice.

"Acele ediyorum," diye itiraz etti Dr. MacNare ve ilk kez çalışma odasının kapısını kilitlemeyi unuttu.

Banyo çalışma odasının yanındaydı, aralarındaki duvar binlerce kitapla dolu çalışma odasındaki tavana kadar uzanan bir kitaplık tarafından ses geçirmez hale getirilmişti. Diğer tarafta, hem yatak odasına hem de banyoya açılan sürgülü panelleri olan bir dolap bulunan ana yatak odası vardı. Bu sürgülü paneller kısmen açıktı, böylece Dr. MacNare ve Alice konuşabiliyordu.

"Çalışma odasının kapısını kilitledin mi?"

"Elbette," dedi Dr. MacNare. "Ama ayrılmadan önce kontrol edeceğim."

"Adam bu gece yalnız kalmayı nasıl karşılıyor?" diye seslendi Alice.

"Tamam," dedi Dr. MacNare. "Kahretsin!"

"Sorun ne, Joe?"

"Jilet almayı unuttum."

Konuşma sona erdi.

Alice MacNare giyinmeyi bitirdi.

"Daha hazır değil misin, Joe?" diye seslendi. "Saat sekize çeyrek var."

"Hemen geliyorum. Eski bir jiletle tıraş olurken kendimi kestim. Kanama neredeyse durdu."

Alice oturma odasına gitti. Paul televizyonu açmıştı ve halının üzerinde uzanıyordu.

"Evde kalmaya ve dokuz buçukta yatağa girmeye dikkat et, Paul," dedi. "Söz mü?"

"Ah, anne," diye itiraz etti Alice. "Tamam, tamam."

Dr. MacNare odaya girdi, hala kravatıyla uğraşıyordu. Bir an sonra ön kapıdan çıktılar. Gitmelerinin üzerinden beş dakikadan az bir süre geçmişti ki kapı çalındı. Paul ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"Merhaba, Fred, Tony, Bill," dedi.

Dokuz yaşındaki oğlanlar halının üzerine uzanıp televizyon izlediler. Saat sekiz oldu, sekiz otuz ve sonunda dokuza beş
kaldı. Reklam başladı.

"Banyonuz nerede?" diye sordu Tony.

"İçeride," dedi Paul, koridora açılan kapıyı belirsizce işaret ederek.

Tony yerden kalktı ve koridora girdi. Birkaç kapı gördü,
hepsi birbirine çok benziyordu. Birini seçip açtı. İçerisi karanlıktı. Duvarda bir ışık düğmesi aradı ve buldu. Odayı
ışık doldurdu. Gördüğü şeye belki on saniye baktı,
sonra döndü ve koridordan oturma odasına koştu.

"Söyle Paul!" dedi. "Gerçekten
gerçekten robotum olduğundan hiç bahsetmedin!"

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Paul.

"Şu odada!" dedi Tony. "Hadi. Sana göstereyim!"

Televizyon programını unuttular, Paul, Fred ve Bill onun peşinden koştular. Bir an sonra çalışma odasının kapısında durup, odanın karşısındaki bir sandalyede hareketsiz oturan
tuhaf metal figüre hayranlıkla baktılar.

Adam'ın uyuduğu kesin gibi görünüyor ve bu müdahale veya ışığın
açılmasıyla uyanmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Paul. "Bu babama ait. Buradan çıksak iyi olur."

"Hayır," dedi Tony, ilk keşfeden olma hissiyle. "Bir bakalım. O asla öğrenemeyecek."

Odayı yavaşça geçtiler, ta ki robot figüre yaklaşana kadar, ona hayranlıkla bakarak, etrafında hareket ederek.

"Söyle!" diye fısıldadı Bill, işaret ederek. "Oradaki ne? Kafası o tür bir kaska
takılmış beyaz bir fareye benziyor."

Bir an ona baktılar.

"Belki de ölmüştür. Bakalım."

"Bunu nasıl öğreneceksin?"

"Kapaktaki menteşeleri görüyor musun?" dedi Tony önemli bir şekilde. "İzle." Dikkatli bir
şekilde kubbenin şeffaf arka yarısını açtı ve
içeri uzanıp parmaklarını beyaz farenin etrafına doladı.

Onu kurtaramadı ama
başını kaskından çekip çıkarmayı başardı.

Aynı anda Adam uyandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tony, elini hızla çekerek. "Beni ısırdı!"

"O yaşıyor, tamam," dedi Bill. "Bakın, bakışları!" Farenin
vücudunu dürttü ve fare atılırken elini hızla çekti.

"Aman Tanrım, gözlerine bak," dedi Paul gergin bir şekilde. "Kanlanıyorlar."

"Pis yaşlı fare!" dedi Tony kindarca, fareyi parmağıyla dürterek ve dişlerinin kırılmasından kaçınarak.

"Başını tekrar içeri sok!" dedi Paul çaresizce. "Babamın burada olduğumuzu öğrenmesini istemiyorum!" Çaresizlikle içeri uzandı, farenin kafasını parmaklarının arasına aldı ve sıkıca oturan kaskın içine geri
zorladı.

Robotun dudaklarından hemen çığlık sesleri yükseldi. (Daha sonra yapılan incelemede, ancak farenin vücudu olması gerektiği yerde olduğunda devrelerin
çalışabildiği belirlendi.)

"Hadi buradan çıkalım!" diye bağırdı Tony ve kapıya doğru atılarak hayatını
kurtardı.

"Evet! Hadi buradan çıkalım!" diye bağırdı Fred, robot figürü ayağa kalkarken.
Dehşet onun kaçmasını sağladı.

Bill ve Paul bir an fazla geciktiler. Metal parmaklar onları yakaladı.
Bill'in kolu omuz ve dirsek arasında yarı yarıya kırıldı. Acıyla
çığlık attı ve kendini kurtarmak için çabaladı.

Paul çığlık atamadı. Metal parmaklar omzunu kavradı,
metal bir baş parmak gırtlağına derinlemesine bastırıldı ve ses telleri felç oldu.

Fred ve Tony ön odaya koşmuşlardı. Orada beklediler, tekrar koşmaya
başlamaya hazırdılar. Bill'in çığlıklarını duyabiliyorlardı.
Bir erkek sesinin saçma sapan şeyler gevelediğini ve sonunda tekrar tekrar "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım" dediğini duyabiliyorlardı,
çünkü hiçbir duygu yansıtmıyordu.

Sonra sessizlik oldu.

Sessizlik birkaç dakika sürdü. Sonra Bill burnunu çekmeye başladı,
eklemlerini gözlerine sürttü. "Eve gitmek istiyorum," diye sızlandı.

"Ben de."

Birbirlerinin elini tuttular ve ön kapıya doğru ayak ucunda yürüdüler, koridora açılan açık kapıyı izlediler. Ön kapıya ulaştıklarında Tony kapıyı açtı ve kapı açıldığında arkalarından kapıyı kapatmak için durmadan koştular.

* * * * *

Anlatılacak pek fazla bir şey yok. Tony ve Bill'in evlerine vardıkları ve olan bitenden bahsetmedikleri biliniyor. Ancak daha sonra öne çıkıp gecenin olaylarındaki paylarını itiraf ettiler.

Joe ve Alice MacNare, saat on iki otuzda Profesör Long'daki partiden eve döndüklerinde ön kapıyı ardına kadar açık, oturma odasındaki ışıklar ve televizyon açık buldular.

Bir şeylerin ters gittiğini hisseden Alice, oğlunun odasına koştu ve orada olmadığını fark etti. Bunu yaparken Joe ön kapıyı ve televizyonu kapattı.

Alice, gözleri endişeyle yuvarlanarak oturma odasına döndü ve "Paul odasında değil!" dedi.

"Adam!" diye bağırdı Joe ve koridora doğru koştu, Alice ise daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Çalışma odasının açık kapısına vardığında robot figürün Joe'ya atlayıp metal parmaklarını boğazına kenetlediğini ve omurlarını ve etini ezdiğini gördü.

Kendi tehlikesinin farkında olmadan, çoktan ölmüş olan kocasını kurtarmak için koştu, ancak metal parmaklar esnek değildi. Gecikmiş bir şekilde girişimden vazgeçti ve koridora, telefona doğru koştu.

Polis geldiğinde, onu koridordaki duvara yaslanmış halde buldular. Konuşmadan çalışma odasının açık kapısını işaret etti.

Polis çalışma odasına koştu. Hemen silah sesleri geldi. Onlarca silah sesi duyuluyordu. Daha sonra her iki polis de kafalarını kaybettiklerini ve silahları boşalana kadar ateş ettiklerini itiraf etti.

Ancak henüz Adam'ın sonu gelmemişti.

Son saatlerinin tüm dehşetini kavramak belki de imkansızdı, ancak en azından bir tahminde bulunabiliriz. Çocuklar çalışma odasına girdiğinde uykudaydı, daha önce hiç algılamadığı bir dünyaya uyandı, ancak
çok belirsiz bir şekilde ve uyuşturucu bir afyon örtüsü altında.

Ama bu, ondan bile çok farklı bir dünyaydı.
Ne gördüğünü bilmenin bir yolu yoktu - muhtemelen bulanık hayalet figürleri, zihninin kavrayabileceğinden çok daha
korkunçtular, çünkü gözleri yalnızca robotun gözlerinden kendisine getirilen görüntüleri
görmesini ve koordine etmesini sağlayan prizma ve mercek dizisine
ayarlıydı.

Bu imkansız figürleri gördü, bildiği gibi etten değil, ruhtan gelen acı ve işkenceyi hissetti; acının ötesinde bir acı,
sadece bir cehennemden gelen iblisler olduğuna inandığı kişiler tarafından uygulandı.

Ve sonra, on yaşındaki Paul başını tekrar miğfere soktuğunda, gerçek olduğuna inandığı dünya aniden geri döndü. Sanki korkunç bir cehennem çukurundan bedene dönmüş gibiydi, ruh hastalığı hala onunlaydı.

Önünde gerçekliğin dört insan benzeri figürü gördü, ancak daha önce gördüğü tek ikisinden farklıydılar. Daha küçüktüler, içinde bulunduğu inanılmaz kabusun bir parçası gibi görünüyorlardı. İkisi kaçtı, ikisi
elinin altındaydı.

Belki de Paul ve
Bill'i öldürdüğünde ne yaptığını bilmiyordu. O zamanlar hiç düşünme yeteneği olup olmadığı şüpheliydi, sadece
titreyip acınası küçük fare bedeninde mücadele ediyordu, robotun otomatik mekanizmaları o çılgın hareketlerden etkileniyordu. Ancak iki çocuğun ölümü ile Dr. MacNare'in saat 12:30'da içeri girmesi arasında üç saat olduğu ve bu üç saat boyunca kendine gelme, düşünme ve gerçeklik dünyasının dışında yaşadığı kabusu kısmen mantıklı hale getirme şansına sahip olduğu biliniyor.

Adam, Dr. MacNare'in saat 12:30'da çalışma odasına girdiğini fark edecek kadar sakin ve mantıklı olmalıydı.

Peki, Adam neden Joe'yu boynunu kırarak kasıtlı olarak öldürdü? Bunun nedeni, o üç saat içinde duyularının kanıtlarını bir araya getirip bir insan değil bir fare olduğunun farkına varması mıydı?

Muhtemel değil. Adam'ın, garip ve benzersiz varoluşuna bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olan batıl inançların dayattığı, Joseph'i öldürmesi gerektiğini dikte eden sapkın bir sonuca varması çok daha olası.

Çünkü onun sadece bir fare olduğunu fark etmesi imkansızdı. Görüyorsunuz, Joseph MacNare Adam'ın
hayatı boyunca başka bir fare görmemesi için büyük özen göstermişti.

* * * * *

Anlatılacak tek şey Adam'ın sonuydu.

Fiziksel olarak sadece hayal kırıklığı yaratabilir. Metal gövdesi bir düzine kadar atıştan sonra devre dışı kalmışken, bunlardan ikisi gözlerinin robot uzantılarını yok etti, ta ki adli tabip onu dikkatlice
çıkarana kadar çaresiz kaldı.

Adli tabip için o sadece beyaz bir fareydi ve garip bir şekilde çaresizdi,
farelerin yapması gerektiği gibi yürüyemiyor veya ayakta duramıyordu. Ayrıca garip bir şekilde
kötüydü, kırmızı küçük göz boncukları ve keskin dişlerinden geriye çekilmiş dudaklarıyla
bir tür kuduz vahşi hayvan gibiydi.

Adli tabibin o küçük, tehditkar formda bir yerlerde kendisini Adam olarak bilen asil ama kayıp bir zihniyetin olduğunu ve normal fiziksel duyuların kavrayışının ötesinde garip ve harika bir huzur ve ihtişam diyarının düşüncelerini taşıdığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

Adli tabip, o küçük sol ön ayağın düzensiz hareketlerinin, uygun mekanizmalara bağlanmış olsaydı, belki de bir dua, Büyük Öte'de yatan her neyse, aşağı inip mütevazı yaratığını kurtarması için çaresiz bir yalvarış olarak duyulabileceğini bilemezdi.

Adli tabip, Dr. MacNare'in masasının etrafında toplanmış cinayet masası görevlilerine, "Kötü kalpli küçük piç," dedi gergin bir şekilde.

"Bırakın ben halledeyim," dedi dedektiflerden biri.

Adli tabip, "Hayır," diye cevapladı. "Ben yapacağım."

Hızla, ısırılmamak için, Adam'ı kuyruğunun ucundan tutup
sertçe masanın üstüne çarptı.

Rog Phillips'in yazdığı Kafatasındaki Fare adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAT IN THE SKULL ***

***** This file should be named 60614.txt or 60614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/1/60614/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

