*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Wiggily's Story Book (Amca Wiggily'nin Hikaye Kitabı)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: November 3, 2019 [EBook #60625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Wiggily's Story Book, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Uncle Wiggily's Story Book

Author: Howard R. Garis

Release Date: November 3, 2019 [EBook #60625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY'S STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Val Wooff ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UNCLE WIGGILY'S
STORY BOOK

+By+

HOWARD R. GARIS

YAZARI

Uncle Wiggily's Airship; Uncle Wiggily's
Automobile; Uncle Wiggily on the Farm;
Uncle Wiggily's Travels

[İllüstrasyon]

+Platt & Munk+, _Publishers_

NEW YORK

_UNCLE WIGGILY'S STORY BOOK_

Telif Hakkı MCMXXI ve MCMXXXIX

+By+

+Platt & Munk+

İÇERİK

HİKAYE

I. +Uncle Wiggily's Toothache+

II. +Uncle Wiggily and the Freckled Girl+

III. +Uncle Wiggily ve Çamurlu Su Birikintisi+

IV. +Uncle Wiggily ve Kötü Çocuk+

V. +Uncle Wiggily ve İyi Çocuk+

VI. +Uncle Wiggily'nin Sevgililer Günü+

VII. +Uncle Wiggily ve Kötü Köpek+

VIII. +Uncle Wiggily ve Çizmeli Kedi+

IX. +Uncle Wiggily ve Kayıp Çocuk+

X. +Uncle Wiggily ve Kısa Parmaklar+

XI. +Uncle Wiggily'nin Noel'i+

XII. +Uncle Wiggily'nin 4 Temmuz'u+

XIII. +Uncle Wiggily ve Patenler+

XIV. +Uncle Wiggily Geziyor+

XV. +Uncle Wiggily'nin Pikniği+

XVI. +Uncle Wiggily'nin Yağmur Fırtınası+

XVII. +Uncle Wiggily ve Kabakulak+

XVIII. +Wickgily Amca ve Kızamık+

XIX. +Wickgily Amca ve Suçiçeği+

XX. +Wickgily Amca'nın Cadılar Bayramı+

XXI. +Wickgily Amca ve Zavallı Köpek+

XXII. +Wickgily Amca ve Zengin Kedi+

XXIII. +Wickgily Amca ve At+

XXIV. +Wickgily Amca ve İnek+

XXV. +Wickgily Amca ve Kamp Çocukları+

XXVI. +Wickgily Amca ve Doğum Günü Pastası+

XXVII. +Wickgily Amca ve Yeni Yıl Boynuzu+

XXVIII. +Wickgily Amca'nın Şükran Günü+

XXIX. +Wickgily Amca Sirkte+

XXX. +Wickgily Amca ve Aslan+

XXXI. +Wickgily Amca ve Kaplan+

XXXII. +Wickgily Amca ve Fil+

XXXIII. +Uncle Wiggily and the Camel+

XXXIV. +Uncle Wiggily and the Wild Rabbit+

XXXV. +Uncle Wiggily and the Tae Squirrel+

XXXVI. +Uncle Wiggily and the Wolf+

UNCLE WIGGILY'S SELAMLAR

+Sevgili Çocuklarım+:

Bu, benim hakkımda okumuş olabileceğiniz diğer kitaplardan oldukça farklı. Bu ciltte, sizin gibi gerçek çocuklarla ve hayvan arkadaşlarımla yaşadığım bazı maceralar var.

Bu hikayeler, kız ve erkek çocuklarının başına gelen neşeli, komik, heyecanlı ve günlük maceraları anlatıyor.
Acıyı unutmak istediğinizde okuyabileceğiniz veya size okutulmuş olabilecek bir diş ağrısı hikayesi var. İyi bir çocuk ve çilli bir kız hikayesi var.
Ve kötü bir çocuk hikayesi var ama herkesin okumasına izin verilmiyor.

Küçük bir erkek veya kız çocuğunun hayatındaki hemen hemen her durum için bir hikaye var; Noel'in sevinçleri, bir doğum günü; farklı
hayvanlar, kaybolmak ve bir çamur birikintisine düşmekle ilgili bir hikaye. Ve
kızamık ve kabakulak olmak ve bunların üstesinden gelmekle ilgili hikayeler var.

Umarım bu kitabı da benim hakkımdaki diğer ciltlere gösterdiğiniz ilgi kadar beğenirsiniz. Ve bu kitapta
birkaç güzel resim
bulacaksınız.

Şimdi, Hemşire Jane beni çağırdığına göre, ben de katılmalıyım. Ama umarım
bu hikayeleri beğenirsiniz.

Arkadaşınız,
+Uncle Wiggily Longears+.

Uncle Wiggily'nin Hikaye Kitabı

HİKAYE I

UNCLE WIGGILY'NİN DİŞ AĞRISI

Bir zamanlar diş ağrısı çeken bir çocuk varmış.
Çok büyük bir diş
ağrısı çekmiyordu ve gerçekten de
bu kadar büyük bir ağrının bu kadar küçük bir dişe
nasıl girdiği oldukça şaşırtıcıydı. En azından
çocuk öyle düşünüyordu.

"Ama ben dişçiye gidip de çekmesine izin vermeyeceğim!" diye bağırdı çocuk,
elini ağzının üstüne koyarak. "Ve bu evdeki hiç kimsenin çekmesine de izin vermeyeceğim! İşte böyle!" Koştu ve bir köşeye saklandı. Kızlar diş ağrısı çektiklerinde böyle olmazlar - sadece erkekler.

"Belki de dişin çekilmesine gerek kalmaz," dedi Anne, çocuğa
bakıp ne kadar acı çektiğini görünce.

"Öyle!" diye haykırdı, çocuğa
yardım etmenin bir yolunu düşünmeye çalışan Büyükanne. "Belki de dişçi senin dişinde küçük bir delik açabilir, Sonny ve deliği çimentoyla doldurabilir, tıpkı adamın kaldırımımızdaki deliği
doldurduğu gibi, o zaman tüm acın sona erer. "

"Hayır, dişçiye gitmiyorum! Gitmiyorum, söylüyorum sana!" diye bağırdı
Sonny. Ve sanırım ayağını yere vurdu, en azından biraz. Belki de bir çivinin dikildiğini gördü ve
ayakkabıyla çakmak istedi. Ama korkarım ki bu ayağının bir darbesiydi; ve sonradan o çocuk pişman oldu.

Ama neyse, dişi ağrımaya devam etti ve bu "zıplama" denen türdendi, çünkü bir zamanlar diğerinden daha kötüydü. Bazen çocuk
ağrının dilinin bir tarafından diğer tarafına sıçradığını düşündü,
ve yine damağının üstüne sıçramış gibi göründü.

Diş ağrısı taklalar ve biber taklaları atıyormuş gibi bile görünüyordu ve
bir keresinde geriye doğru sıçramış gibi göründü. Ama asla tamamen sıçramadı, ki çocuğun istediği de buydu.

"Seni dişçiye götürmeme izin ver," dedi Annesi.
"Ya dişi düzeltir, böylece daha fazla ağrımasın, yoksa
çıkarır, böylece yeni bir diş çıkar. Ve gerçekten, dişçinin
yaratabileceği ağrı sadece küçük bir ağrı olacak ve her şey bir anda bitecek.
Dişiniz bütün gece ağrıyabilir."

"Hayır, dişçiye gitmiyorum! "Gitmiyorum!" diye bağırdı Sonny oğlan ve
sonra tekrar sanki halıda ayağıyla çakılması gereken bir çivi varmış gibi davrandı.

Tam da bu sırada, tavşan beyefendisi Wiggily Longears Amca ormandaki oyuk kütük bungalovundan
atlayıp bir macera aramaya gidiyordu. Fakat Wiggily Amca henüz diş ağrısı çeken çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu biraz sonra oldu.

"Uzun süre mi gideceksin?" diye sordu tavşan beyefendinin misk sıçanı hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy.

"Sadece güzel bir macera yaşamak için yeterince uzun bir süre," diye cevapladı Bay Longears ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğine atlayıp gitti, pembe, pırıltılı burnu önünde bir çuf çuf trenindeki far gibi.

Şimdi, olduğu gibi, Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovu, Diş Ağrısı Çocuğun yaşadığı evden çok uzakta değildi, ancak çocuk
tavşanın evini hiç görmemişti. Sık sık ormanda, neredeyse
tavşanın bungalovunun önünde dolaşmıştı, ancak uygun türden gözleri olmadığı için, çocuk
Wickgily Amca'yı hiç görmemişti. Orman ve tarlalardaki yaratıkları görmek ve
onların yaşadıkları küçük evleri bulmak için çok keskin gözlere ihtiyaç vardır.

Her neyse, çocuk, tavşan beyefendi çocuğu sık sık görmüş olmasına rağmen,
Wickgily Amca'yı hiç fark etmemişti. Ormanda dolaşırken, birçok kez hayvan halkı dışarı bakar ve sizi görür, oysa siz onların orada olduğunu bile bilmezsiniz.

Ve çok geçmeden, Wiggily Amca, Diş Ağrısı Çocuğun yaşadığı
evin hemen önünden geçti. Ve tam o sırada, yaklaşık onuncu kez, Anne
şöyle diyordu:

"Dişçiye götürüp şu diş ağrını dindirmeme izin ver, Sonny."

"Hayır! Hayır! İstemiyorum! Ben--ben a--a--sanırım kendiliğinden dinecek,"
dedi çocuk, umutlu bir şekilde.

Çocuğun evinin önündeki çalılıklarda saklanan Wiggily Amca,
arka ayakları üzerinde oturdu ve pembe burnunu oynattı. Sahip olduğu garip ve
harika yeni bir güçle, tavşan beyefendi, kendisi konuşamasa da,
erkek ve kız konuşmalarını duyabiliyor ve anlayabiliyordu. Bu yüzden Wiggily Amca'nın o çocuğun ne söylediğini bilmesi hiç de zor değildi.

"Korkuyor; çocuk bu," dedi tavşan amca kendi kendine,
kırmızı, beyaz ve mavi çizgili koltuk değneğine yaslanarak. "Dişçiye gidip o dişi doldurtmaktan veya çektirmekten korkuyor. Şimdi bu çok
aptalca, çünkü dişçi ona fazla zarar vermeyecek ve
yakında ağrısını dindirecek. Acaba o çocuğu buna nasıl inandırabilirim? Annesi ve büyükannesi inanamıyor gibi görünüyor."

Çünkü Bay Longears, annesi ve büyükannesinin o Diş Ağrısı
Çocuğu'nu dişçiye götürmelerine izin vermeye çalıştığını duydu. Ama çocuk sadece başını salladı ve ayağıyla halıya çivi çakıyormuş gibi yaptı ve elini ağzına koydu. Ama, bu arada, ağrı giderek daha da şiddetli ve zıplayarak, sıçrayarak, yuvarlanarak, dönerek ve
tereddüt ederek sızlamaya devam etti - neredeyse sirkteki bir palyaço gibi.

"Hayır! Hayır! Dişçiye gitmiyorum!" diye bağırdı çocuk.

Sonra Wiggily Amca'nın aklına bir fikir geldi. Evin penceresinden içeri bakıp
çocuğu görebilirdi. Pencerenin önünde, ormanın kenarına yakın çimenli bir yer vardı ve yakınlarda, neredeyse bir dişçi muayenehanesindeki rahat sandalyeye benzeyen
eski bir kütük vardı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Wiggily Amca. "Dişimin ağrıdığını hayal edeceğim. Dr. Possum'ı çağıracağım ve bu kütük sandalyeye oturacağım. Sonra Dr. Possum'a dişlerimden birini
çektiğini hayal etmesini söyleyeceğim."

"Sanırım Hemşire Jane burada olsaydı bunun ne işe yarayacağını sorabilirdi?" diye düşündü Wiggily Amca. "Ama bence çok işe yarayacak. Eğer o çocuk beni, bir tavşan beyefendiyi, dişimi çektirirken görürse, ki gördüğünü
düşünecektir, dişçiye gidecek kadar cesur olabilir. Deneyeceğim."

Wiggily Amca hemen Dr. Possum'un ofisine koştu.

"Ne oldu? Yine romatizma mı?" diye sordu hayvan doktoru.

"Hayır, ama gelip benim için bir diş çekmeni istiyorum," dedi Wiggily Amca, bir gözünü kırparak ve pembe burnunu gizlice kırpıştırarak.

"Dişini çek! Dişlerin iyi durumda!" diye bağırdı Dr. Possum.

"Bir çocuğa küçük bir ders vermek için," diye fısıldadı tavşan ve sonra
Dr. Possum anlayışlı bir şekilde bir gözünü kırptı.

Biraz sonra Wiggily Amca sandalye gibi görünen eski kütüğün üzerine oturdu ve Dr. Possum onun üzerine dikildi.

"Ağzını aç ve bana hangi dişin ağrıdığını göster," dedi Dr. Possum, tıpkı bir dişçi gibi.

"Tamam," diye cevapladı Wiggily Amca ve tavşan beyefendi sol gözünün ucuyla pencereden dışarı bakan Diş Ağrısı
Çocuğu'nu görebiliyordu. Çocuk tavşanı ve Dr. Possum'u eski kütüğün yanında gördü ve Bay Longears'ın ağzını açıp pençesiyle bir dişi işaret ettiğini gördü.

"Ah, Anne!" diye bağırdı çocuk, çok heyecanlıydı. "Bak! Uzun bir ipek şapka giymiş, komik bir
tavşan var, dişi çekiliyor.
Anneanne, bak!"

"Eh, itiraf ediyorum!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bu mükemmel
değil mi! Hayvanların hiç diş ağrısı çektiğini bilmiyordum!"

"Ah, sanırım arada sırada çekiyorlar," dedi Diş Ağrısı Çocuğunun
annesi. "Ama şu tavşan beyefendinin ne kadar cesur olduğuna bakın! Hayvan dişçisinin ağrısını
durdurmasına aldırış etmiyorum! Sadece hayal edin!"

Ne büyükanne ne de anne Sonny Boy'a hiçbir şey söylemedi. Üçü de sadece
pencerede durup Amca Wiggily ve Dr. Possum'u izlediler. Ve bakarlarken, Dr. Possum tavşan beyefendinin ağzına düğme kancası gibi küçük, parlak bir şey
koydu. Aniden hafifçe çekti ve bir an sonra güneşte parıldayan bir şey kaldırdı.
Bu sadece Amca Wiggily'nin pençesinde tuttuğu ve küçük oyunda bu rol için hazırladığı bir cam parçasıydı, ama bir dişe benziyordu.

"Eh, itiraf ediyorum!" Büyükanne güldü. "Tavşanın dişi çekildi!"

"Ve hiç de umursamıyor gibi görünüyor," diye ekledi Anne.

Elbette, Amca Wiggily hayali dişçi kütüğünden atladı
ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle Dr. Possum ile küçük bir jiggity-jig dansı yapmaya başladı.

"Bu dans, bir dişin çekilmesinin bile acı vermediğini göstermek için; dolgu yaptırmanın ise hiç acı vermediğini," dedi tavşan.

"Anlıyorum!" diye güldü Dr. Possum. Ve o ve Amca Wiggily dans ederken,
gözlerinin ucuyla baktılar ve Diş Ağrısı
Çocuğu'nun pencerede durup onları izlediğini gördüler.

"Ben de, doğduğum günden beri böyle bir manzara görmedim!" diye haykırdı
Büyükanne.

"Ben de," dedi Anne. "Harika değil mi!"

Sonny Boy elini ağzından çekti.

"Sanırım, Anne," dedi, Amca Wiggily'nin koltuk değneğinin üzerinden çok mutlu bir şekilde atladığını gördüğünde, "Sanırım dişçiye gideceğim ve
diş ağrımı dindirmesini sağlayacağım!"

"Yaşasın!" diye yumuşakça bağırdı Amca Wiggily, çocuğun ne dediğini duydu.
"Tam da olmasını istediğim şey buydu, Dr. Opossum! Küçük dersimiz
bitti. Şimdi gidebiliriz!"

Tavşan, Hemşire Jane'e garip macerayı anlatmak için zıpladı
ve Dr. Possum, her zaman taşıdığı toz ve hap dolu çantasını kuyruğunda taşıyarak ofisine geri döndü.

Sonny Boy dişçiye gitti ve kısa süre sonra dişi artık
ağrımayacak şekilde düzeltildi. Dişçinin ona yaptıklarını neredeyse hiç hissetmedi.

"Ben--tavşanın dişinin çekildiğini görene kadar ne kadar kolay olduğunu bilmiyordum," dedi çocuk dişçiye.

"Hımm," dedi dişçi, kesin bir tavır takınmadan, "bazı tavşanlar çok
komik!"

Ve eğer köpek yavrusu kuyruğunu o kadar sert sallamazsa ki
sırtındaki paspastan kaymaya çalışırken süt şişesini devirirse, size
Wiggily Amca ve çilli kızın hikayesini anlatmanın zevkini yaşayacağım.

HİKAYE II

AMCA WIGGILY VE ÇİLLİ KIZ

Amca Wiggily bir yaz günü ormanda zıplayarak dolaşırken,
yağmur bulutlarının Jack-in-the-pulpit çiçeğinin
bardağına bıraktığı sudan içmek için durduğunda, tavşan beyefendi
bir kızın şöyle dediğini duydu:

"Ah, keşke onları çıkarabilsem! Keşke onları
zımpara kağıdıyla veya buna benzer bir şeyle
ovalayabilsem! Limon suyu ve sirke denedim,
ama olmuyorlar. Ve ah, beni çok çirkin gösteriyorlar!"

Amca Wiggily aniden durdu ve pembe,
parıldayan burnunun ucunu uzun, ipek şapkasının siperliğiyle ovuşturdu.

"Bu çok tuhaf," dedi tavşan amca kendi kendine. "Acaba limon suyuyla
neyi çıkarmaya çalıştı? Çok
mutsuz görünüyor, bu küçük kız öyle."

Tavşan amca ağaçların arasından baktı ve yeşil, yosunlu bir kütüğün üzerinde oturan on veya on iki yaşlarında bir kız gördü. Kız elinde bir
ayna tutuyordu ve aynadaki suretine bakarken sürekli şunu söylüyordu:

"Onları nasıl çıkarabilirim? Onları nasıl yok edebilirim ki
güzel olayım? Ah, onlardan nasıl da nefret ediyorum!"

"Ne olabilir bu dünyada?" diye düşündü Amca Wiggily kendi kendine. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, tavşan beyefendi artık kızların ve erkeklerin konuşmalarını duyabiliyor ve anlayabiliyordu, ama kendisi o dili konuşamıyordu.

Yeşil, yosunlu kütüğün üzerindeki mutsuz kıza biraz daha yaklaştı, ama tavşan ormanın yaprak halısına o kadar yumuşak bastı ki neredeyse hiç ses çıkarmadı ve aynalı kız onu hiç duymadı.

"Acaba peri kitaplarında okuduğum gibi küçük bir şiir söylesem,
giderler mi?" diye mırıldandı kız. "Her şeyi denedim,
ama o değil. Yapacağım--sihirli bir şiir söyleyeceğim! Ama bir tane uydurmalıyım,
çünkü hiçbir kitapta istediğim türden bir şey okumadım."

Bir an derin derin düşünüyormuş gibi göründü ve sonra gözlerini kapatıp ormanın ağaçlarının arasından parlayan güneşe bakan kız şu küçük dizeyi okudu:

"Güneş, güneş, onları kim getirdi,
Gider onları.
O zaman ben de diğer kızlar gibi olacağım,
Bütün gün mutlu olacağım!"

"Bu bir bulmaca ya da bilmece gibi," diye fısıldadı Amca Wiggily, kütüğün yakınındaki bir çalının arkasında gözden kaybolurken. "Güneşin
gitmesini istediği şey ne? Yağmur ya da fırtına bulutları olamaz, çünkü gökyüzü bir bebeğin gözleri kadar mavi. Acaba ne?"

Sonra, kız tekrar aynayı alıp içine baktığında, Amca Wiggily onun yüzünün yansımasını gördü.

Sevgili, küçük kahverengi çillerle kaplıydı!

"Ho! Ho!" diye mırıldandı Amca Wiggily kendi kendine. "Şimdi anlıyorum.
Bu kız mutsuz çünkü çilli. Çillerle güzel görünmediğini düşünüyor! Keşke bilseydi, o çiller ne kadar güçlü ve sağlıklı olduğunu gösteriyor. Temiz havada ve güneş ışığında vakit geçirdiğini ve uzun, uzun bir süre mutlu yaşayacağını gösteriyor. Çiller! Neden, pişman olmak yerine, çiller olduğu için mutlu olmalı!"

Ama kütüğün üzerindeki kız gözlerini kapalı tuttu, elindeki aynayı sıkıca tuttu ve yüzünü güneşe doğru kaldırırken, mistik bir tılsım olduğunu düşündüğü bir şiirin bir kıtasını daha okudu. Şöyle dedi:

"Çiller, çiller, gidin!
Başka bir gün geri gelmeyin.
Yüzümün görülebileceği kadar güzel olmasını sağlayın,
O zaman ne kadar mutlu olurum!"

Yavaşça, Wiggily Amca çalılığın arkasında gizlenmiş bir şekilde izlerken, kız gözlerini açtı ve aynayı kaldırdı.
Tavşan beyefendi omzunun üzerinden hala camdaki çilleri görebiliyordu; sevgili, kahverengi, dürüst, sağlıklı çilleri. Ama kız onları gördüğünde
aynayı düşürdü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve haykırdı:

"Ah, gitmediler! Gitmediler! Artık asla
güzel
olamam!"

Wiggily Amca pembe burnunu düşünceli bir şekilde kırpıştırdı.

"Bu çok kötü!" dedi tavşan beyefendi. "Acaba o kıza
nasıl yardım edebilirim?" Çünkü, Diş Ağrısı Çocuğa Dr. Possum'un ağrıyan bir dişi çekiyormuş gibi yapmasına izin vererek yardım ettiğinden, tavşan beyefendi onu seven
çocuklar için başka iyilikler yapmak istiyordu.

"Çilleriyle bile olsa o kızı mutlu etmek istiyorum," dedi tavşan. "Ormandan atlayıp gideceğim ve belki de bana bir yol gösterecek hayvan arkadaşlarımdan birkaçıyla karşılaşabilirim."

Tavşan beyefendi, kütükteki kıza nazikçe baktı. Kız hıçkırıyordu ve onu görmüyordu, onu duymuyordu, sürekli tekrar tekrar mırıldanıyordu:

"Çilleri sevmiyorum! Onlardan nefret ediyorum!"

Amca Wiggily ormandan zıplayarak uzaklaştı. Çok uzağa
gitmemişti ki bir kuşun güzel bir şarkı söylediğini duydu. Ah, ne kadar neşeliydi ve mutluydu--o şarkı!

"Günaydın, Bay Kuş!" Amca Wiggily'yi selamladı, çünkü en tatlı şarkıyı söyleyenin baba kuş olduğunu biliyorsun. Anne kuş o kadar meşgul ki, sanırım, şarkı söylemeye pek vakti yok. "Bu sabah çok mutlusun," dedi tavşan kuşa.

"Evet, evet, Amca Wiggily, çok mutluyum," diye cevapladı Bay Kuş, "ve karım da öyle. O yuvada yukarıda, ama bana aşağı inip
mutlu bir şarkı söylememi söyledi."

"Neden?" diye sordu tavşan.

"Çünkü birkaç küçük kuşumuz olacak," diye cevap verdi.
"Yuvamızda birkaç yumurta var ve eşim onları sıcak tutmak için
üzerlerine oturuyor. Yakında birkaç küçük kuş çıkacak ve ben daha da mutlu bir şarkı söyleyeceğim."

"Önemli değil," dedi Amca Wiggily, kütüğün üzerindeki mutsuz çilli kızı düşünerek. "Yuvandaki yumurtaları görebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı baba şarkıcı. "Yuvamız alçak bir çalılıkta,
ama iyi gizlenmiş. İşte, sana göstereceğim. Bayan Bird bakmana
karşı çıkmayacaktır."

Baba kuş yuvaya doğru uçtu ve Bayan Bird kabarık
tüylerini kaldırarak Amca Wiggily'ye birkaç güzel mavi yumurta gösterdi.

"Neden--neden, onlar _çilli_!" diye haykırdı tavşan beyefendi. "Siz kuşlar çilli yumurtalarınız olduğu için üzgün değil misiniz? Neden, sizin küçük kuşlarınız da çilli olacak! Ve eğer kız kuşlarsa ağlayacaklar!"

"Neden?" diye sordu Bay Bird şaşkınlıkla. "Kız kuşlarımız neden ağlayacak?"

"Çünkü _çilli_ olacaklar," diye cevapladı tavşan. "Az önce ormanda bir kız gördüm, çilli olduğu için kalbini kıracak kadar ağlıyor!"

"Saçma!" diye cıvıldadı Bayan Bird. "Öncelikle bunlar yumurtalarımda çiller değil, öyle görünseler de. Yumurtalarım benekli veya benekli ve bu şekilde renklendirilmemiş olsalardı yarı yarıya daha az güzel olurlardı. Ayrıca, benekli oldukları için yuvada kolayca görülemezler. Ve yiyecek almak için uçup gittiğimde, kötü yılanlar veya kediler yumurtalarımı kolayca göremez ve onları yiyemezler. Ben _çilli_
yumurtalarımı, sizin dediğiniz gibi, çok seviyorum!" diye güldü Bayan Bird.

"Evet, çok güzeller," diye itiraf etti Amca Wiggily. "Ama senin küçük
kuşların da benekli olacak mı?"

"Kesinlikle hayır," diye şarkı söyledi Bay Bird. "Söyle, Amca Wiggily!" diye ıslık çaldı, "eğer o kızı buraya getirebilirsek, böylece benekli yumurtalarımızı görebilir ve ne kadar güzel olduklarını
öğrenebilir, hatta 'çilli' bile diyebilir; bu onu daha mutlu etmez mi?"

"Belki de öyle olur," dedi tavşan. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Deneyeceğim! Yumurtalarını ona göstermekten korkmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır; çünkü kızlar bazı erkekler gibi değildir - kuşların yuvalarını çalmazlar," diye cevapladı benekli yumurtaların annesi. "Mutsuz
kızı buraya getirin, Bay Kuş ve ben çalıların arasında saklanalım, o da yuvamıza göz atsın."

"Ben yapacağım!" dedi Wiggily Amca.

Ormandan atlayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra çilli kızın hala kütüğün üzerinde hıçkırarak ağladığı yere geldi.

"Şimdi, onunla konuşamazken, yuvayı görmek için ormanda beni takip etmesini nasıl sağlayabilirim?" diye fısıldadı Wiggily Amca.

Sonra bir plan düşündü.

"Ona küçük bir ağaç kabuğu parçası atacağım," diye kıkırdadı tavşan.
"Bu onun yukarı bakmasını sağlayacak ve beni gördüğünde biraz
uzaklaşacağım. Beni takip edecek, beni yakalayabileceğini düşünecek. Ama ben onun önünde kalacağım ve böylece onu ormana götüreceğim. Onu mutlu etmek istiyorum!"

Tavşan biraz havladı ve kızın kafasına çarptı. Kız etrafına baktı ve sonra Wiggily Amca'yı gördü, uzun ipek şapkası ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle birlikte, her zamanki gibi giyinmişti.

"Ah, ne komik bir tavşan!" diye haykırdı kız, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve en azından bir süreliğine çillerini unutarak. "Acaba seni yakalayabilir miyim?" dedi.

"Eh, eğer ben biliyorsam," diye fısıldadı Wiggily Amca kendi kendine, çünkü kızın ne söylediğini biliyordu. "Ama senin yapabileceğini düşünmene izin vereceğim," diye kıkırdadı tavşan kendi kendine.

Biraz daha ileri atladı ve kız da onu takip etti. Ama tam tavşana ellerini koyacağını düşündüğü anda Wiggily Amca
sıçradı ve onu kaçırdı. Ama yine de takip etti ve kısa süre sonra
Amca Wiggily onu kuşların yuvalarını inşa ettiği çalılıklara götürdü.

Bay ve Bayan Bird izliyorlardı ve Amca Wiggily ile
çilli kızı gördüklerinde, Bay Bird şarkı söylemeye başladı. Mavi göklerden,
ya da güneş ışığının dalgalanan sularından ve elma çiçekleriyle
kokan tatlı esintilerden bahsediyordu.

"Ah, ne güzel bir şarkı!" diye mırıldandı çilli kız. "Bazı kuşlar
burada yaşıyor olmalı. Acaba yuvalarını ve yumurtalarını görebilir miyim? Onlara dünyada zarar
vermem!" dedi yumuşak bir sesle.

Amca Wiggily gözden kayboldu. Kız şarkı söyleyen kuşları görmek için etrafına bakındı ve tam o sırada rüzgar birkaç yaprağı savurdu ve yuvayı gördü. Ama yuvadan daha fazlasını gördü, çünkü küçük kuşlara dönüşecek
yumurtaları gördü. Ve bundan daha fazlası; kız
yumurtaların benekli veya alacalı olduğunu gördü--kendisi gibi çilli!

"Oh! Oh!" diye mırıldandı kız, yuvadaki benekli
yumurtalara bakarken ellerini kavuşturarak. "Üzerlerinde tıpkı yüzümdeki gibi kahverengi lekeler var. Bunlar _çilli yumurtalar_--ama, oh, ne kadar da güzeller! Çilli bir şeyin
güzel olabileceğini hiç bilmiyordum! Hiç bilmiyordum! Oh, ne
harika!"

Yumurtalara bakarken, Bay Bird tekrar şarkı söyledi, öncekinden daha
tatlı bir şarkıydı ve rüzgar mutsuz kızın çilli yüzünde hafifçe esti--hayır, artık mutsuz değildi, çünkü gülümsüyordu ve gözlerinde
hiç yaş yoktu.

"Oh, komik tavşanın beni çilli yumurtaların
yuvasına götürmesine ne kadar sevindim!" dedi kız. "Acaba nerede?"

Etrafa baktı, ama Amca Wiggily zıplayıp gitmişti. Kendisinden beklenen her şeyi yapmıştı.

Dişi kuş yuvasına doğru yumuşakça kanat çırparak indi ve yumuşak
kanatlarıyla güzel benekli
yumurtaları örttü. Kızdan
korkmuyordu. Kız elini uzattı ve çekinerek
dişi kuşu okşadı. Sonra kendi çilli yanaklarına nazikçe dokundu.

"Bir daha asla umursamayacağım," diye fısıldadı. "Çillerin bu kadar
güzel olabileceğini bilmiyordum. İyi ki onları edinmişim!"

Çilli kız uzaklaştı ve dişi kuşu yuvada bıraktı,
benekli yumurtaların babası, yakında küçük kuşlar olacak olan,
sevinç şarkısını söyledi. Çilli kız, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle,
kütüğe geri döndü ve aynaya bakmadan,
aynanın parçasını derin bir pınara fırlattı.

"Artık sana ihtiyacım yok," dedi, cam havada süzülürken. "Şimdi çillerin güzel olabileceğini biliyorum!"

Ve eğer kedicik otomobil lastiğinin bir sosis olduğunu düşünmüyorsa ve bez bebek pikniği için bir parça kemirmeye çalışıyorsa, size bir sonraki yazımda Wiggily Amca ve çamur birikintisinden bahsedeceğim.

HİKAYE III

WIGGILY AMCA VE ÇAMUR BİRİKİNTİ

Hiç çamur birikintisine düştünüz mü? Belki de bu, çıplak ayakla, eski kıyafetlerle, onları sıçratıp sıçratmamanızın pek bir önemi olmadığı bir zamanda başınıza gelmiştir.

Ama demek istediğim bu değil.

Hiç çamur birikintisine düştünüz mü, en iyi kıyafetlerinizi giydiğinizde, her bir çamur lekesini gösteren beyaz çoraplarınızla? Eğer
başınıza böyle bir şey gelirse, Pazar okuluna veya küçük bir öğleden sonra çay partisine gittiğinizde, ne kadar
korkunç derecede mutsuz hissettiğinizi biliyorsunuzdur! Dizlerinizdeki ağrıdan hiç bahsetmiyorum bile!

Peki, şimdi Tommie adında küçük bir çocuğun çamur birikintisine nasıl düştüğü ve Wiggily Amca'nın beyaz çoraplarındaki çamuru temizlemesine nasıl yardım ettiğiyle ilgili bir hikayeye geçelim - yani, Wiggily Amca'nın beyaz çoraplarından değil.

Tommie, ormanın kenarındaki bir evde yaşayan küçük bir çocuktu, Wiggily Amca'nın oyuk kütük bungalovunu inşa ettiği yerin yakınında. Hayır,
Tommie diş ağrısı çeken aynı küçük çocuk değildi. Oldukça
farklı bir çocuktu.

Bir gün postacı Tommie'nin evinin zilini çaldı ve Tommie'ye
sevimli küçük bir mektup verdi.

"Ah, bu benim için!" diye bağırdı Tommie. "Bak, Anne! Bir mektubum var!"

"Çok güzel," dedi Anne. "Bunu sana kim gönderdi?"

"Bakıp sana söyleyeceğim," diye cevapladı küçük çocuk. Mektuptaki yazı büyük ve sadeydi ve Tommie çok uzun süredir okula gitmemiş olsa da biraz okuyabiliyordu. Bu yüzden mektubun Alice adında küçük bir kızdan geldiğini anlayabiliyordu. Kız, birkaç gün sonra vereceği bir partiye gelmesini istiyordu.

"Oh, gidebilir miyim?" diye sordu Tommie annesine.

"Evet," diye cevapladı annesi.

"Ve en iyi kıyafetlerimi giymeli miyim?"

"Elbette partiye gitmek için en iyi kıyafetlerini giyeceksin," dedi Anne. "Ve umarım iyi vakit geçirirsin!"

Tommie de öyle umuyordu. Ama keşke ne olacağını bilseydi! Belki de bilmemesi daha iyiydi, çünkü yaklaşan partiyi düşünmenin eğlencesini
bozardı. Ve neredeyse her şeyin yarısı, bilirsin, önceden veya
sonradan düşünmektir.

Sonunda Alice'in evinde vereceği çay partisinin günü geldi,
ki bu parti Tommie'nin evinden biraz aşağıdaydı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye şarkı söyledi Tommie, verandada koşarken.

Ama kahvaltıdan sonra yağmur yağmaya başladığında, Tommie o kadar mutlu değildi.
Burnunu pencerenin camına bastırarak durdu, ta ki tamamen düzleşene kadar. Yani burnu düzdü, çünkü cam zaten öyleydi, bilirsin. Ve Tommie yağmur damlalarının sokakta küçük çamur birikintileri oluşturarak
aşağıya doğru sıçramasını izledi.

"Yağmur yağarsa Alice'in partisine gidemez miyim?" diye sordu Tommie.

"Hayır, sanırım gidemem," diye cevapladı annem. "Ama belki de senin gitmen için
zaman gelmeden yağmur durur. Öğle yemeğinden
önce buradan ayrılmak zorunda değilsin."

Tommie tekrar dönüp burnunu cama bastırdı, dışarıda yağmur yağdığı için mutluydu, böylece pencereden aşağı yuvarlanan damlalar yüzünü ıslatamazdı. Ve bulutların dağılmasını ve
güneşin parti zamanından önce parlamasını umuyordu.

Şimdi aynı saatlerde, tavşan beyefendisi Wiggily Longears Amca da ormandaki oyuk kütük bungalovunun penceresinden dışarı bakıyor, tıpkı Tommie'nin merak ettiği gibi, yağmurun durup durmayacağını merak ediyordu.

"Ama hala yağmur yağarken dışarı çıkmayacaksın," dedi misk sıçanı kadın hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy.

"Hayır," diye cevapladı Wiggily Amca, "dışarı çıkmam o kadar da gerekli değil. Bir macera arayacaktım ve bunu yağmurda yapmaktansa
güneş ışığında yapmayı tercih ederim. Bekleyebilirim."

Ve sonra, başladığı kadar aniden yağmur durdu.

"Ah, çok sevindim!" diye şarkı söylüyordu Tommie, yukarı aşağı dans ederek. "Artık partiye gidebilirim!"

"Ve maceraya çıkabilirim," dedi Wiggily Amca. Elbette şimdi Tommie'yi duymadı, küçük çocuk da tavşanı duymadı. Ama yine de birlikte bir maceraya atılacaklardı.

Tommie, Alice'in küçük kız ve erkek arkadaşları için verdiği partiye gitmek için bir süredir sokağa çıkmaya hazırdı. Şimdi Tommie'nin tek ihtiyacı olan şey, yakasını ve kravatını takmak ve saçlarını tekrar taramaktı, çünkü başını pencereye yaslayıp yağmuru izlerken saçları oldukça savrulmuş ve kıvrılmıştı.

"Çamur birikintilerine dikkat et!" Tommie'nin annesi ona seslendi, o da tertemiz bir şekilde Alice'in evine doğru, bir blok kadar uzaktaki sokağa doğru yürümeye başladı. "Su birikintilerine düşme!"

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Tommie.

Ve Amca Wiggily macerasına aynı zamanlarda
başlarken, Hemşire Jane tavşana seslendi:

"Romatizmanız yüzünden ıslanmamaya dikkat edin."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Amca Wiggily, tıpkı Tommie'nin yaptığı gibi.

Şimdi, Tommie partiye doğru giderken sokakta yürürken ayağını
bir yere çarpmasaydı her şey yoluna girecekti. Ama
tökezledi, kaldırım taşlarından biri diğerinden daha yükseğe kaldırılmıştı ve kendini kurtaramadan, zavallı Tommie çamur birikintisine
düştü! Ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü ve ikisi de kaldırımdaki birikintideki çamurlu suya
sırılsıklam oldu.

Elbette Tommie'nin elleri o kadar da önemli değildi. Çamuru ve kahverengi suyu
kolayca yıkayabilirdi. Ama beyaz çorapları için durum farklıydı. Belki de Tommie'nin partiye beyaz çorap giydiğini söylemeyi unuttum. Ama yaptı ve şimdi bu çorapların dizleri çamur olmuştu!

Ve çamurlu çoraplarına ve bacaklarının yanlarına su
damlayan ellerine bakarken, Tommie ağlamaktan kendini alamadı.

"Bu şekilde partiye gidemem!" diye hıçkırdı Tommie kendi kendine, çünkü
yalnız başına sokakta yürüyebilecek kadar büyüktü ve o sırada sokakta başka
çocuk yoktu. "Bu şekilde partiye gidemem! Ama
eve gidersem annem eşyalarımı değiştirmemi ister ve geç kalırım ve
belki de hiç gitmeme izin vermez! Aman Tanrım!"

Ve gelebilecek diğer erkek veya kız çocuklarını görmemek için, Tommie sokak boyunca büyüyen çalıların arkasına geçti.

[Resim: Çamurlu çoraplarına baktı]

Ve bu aynı çalının arkasında, bir taşın üzerinde oturan, gözlük takan ve başında uzun bir ipek şapka olan yaşlı bir beyefendi tavşanı görünce ne kadar şaşırdı. Yanında yerde, romatizma için kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bir koltuk değneği vardı.

Ancak tavşan beyefendiyle ilgili en komik şey (tahmin ettiğiniz gibi, Wiggily Amca'ydı), en komik şey, bir pençesinde bir avuç kuru ot olması ve pantolonundaki kurumuş çamur lekelerini temizlemekle meşgul olmasıydı. Wiggily Amca bunu yaparken o kadar meşguldü ki, Tommie'nin çalının arkasına geldiğini ne gördü ne de duydu. Ve Tommie, Wiggily Amca'yı görünce o kadar şaşırdı ki küçük çocuk tek kelime etmedi.

"Neden--neden!" Tommie, tavşanın bir çam kozalağı aldığını, ki bu bir hindistan cevizi rendesi gibiydi, ve kurumuş çamuru pantolonundan kazıdığını gördüğünde, "benim yaptığım gibi o da çamur birikintisine düşmüş olmalı!" diye düşündü.

Ve Wiggily Amca'nın başına gelen de tam olarak buydu. Bir macerayı düşünerek yürürken, bir
birikintiye
sıçradı ve çamura bulandı!

Ama Wiggily Amca ağlamak yerine, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye koyuldu - tekrar güzel görünmek için kendini temizledi, bir macera aramaya
gitti.

"Çamurun güneşte kurumasını bekleyeceğim," dedi Wiggily Amca yüksek sesle, sırtı kısmen Tommie'ye dönük bir şekilde kendi kendine konuşarak. "O zaman
kolayca kazınır."

Yağmurdan sonra güneş o kadar sıcaktı ki, tavşan beyefendinin kıyafetlerindeki çamuru kısa sürede kuruttu ve bir tutam ot ve keskin çam kozalağıyla kısa sürede toprak parçalarını gevşetti. "Şimdi tekrar iyiyim," dedi Wiggily Amca yüksek sesle. Ve tabii ki Tommie tavşan dilini anlamasa da, küçük çocuk, Wiggily Amca'nın çamur birikintisi kazasından sonra kendine yardım etmek için ne yaptığını görebiliyordu.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Tommie, düşünmeden önce, "lütfen bana şu çam kozalağı fırçasını ödünç verir misin? Beyaz çoraplarımdaki çamuru temizlemek istiyorum, böylece partiye gidebilirim!"

Wiggily Amca şaşkınlıkla yukarı baktı! Daha önce, Tommie'nin orada olduğunu bilmiyordu; ama tavşan, küçük çocuğun söylediklerini duydu. Uzun ipek şapkasını alçak ve nazik bir şekilde eğerek, Wiggily Amca bir demet otu ve çam kozalağı Tommie'ye fırlattı. O zamana kadar çamur kurumuştu, böylece küçük çocuk çorabından çoğunu kazıyabildi.

"Umarım partide iyi vakit geçirirsin," dedi Wiggily Amca, tabii ki tavşan dilinde. Ve sonra, Tommie kurumuş çamurun sonunu kazıyıp çoraplarında sadece birkaç leke bırakırken, tavşan beyefendi çalılıktan çıkıp yoluna devam etti.

"Ve ben de çoraplarımı değiştirmek için eve koşmak zorunda kalmadan Alice'in evine gidebilirim," diye düşündü Tommie. "Acaba o tavşan kimdi?"

Ve Tommie partiye ulaştığında çamur birikintisine düşen tek küçük çocuğun kendisi olmadığını gördü. Aynı şey Sammie ve Johnnie'nin, diğer iki çocuğun başına da gelmişti.

"Ama çoraplarını eve gidip değiştirmeden nasıl bu kadar temizledin?" diye sordu diğer çocuklar Tommie'ye.

"Ah, uzun ipek şapkalı ve kırmızı, beyaz ve mavi koltuk değnekli yaşlı bir tavşan beyefendi bana kurumuş çamuru bir çam kozalağıyla nasıl kazıyacağımı gösterdi," diye cevapladı Tommie. "Tavşan giysilerini fırçalarken ben de beyaz çoraplarımı temizledim."

"Ah, bu bir peri masalı mı?" Alice'in partisindeki oğlanlar ve kızlar ağladı.

"Eh, o bir periye benziyordu!" diye güldü Tommie, Alice'in evindeki banyoda ellerini yıkamıştı, böylece kek ve dondurma yemek için temizlerdi. "Ve artık çamur birikintilerinden korkmuyorum. Birine
düşersem ne yapacağımı biliyorum," dedi Tommie.

Ve soğan, çorba tabağındaki kaşığın etrafında kovalamaca oynarken patatesin gözlerine yaş getirmezse, bir sonraki
hikaye Wiggily Amca ve kötü çocuk hakkında olacak.

HİKAYE IV

WIGGILY AMCA VE KÖTÜ ÇOCUK

Bir zamanlar kötü bir çocuk varmış. Tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca'nın oyuk kütük bungalovunu inşa ettiği
ormanın kenarında yaşarmış. Kötü çocuk, Amca Wiggily'yi tanımıyordu ama
Bay Longears kötü çocuğu tanıyordu ve tavşanın misk sıçanı hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy de tanıyordu.

Bir sabah, tavşan beyefendi kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle yola çıktığında, Bayan Fuzzy Wuzzy, "O kötü çocuğun evine asla yaklaşma," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy, "o çocuk sana taş
atacak ve belki de pembe, pırıl pırıl burnuna vuracak."

"Artık taş atamaz," dedi Amca Wiggily. "Hiçbir taş bulamıyor.
Yer karla kaplı."

"O zaman sana kartopu atacak," dedi misk sıçanı hizmetçisi.
"Lütfen ondan uzak dur."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye söz verdi tavşan beyefendi, kafasında uzun, ipek şapkasıyla
zıplayarak uzaklaşırken.

Şimdi neden bir zamanlar kötü bir çocuk olduğunu biliyorsunuz. Kötüydü
çünkü tavşanlara ve diğer hayvanlara taş ve kartopu atardı.
Bundan daha kötü şeyler vardı ama bir tanesi bile
bir hikaye için yeterli.

Amca Wiggily tarlalardan ve ormanlardan
zıplamaya devam etti ve kısa süre sonra kötü çocuğun evine geldi. Bay Longears'ın
yaşadığı gibi içi boş bir kütük bungalov değil, normal bir evdi.

"Acaba o kötü çocuğu iyi yapmanın bir yolu yok mu?" diye düşündü tavşan beyefendi. "Kötü çocuklar dünyada pek işe yaramaz,
ama aç kuşların kışın yemesi için kırıntı bırakan iyi çocuklar veya kızlar dünyada çok işe yarar! Acaba o kötü çocuğu iyi yapabilir miyim?"

Ama, Wiggily Amca bu şekilde merak etmeye başlar başlamaz,
aniden yüksek bir sesin bağırdığını duydu:

"Merhaba! İşte o! Bir tavşan! Ona bir kartopu atacağım!"

Wiggily Amca omzunun üzerinden baktı ve kötü çocuğun evinden
koşarak çıktığını gördü, ardından da bir başka çocuk.

"Ah, ne hoş, komik bir tavşan!" diye bağırdı ikinci çocuk. "Sanki
bir sirkten gelmiş gibi görünüyor -- giyinip kuşanmış!"

"Eğer onu bir kartopuyla dövebilirsem takla attırırım!"
diye bağırdı kötü çocuk, tavşan beyefendiye doğru koşarak.

"Belki de gitsem iyi olur," dedi Wiggily Amca, erkek ve kız konuşmasını anlayabiliyordu, ancak kendisi konuşamıyordu.
"Bu çocuğu iyi yapmaya çalışmak için başka bir günü bekleyeceğim."

Bay Longears koşmaya başladı, ancak daha önce pek fazla zıplamamıştı,
birdenbire, yan tarafında keskin, vurucu bir acı hissetti ve
kötü çocuğun attığı bir kartopu tarafından neredeyse yere serilecekti.

"Merhaba! Ona vurdum! Ona vurdum!" diye bağırdı kötü çocuk, yukarı aşağı dans ederek.

"Evet," dedi diğer adam üzgün bir şekilde. "Ona vurdun, ama ne işe yaradı?"

"Doğru bir nişancı olduğumu gösteriyor!" diye gururla cevapladı diğeri. "Belki de şimdi o tavşanı yakalayabilirim."

Karın üzerinden koştu. Ama Amca Wiggily kötü çocuğun attığı topla yere serilmiş olsa da, tavşan beyefendi ayağa kalkmayı başardı ve romatizma koltuk değneğine atlayarak uzaklaştı - o kadar hızlı ki kötü çocuk onu yakalayamadı.

Sonra kötü çocuk ve o kadar da kötü olmayan diğer adam, eve gitme zamanı gelene kadar karda oynadılar. Amca Wiggily oyuk kütük bungalovuna atladı ama Hemşire Jane'e yan tarafındaki ağrı hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Ona söylersem bu gece Büyükbaba Goosey ile sinemaya gitmeme izin vermeyecek," diye düşündü Bay Longears.

Yani, yan tarafı ağrısa da, Amca Wiggily tek kelime etmedi ama o akşamın erken saatlerinde Büyükbaba Goosey'nin ördek kümesindeki evine atladı. Ve yolda Amca Wiggily kötü çocuğun evinin önünden geçmek zorundaydı.

"Ama hava kararıyor ve beni görmeyecek," diye düşündü tavşan beyefendi. "Sanırım güvenli olacak."

Şimdi, tam da Wiggily Amca kötü çocuğun evinin penceresinin altından
atlarken, tavşan içeriden bir ses duydu:

"Aman Tanrım! Kulağım ne kadar da ağrıyor! Ah, ne acı! Bunu durdurmak için
bir şey yapamaz mısın, Anne?"

"Yumuşak bir pamuğum olsaydı, üzerine biraz ılık yağ
sürebilirdim ve bu, kulağına daha iyi hissettirirdi," diye cevapladı bir hanımın sesi.
"Ama evde hiç pamuğum yok. Eczaneye gidene kadar
beklersen----"

"Hayır! Hayır!" diye uludu kötü çocuğun sesi. "Dükkana gidip beni yalnız bırakmanı istemiyorum!
Dükkana gitmeden biraz pamuk alamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı anne. "Soğukta oynamamalıydın
ve tavşana kartopu atmamalıydın. Kulağına
biraz kar kaçmış olmalı ki ağrısın!"

"Ah, durdurmak için bir şeyler yap!" diye bağırdı kötü çocuk. "Ah, neden
biraz
pamuk yok?"

Pencerenin altından dışarı bakan Wiggily Amca bütün bu konuşmaları duydu. Şimdi
tavşan beyefendi eczaneye gitmeden
pamuk gibi bir şeyin nerede bulunacağını biliyordu. At kestanesi ağacının her büyük kahverengi tomurcuğunun içinde küçük bir pamuk parçası vardır. Doğa Ana
pamuğu oraya koyar ki
tomurcuğu kış boyunca sıcak tutsun, böylece
baharda yeşil yapraklar
çıksın.

Wiggily Amca etrafına baktı ve karda yatan, rüzgarın
at kestanesi ağacından kopardığı bir dal gördü. Yeni düşen
bahar karının üzerinden bu dala
atlayan Wiggily Amca tomurcukların
bir kısmını kemirdi. Bunları dişleriyle kırarak, yumuşak, tüylü pamuktan biraz çıkardı.

"Bunu kötü çocuğun kapısının önüne bırakacağım," diye düşündü tavşan.
"Koltuk değneğimle vurup zıplayarak uzaklaşacağım. "

Bu yüzden tavşan beyefendi, pamuk yumağıyla, kimse onu görmediğinde evin ön basamaklarından
zıpladı. Patileri yumuşak karda komik küçük izler bıraktı. Wiggily Amca pamuğu pencere pervazına koydu,
romatizma koltuk değneğiyle bir, iki, üç kez vurdu ve sonra
zıpladı.

"Kapıda biri var!" dedi kötü çocuk. "Belki de babam eve geliyordur, böylece eczaneye gidip ağrıyan kulağım için o pamuğu alabilir."

"Belki," dedi annesi. "Umarım öyledir."

Kapıyı açtı ve orada pamuk yumağı gördüğünde--tam da istediği şeydi--ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz!

"Neden, kim bırakmış olabilir ki?" diye sordu kötü çocuk, annesi ona olanları anlattığında. "Siz kim bıraktı dersiniz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama birkaç tavşan izi gördüm karda
basamaklarımızda."

"Tavşan izleri mi?" diye tekrarladı çocuk, annesi kulağına
sıcak pamuk ve yağ koyup acısını neredeyse durdururken.

"Evet, tavşan izleri," dedi annesi. "Ve ben olsam
bir daha asla tavşanlara kartopu atmam."

Çocuk (artık ona kötü demeyeceğim) başını yatağının
yastığına koydu. Artık uyuyabilirdi, çünkü kulağındaki ağrı neredeyse
durmuştu.

"Acaba o komik tavşan, küçük bir ihtiyar gibi giyinmiş, bana
pamuk getirebilir miydi?" dedi çocuk.

"Ben de merak ediyorum," dedi annesi gülümseyerek yumuşak bir sesle.

"Neyse, artık tavşanlara taş veya kartopu atmayacağım," diye söz verdi çocuk.

"Ya da kedi veya köpek de?" diye sordu annesi.

"Ya da kedi veya köpek de," diye ekledi çocuk.

Sonra uykuya daldı ve Wiggily Amca, uzun ipek şapkasından tüylü
at kestanesi ağacı pamuk parçalarını toplayarak, Büyükbaba
Goosey'nin evine atladı ve sinemaya gitti.

İşte tavşan beyefendi ve kötü çocuğun hikayesi ve umarım
beğenmişsinizdir. Ama bez bebeğin arabası bebek arabasıyla yarışmazsa ve
sanki patenliymiş gibi muz kabuğuna basmazsa,
size Wiggily Amca ve iyi çocuk hakkındaki bir sonraki hikayede anlatacağım.

HİKAYE V

WIGGILY AMCA VE İYİ ÇOCUK

"Bugün lütfen dikkatli ol, Wiggily Amca," diye yalvardı Hemşire
Jane Fuzzy Wuzzy, tavşan beyefendinin misk sıçanı hanım hizmetçisi, bir sabah oyuk kütük bungalovunun basamaklarından
aşağı atlarken.

[İllüstrasyon: "Bugün dikkatli olun."]

"Dikkatli mi? Neden, ben her zaman dikkatliyimdir," diye cevapladı tavşan, pembe burnunun bir tarafını
parlatırken ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğinin yeşil boyanmadığından emin olmak için bakarken. "Öyle düşünmüyor musun, Hemşire Jane?" diye sordu Bay Longears.

"Gerçekten de düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Macera ararken o kadar heyecanlanıyorsun ki, Pipsisewah veya Skeezicks tarafından
kovalanmanın umurunda olmuyor."

"Ama ben onlardan her zaman kaçıyorum; değil mi?" diye sordu Amca Wiggily.
"Ve Woozie Kurdu, Fuzzy Tilkisi ve hatta Skillery Scallery Timsahı. Ben her zaman kaçıyorum, Hemşire Jane."

"Bazen senin için zor bir iş," dedi misk sıçanı hanım. "Keşke daha dikkatli olsaydın, Wiggy. Ayrıca, senin bu yeni maceraların -gerçek kız ve oğlanları dertlerinden kurtarmaya çalışmak-
tehlikeli. Elbette, ben çocukları seviyorum ve senin de sevdiğini biliyorum. Ama
bir gün bu kötü oğlanlardan veya kızlardan biri tarafından yakalanacaksın."

"Kötü kız diye bir şey yok," diye güldü Amca Wiggily. "Sadece biraz komikler; hepsi bu. Kötü oğlanlara gelince; umarım hepsinin
iyi olmasını isterim. Ve her neyse, çocuklar beni o kadar çok seviyorlar ki
bana zarar vereceklerine inanmıyorum."

"Yine de dikkatli olsan iyi olur," dedi Hemşire Jane. Sonra
bulaşıkları tozlamak ve mobilyaları süpürmek için içeri girdi ve Amca
Wiggily tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek bir macera aradı.

Tavşan beyefendi, oyuk kütük bungalovundan çok uzaklaşmamıştı

okula giden bir grup çocuğu gördü. Çocuklardan birinin
elinde bir teneke kutu vardı ve diğeri bir parça ip taşıyordu. "Ah, belki de o oğlanlar kamp yapmaya gidiyordur," diye düşündü Wiggily Amca,
"ve bir kamp ateşi yakıp havuç çorbalarını pişirecekler,
ya da ne yiyorlarsa, ateşin üzerindeki teneke kutuda. Ben çalıların arasında saklanıp onları izleyeceğim. Ve ne söylediklerini duyabilirim."

İyi bir perinin ona verdiği bir hediye sayesinde, Wiggily Amca, bir süre, erkek ve kızların konuşmalarını duyabiliyor ve anlayabiliyordu,
ama kendisi onların dilini konuşamıyordu. Bu oğlanların ne söyleyeceğini duymak istiyordu, bu yüzden tavşan beyefendi çalıların arasında saklandı.

Oğlanlar gülerek, bağırarak ve şarkı söylemeye çalışarak geldiler, ama
sonuncusunu kızlar kadar iyi yapamadılar. Bir şekilde, kızlar erkeklerden daha iyi şarkı söylüyor.

Neyse, çocuklar Wiggily Amca'nın çalılıklarda saklandığı yere yaklaştılar ve aniden çocuklardan biri vahşi bir Kızılderili gibi haykırarak bağırdı:

"Bir köpek var! Hadi onu yakalayalım!"

"Hadi bakalım!" diye düşündü Wiggily Amca kendi kendine. "Çocukların iyi olduğunu biliyordum.
Köpeği kampa götürmek ve ona teneke kutuda
kaynatacakları çorbadan vermek istiyorlar. Umarım ona çok sıcak vermezler ve dilini yakmazlar."

Wiggily Amca çalılığın üzerinden baktı ve çocuklardan birinin köpeği
kovaladığını gördü. Küçük bir köpekti; oldukça zayıftı, neredeyse
kaburgalarını sayabilirdiniz ve son zamanlarda pek bir şey yememiş gibi görünüyordu.
Ve köpek çocuğun peşinden koştuğunu görür görmez o da koşmaya başladı.

"Neden, bu tuhaf," dedi Wiggily Amca. "Köpek neden o iyi çocuktan kaçıyor? Keşke daha yakın olsaydım, köpeğe çocuğun ona karşı nazik olacağını ve ona domates konservesi kamp çorbası vereceğini söylerdim."

"Ah, bırak köpeği!" diye seslendi kızıl saçlı bir çocuk, elinde teneke kutuyla koşan çocuğa.

"Hayır, onu yakalayacağım ve bu teneke kutuyu kuyruğuna bağlayacağım," diye cevapladı ilk çocuk. "Kuyruğunda bu teneke kutu varken ne kadar hızlı koşacağını görmelisin!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Wiggily Amca, duyduklarına inanmakta zorluk çekerek.
"Bir köpeğin kuyruğuna teneke kutu bağlamak! Ve ben o çocuğun nazik olacağını
düşünüyordum! Ah, ah, ne büyük bir hata yaptım!"

Çocukların çoğu başka bir yola saptı ve okula gittiler, ancak teneke kutuyu tutan çocuk köpeğin peşinden koştu ve çok iyi ve sessiz görünen başka bir çocuk, arkasında Wiggily Amca'nın saklandığı çalılığın yakınında kaldı. Sonunda teneke kutuyu tutan çocuk zavallı, zayıf, havlayan
köpeği yakaladı ve onu çalılığa geri taşıdı.

"O ip parçası nerede?" diye sordu kötü çocuk, havlayan, kıvranan küçük köpeği bir kolunun altında tutarken, diğer elinde boş teneke kutuyu tutuyordu.

"İpi ne yapacaksın?" diye sordu sessiz çocuk. Ellerini
arkasında tuttu.

"İpi kullanarak bu teneke kutuyu köpeğin kuyruğuna bağlayacağım," diye cevapladı kötü çocuk. "Ben buyum!"

"O zaman sana vermem," diye konuştu sessiz çocuk. "Eğer
gücüm yetiyorsa
bir teneke kutuyu bir köpeğin kuyruğuna bağlamana izin vermeyeceğim! İşte! İpi
alamazsın!"

Ani bir hareketle, başka bir çocuğun okula gitmek için
düşürmesinden sonra aldığı ipi, yabani otların arasına fırlattı.

"Oh, ho! Yani bunu mu yapacaksın, öyle mi?" diye bağırdı kötü çocuk.
"Bunun için seni cezalandıracağım!"

Teneke kutuyu düşürdü; ama hala zavallı köpeği kolunun altında tutarak,
kötü çocuk sessiz adama doğru koştu.

"Sana o ipi getirteceğim ve teneke kutuyu bu köpeğin
kuyruğuna bağlamama yardım edeceksin!" diye bağırdı kötü çocuk.

"Sanırım bir şeyler yapmamın zamanı geldi," dedi Amca Wiggily kendi kendine. Çalılığın arkasına saklanan tavşan beyefendi söylenen her şeyi
duymuştu.

Aniden, kötü çocuk sessiz çocuğa, köpeğin kuyruğuna teneke kutuyu bağlamasına yardım etmediği için vuracağı sırada, Wiggily Amca
döndü ve yumuşak kum ve toprakta, pençeleriyle çok hızlı kazmaya başladı.

Şimdi bir tavşan beyefendi dünyadaki en iyi kazıcılardan biridir.
Patileriyle, neredeyse
bir lolipop yiyebilmenizden önce, kendine bir yuva veya yeraltı evi yapabilir. Ve Wiggily Amca, toprağı eşeleyerek,
düzenli bir kum, çakıl ve küçük taş yağmuru
kötü çocuğun yüzüne doğru uçurdu.

Amca Wiggily omzunun üzerinden bakarak, kumun kötü çocuğun gözlerine girmesi için
hangi yöne kazması gerektiğini görebiliyordu, ama hayvanlara karşı nazik olanın yüzüne değil.

Püf! Püf! Püf! Kum, çakıl ve küçük taşlar çalıların üzerinden
fırladı ve kötü çocuğun her tarafına sıçradı.

"Söyle! Bunu kim yapıyor?" diye bağırdı kaba herif, kumu gözlerinden uzak tutmak için
kolunu yüzünün önünde tutmaya çalışarak. "Eğer siz
bunu
durdurmazsanız----"

Ama daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü ağzına çok fazla kum
uçtu. Zavallı, zayıf köpeği bıraktı, köpek kaçtı ve
oyuk bir ağaca saklandı ve sonra kötü çocuk gömleğinin içine
aşağı doğru şakırdayan çakılları silmek için iki elini kullanmak zorunda kaldı ve böylece
iyi çocuğa vuramadı.

"Kim o çakılları dağıtıyor?" diye bağırdı kötü çocuk, kaşlarını çatarak.

"Kimseyi göremiyorum," dedi diğeri gülümseyerek.

Ama çalıların arkasında, normal bir duşta
patileriyle çakılları dağıtan
Wickgily Amca vardı.

"Keşke Hemşire Jane beni şimdi görebilseydi," diye kıkırdadı tavşan beyefendi.
"Kesinlikle gülerdi."

Sonunda kötü çocuğun yüzüne o kadar çok çakıl, kum ve küçük taşlar
yağdı ki ağlayarak
kaçtı:

"Oh! Oh! Oh! Korkunç bir şey olmuş olmalı! Sanırım
artık köpeklerin kuyruklarına teneke kutu bağlamasam iyi olur."

"Sanırım yapmasan iyi olur," dedi diğer çocuk.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye güldü Amca Wiggily, uzun ipek şapkasının üzerinden biraz toz silkeleyip kravatını düzeltirken. Sonra tavşan beyefendi izledi, nazik çocuk oyuk ağaca gidip zavallı, korkmuş küçük köpeği okşadı. Sonra bu çocuk teneke kutuyu başka hiçbir çocuğun bulamayacağı bir yere sakladı ve okula gitti.

Ve bence - emin değilim ama - bence o kötü çocuk bundan sonra iyi oldu. Neyse, iyi olmadıysa da iyi olmalı.

"Eh, epey macera yaşadım," dedi tavşan beyefendi, oyuk kütük bungalovuna
atlarken. "Çok iyi bir macera!"

Ve eğer zıplayan jack ekmek bıçağıyla çamurlu pastadan bir dilim kesmezse ve bez bebeğe bunun bir parça çikolatalı kek olduğunu
söylemezse, size Amca Wiggily'nin sevgililer günü
kutusundan bahsedeceğim.

HİKAYE VI

AMCA WIGGILY'NİN SEVGİLİLERİ

Amca Wiggily hızla odanın karşısına geçti ve
oyuk kütük bungalovunun kapısını kapattı, oturma odasında meşguldü.
Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin geldiğini duydu.

"Bu çok tuhaf!" diye haykırdı misk sıçanı hanım hizmetçi, Amca Wiggily'nin ne yaptığını
fark ettiğinde. "Acaba ne demek istiyor? Wiggy," diye seslendi, "kötü çocukların teneke kutuları köpeklerin kuyruklarına bağlamasını engellemek gibi garip, yeni bir maceraya mı hazırlanıyorsun?"

"Şimdi öyle bir şey yok; hayır canım," diye cevapladı tavşan ve
hızla baktığı bir şeyin üzerine masa örtüsünü çekti.
"Bu bir sır!"

"Ah--bir sır!" diye haykırdı Hemşire Jane, şaşkın bir şekilde.

Ondatra hanımı duvarda asılı bir takvime baktı ve
günün 14 Şubat olduğunu fark etti.

"Sanırım sırrının ne olduğunu tahmin edebiliyorum, Wiggily Amca," dedi kendi kendine. "Sanırım bu, domuz hanım Bayan Twistytail veya
belki de Büyükbaba Goosey Gander için bir şey. Umarım beğenirsin."

Sonra Hemşire Jane, bulaşıkları sabah yıkamak için yemek odasına geri döndü; ve Wiggily Amca biraz kağıt hışırdatmaya başladı
ve altın bir ip parçasına düğümler atarken kendi kendine mırıldandı:

"Umarım beğenir! Ah, umarım beğenir. Basamaklara koyacağım, kapıya bir taş atacağım ki birisi kapıyı çaldığını düşünsün ve
sonra koşup bir çalının arkasına saklanacağım ve kapıyı açtığında ne kadar şaşırdığını
izleyeceğim."

Wiggily Amca, bir önceki gün ormanda
olduktan sonra, o sabah çok meşguldü. Ne yaptığını birazdan anlatacağım. Şimdi tavşanın, Hemşire Jane'in görmesini istemediği bir şeye sahip olduğunu bilmeniz yeterli. Kısa bir süre sonra, kapıyı araladıktan ve Bayan
Fuzzy Wuzzy'nin saatin yüzünü yıkamasını dinledikten sonra, Amca Wiggily yavaşça
dışarı atladı ve ön basamaklardan aşağı indi, pençesinin altında bir kutu vardı. Uzun ipek
şapkası oldukça yan yatmıştı ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini ters tutuyordu, ancak 14 Şubat olduğunu hatırladığınızda, tavşan beyefendiyi mazur göreceğinizi düşünüyorum.

Amca Wiggily ormanın içinden ve tarlaların üzerinden atlayarak ilerledi. Arada sırada durup koltuk değneğiyle ormanda oraya buraya dağılmış kurumuş yaprakları ve küçük kar yığınlarını bir kenara süpürüyordu.

"Umarım biraz bulabilirim," dedi Bay Longears kendi kendine. "Onlar olmadan yarı yarıya daha güzel olmaz. Umarım biraz bulabilirim."

Birçok yerde aradı ve sonunda aradığını
buldu. Dikkatlice yerden bir şey aldı ve taşıdığı
kutuya koydu.

"Dadı Jane bundan kesinlikle hoşlanacaktır," dedi tavşan beyefendi. Tekrar
atlamak üzereyken, aniden ormanda birinin
ağladığını duydu. Bir hıçkırık sesi duyuldu ve bir ağacın köşesine
bakan Wiggily Amca bir kütüğün üzerinde oturan küçük bir kız gördü. Ve kız
ağlayabildiği kadar
çok ağlıyordu!

"Bu Çilli Kız değil," dedi tavşan beyefendi kendi kendine.
"Güzel benekli kuşların yumurtalarına baktıktan sonra çillerine aldırmayacağını söyledi. Çilli Kız değil. Acaba kim ve
sorun ne?"

Ve çok geçmeden Wiggily Amca bunu öğrendi, çünkü hıçkırarak ağlayan kızın şöyle dediğini duydu:

"Ah, keşke bir tane almaya yetecek kadar param olsaydı! Diğer tüm kızlar ve erkekler
öğretmenlerine göndermek için
sevgililer günü kartları alabilirler, ama ben alamam! Ve o benim ondan
sevmediğimi düşünecek, ama ben seviyorum! Ah, keşke bir sevgilim olsaydı!"

"Aman Tanrım, bana bir de fıstık ezmesi!" diye fısıldadı tavşan beyefendi. "O kız, öğretmeni için
sevgililer günü kartı olmadığı için ağlıyor!"

Sonra tavşan beyefendi, pençesinin altında taşıdığı, kağıt mendille sarılmış kutuya baktı -- içine biraz önce ormanın yaprakları ve karı altında bulduğu bir şeyi
yerleştirdiği kutu.

"Sevgililer günü kartı istiyor," diye mırıldandı tavşan beyefendi. "Ve burada Hemşire Jane için yaptığım bir tane var. Bunu basamaklara
bırakıp misk sıçanı hanım ev hizmetçimi şaşırtacaktım. Ama sanırım bunu bu küçük kıza
verebilirim ve--yani Hemşire Jane ona söylediğimde umursamayacak."

"Yapacağım! Bu kıza sevgililer günü kartımı vereceğim," dedi Wiggily Amca o kadar aniden ki pembe burnu neredeyse geriye doğru parladı.

Dana Jane'in sevgililer günü kartını sarmak için oturduğu çalılığın üzerinden baktı. Sonra tavşan, hala öğretmeni için bir
jeton olmadığı için hıçkıra hıçkıra ağlayan, kütüğün üzerinde oturan kızın yanına atladı.

Kız, Wiggily Amca'nın zıplarken patilerinin çıkardığı yaprakların hışırtısını duydu ve aniden başını kaldırdı. Sonra gözlerini ovuşturdu,
gördüklerine inanmakta zorluk çekti.

"Neden! Neden!" diye mırıldandı. "Rüya mı görüyorum? Bu bir peri mi? Uzun ipek bir şapka giymiş, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneği olan bir tavşan beyefendi! Ah! Aman Tanrım, bu Wiggily Amca! Bu, Yatma Zamanı Hikaye Kitaplarımdan Wiggily Amca! Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim,
sevgili Wiggily Amca! Lütfen gelip şu kütüğün yanına otur!"

Ama Wiggily Amca'nın bunu yapmasına izin verilmiyordu. Patisini dudaklarının üzerine koydu, kızın ne dediğini duyabildiğini ve anlayabildiğini ama ona cevap olarak konuşamayacağını göstermek için. Sonra sevgili
kutusunu kütüğün üzerine kızın yanına koydu ve hızla uzaklaştı.

"Ah, Wiggily Amca! Bir dakika bekle! Lütfen bir dakika bekle!" diye bağırdı kız, ama tavşan beyefendi kalmaya cesaret edemedi.

"Hemşire Jane'e başka bir sevgililer günü kartı bulmaya çalışmalıyım," diye kendi kendine söyledi,
ormanlık patikalarında zıplarken.

Yalnız bırakılan kütüğün üzerindeki kız, Amca Wiggily'nin bıraktığı kutuyu açtı.
Kızılderililerin kanoları için kullandıkları türden beyaz huş ağacı kabuğu parçalarından yapılmıştı. İçeride, herdem yeşil bir ağaçtan birkaç dal ve
çınar ağacından birkaç yuvarlak, kahverengi düğme vardı. Ve herdem yeşil dalların ortasında,
yaprakların ve geç karların altında büyüyen, ilkbaharın en erken çiçeği olan
sürünen kocayemişin
birkaç güzel pembe ve beyaz çiçeği vardı. Tavşanın ormana gelip sevgililer
kartı için bulduğu ve tamamladığı çiçekler bunlardı. Şimdi onu kıza vermişti.

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı, artık gözlerinde yaş yoktu. "Öğretmenim bunu masasına koyup
Wiggily Amcasının bana verdiğini söylediğimde şaşırmayacak mı? Ah, bir de şiir var!"

Ve vardı! Hayvan halkının kağıt yerine kullandığı beyaz huş ağacı kabuğunun üzerine yazılmış şu küçük beyit vardı:

"Bu sedir dalları, kalbim gibi,
Senin için her zaman yeşildir.
Çiçekler,
Benim senin
Sevgilin olduğunu fısıldıyor!"

"Öğretmenin bunu çok seveceğini biliyorum!" dedi küçük kız ve o kadar
heyecanlıydı ki okula koşamıyordu bile. Zıplayıp zıplamak zorundaydı.

"İşte Wiggily Amca'nın ormanda bana verdiği bir Sevgililer Günü kartı," dedi küçük kız, heyecanlı ve nefes nefese bir şekilde öğretmenine.

"Wiggily Amca? Ne kadar garip!" diye haykırdı öğretmen. "Umarım
hayal etmemişsindir," dedi küçük kıza. "Ama her neyse,
Sevgililer Günü kartı gerçek. Ve ne kadar da güzel! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kart!"

O zaman küçük kızın ne kadar memnun olduğunu tahmin edebilirsiniz. Wiggily Amca,
ormandan geçerek bungalovuna geri dönerken, bir ağaçtan beyaz bir
huş ağacı kabuğu kemirdi ve kalem olarak yakılmış siyah bir çubuk kullanarak üzerine şunları
karaladı:

"Sevgili Hemşire Jane: Bu benim sevgilim. Seni seviyorum!"

"+Wiggyly Amca.+"

Ve misk sıçanı hanımı biraz sonra bunu kapının önünde bulduğunda,
güldü ve bunun dileyebileceği en güzel sevgililer günü hediyesi olduğunu söyledi.
Ve Wiggily Amca diğer sevgililer gününü üzgün küçük kıza verdiğini anlattığında, misk sıçanı hanımı şöyle dedi:

"Çok doğru yaptın, Wiggy! Şimdi sinemaya gidelim!"

Öyle yaptılar. Ve eğer elektrik ışığı karanlıkta bodruma inip, ateşle oynamak için bir parça kömür almak zorunda kaldığında
ağlamıyorsa,
bir sonraki hikayede Wiggily Amca ve kötü köpek hakkında bir şeyler duyacaksınız.

HİKAYE VII

AMCA WIGGILY VE KÖTÜ KÖPEK

Bir zamanlar, arka bodrum kapısından aşağı kaymak için bir lolipopun gerektiği kadar yıl önce, Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovundan çok da uzak olmayan bir kulübede kötü bir köpek yaşardı. Ve tavşan beyefendi, birden fazla kez, bu köpeğin her zaman kulübesinde kalmasını veya serbestçe kaçamaması için önünde zincirlenmiş kalmasını diledi.

"Çünkü o köpek," dedi Amca Wiggily, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'ye, "hayatımın belası! Beni her gördüğünde kovalıyor. Jackie ve Peetie Bow Wow'a veya Yaşlı Köpek Percival'a hiç benzemiyor."

"Neden kötü çocuğun yüzüne yaptığın gibi onun gözlerindeki kum ve çakılları kazımıyorsun?" diye sordu misk sıçanı kadın hizmetçi.

"Köpeklere çocuklara davrandığın gibi davranamazsın," diye cevapladı Amca Wiggily. "Elbette, bazı çocuklar ve bazı köpekler harika arkadaşlardır. Ama bu köpek
her zaman beni kovalamak istiyor gibi görünüyor."

"O zaman bugün ormana macera aramaya gidersen çok dikkatli olmalısın," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi tavşan beyefendi.

Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğine ve uzun, ipek şapkasına atlayıp gitti. Ve bu sefer Amca Wiggily, bazen daha iyi görebilmek için taktığı
gözlüklerini de yanına aldı.

"Ve bugün görebildiğim en iyiyi görmek istiyorum," dedi Bay Longears kendi kendine, zıplayarak ilerlerken. "Beni görmeden önce o kötü, çirkin köpeği görmek istiyorum!"

Wiggily Amca zıplayarak ilerliyordu, belki de bir demet menekşe toplayıp onları oyuk kütük okulundaki fare öğretmenine götürmesi gerektiğini düşünüyordu, o sırada aniden ormanın içinden yüksek bir ses duyuldu:

"Wuff! Wuff!"

"Bu Tilki değil, Kurt değil, hatta Skillery Scallery Timsahı bile değil," dedi Wiggily Amca, dut çalılığının köşesine bakarak. "Sanırım o vahşi köpek olmalı!"

Ve, kesinlikle öyleydi. Ve bir an sonra köpek çalıların arasından
hırlayarak ve havlayarak geldi ve doğruca Amca
Wiggily'ye yöneldi.

"Beyzbol oynuyormuşum gibi yapıp bir home run yapmaya çalışacağım!" dedi tavşan beyefendi kendi kendine ve çalıların arasından, dönüp
buradan oraya, oyuk kütük bungalovuna doğru koştu.

Amca Wiggily de tam zamanında yetişti. Çünkü basamakları
zıplayıp kapıyı kapatıp kilitlediğinde, köpek kapının üzerinden atladı.

"Aman Tanrım, canlıyım ve bir sepet sabun köpüğü!" diye bağırdı Hemşire
Jane. "Ne oldu, Wiggy? Ev mi yanıyor?"

"O köpek beni kovalıyor!" diye soludu tavşan, çünkü oldukça
nefessizdi.

"Bu fikir! Ne kadar da kaba!" diye haykırdı misk sıçanı hanım ve
süpürgesini pencereden kötü adama doğru salladı.

"Bu sefer benden kurtuldun ama bir dahaki sefere seni yakalayacağım,"
diye homurdandı köpek, sessizce uzaklaşırken.

"Seni yakalamak için neden bu kadar hevesli?" diye sordu Hemşire Jane, Amca Wiggily dinlenmek için
kolay bir koltuğa otururken.

"Ah, sanırım ormanda gördüğü hayvan halkından herhangi birini kovalardı,"
diye cevapladı tavşan beyefendi. "Sammie veya Susie Littletail'i
tavşanları, Johnnie veya Billie Bushytail'i sincapları kovalardı ve eminim
Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble'ı, ördek çocuklarını ondan kaçmaya çalışırken tüylerini
kaybederdi."

"Çok kötü," dedi Hemşire Jane. "Bu kötü adam hakkında Polis Köpeği Old Percival ile konuşmalısın."

"Yapacağım," dedi Wiggily Amca. O da yaptı, ama kötü köpek o kadar kurnazdı ki
Yaşlı Percival onu yakalayamadı. Wiggily Amca ayrıca, kötü bir çocuk tarafından kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmasından kurtardığı
küçük köpekle konuştu.

"Bu vahşi köpeğe seni rahat bırakmasını söyleyeceğim," diye söz verdi küçük adam.

Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Kötü köpek, Wiggily Amca'yı ormanda her gördüğünde
tavşan beyefendiyi kovaladı ve bir keresinde neredeyse
tavşanı yakaladı. Bu köpeğin Wiggily Amca'ya karşı neden bu kadar nahoş ve kötü olduğunu bilmiyorum. Sanırım belki de köpek daha iyisini bilmiyordu.
Belki Wiggily Amca'nın köpekleri sevmediğini düşünüyordu, ama Bay Longears seviyordu--özellikle Jackie ve Peetie Bow Wow, küçük köpek yavruları.

Şey, öyle oldu ki, bir gün, her zaman Amca Wiggily'yi kovalayan büyük, vahşi köpeğin sahibi olan kişiler ziyarete gittiler. Ve o kadar aceleyle gittiler ki, köpeği kulübesine zincirle bağlı bıraktılar ve ona içecek su veya yiyecek bırakmayı unuttular.

İlk başta köpek aç değildi, ancak günün ilerleyen saatlerinde, yemek ve biraz su içme zamanı geldiğinde, köpek kendini çok
mutsuz hissetmeye başladı.

"Hav! Vay canına! Vay canına!" diye havladı, birini çağırıp onu beslemeye ve
güneşte kurutulmuş tavaya su dökmeye çalıştı. Ancak kimse gelmedi ve köpek daha da
açlaştı ve o kadar susadı ki dili ağzından sarktı.

Tam bu sırada Amca Wiggily, Hemşire Jane'e bir makara iplik almak için ormanın içinden altı ve yedi sentlik dükkana doğru gidiyordu. Tavşan köpeğin havlamasını duydu ve koşmaya başladı, çünkü o sesi tanıyordu. Ama dinlemek ve sesin hangi yönden geldiğini öğrenmek için durduğunda, sese doğru değil de ondan uzağa kaçabilmek için, Wiggily Amca şöyle bir ses duydu:

"Hav vay! Ah, ne kadar açım! Ne kadar susadım!"

Konuşan vahşi köpekti ve Wiggily Amca elbette hayvan konuşmalarını, son zamanlarda öğrendiğinden daha iyi anlıyordu, erkek ve kız çocuklarının ne dediğini.

"Hımm! Yani o köpek aç ve susuz, öyle mi?" dedi tavşan kendi kendine. "Peki, neden gidip gömdüğü kemiklerden birkaçını çıkarmıyor? Ve neden ördek havuzuna gidip bir şeyler içmiyor, merak ediyorum?"

Wiggily Amca bunda bir gariplik olduğunu düşündü ve
köpeğin havlama ve hayvan konuşma sesi daha fazla yaklaşmayınca
tavşan ne olduğunu görmek için zıpladı. Orada vahşi köpeği gördü, kulübesine ağır bir zincirle bağlanmış,
yiyecek hiçbir şeyi, içecek suyu ve ona su getirecek kimsesi yoktu.

"Ah, ne kadar açım! Ne kadar susadım!" diye havladı köpek.

[İllüstrasyon: "Ah, sen misin?" diye nazikçe sordu Amca Wiggily]

"Ah, sen misin?" diye nazikçe sordu Amca Wiggily, bir taşın arkasından bakarak. Kötü köpeğin bu kadar yakınında olmaktan korkmuyordu, çünkü vahşi adam zincirlenmişti ve serbest kalamazdı.

"Evet, çok susadım ve açım," diye sızlandı köpek. "Ama tabii ki
beni beslemeni veya bana su vermeni beklemiyorum. Sana çok kötü davrandım - seni çok sık kovaladım! Senden bana yardım etmeni isteyemem!"

"Neden olmasın," dedi Amca Wiggily nazikçe. "Eğer romatizma nedeniyle
ben
ben
bungalovumda hasta olsaydım ve Hemşire Jane orada olmasaydı ve
sen gelseydin, bana bir yudum su getirmez miydin?"

Köpek cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra
kuyruğunu biraz düşürdü, üzgünmüş gibi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, sanırım yapardım."

"O zaman," dedi tavşan beyefendi, "sana bir içecek getiririm ve eğer
bana kemikleri nereye gömdüğünü söylersen,
onları senin için kazarım, çünkü
kulübe zincirini gevşetip onları kendin kazmana izin veremiyorum."

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi köpek. "Ben--ben bunu gerçekten hak etmiyorum."

"Saçma sapan şeyler!" diye güldü Amca Wiggily. "Hepimiz
hata yaparız--bu yüzden kurşun kalemlerin ucuna silgi takarlar, birinin dediği gibi. Başın belaya girdiğinde sana yardım ederim."

Sonra tavşan yarım bir hindistan cevizi kabuğu buldu ve bunu yakındaki dereye
batırarak susamış köpeğe su getirdi. Ve uzun bir yudum alıp, kavrulmuş ve sıcak dilini soğuttuktan sonra, köpek
ahırın arkasındaki kemikleri gömdüğü yeri işaret etti.

Amca Wiggily, tam da bu iş için yapılmış olan
pençeleriyle kemikleri kazıp köpeğe taşıdı.

"Ah, sana yeterince teşekkür edemem," dedi Gurr-Rup, köpeğin adıydı.
"Ve söz veriyorum, Bay Longears, seni bir daha asla kovalamayacağım."

"Teşekkür ederim!" diye güldü tavşan, üç ve dört sentlik dükkana atlarken. "Umarım yapmazsın."

Bu da bize, ipliği iğnenin gözüne sokmanın
zarar vermediğini ve elmanın hamurdan dışarı fırlayıp, pastayı sinemaya götürmesi gerekirken, çikolatalı pastanın içine saklanmaya
çalışmadığını öğretiyor, bir sonraki sayfada
Wiggily Amca ve Çizmeli Kedi hakkında bir hikaye bulacaksınız.

HİKAYE VIII

WIGGILY AMCA VE ÇİZMELİ KEDİ

"Nereye gidiyorsun, Wiggily Amca?" diye seslendi Hemşire Jane Fuzzy bir gün,
misk sıçanı hanım tavşan beyefendinin oyuk kütük bungalovundan
zıplayarak uzaklaştığını gördüğünde.

"Kendime yeni bir çift lastik çizme alacağım," dedi Bay Longears. "Eski botlarım eskidi ve içlerinde küçük delikler var, bu yüzden
sızdırıyorlar. Son zamanlarda o kadar çok yağmur yağdı ki, daha fazla macera aramak istiyorsam
yeni bir çift bot almam gerekecek. Bu yüzden
ayakkabıcıya gidiyorum."

"Ama eski botlarını neden yanında götürüyorsun?" diye sordu Hemşire Jane, çünkü
Willily Amca onları pençesinin altında tutuyordu.

"Onları ayakkabıcıya götürüyorum, ona yeni botlarımın hangi bedende olmasını istediğimi göstereceğim," diye cevapladı tavşan. "Ayrıca bu eski botları da onarabilir, bu yüzden bahçede giymek için işe yararlar."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy. "Ve sen dışarıdayken benim için yedi ve sekiz sentlik dükkana gitmeni isterdim. Biraz
iğne ve iplik, biraz kırmızı iplik ve biraz beyaz flanel istiyorum."

"Aman Tanrım! Hepsi bu! Bir yatak yorganı mı yapacaksın?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Hayır," diye güldü Hemşire Jane. "Beyaz flaneli kendime yeni bir etek yapmak için kullanacağım, kırmızı ipliği Sammie ve Susie Littletail'i örmek için kullanacağım, tavşan çocuklar, birkaç eldiven ve iğne ve ipliği dantel perdede bir delik dikmek için kullanacağım."

"Pekala," dedi Amca Wiggily kibarca, "üçünü de alacaksın,
ve kendime yeni bir çift çizme alacağım."

Tavşan beyefendinin, Bay Longears'ın kendine yeni bir çift lastik çizme aldığı
Maymun Doodle ayakkabıcısının dükkanına gitmesi uzun sürmedi. "Eski olanlara gelince," dedi Maymun adam, "onları senin için onarabilirim, bu yüzden daha birçok kez giyebilirsin."

"Lütfen öyle yap," diye yalvardı tavşan. Ve eski botları onarıldığında, onları yenileriyle birlikte omzuna aldı, çünkü ayakkabılarını giyiyordu. Yedi ve sekiz sentlik dükkana doğru zıpladı.

Wiggily Amca, tavşan çocuk eldivenleri için iğneler, iplik, beyaz flanel ve kırmızı yün satın aldı ve oyuk kütük bungalovuna geri dönüyordu ki, aniden, bir sassafras çalısının arkasından gelen bir ses duydu:

"Aman Tanrım! Ne kadar üzücü! Sanırım şimdi beni tüm hikaye kitaplarından çıkaracaklar ve çocuklar beni bir daha asla sevmeyecek!"

"Hımm! Bu garip," dedi Wiggily Amca kendi kendine. "Acaba
hikaye kitaplarında artık kim
olamaz? Bu çok üzücü!
Beni maceralarımın olduğu
tüm Yatma Zamanı Hikaye Kitaplarından çıkarmalarını istemem."

Bu yüzden tavşan beyefendi bir lolipop çalılığının köşesine baktı
ve orada bir kedi gördü, ceket, pantolon ve şapka giymişti ama
arka ayaklarında hiçbir şey yoktu, bir kütüğün üzerinde oturuyordu.

"İyi günler, Bay Kedi!" diye nazikçe selamladı Amca Wiggily. "Başın belada gibi görünüyor."

"Benim," diye cevap verdi. "Sadece adım Puss, Cat değil, ama tabii ki,
gerçekten de öyleyim. Puss in Boots benim gerçek adım ama
artık onu saklamaya çalışmanın bir anlamı yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Çünkü çizmelerimi kaybettim," diye cevapladı Puss. "Bir süre önce beni kovalayan melez bir köpekle karşılaştım. Bir bataklığa doğru koştum ve
çamura saplandım. Pençelerimi çizmelerimden çıkarmayı başardım ama çizmeler
çamurda sıkıca kaldı. Şimdi çizmelerim yok ve artık
Çizmeli Kedi diye anılmayacağım! Tüm
hikaye kitaplarından uzak durmam gerekecek!"

[İllüstrasyon: "Çizmelerimi kaybettim," diye cevapladı Kedi]

"Saçmalık!" diye güldü Amca Wiggily. "Aman, iki çift çizmem var! Birini al, aynı anda sadece bir çift çizme giyebilirim,"
ve çok nazik bir şekilde Bay Longears yeni çizmelerini kediye verdi.

"Ah, ama senin yeni çizmelerini alamam!" diye itiraz etti Kedi. "Eski olanlar
bana çok iyi gelecek."

"Hayır," diye ısrar etti Amca Wiggily nazikçe. "Lütfen yenilerini alın.
Eskilerim tamir edildiği için bana çok iyi cevap verecekler ve pençelerime daha iyi gelecekler."

Böylece Wiggily Amca, eski tamir edilmiş olanları kendine saklayarak Puss'a yeni çizmeleri verdi ve kedi çizmeleri onun pençelerine geçirdiğinde tıpkı
olması gerektiği gibi görünüyordu -- hikaye kitaplarındaki resimleri gibi.

"Artık yerimi koruyabilirim, çocuklar beni özlemeyecek. Teşekkür ederim, Wiggily Amca," diye miyavladı Puss.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi tavşan. "İki çift çizme
taşımak zorunda olmadığım için mutluyum."

Böylece Bay Longears biraz daha ileri atladı ve kısa süre sonra bazı minik seslerin şöyle dediğini duydu:

"Ah, canım annem! Şuraya bak! Şuraya bak!
Eldivenlerimizi kaybettik!"

"Hey! Kim olduklarını bilmeliyim!" dedi tavşan. "Bunlar üç yavru kedi olmalı!"

Ve, gerçekten de öyleydiler, tavşan bir an sonra,
bir dut ağacının köşesini döndüğünde gördüğü gibi. Üç küçük
kedi yavrusu vardı, annelerinin görmesi için pençelerini kaldırıyorlardı ve
hiçbir pençede tek bir eldiven yoktu! Siz buna ne diyorsunuz?

"Ne, eldivenlerinizi mi kaybettiniz! Siz umursamaz kedicikler!
Artık turta yiyemezsiniz!"

Böyle şarkı söyledi anne kedi. Ve eldivenlerini
kaybeden üç küçük kedi yavrusu ağlamaya başladığında, Wiggily Amca onlar için o kadar üzüldü ki
yanlarına gelip şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bayan Kedi. Ama Hemşire Jane'e Sammie ve Susie Littletail için eldiven örmesi için aldığım bir sürü kırmızı ipliğim var. Eminim ki Bayan Tüylü
Wuzzy'nin ihtiyacından fazlası vardır, bu yüzden size kedicikleriniz için eldiven örmeniz için biraz vereceğim."

"Ah, ne kadar da naziksiniz!" diye miyavladı anne kedi, Amca Wiggily ona üç top kırmızı iplik verirken, hala tavşan çocuklarının eldivenleri için bolca iplik bırakıyordu. "Şimdi biraz turta yiyebilirsin ve Amca Wiggily'e de bir parça vereceğim," dedi kedi annesi yavrularına.

"Çok naziksiniz," diye belirtti Bay. Longears. "Ama iğne ve iplikle ve Hemşire Jane'in kendine yeni bir etek yapmak için kullanacağı beyaz flanel parçasıyla
atlamalıyım."

Böylece tavşan atladı, anne kedi ise yavruları için yeni eldivenler örmek üzere oturdu. Ve Wiggily Amca çok uzağa gitmemişti ki, aniden bir başka hüzünlü miyavlama sesi duydu ve bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Delik tamamen geçiyor!
Bu şekilde Yaşlı Anne Hubbard'ı asla göremeyeceğim! Aman Tanrım, ne kaza!"

"Bu daha fazla bela gibi görünüyor," diye düşündü Wiggily Amca ve taş bir duvarın üzerinden baktığında, bir kütüğün üzerinde oturan ve eteğine hüzünle bakan bir kedi kadın gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Longears.

"Ah! Beni ne kadar da şaşırttın!" diye miyavladı kedi kadın. "Ama sorun şu ki. Ben Pussy Cat Mole'um. Bir kömürün üzerinden atladım ve en iyi
eteğimde kocaman bir delik açtım!" ve eteğinin kenarını gösterdi, orada kesinlikle bir delik vardı.

"Ve şimdi Mother Hubbard'da olmalıyım, onunla sinemaya gitmeliyim," dedi Pussy Cat Mole. "Ama ne yazık ki gidemem!"

"Ah, evet, gidebilirsin!" dedi Amca Wiggily.

"Etekliğimde bu kocaman yanık delikle olmaz!" diye miyavladı kedi.

"Ah, ama bir yama dikeceksin," dedi tavşan. "Burada iğnem, ipliğim ve biraz beyaz flanelim var. En iyi eteğinizi
bunların hepsiyle onaramaz mısınız?"

"Elbette yapabilirim," diye miyavladı Pussy Cat Mole. "Çok teşekkür ederim!"

Wiggily Amca ona bir iğne ve iplik verdi ve Bayan
Köstebek pençeleriyle beyaz bir flanel parçası kopardı, çünkü Hemşire Jane'in ihtiyacından fazlaydı. Yamanın üzerine düzgünce dikti ve sonra, eteğini güzelce
onarmış olan Kedi
Köstebek, Anne Hubbard'ın evine gitti.

"Ah, yardımsever olmak ne kadar da hoş," dedi Wiggily Amca, bungalovuna geri
zıplarken. Ve üç kediyle, birbiri ardına tanıştığı için çok mutluydu. Çünkü o günün biraz daha geç saatlerinde kötü Woozie
Kurt tavşanı kovaladı.

Ama üç yavru kedinin annesi, eldivenlerini ördükten sonra,
örgü şişleriyle kurdu gıdıkladı. Çizmeli Kedi,
kurdun kuyruğuna öyle sert bastı ki, kurt "Ay!" diye bağırdı. Ve Pussy Cat
Mole, kırmızı bir taş parçasıyla kurda doğru koştu, en iyi eteğinde kocaman bir delik
açmış gibi davrandığı
kızıl bir kömür parçasıydı.

"Seni yakacağım! Seni yakacağım!" diye miyavladı kurda.

"O zaman burası benim için uygun bir yer değil!" diye uludu ve tavşana hiç
zarar vermeden
kaçtı. Ve tavşan beyefendi ve üç kedi nasıl da
güldüler!

Yani Nuh'un Gemisi'ndeki fil, altın balığın sırtına soğuk bir peni
düşürüp onu hapşırtmazsa, bir sonraki hikaye
Wiggily Amca ve kayıp çocuk hakkında olacak.

HİKAYE IX

WIGGILY AMCA VE KAYIP ÇOCUK

"İşte o çocuk yine uçurtmasını uçurarak dışarı çıktı," dedi Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy, bir sabah oyuk kütük bungalovun penceresinden bakarken.

"Hangi çocuk?" Wiggily Amca bilmek istiyordu.

"Kırmızı tuğlalı eve yeni taşınan çocuk," diye cevapladı misk sıçanı hanım ev sahibi. "Umarım kötü bir çocuk değildir, seni kovalayacak, Wiggily Amca, ve Sammie ve Susie Littletail ile diğer hayvan oğlan ve kızlarına şaka yapmak için ormana gelecek."

"Ah, o tür bir çocuğa benzemiyor," dedi tavşan beyefendi, havuçlu kreplerden oluşan kahvaltısını yemeye
otururken, ortasına şalgam akçaağaç şekeri sosu serpilmiş. "Ama onu daha iyi tanıyana kadar dikkatli olacağım."

Wiggily Amca'nın içi boş kütük bungalovu yakın zamanda bir ormanın kenarına yeniden inşa edilmişti ve ağaçların ve çalılıkların hemen ötesinde birçok oğlan ve kızın yaşadığı küçük bir kasaba vardı.

Bu oğlanlardan ve kızlardan sadece birkaçı tavşan beyefendiyi ve onun misk sıçanı bakıcısını biliyordu ve bilenler
Amca Wiggily'ye karşı naziktiler, çünkü tavşan beyefendi onlara nazik davranmıştı, onlara birçok iyilik yapmıştı. Ama şimdi kırmızı tuğlalı eve yeni bir çocuk taşındığı için,
Wiggily Amca çocuğun iyi mi kötü mü olduğunu öğrenene kadar çok hareketli bir şekilde
sıçramaması gerektiğini hissetti. Çünkü bazı kötü
çocuklar vardır, bilirsin.

"Yeterince sessiz görünüyor," dedi Hemşire Jane,
Wiggily Amca için bir dilim ekmeğe marul
marmelatı sürerken. "Orada oturup uçurtmasını
uçuruyor. Sanırım benim için
dükkana gitmen güvenli olur,
Wiggy."

"Dükkandan ne istiyorsun?" diye sordu tavşan beyefendi, piyanonun üzerinden uzun, ipek şapkasını
indirirken. Bazen
dükkana oldukça şık bir şekilde
giderdi. Diğer zamanlarda ise bahçeden geldiği gibi eski bir şapka ve
tulum giyerdi.

"Bir yumak kırmızı iplik daha istiyorum," diye cevapladı Hemşire Jane. "Tavşan çocuklar Sammie ve Susie için eldiven örmeye yetecek kadar
ipliğim
yoktu."

"Sanırım bunun sebebi, eldivenlerini kaybeden üç küçük kediye biraz yün vermemdi," dedi tavşan, zıplarken düşmeyeceğinden emin olmak için pembe burnunu ters çevirerek.

"Eh, sebeplerden biri de bu," diye cevapladı Hemşire Jane. "Ama küçük kedilere yardım ettiğin için mutluyum. Bana kolayca bir yumak daha yün
getirebilirsin."

"Elbette," diye kabul etti Amca Wiggily ve kısa süre sonra tarlaların üzerinden ve ormanın içinden dükkâna doğru sekerek gidiyordu. Erkek ve kızların oyuncaklarını ve lolipoplarını satın aldıkları dükkânlardan biri değildi, bir Maymun Doodle beyefendisinin işlettiği özel bir hayvan dükkânıydı.

Ve Amca Wiggily, Uçurtma Çocuk'un evinin yakınındaki çalıların altından sekerek ilerlerken, tavşan çocuğun annesinin şöyle dediğini duydu:

"Kaybolup gitme, Buddie!"

"Hayır, yapmayacağım!" diye söz verdi çocuk, uçurtma ipini elinde tutarken ve oyuncağının havada yükseğe uçmasını izlerken.

Amca Wiggily, büyük bir dulavratotu bitkisinin altında bir an durdu ve
çocuğun evcil hayvan adı olan Buddie'ye baktı. Buddie, tavşan beyefendiyi göremiyordu.
Görseydi, Buddie gözlüklü ve uzun ipek şapkalı bir
tavşanı fark ettiğinde çok şaşırırdı.

Rüzgar uçurtmayı havaya daha yükseğe fırlattı ve Amca Wiggily, Johnnie ve Billie Bushytail sincaplarına uçurtmalarını uçurmalarına yardım ettiği birçok zamanı ve Jackie ve Peetie Bow Wow, köpek yavrusu oğlanlar için bir kereden fazla uçurtma yaptığını düşündü.

Sonra tavşan beyefendi, Hemşire Jane için kırmızı iplik yumağı almak üzere mağazaya atladı. Bay Longears biraz kaldı, çünkü
Büyükbaba Goosey Gander ile tanıştı ve yaşlı beyefendi ördekle
romatizma ve çok fazla hapşırdığınızda ne yapmanız gerektiği hakkında konuştu.

Ama sonunda Amca Wiggily oyuk kütük bungalovuna doğru geri döndü,
ve kısa süre sonra ormanın ortasındaydı, evinin yaklaşık yarısına gelmişti. Ve
birdenbire tavşan beyefendi ağlayan bir ses duydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Evimin nerede olduğunu bilmiyorum! Kayboldum! Aman Tanrım!
Kayboldum!"

Bay Longears çalıların arasından baktı ve orada elinde kırık bir uçurtma tutan
kırmızı tuğlalı evin çocuğunu gördü.

"Ah, ne olduğunu anladım!" dedi tavşan. "Uçurtması ipten koptu. Annesine gitmeyeceğine dair verdiği sözü unutarak, çocuk uçurtmasının peşinden ormana doğru koştu ve şimdi kayboldu. Acaba evine giden yolu bulmasına yardım edebilir miyim?"

Amca Wiggily henüz kendini göstermedi. Çalıların arkasına saklanan tavşan, ağaçların arasında dolaşan kayıp çocuğu takip etti, nereye gideceğini bilmiyordu.

"Ah, evim nerede?" dedi çocuk tekrar tekrar. "Neden bulamıyorum?"

Sonra hüzünlü bir ses haykırdı:

"Uuu! Uuu! Uuu!"

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırdı kayıp çocuk, aniden durarak.

"Sadece bir baykuş kuşu," dedi Amca Wiggily kendi kendine. Çocukla konuşup ona bunu söylemek istedi ama tavşan çocuk dilini anlayabilse de çocuk tavşan dilini anlayamıyordu.

Uçurtma Çocuk biraz daha ilerledi ve sonra kurumuş yapraklarda bir hışırtı duydu.

"Oh-o-o-o!" diye soludu kayıp çocuk. "Belki de bu bir yılandır!"

"Saçmalık!" diye güldü Amca Wiggily kendi kendine. "Sadece kahverengi bir
karabatak kuşu, yiyecek bir şeyler bulmak için yaprakları dağıtıyor. Ve,
bir yılan olsa bile çocuğa zarar vermez. Keşke ona bunu
söyleyebilseydim."

Çocuk biraz daha ilerledi ve aniden ormanın içinden şu ses duyuldu:

"Ga-rump! Ga-roomp! Ga-Zing!"

"Ah, belki de bu bir devdir!" diye bağırdı çocuk, kırık uçurtmasını düşürerek.

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily. "Bu sadece Büyükbaba Croaker, Bully ve Bawly No-Tail'e, kurbağa oğlanlara bu kadar komik hikayeler anlatan büyük boğa kurbağası! Büyükbaba Croaker, kayıp çocuğun onu
bir dev sandığını söylediğimde nasıl da gülecek! Ama bu çocuğu ormandan çıkarmalıyım, yoksa
annesi endişelenecek."

"Bakalım, ona beni görmeden nasıl yapabilirim? Ha! Elimde var. Bu kırmızı iplik yumağı. Ormanın kenarına, evinin yakınına atlayacağım ve kırmızı ipliğin bir ucunu oradaki bir ağaca bağlayacağım. Sonra geri döneceğim, yolda yumağı çözeceğim ve çocuğa vardığımda, topun kalanını ona atacağım. Sonra yapması gereken tek şey kırmızı ipi takip edip evine gitmek olacak."

[İllüstrasyon: Çocuğu eve götürdü]

Söylemesiyle yapması bir oldu! Wiggily Amca karanlıkta bile ormanın yolunu biliyordu ve kısa süre sonra ormanın kenarına ulaştı ve çocuğun kırmızı tuğladan evini gördü.

Sonra kırmızı ipliğin bir ucunu çocuğun uçurtmasını uçurmak için oturduğu yerin yakınındaki çalılığa bağlayarak Wiggily Amca geri döndü ve zıplayarak topu açtı. Kısa süre sonra tekrar kayıp çocuğun yanına geldi ve zavallı çocuk her zamankinden daha çok ağlıyordu.

Çalılığın üzerinden ve çocuğun ayaklarının dibinde, tavşan kalan
küçük iplik yumağını fırlattı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Buddie, neredeyse derisinden fırlayacakmış gibi.
Ama küçük kırmızı yumağı ve ağaçların arasından uzanan kırmızı ipi
gördüğünde artık korkmuyordu.

"Ah, belki bu bir peri ipidir ve beni eve götürür!" diye sevinçle
bağırdı, onu takip etmeye başladığında. Ve, peri ipi olmadığını bilmemize rağmen, yine de aynı derecede iyiydi, çünkü çocuğu eve götürdü, ipliği takip ederken, yürürken yumağı sarıyordu. Ve, oh,
evine yaklaştığında ne kadar hızlı koştu, yumağı düşürürken ağladı:

"İşte buradayım, Anne! İşte buradayım. Artık kaybolmadım!"

"Eh, buna sevindim," diye cevapladı annem. "Ormana gitmemeliydin. Ben de seni aramaya geliyordum."

"Eh," diye fısıldadı Amca Wiggily kendi kendine, "Bu dünyada biraz olsun yardım edebildiğim için mutluyum." Sonra, Buddie evini bulana kadar kayıp çocuğu takip eden tavşan, kırmızı ipliği tekrar sardı ve Hemşire Jane'e götürdü.

"Aman Tanrım! Bu gerçekten bir maceraydı," dedi misk sıçanı hanım, tavşan beyefendi ona bundan bahsettiğinde. Ve haşlanmış yumurta sos teknesinde yelken açmaya ve ekmek bıçağına yoğunlaştırılmış süt sıçratmaya çalışmazsa, bundan sonraki sayfada Amca Wiggily
ve Küt Ayak Parmakları'ndan bahsedeceğim.

HİKAYE X

KÖTÜ AYAK PARMAKLARI VE KÜT PARMAKLAR

Bazı çocuklar sürekli ayak parmaklarını çarpıp
düşerler. Bu, bu hikayedeki küçük çocuğun başına çok sık gelen bir şeydi. Ve size Wiggily Amca'nın onu nasıl iyileştirdiğini anlatacağım.

Belki de pembe, pırıl pırıl bir burnu ve uzun, ipek bir şapkası olan yaşlı bir tavşan beyefendinin ayak parmaklarını
çarpmaktan kurtarabilmesini garip bulabilirsiniz. Ancak bu, bu dünyada ne olacağını asla bilemeyeceğinizi gösterir.

Bu yüzden, bir zamanlar, o kadar sık ​​kayan ve tökezleyen bir çocuk olduğunu söyleyerek başlayacağız ki, ona "Küçük Parmaklar" deniyordu.

Küçük Parmaklar çok büyük bir çocuk değildi. Aslında, ayağını bu kadar sık ​​çarpmasının (önce bir ayağının baş parmağını, sonra diğer ayağının baş parmağını) nedenlerinden biri, çok küçük olmasıydı. Henüz büyümemişti ve yoluna çıkan şeylerin üzerinden nasıl atlayacağını bilmiyordu.

Bazen o çocuk kaldırımda bir iğneye takılıp düşerdi. Ve
yine onun, bir ağaçtan bir yaprak gördüğü için
tökezleyip neredeyse düştüğünü gördüm.

"Yukarı-papatya!" diye bağırırdı kız kardeşi, onu elinden yakalayıp
düşmesin diye. "Yukarı-papatya, Küt Parmaklar!"

Aslında Küt Parmaklara adını veren Rahibe'ydi, ama o sadece
eğlence amaçlıydı, tabii.

Bir gün, Amca Wiggily, macera aramak için oyuk kütük
bungalovundan çıktığında, Rahibe küçük kardeşini Küt Parmaklar'ı yürüyüşe çıkardı. Ve öyle oldu ki, Rahibe'nin ve Küt Parmaklar'ın izlediği yol, tavşan beyefendinin yaşadığı ormanlık alan boyunca uzanıyordu.

"Sanırım bugün Bebek Tavşan'ı görmeye gideceğim," dedi Amca Wiggily kendi kendine,
güneş ışığında pembe burnunu parlatarak zıplayarak. "Biraz romatizmam var ve Bebek Tavşan çok hareketli, her zaman oyun oynarken veya buna benzer bir şey yaparken beni canlandırıyor ve acımı uzaklaştırıyor."

Ancak tavşan beyefendi küçük oğlanla kız kardeşinin yürüdüğü yere yaklaştığında, aniden Küçük Ayak Parmakları lolipop çubuğunun ucu kadar büyük küçük bir taşa
takıldı ve neredeyse düşüyordu!

"Yukarı-papatya!" diye bağırdı Rahibe, Kardeşi ayağa kaldırırken.
"Yukarı-papatya!"

"Oh, ho! Uhu! Ben--Ayağım çarptı!" diye bağırdı küçük oğlan.

"Elbette çarptın!" dedi Rahibe gülerek.

Sanırım size Küçük Ayak Parmakları'nın bu şekilde kaydığında sık sık ağladığını söylemeyi unuttum. Evet, neredeyse her seferinde ağladı ve Rahibe onun
ağlamamasını isterdi, Anne de öyle.

"Uhu! Uhu!" diye feryat etti çocuk. "Kendimi kaybettim!"

Kız kardeş güldü ve her ne olursa olsun söylenebilecek güzel bir
şiir olan bu küçük beyiti okudu. Yıllar önce bir kez okuduğum bir beyit.

"Aman, tüh,
Ağlama,
Eğer ayağını çarparsan.
'Ah!' de ve bırak gitsin.
Erkek ol,
Eğer yapabiliyorsan,
Ve ağlama!"

Kız kardeş bunu Kardeş için söyledikten sonra, yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını sildi ve tekrar yürümeye devam ettiler.

"Bu iyi bir kız çocuğu," dedi Amca Wiggily kendi kendine, çünkü,
çalıların arasında saklanmış, olup biten her şeyi duymuş ve görmüştü. "Keşke
Küçük Parmaklara bu kadar tökezlememeyi öğretebilseydim. Acaba nasıl öğretebilirim?
Bebek Tavşan'a soracağım."

Böylece Amca Wiggily, Bebek Tavşan'ın bungalovuna atladı ve bu arada
Kardeş ve Kızkardeş ormanda yürüdüler.

Keşke Küt Parmak'a ne olduğunu görebilseydin! Ama hayır!
Belki de, ikinci kez düşündüğümde, görmemen daha iyi. Ama, oh! O kadar
çok kez neredeyse düşüyordu ki!

Annesi için bir somun kek almak üzere markete sürünen küçük bir solucan yavrusuna
takıldı. Ve sonra Küt Parmak neredeyse
burnunun üstüne düşüyordu, çünkü bir kuşun gölgesi yolunun üzerinden uçtu.

"Ah, Küt Parmak!" diye bağırdı Kızkardeş, onu yüzüstü düşmekten kurtarırken. "Hiç tökezlemeden yürümeyi öğrenebilecek misin?"

"Uhu!" diye cevapladı Küt Parmak, çünkü tam o sırada
bir çimen yaprağına takıldı ve bu sefer tamamen düştü. Sadece yumuşak, yeşil bir yosunun üzerine düşmüştü, bu yüzden çok fazla
zarar görmemişti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Bu çok kötü!" dedi Amca Wiggily kendi kendine, çünkü her şeyi duymuş ve
görmüştü. "Bebek Bunty'nin bu küçük çocuğa daha dikkatli yürümeyi öğretmesini sağlamalıyım."

Bebek Bunty'nin evine çok uzak değildi. O küçük tavşan kız evinin önünde
ip atlıyordu.

"Etiketle, Amca Wiggily! Sen osun!" diye bağırdı, tavşan beyefendiyi görür görmez.

"Tut! Tut! Artık oyun oynayacak vaktimiz yok," dedi Bay Longears. "Benimle
gelmeni istiyorum, Bebek Bunty ve Küt Parmaklara bir ders ver," ve küçük çocuktan bahsetti.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bebek Bunty. "Benden onun önüne
atlayıp, ona ayağını nasıl çarpmaması gerektiğini göstermemi istiyorsun."

"İşte bu!" dedi Amca Wiggily. "Küçük Parmaklar ve Kız Kardeş hayvanlara karşı naziktir ve bize zarar vermezler."

Böylece, biraz sonra, Amca Wiggily ve Bebek Bunty, küçük oğlan ve kız kardeşinin hemen önündeki ormanlık yolda yürüyorlardı. "Hadi, Bebek Tavşan," dedi Bay Longears, "bu çocuğa, yolda sopalar ve taşlar olsa bile
nasıl güzelce zıplayabildiğini göster."

Küçük tavşan kız sıçrayarak uzaklaştı. Bir taşa geldi, ama
üzerinden
istediğin kadar güzelce bastı. Bir sopaya ulaştı, ama
bir sıçrayış yaptı ve işte karşı taraftaydı! Ve ayağını bir kez bile
çarpmadı, çünkü dikkatliydi!

Bu sırada küçük çocuk ve kız kardeşi, Amca Wiggily ve Bebek Tavşan'ı görmüşlerdi.

"Ah, şu komik tavşanlara bak!" diye bağırdı Küt Parmaklar. "Onları
yakalamak istiyorum!"

"Hayır! Hayır! Dokunmamalısın!" dedi Kız Kardeş ve Küt Parmakları yakalamak için
elini uzattı, ama çok geçti! Çimenlerdeki bir karahindiba
çiçeğine ayağı takıldı ve yere düştü!

"Uhu!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım!" dedi Rahibe, küçük kıtayı tekrar söyleyerek. "Şu
yavru tavşana bak! Hiç ayak parmaklarını çarpmıyor!"

Ve, elbette, Küçük Tavşan, Küçük Ayak Parmakları'nın önündeki yolda zıplayarak
bir kez bile düşmedi. Çakıl taşlarının ve taşların,
sopaların ve çimen kümelerinin üzerinden zıpladı ve bir kez bile bir çiçeğe basmadı.

"Bunu yapıp yapamayacağına bak, Küçük Ayak Parmakları!" diye yalvardı Rahibe.

Ve tabii ki o çocuk küçük bir tavşan kız bebeğinin kendisinden daha iyi yürümesini
istemedi. Bu yüzden gözyaşlarını sildi, dikleşti ve
daha sağlam yürümeye başladı, ayaklarını nereye bastığına dikkat etti.

Büyük bir taşa geldi ve--üzerine tökezlemeden bastı.
Bir
çubuğa ulaştı--ve, düşmeden iki ayağını da onun üzerinden geçirdi!
Bir toprak parçasının yanından geçti--ve tam üzerinden ATLADI--ve ayağını
bir kez bile çarpmadı! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"Ah, sana bir daha Küt Parmaklı demeyeceğim!" diye güldü Rahibe.
"Şimdi o tavşan yavrusu kadar iyi yürümeyi öğrendin."

Amca Wiggily o kadar çok güldü ki uzun ipek şapkası neredeyse pembe, pırıltılı burnunun üzerine
kayıyordu.

"Sanırım yeterince yaptık, Bebek Tavşan," dedi, "Hadi şimdi, sana bir havuç lolipopu
alacağım!"

Tavşanlar zıplayarak uzaklaştı ve artık Küt Parmaklı olmayan Rahibe ve Kardeş eve geri döndü. Bebek Tavşan ona iyi bir ders vermişti.

Ve eğer fasulye torbasıyla seksek oynamaya çalışırken zıplayan jack sopasından düşmezse, bir sonraki hikayeyi
Wiggily Amca'nın Noel'i hakkında duyacaksın.

HİKAYE XI

AMCA WIGGILY'NİN NOELİ

Kar aşağı doğru dönüyordu, beyaz pulları soğuk Aralık rüzgarıyla
uçuyordu. Kuzeyden geldi bu rüzgar; ve bir kuş--bir kızılgerdan değil, çünkü
uzun zaman önce Güney'e uçmuşlardı--bir kuş ahıra girdi ve
başını kanadının altına sakladı, zavallıcık!

Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovunun etrafındaki orman soğuktu,
ve tavşan beyefendi, Dadı Jane Fuzzy Wuzzy'nin bacadan yükselen alevli ateşi
üst üste yığması için odun parçaları getirdi.

Amca Wiggily, odun kutusunu doldurduktan sonra şapkasını ve
kürk astarlı paltosunu raftan indirdi.

"Aman Tanrım, Wiggy! Böyle bir günde dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu Dadı Jane.

"Evet," diye cevapladı tavşan beyefendi, "Öyleyim, lütfen Hemşire Jane.
Büyükbaba Goosey Gander'a onunla alışverişe gideceğime söz verdim. Noel için neleri
bulduklarına bakmak için beş ve on sentlik mağazalara bakmak istiyor."

"Ah, eğer Noel ile ilgiliyse, o başka," dedi misk sıçanı hanım. "Ama iyice sarılın, çünkü fırtına çok sert esiyor. Soğuk almanı
istemiyorum."

"Soğuk almak da istemiyorum," dedi Amca Wiggily. "Hapşırdığımda pembe burnum çok kızarıyor. Dikkatli olacağım, Hemşire Jane."

Amca Wiggily karlı, rüzgarlı ormana doğru gitti.
Sammie ve Susie Littletail, tavşan çocuklarının
yaşadığı yuvanın önünden geçti. Susie penceredeydi ve patisini tavşan beyefendiye doğru salladı.

"Noel'e sadece üç gün kaldı! Sevinmedin mi, Wiggily Amca?" diye seslendi Susie.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Bay Longears. "Çok sevindim!"

Johnnie ve sincaplar Billie Bushytail evlerinin penceresinden baktılar. Johnnie, Noel ağacına koymaya hazırlandığı bir fındık ipini kaldırdı.

"Billie ve ben Noel Baba'ya yardım edeceğiz!" diye gevezelik etti Johnnie. "İyi!" diye güldü Wiggily Amca. "Noel Baba'nın yardıma ihtiyacı var!"

Tavşan, Jackie ve Peetie Bow Wow'un, köpek yavrularının kulübesine ulaşana kadar karda zıpladı.

"Mısır patlatıyoruz!" diye havladı Jackie. "Noel'e hazırlanıyoruz!
Bu yüzden dışarı çıkamıyoruz!"

"Evde kalın ve sıcak kalın!" diye bağırdı Wiggily Amca.

Bay Gander ile karşılaşana kadar biraz daha zıpladı ve tavşan beyefendi ile kaz dede beş ve on, üç ve dört ve on altı ve on yedi sentlik dükkanlardan geçtiler. Her yer hayvan
erkek ve kızları için Noel hediyeleriyle doluydu ve hayvan babaları ve anneleri Noel Baba'ya farklı evlere ne götürmesi gerektiğini söylemek için alışverişe çıktılar, bilirsiniz.

Wiggily Amca, Hemşire Jane'in hoşuna gideceğini bildiği bazı şeyler gördü ve
Büyükbaba Goosey, doğrudan Noel Baba'nın atölyesinden gelen
birkaç hediye aldı.

Sonra Bay Whitewash, Kutup Ayısı beyefendi geldi.

"Ho! Ho!" diye kükredi Bay Whitewash, neşeli sesiyle. "Buz mağarama gelin beyler ve bir fincan sıcak, erimiş buz sarkıtları için!"

"İsterdim ama yapamam," dedi Wiggily Amca. "Hemşire Jane, ona birkaç makara iplik almamı istedi. Bunları satın alıp
bungalovuma geri döneceğim."

"O zaman ben de sizinle gelirim, Bay Whitewash," diye vakladı Büyükbaba Goosey ve o, ayı beyefendiyle birlikte yürüdü, bu sırada Wiggily Amca ipliği satın aldıktan sonra bungalovuna doğru zıpladı.

Tavşan amca çok uzağa gitmeden önce, etrafında kar yığınları olan bir çalının arkasında konuşan çocukları duydu.

Wiggily Amca bu yığınların arkasına saklanıp söylenenleri duyabilirdi.

"Noel Baba senin evine mi geliyor?" diye sordu bir oğlan diğerine.

"Sanırım hayır," diye cevap verdi. "Babam bacamızın o kadar siyah isle dolu olduğunu söyledi ki, Noel Baba aşağı inemezdi. Aşağı inse bile kömür adam gibi görünürdü sanırım."

"Bizim evde de aynı şey var," diye iç çekti ilk oğlan. "Bacamız tamamen tıkandı. Sanırım bu yıl Noel hediyesi olmayacak."

"Aman Tanrım! Çok yazık!" diye düşündü Wiggily Amca kendi kendine. "Herkes için bir Noel olmalı ve is dolu bir baca gibi küçük bir şey buna engel olmamalı. Tanıdığım tüm hayvan
çocukları hediye alacak. Keşke bu çocuklara yardım edebilseydim. Ve muhtemelen Noel'de hiçbir şey alamayacak kız kardeşleri de vardır. Çok yazık!"

Amca Wiggily kar yığınının üzerinden baktı. Çocukları gördü,
ama tavşanı fark etmediler ve Bay Longears çocukların nerede yaşadığını biliyordu. Evleri, bir zamanlar ormanda kaybolan çocuğun yaşadığı tuğla evin yakınındaki evlerdeydi. Amca Wiggily kırmızı bir iplik yumağı çözdü, eğer hatırlarsanız, ve Uçurtma Çocuk bunu takip ederek evini buldu.

"Keşke Noel'i olmayacak çocuklara yardım edebilseydim," dedi tavşan beyefendi kendi kendine, Hemşire Jane'in iplik makaralarıyla
atlarken.

Ve tam o sırada, havada, şu sesleri duydu:

"Gak! Gak! Gak!"

"Kargalar!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Arkadaşlarım kara kargalar! Kış boyunca burada kalıyorlar. Kara kargalar--siyah--siyah--neden, bir bacanın içi siyahtır, tıpkı bir karganın dışı siyah olduğu gibi! Bir şey düşünmeye
başlıyorum! Evet, ben oyum!"

Tavşanın pembe burnu çok hızlı bir şekilde titreşmeye başladı. Her zaman düşünürken titrerdi ve şimdi neredeyse buzlu bir gecedeki bir yıldız gibi parlıyordu.

"Ha! Buldum!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bir karga, isli bir bacanın içinde, dışarıda olduğundan daha siyah olamaz! Noel Baba siyah bir bacadan aşağı inemiyorsa, bir karga neden insin! Bu kargaların Aziz Nikolas gibi davranmasını sağlayacağım!"

Daha düşünmeden! Wiggily Amca pençelerini dudaklarına koydu
ve tıpkı bir polisin otomobillerin takla atmasını durdurmak istediğinde yaptığı gibi
titreşen bir düdük çaldı.

"Gak! Gak! Gak!" diye bağırdı kara kargalar beyaz, karlı havada yüksekte.
"Wiggily Amca bizi çağırıyor," dedi baş karga. "Gak! Gak!"

Aşağı uçtular, tavşanın oyuk kütük bungalovundan çok da uzak olmayan ormandaki ağaçların çıplak dallarına tünediler.

"Nasılsınız, Kargalar!" diye selamladı tavşanı. "Seni aradım çünkü
aksi takdirde
hiçbir şey alamayacak olan bazı çocuklara birkaç Noel hediyesi götürmeni istiyorum. Bacaları siyah isle tıkanmış!"

"Siyah is bizi rahatsız etmez," dedi en büyük karga. "Dünyanın
en siyah bacasından aşağı inmeyi umursamıyoruz!"

"Sizin rahatsız etmeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Wiggily Amca. "Seni bu yüzden aradım.
Elbette, Noel Baba'nın hayvan çocuklarına getireceği hediyelerin hepsinin gerçek erkek ve kız çocuklarının isteyeceği türden olmayacağını biliyorum. Ama yine de hoşunuza gidebilecek olanlar var."

"Büyükbaba Lightfoot, yaşlı sincap beyefendi tarafından yapılmış söğüt düdükleri alabilirim.
Büyükbaba Whackum, kunduz tarafından kavak ağacından kemirilmiş tahta bulmacalar alabilirim. Büyükbaba Goosey Gander ve ben çınar ağacından yuvarlak, kahverengi topları toplayacağız ve çocuklar bunları bilye olarak kullanabilirler."

"Gerçekten çok güzel hediyeler olacak," diye gakladı orta boy bir karga.
"Çocuklar bunları sevecektir."

"Ve sen bunları siyah bacalardan aşağı indirir misin?" diye sordu Amca
Wiggily. "Sana Hemşire Jane'in ipliğinden biraz vereceğim, böylece düdükleri, bulmacaları, tahta bilyeleri ve diğer hediyeleri kolayca
taşıyabilirsin."

"Onları bacalardan aşağı indireceğiz!" diye gakladı kargalar. "Ne kadar siyah is olduğu bizim için önemli değil! Siyah kanatlarımızda görünmeyecek."

Böylece arkadaşları arasında Wiggily Amca orman hediyeleri topladı. Ve Noel arifesinin alacakaranlığında kara kargalar sessizce ormandan içeri uçtular, pençelerinde tavşanın iple bağladığı hediyeleri topladılar ve sadece iki çocuğun evlerine değil, aynı zamanda Wiggily Amca'nın duyduğu bazı kızların evlerine de uçup gittiler. Bacaları da, görünüşe göre, isle
dolmuştu.

Ama kargalar daha fazla siyah olamazdı, üzerlerine kömür
tozları serpseniz bile, bu yüzden isli bacalardan aşağı uçmayı hiç umursamadılar. Ve öylesine yumuşak bir şekilde yol aldılar ki, ne bir çocuk ne de bir kız onları duydu! Noel Baba'nın kendisi kadar sessiz ve sakin bir şekilde
gitti kargalar!

Noel arifesi boyunca, fakir oğlanların ve kızların evlerindeki bacalardan aşağı uçup St. Nicholas'a yardım ettiler, ta ki Amca Wiggily'nin arkadaşlarından topladığı tüm hediyeler yerlerine konana kadar.

Sonra, Woodland'ın her yerinde, Sammie ve Susie Littletail'in tavşanları, Johnnie ve Billie Bushytail'in sincapları, Jackie ve Peetie Bow Wow'un köpekleri, Curly ve Floppy Twistytail'in domuzcukları evlerinde - Woodland'ın tüm evlerinde büyük değişimler yaşandı. Noel ağaçlarında ateş böceği ışıkları parlamaya başladı. Gizemli paketler sanki
hiçbir yerden
gelmiş gibiydi ve çoraplarla
ve sandalyelerde veya şömine raflarında yerlerini aldılar.

Ve sonra gece geldi ve her şey hareketsiz, sessiz ve karanlıktı - bacalardaki
kara kargalar veya is kadar karanlıktı.

Ama sabahleyin, yıldızlar solgunlaştığında ve ay soluklaştığında,
muhteşem güneş doğdu ve karı on milyon milyar elmas gibi parlattı.

"Mutlu Noeller, Wiggily Amca!" diye seslendi Hemşire Jane. "Bak Noel Baba bana ne getirdi."

"Mutlu Noeller, Hemşire Jane!" diye cevapladı tavşan. "Ve Aziz Nikolaos bana ne kadar güzel hediyeler bıraktı! Bakın!"

"Ah, ne kadar da harika bir ihtiyar!" diye güldü Hemşire Jane, bir şişe parfümü koklarken.

Ve ülkenin her yerinden sesler duyulabiliyordu:

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!"

Yarın için mutlu düşüncelerle yatağa girmemiş bazı erkek ve kız çocuklarının evlerindeki şöminenin yakınında, bazı hoş hediyeler vardı.
Gözlerini nasıl da açtılar ve baktılar--Noel'i
beklemeyen bu erkek ve kız çocukları.

"Neden! Neden!" diye haykırdı Amca Wiggily'nin kar yığınının yakınında
konuştuğunu duyduğu iki oğlandan biri. "Noel Baba nasıl oldu da
kara bacamızdan aşağı indi?"

Ama tabii ki Amca Wiggily ve kargalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve
lütfen onlara söylemeyin.

Böylece her yerde, Erkek ve Kız Ülkesi'nde ve Hayvan Halkı'nın Kar
Ormanında, "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" neşeli çığlıkları yankılandı:

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" Bir kez daha ülkede neşe vardı.

Ve eğer ayçiçeği saatin yüzünde parıldamazsa ve
ellerini geriye doğru hızla hareket ettirmezse, size
Wiggily Amca'nın 4 Temmuz'unu anlatmaktan zevk alacağım.

HİKAYE XII

WIGGILY AMCA'NIN 4 TEMMUZ'U

"Yarın çok daha dikkatli olmalısın, Wiggily Amca," dedi Hemşire Jane
Fuzzy Wuzzy, bir sabah, içi boş kütük bungalovunun basamaklarında duran tavşan beyefendiye.

"Yarın neden yılın diğer günlerinden daha dikkatli olalım ki?" diye sordu Bay Longears. "Yağmur mu yağacak yoksa kar mı?"

"Dördüncü Temmuz'da kar yağdığını kim duydu?" diye sordu misk sıçanı hanım ev sahibi, şu anda evin içine girip mobilyaları tozunu almak üzere giderken kuyruğunun ucuna tüylü bir fırça takarken.

"Ah, demek yarın Dördüncü Temmuz!" diye haykırdı tavşan. "Tamamen unutmuşum. Evet, gerçekten de dikkatli olmalıyım! Artık gerçek çocukların yanında yaşıyorum ve bazıları pembe, pırıltılı burnumun altında bir torpido patlatmanın veya küçük kuyruğuma bir maytap takmanın eğlenceli olduğunu düşünebilir."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye devam etti Hemşire Jane. Çünkü Amca
Wiggily'nin bungalovu, hala ormanda olmasına rağmen, bazı erkek ve kız çocuklarının evlerine yakındı. Ve şimdiye kadar sadece bir çocuk tavşana kötü davranmış olsa da (ve bu çocuk kısa sürede iyi oldu), ne olacağını
söylemek imkansızdı.

Bu yüzden Amca Wiggily orman yolunda zıplarken, arkasında ve altında saklanabileceği çalılardan çok uzaklaşmamaya dikkat etti.
Çünkü bazen ormana erkekler ve kızlar gelirdi ve bir Uçurtma Çocuk
kaybolmuştu ve tavşan onun eve giden yolunu bulmasına yardım etmişti, hatırlarsınız.

"Merhaba, Amca Wiggily!" diye bağırdı aniden bir ses ve Bay Longears
gerçek bir erkek veya kız olabileceğini düşünerek hızla zıpladı. Ama o sadece küçük çocuk ayı Neddie Stubtail'di.

"Havai fişeklerimi satın alıyordum," dedi Neddie amcasına, tavşana. "Dördüncü Temmuz'da çok eğleneceğim," dedi ve Bay Longears'a tavşanın romatizma koltuk değneği gibi kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış bir deste kuru çubuk gösterdi.

Hayvanlar Diyarı'nda erkek ve kız çocuklarının sizin tatillerde eğlendiğiniz türden eğlendiklerini ama farklı bir şekilde eğlendiklerini bilmelisiniz.
Kibritle veya belki sizi yakacak kıvılcımlarla
patlatılması gereken gerçek havai fişekler yerine, hayvan çocuklar
birkaç kuru çubuk alırlar. Bunları yüksek, çatırtı sesleriyle kırarlar ama
ateşsiz. Ve çok eğlenirler. Çubuklar kırıldıktan sonra çaydanlığı kaynatmak için ocağa konulabilirler.

"Kız kardeşine, Beckie, Dördüncü Temmuz'la ilgili bir şey aldın mı?" diye sordu
Uncle Wiggily çocuk ayıya.

"Ah, evet, ona birkaç küçük çubuk kraker aldım," diye cevapladı Neddie.

"Bu iyi!" Bay Longears konuştu. Sonra ormanın içinden geçti,
kunduz oğlanlar Toddle ve Noodle Flat-Tail, yavru kediler Joie, Tommie ve
Kittie Kat, keçiler Nannie ve Billie Wagtail ve daha birçok
hayvan oğlan ve kızla tanıştı. Hepsi bağırdı:

"Merhaba, Wiggily Amca! Mutlu Dördüncü Temmuz!"

Ve tavşan cevap verdi:

"Teşekkür ederim! Sana da aynısını diliyorum!"

Böylece ormanın içinden zıplayarak, hayvan çocuklarla tanışarak ve
ertesi gün ne kadar eğleneceklerini öğrenen tavşan beyefendi sonunda ormanın sonuna geldi. Biraz daha ileride
gerçek oğlan ve kızların evleri ve yuvaları vardı, bunlardan bazılarına Bay Longears yardım etmişti.

"Sanırım, Dördüncü Temmuz'a çok yaklaştığımız için, daha fazla gitmem gerekmeyecek," diye düşündü Wiggily Amca. "Eğer gerçek çocuklar ormanda yaşayan hayvan dostlarımınkine benziyorsa, havai fişeklerini ve torpidolarını önceden fırlatacaklardır. "

Ve tam bunu söylerken, Wiggily Amca yüksek bir ses duydu:

"Pat! Pat!"

Tavşan bir yana sıçradı ve bir dulavratotu bitkisinin geniş yaprağının altına
saklandı. Sonra güldü.

"Bunun bir avcının tüfeği olduğunu düşünmüştüm," diye fısıldadı Wiggily Amca. "Ama
sanırım havai fişek
yapan bir çocuktu. Korkmama gerek yoktu."

Biraz daha ileri zıplayıp
oyuk kütük bungalovuna geri dönecekti ki, birdenbire ormanın kenarına yakın iki ağaç arasında sallanan bir hamak gördü.

Hamakta zayıf, solgun yüzlü bir çocuk yatıyordu ve yanında bir dadı oturuyordu, küçük yuva benzeri sallanan yatağın
bir ileri bir geri sallanmasına neden olan bir ipi nazikçe çekiyordu.

"Oh ho!" diye düşündü Wiggily Amca. "Hasta bir çocuk! Ona üzülüyorum! O, Jackie ve Peetie Bow Wow gibi 4 Temmuz'da etrafta koşup eğlenemeyecek."

Ve sonra tavşan hamaktaki çocuğun konuştuğunu duydu. Ve, son zamanlarda olduğu gibi, gerçek kişilerin konuşmalarını anlayabilen Amca
Wiggily çocuğun şöyle dediğini duydu:

"Sence bir daha etrafta koşup eğlenebilecek ve
havai fişek atabilecek miyim?"

"Elbette," diye cevapladı hemşire neşeyle.

"Ama şimdi havai fişek atamam, değil mi?" diye sordu çocuk, çekinerek, sanki cevabın ne olacağını biliyormuş gibi.

"Hayır, Buddie! "Sen yeterince iyi değilsin," diye nazikçe cevapladı hemşire.
"Sana havai fişek yok!"

"Ya torpidolar?"

"Korkarım onları da alamazsın," ve hemşire eğilip çocuğa portakal suyu verirken gülümsedi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti hamaktaki çocuk, tıpkı öyle. "Aman Tanrım!"

Wiggily Amca onun için çok üzüldü.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," diye düşündü tavşan bey. "Bu çocuk 4 Temmuz'da pek eğlenmeyecek - hatta domuzcuklar Curly ve Floppy Twistytail'in teneke bir tavaya mısır koçanlarını fırlatıp onları roket sanması kadar bile eğlenmeyecek."

"Aman Tanrım!" diye tekrar iç çekti hamaktaki çocuk. "Aman Tanrım!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu hemşiresi.

"Sanırım bir Roma mumu veya bir yel değirmeni, yapabilir miyim?" diye sordu hasta.

"Ah, kesinlikle hayır!" diye güldü hemşire. "Ne kadar komik bir adamsın!"

Ama çocuk kendini pek komik hissetmiyordu.

Amca Wiggily pembe burnunu kırpıştırdı. Sonra uzun, ipek şapkasını
sıkıca başına geçirdi ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini pençesinin altına sıkıştırarak, tavşan amca ormanın içinden zıplayarak uzaklaştı.

"O çocuğa biraz 4 Temmuz getireceğim," dedi Bay Longears.
"Kesinlikle biraz olmalı."

Wiggily Amca ormanda oradan oraya zıplayarak vakit geçirdi,
ve ertesi sabahın erken saatlerinde, gerçek oğlanlar ve kızlar gerçek havai fişekler ve torpidolar atarken ve hayvan oğlanlar ve kızlar çubukları şaklatıp geniş, yeşil yapraklardan torpidolar yaparken, Bay Longears çocuğun bir kez daha hamakta sallandığı yere zıpladı.

Çocuğun başı bir tarafa dönüktü ve boş arsalarda havai fişek
yapan arkadaşlarına bakıyordu.

Wiggily Amca, dadı bakmadığında, tavşanın saklandığı çalılıktan hamaka bir demet yeşil şey fırlattı.
Çocuğun ellerinin yanına düştüler.

Ne yaptığını bilmeden hasta çocuk yeşil şeylerden birini parmaklarının arasına sıkıştırdı.

"Pop!" diye ses geldi.

"Bu ne?" hemşire bağırdı. "Bir havai fişek sesi gibiydi."

Çocuk parmaklarının arasında yeşil yaprak benzeri bir top daha sıkıştırdı.

"Pop!" sesi tekrar duyuldu, top patlarken.

"Neden," diye bağırdı hemşire. "Bu bir torpido gibi! Ne var orada,
Buddie?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Ama bu yuvarlak, yeşil toplar, sıkıştırdığımda
patlayıp patlıyor, hamağıma düştü. Çok fazlalar! Onları sıkıştırıp 4 Temmuz için ses çıkarabilirim."

"Öyleyse yapabilirsin!" diye haykırdı hemşire, bir tanesini kendisi sıkıştırıp "Pop!" diye bağırdığında
atladı.

"Ve bana zarar vermeyecekler, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır," diye cevapladı hemşire, "sana hiç zarar vermeyecekler. Bunlar bu ağaçtan düşmüş olmalı, ama daha önce ağaçlarda yeşil havai fişek
gibi şeylerin yetiştiğini hiç bilmiyordum!"

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily, bir çalının altında saklanarak. "O,
puf toplarını çocuğa getirdiğimi bilmiyor."

Çünkü tavşan da bunu yapmıştı. Ormanda,
içinde bitkinin tohumları olan yeşil puf toplarını bulmuştu. Daha sonra,
sonbaharda, puf toplar kururdu ve dokunduğunuzda çıtırdayarak tohumları
saçarlardı. Ama şimdi, yeşil ve
havayla dolu olduklarından, sıkıldığında 4 Temmuz sesiyle patlarlardı.

"Ah, şimdi biraz eğlenebilirim!" diye güldü hasta çocuk, birbiri ardına puf toplarını
çatırırken. "Yaşasın! Şimdi Dördüncü Temmuz'u kutluyorum!"

Ve öyle de oldu. Wiggily Amca ona yardım etmişti ve tavşan beyefendi
tüm gün yetecek kadar kabarık top getirmişti.

"Pop! "Pop!" Çocuk onları hamakta çimdiklediğinde çıkan ses buydu. Bazıları büyük, büyük havai fişekler gibiydi ve diğerleri küçük torpidolar gibiydi.

"Ah, ne güzel bir 4 Temmuz!" diye iç çekti çocuk, akşam güneşi yatağa yatırdığında ve dadı çocuğu eve tekerlekli sandalyeyle götürdüğünde.

Ve sonra, hava karardığında, Amca Wiggily on bin ateş böceği-yıldırım böceğini bir araya çağırdı ve bunlar çocuğun akşam yemeğinden sonra götürüldüğü verandada uçuşup çırpındılar. Ateş böcekleri kendilerini yel değirmenlerine dönüştürdüler, gök roketleri gibi yükseldiler, Roma mumlarından çıkan toplar gibi
demetler halinde zıpladılar ve sonunda, yatağa girme zamanı geldiğinde, birbirlerinin bacaklarını tuttular ve birbirlerine yapışarak şunları yazdılar:

[Resim: "Ah, tıpkı gerçek havai fişekler gibi!"]

"Ah, tıpkı gerçek havai fişekler!" diye bağırdı mutlu çocuk.

"Beğendiğine sevindim!" dedi Wiggily Amca, içi boş kütük bungalovuna
zıplarken.

Yani eğer kedi yavrusu Q harfinin kuyruğunu koparıp onu
büyük, yuvarlak bir O gibi göstermezse, size Wiggily Amca ve
küçük çocuğun patenlerinden bahsedeceğim.

HİKAYE XIII

WIGGILY AMCA VE PATENLER

Bir zamanlar Noel Baba'nın Noel'de bir çift paten getirdiği küçük bir çocuk varmış. Ve tabii ki, o çocuk, parlak, çelik kızakları
görür görmez, göletin donmasını ve yeni oyuncaklarını
denemesini dilemiş.

"Sence ne zaman paten kayacak?" diye annesine tekrar tekrar sordu, çünkü henüz gölette sadece bir "kayma" buz vardı.

"Ah, çok yakında," diye cevap verirdi annesi. "Buz çok ince olduğunda
kaymamalısın, biliyorsun. Eğer kaysaydın,
soğuk suya girerdin."

"Ve bu benim patenlerimi mahvederdi, değil mi?" diye sorardı çocuk.

"Evet, ama bunun dışında boğulabilirsin veya üşütüp çok
hasta olabilirsin," der annesi. "Bu yüzden gölet iyice ve kalın bir şekilde donana kadar yeni patenlerinle buzdan uzak dur."

"Evet, yapacağım," diye söz verirdi küçük çocuk ve gerçekten de sözünü
tutmaya kararlıydı. Ama günler geçtikçe ve hava kalın buzu
donduracak kadar soğuk olmadığında, küçük çocuk beklemekten yoruldu.

Okuldan sonra her fırsatta göletin kenarına iner ve buzun ne kadar kalın olduğunu görmek için
buza taş atardı. Genellikle
taşlar kırılır ve soğuk, siyah suya bir
"güm!" sesiyle düşerdi. O zaman çocuk buzun yeterince kalın olmadığını anlardı.

"Taş gibi düşmek istemiyorum," derdi ve sırtında yeni patenleri sallanıp şıngırdayarak
evine geri dönerdi,
üzerine bir kayışla asılmıştı.

Ama bir gün, çocuk göletin buzuna büyük bir taş attığında,
taş buzdan geçmek yerine sadece bir çukur oluşturup orada kaldı.

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı çocuk. "Sanırım beni tutabilecek kadar güçlü
şimdi! Kaykay yapmaya gidiyorum!"

Ancak önce kıyıya yakın buzun kenarında yürümeye başladı ve bunu yaptığında ve çatlama sesleri duyduğunda hemen geri sıçradı.

"Sanırım henüz denemesem iyi olur," dedi çocuk kendi kendine. "Daha
sert donana kadar biraz bekleyeceğim. "

Bu yüzden buzun daha sert donmasını beklemek için göletin kenarına oturdu.
Ama orada otururken, buzun ne kadar beyaz ve parlak olduğunu görüp,
yeni evde giydiği yeni patenlerine bakarken,
o çocuk bir dakika daha bekleyemedi.

Kıyı boyunca biraz daha yürüdü, buzun daha sert ve parlak göründüğü bir yere kadar
ve orada, birkaç taş attıktan ve
biraz dışarı çıktıktan sonra, çatlama sesi olmadığını gördükten sonra,
küçük çocuk paten kaymayı denemeye karar verdi. Gölette başka kimse yoktu -- başka erkek ve kız yoktu ve biraz yalnızdı.
Ama
çocuk yeni patenlerini denemek için o kadar istekliydi ki
bunu düşünmedi.

Yere oturdu ve Noel patenlerini giymeye başladı.
Ve tam bu sırada, Amca
Wiggily'nin misk sıçanı hanım hizmetçisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, pencereden
dışarı baktı oyuk kütük bungalov. Tavşanın bungalovu ormanda, göletin yakınında o kadar gizliydi ki, çok az erkek veya kız çocuğu bu tuhaf küçük evi görebiliyordu. Ancak Wiggily Amca onları görebiliyordu, kış ve yaz ormana geldiklerinde ve sık sık onlara yardım edebiliyordu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Hemşire Jane, pencereden ikinci kez dışarı bakarken.

"Sorun ne?" diye sordu Wiggily Amca, marul ekmeği ve havuç kahvesi ile biraz şalgam
marmelatı içeren kahvaltısını yeni bitirmişti.

"Aman Tanrım, bir çocuk var --gerçek bir çocuk ve hayvan adamlardan biri değil--paten kaymaya hazırlanıyor!" dedi misk sıçanı hanım, çünkü çocuğun patenlerini giydiğini görebiliyordu.

"Buz, gerçek erkek veya kız çocuklarının üzerinde kayması için yeterince kalın değil," dedi tavşan beyefendi. "Sammie Littletail, Johnnie veya Billie Bushytail için sorun olmazdı ama gerçek oğlanlar çok ağırdır - yeğenim Sammie tavşandan veya bushytail sincaplardan çok daha ağırdır."

"Bu oğlan yine de devam edecek," diye bağırdı Hemşire Jane. "Ve biliyorum ki
geçecek ve annesini bir öfke krizine
sokacak!"

"Bu çok kötü olacak!" diye haykırdı Amca Wiggily, bıyıklarından yanlışlıkla düşmüş olan şalgam reçelinin bir kısmını silerken. "Düşerse onu kurtarmaya çalışmalıyım!"

"Buza girmesini engellemek daha iyi olur," dedi Hemşire Jane. "Önce güvenlik, biliyorsun!"

"Eğer oğlan dilini konuşabilseydim, oraya atlar ve ona buzun çok
ince olduğunu söylerdim," diye cevapladı Amca Wiggily. "Ama oğlanların ve kızların ne dediğini bilmeme rağmen, kendim onların dilini konuşamam. Ancak, bu çocuğu buzun içinden kırarsa kurtarmanın bir yolunu bildiğimi düşünüyorum."

"Eh, neredeyse kesin kıracak," diye ilan etti Bayan Fuzzy Wuzzy,
"bu yüzden acele etsen iyi olur."

"Söylemesi biter bitmez!" diye haykırdı Amca Wiggily ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini alıp kürk şapkasını takarak (çünkü hava soğuktu) tavşan oyuk kütük bungalovundan atladı.

Çocuğun patenlerini ayakkabılarına bağlayıp buzda denemeye gittiği yere gitmek yerine, tavşan beyefendi arkadaşlarının evine gitti. Ev size tuhaf gelebilirdi, çünkü
sadece donmuş gölete yarı gömülü bir yığın çubuk gibi görünüyordu.

Ama bu evde bir kunduz ailesi yaşıyordu - kürkleri o kadar sıcak ve kalındı ​​ki buzlu suda yüzebiliyorlardı ve üşümüyorlardı. Aslında kunduzlar kışlık evlerine girmek için buzun ve suyun altına dalmak zorundaydılar.

"Toodle ve Noodle evde mi?" diye sordu Amca Wiggily, çubuk eve ulaştığında. Kıyıda, çok da uzakta olmayan, geniş ve düz kuyruğuyla yaşlı kunduz beyefendisi Büyükbaba Whackum vardı.

"Evet, Toodle ve Noodle içeride," diye cevapladı Büyükbaba Whackum.
"Onları çağırayım mı?"

"Lütfen," dedi Amca Wiggily. "Gelip bana yardım etmelerini istiyorum, sanırım yeni patenleriyle
ince buzu kıracak bir çocuğu kurtaracağım."

"Bu çok kötü olacak!" diye haykırdı Büyükbaba Whackum. Sonra geniş kuyruğuyla yere vurdu veya "vurdu" ve kısa süre sonra buzdaki bir delikten yukarı doğru yüzen Toodle ve Noodle Flat-Tail, iki kunduz çocuğu geldi.

[İllüstrasyon: "Ah, merhaba, Wiggily Amca!"]

"Ah, merhaba, Wiggily Amca!" diye seslendiler. "Seni gördüğümüze sevindik!"

"Merhaba!" diye cevapladı tavşan beyefendi. "Benimle gelip gerçek bir çocuğu kurtarmaya yardım eder misin?"

"Elbette," dedi Toodle, kürk mantosundan biraz buzlu su silkeleyerek.

"Bizi yakalamaya çalışmayacak, değil mi?" diye sordu Noodle.

"Sanmıyorum," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Düşündüğüm şey gerçekten olursa, o çocuk soğuk algınlığından başka bir şeye
bulaşmayacak kadar şaşıracak! Hadi gelin, kunduz dostlar!"

Böylece Toodle ve Noodle, evlerinden dalıp suyun altına dalıp buzun deliğinden yukarı çıkmaktan
ıslanmış ve parıldayan

amca Wiggily'yi takip ettiler. Güneş ve rüzgar kısa sürede tüylerini kuruttu.

"İşte çocuk orada," dedi Amca Wiggily, kunduz arkadaşlarıyla birlikte göletin kenarına
ulaştıklarında. "İnce buz üzerinde kayıyor. Bir dakika içinde geçecek!"

Ve, tahmin edilebileceği gibi, tavşan daha yeni konuşmuştu ki bir
çatlama sesi duyuldu, buz çocuğun ayaklarının altında kırıldı ve karanlık,
soğuk suya düştü.

"Oh! Oh!" diye bağırdı çocuk. "Yardım edin, birileri! Oh! Oh!"

"Ha! İyi ki Hemşire Jane onu gördü!" dedi Amca Wiggily. "Çabuk
şimdi, Toodle ve Noodle! Sizi yanımda getirdim çünkü çok iyi,
keskin dişleriniz var--ağaçları kemirmek için benimkilerden çok daha keskin ve daha iyi. Ben kabuğu kemirebilirim ama sen bir ağacın
tamamen kemirip
düşmesini sağlayabilirsin."

"Bizden bunu mu yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Toodle.

"Evet," diye cevapladı Amca Wiggily. "Çocuğun düştüğü kıyıya yakın bir yere gideceğiz. Yanında bir ağaç var. Onu kemireceksin ki buzun üzerinden dışarı doğru düşsün ve o da uzanıp onu tutup
kendini delikten
çıkartabilsin."

Bu sırada zavallı çocuk soğuk suda çırpınıyordu.
Düştüğü
deliğin etrafındaki buzun
kenarlarını tutmaya çalıştı ama buz ellerinde kırıldı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

"Sana yardım edeceğiz," diye cevapladı Wiggily Amca, ama tabii ki, çocuğun anlamadığı
hayvan dili konuşuyordu. Ama Toodle ve Noodle anladılar ve hızla kıyının kenarına koşup, eğilip kırılmaya başlayana kadar
sarkmış bir ağacı kemirdiler, kemirdiler ve kemirdiler. Wiggily Amca da kunduz çocuklara yardım etmek için biraz kemirdi.

Sonra, gerçek çocuk suyun altına batmaya neredeyse hazırken,
ağaç buzun üzerine düştü, dallarından bazıları çocuk patencinin tutabileceği kadar yakındı.

"Ah, şimdi kendimi dışarı çekebilirim!" dedi. "Bu ağaç tam zamanında düştü!
Şimdi kurtulacağım!"

Wiggily Amca ve kunduz çocukların ağacı kemirerek,
tam doğru zamanda tam doğru yerde düşmesini sağladıklarını bilmiyordu. Çünkü çocuk buzları kırdığı için o kadar korkmuştu ki
kıyıdaki tavşan beyefendiyi ve kunduz oğlanları hiç fark etmedi.

Soğuk parmaklarıyla ağaç dallarını yakaladı, kendini
sudan çekti, o çocuk bunu yaptı; ve kıyıya. Sonra oturduğunda,
tamamen ıslak ve titreyerek, patenlerini çıkarmak için, böylece eve koşabilirdi,
Wickgily Amca Toodle ve Noodle'a seslendi:

"Hadi kunduz oğlanlar! İşimiz bitti! O çocuğu kurtardık ve
umarım bir daha asla ince buz üzerinde kaymaya çalışmaz."

Sonra Wiggily Amca oyuk kütük bungalovuna doğru zıpladı ve kunduz oğlanlar kıyıya yakın buzda, kendi çubuk evlerine doğru kaydılar,
çünkü gölet onları tutacak kadar sert ve kalındı. Ve çocuk
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve üşütmemek için
sıcak limonata içti.

Burnundan kan geldi ama elbette buna engel olunamazdı ve
buzun içinden düşmek için pek de iyi bir şey değildi; öyle değil mi?

"Gölet daha iyi donana kadar asla paten kaymamalıydın," dedi annesi.

"Biliyorum," diye cevapladı çocuk. "Ama o ağacın o zaman düşmesi şans değil miydi?"

"Çok şanslı!" diye kabul etti annesi. Ve ne çocuk ne de annesi, ağacın tam zamanında devrilmesine neden olanların Hemşire Jane, Amca Wiggily ve kunduz çocuklar olduğunu
biliyorlardı.

Ama bu dünyada bazen böyle oluyor. Ve eğer inek yeşil peynirin üzerinden atladığında boynuzlarıyla aydaki adamı gıdıklamıyorsa, size Amca Wiggily'nin kıyıdan kaymasını anlatacağım.

HİKAYE XIV

AMCA WIGGILY KıYILDAN KAYMAYA GİDİYOR

"Ah, kar yağmayı bıraktı! Kar yağmayı bıraktı! Artık kıyıdan kaymaya gidebiliriz; değil mi, Anne?"

"Ve yeni Noel kızaklarımızla! Ah, ne eğlenceli!"

Bir oğlan ve bir kız, burunlarını bastırarak beyaz kar tanelerinin gökyüzünden ne zaman düşmeyi bırakacağını görmek için dışarı baktıkları pencereden dışarı koştular. Şimdi fırtına sona ermiş gibi görünüyordu,
yer pırıl pırıl kar kristalleriyle kaplıydı.

"Evet, biraz kayıkla gezebilirsin," dedi Anne. "Ama çok
geç kalma. Baban yemeğe geldiğinde evde olmalısın."

"Kalıyoruz!" diye söz verdi oğlan ve kız ve neşeyle gülerek
koşup çizmelerini, eldivenlerini ve sıcak paltolarını giydiler.

"Kayıkla gezmek istiyorum! Beni yokuş aşağı kaydır!" diye bağırdı oğlan ve kızın küçük kız kardeşi Bumps. "Kızakla kaymak istiyorum."

"Ah, Bumps, çok küçüksün!" diye itiraz etti Rahibe.

"Ve düşüp kendini çarpacak," diye ekledi Kardeş. Aslında
"en küçük kız" o kadar sık ​​düşüyordu ki ona bir
takma isim olarak "Bumps" deniyordu.

"Düşmeyeceğim!" diye söz verdi Bumps. "İyi olacağım! Lütfen beni kayıkla gezdir?"

"Sanırım onu ​​sen götürebilirsin," dedi Anne.

"Evet, götüreceğiz," dedi Rahibe. "Hadi, Bumps!"

"Eğer yokuş aşağı inerken kızaktan düşerse ve
çarpılırsa, bu benim suçum olmayacak!" diye ilan etti Kardeş.

"Ben--ben iyi olacağım--düşmeyeceğim!" diye söz verdi Bumps. Bu yüzden annesi onu
kucakladı ve dışarı, her birinin bir kızağı olan Kardeş ve Kız Kardeşle birlikte kıyı tepesine çıktı.

"Onu sürekli kızakla gezdirmeyeceğim!" dedi Kardeş, yarı homurdanarak.

"Sırayla yapacağız," diye daha nazik bir şekilde önerdi Kardeş. "Elimi tut, Bumps ve elinden geldiğince daha fazla düşme, canım!"

"Hayır; düşmeyeceğim," diye cevapladı Bumps. En küçük kız gülümsüyordu ve mutluydu
çünkü Kardeş ve Kız Kardeşle kıyıdan gidecekti. Ve düşmemek için çok, çok çabalamaya karar verdi.

Ormanın diğer tarafında, çocukların kıyıya yakın tepesinin yakınında, oyuk kütük bungalovunda Wiggily Amca yaşıyordu. Uzaktan, kız ve erkek çocuklarının kızaklarından aşağı kaymalarını sık sık izlemişti, ancak tavşan beyefendi hiç çok yaklaşmamıştı.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "kazara üzerimden geçebilirlerdi. Ve,
kesilecek kadar uzun bir kuyruğum olmasa da,
uzun kulaklarıma bir şey olursa garip görünürdüm.
Oğlanların ve kızların kıyıya yakın tepesinden uzak duracağım."

Ancak tavşanın bungalovundan çok da uzak olmayan bir yerde, hayvan oğlanların ve kızların aşağı doğru kaydığı daha küçük bir tepe daha vardı. Elbette, çok azının sizin çocuklarınızınki gibi kızakları vardı, parlak çelik kızakları ve
üstleri kırmızı, mavi, yeşil ve altın rengindeydi. Aslında, hayvan oğlanların bazıları kızakla hiç uğraşmıyordu.

Örneğin kunduz çocuklar Toodle ve Noodle Flat-Tail'i ele alalım. Onlar
geniş, düz kuyruklarıyla yokuş aşağı kaydılar. Ve sincaplar Johnnie ve
Billie Bushytail'e gelince, tüylü kuyruklarının üzerine oturdular ve
karlı yokuştan aşağı kaydılar. Hayvan çocuklarının diğerleri bazen
tahta parçaları, eski bir tahta veya yabani bir asma
asmasından alınan iplerle birbirine bağlanmış birkaç çubuk kullandılar.

Ve Sister, Brother ve Bumps'ın kıyıdan kaymaya başladığı sıralarda, tavşanlar Sammie
ve Susie Littletail, Amca Wiggily Longears'ın oyuk kütük bungalovunun önünden geçtiler. Küçük tavşanlar, ağaçlardan kemirdikleri huş ağacı kabuklarından yapılmış bir kızak çekiyorlardı.

"Hadi Amca Wiggily'den bizimle kıyıdan kaymaya gelmesini isteyelim," dedi Susie.

"Ah, evet! Hadi!" diye yankıladı Sammie. "Çok eğlenceli olacak!"

Ve Wiggily Amca kıyıdan dolaşmaya çok sevinmişti. Bungalovundan
atladı, pembe burnu Noel ağacının tepesindeki parlak yıldızdan iki kat daha hızlı parladı.

"Aman Tanrım, Wiggy!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Romatizmanla
kayıkla gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, Sammie ve Susie ile kayıkla gideceğim," diye cevapladı gülen tavşan. "Bugün kayıkla gideceğim romatizmam yok, bunu sana söylemekten
memnunum." Ve, elbette, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili koltuk değneğini almasına gerek yoktu.

Sammie, Susie ve Wiggily Amca kıyı tepesine vardıklarında,
orada birçok hayvan çocuğu buldular.

"Ah, Wiggily Amca! Kızakla kay!" diye davet ettiler birbiri ardına. "Benimkiyle
kayıkla! Benimle kayıkla kay!"

"Her biriyle sırayla gideceğim!" tavşan beyefendiye söz verdi ve öyle de yaptı, önce Sammie ve Susie ile, sonra Bushytail
sincap kardeşlerle, sonra Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble, ördekler ve kuzu çocukları Dottie ve Willie Flufftail'e kadar devam etti.

Ah, Wiggily Amca hayvan çocuklarının kıyıya vurduğu tepede ne kadar da eğlenmişti. Ve ormanın diğer tarafında, Kız Kardeş, Erkek Kardeş ve Bumps
gerçek oğlanlar ve kızlarla eğlendiler.

Sonunda alacakaranlık çökmeye başladı ve Wiggily Amca hayvan çocuklarına eve gitme zamanının geldiğini söylemeyi düşündüğünde,
Jackie ve Peetie Bow Wow, yavru köpek oğlanlar koşarak geldiler.

"Ah, Wiggily Amca!" diye havladı Jackie. "Gerçek oğlanların kıyıya vurduğu büyük tepeye yeni gelmiştik ve gördük ki----"

"Küçük bir kız bebek gördük--yani neredeyse bir bebek--bir kar yığınının içinde!"
Peetie bitirdi, çünkü kardeşi Jackie nefes nefese kalmıştı ve
artık havlayamıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı Wiggily Amca. "Karda gerçek, canlı bir kız mı?"

"Tam bir kar yığınının içinde!" diye havladı Jackie. "Tek başına!"

"Neden," dedi tavşan beyefendi, düşünürken, "karda kardeşiyle birlikte kıyıya vuruyor olmalı ve belki de bir kızaktan düşüp
karın derinliklerine gömüldü. Ve o kadar sert oynuyorlardı ki onu hiç
görmediler! Ama karda uyumasına izin verilmemeli.
Donacak!"

"Eğer sadece küçükse--neredeyse bir bebek--onu kızaklarımızdan birine koyamaz mıyız?" Sammie sordu.

"Ve onu eve kadar sür," diye devam etti Susie.

"Hepimiz bir araya gelirsek, çok büyük olmasa bile gerçek, canlı bir kızı çekebilecek kadar güçlü oluruz," diye vakladı ördek Jimmie Wibblewobble.

"Deneyeceğiz!" dedi Wiggily Amca. "Hepiniz üzüm asması iplerini kızaklarınızdan alın ve beni takip edin."

Hayvan çocuklar hemen bunu yaptılar, yanlarına sadece en büyük kızak olan erkek ayı Neddie Stubtail'in büyük çift kızaklarını aldılar. Alçak ve düz bir kızaktı ve Wiggily Amca küçük bir kızı üzerine
sürüp çekmenin kolay olacağını düşündü.

Kısa süre sonra Wiggily Amca ve hayvan çocuklar gerçek kız ve erkeklerin kıyıya yanaştığı tepeye ulaştılar. Artık hiçbiri orada değildi, hepsi akşam yemeklerine
gitmişlerdi.

"İşte burada!" Jackie yumuşakça havladı, tepenin eteğindeki
bir kar yığınına doğru yol göstererek.

Ve orada, yumuşak, ılık karda derin uykudaydı--Bumps!

Evet, size söylediğim kadar doğru--Bumps!

Küçük kız kardeşiyle birlikte kayıyordu ve yaklaşık kırk on beşinci kıyıdan sonra tepenin dibinde kızaktan yuvarlanmıştı. Ve Bumps o kadar yorgun ve uykuluydu ki, uzun süre dışarıda kaldığı için, kızaktan kara yuvarlanır yuvarlanmaz uykuya daldı! Bir düşünün!

Ve kız kardeş, erkek kardeş ve diğer çocuklardan bazılarıyla yarışmak istediğinden, Bumps'a ne olduğunu hiç fark etmemişti. Ama oradaydı--karda uyuyordu. Zavallı küçük Bumps!

"Onu burada bırakmak asla doğru olmaz!" diye fısıldadı Amca Wiggily hayvan
çocuklarına ve kızlarına. "Onu uyandırmayın, ama Neddie'nin kızaklarına
yuvarlayın ve onu evine çekelim. Nerede yaşadığını biliyorum. Onu
kapının önüne bırakacağız, bir kartopu fırlatıp kapı sesi gibi bir ses çıkaracağım, sonra da kaçabiliriz. Annesi ve babası gelip onu içeri alacaklar. "

Hepsi birlikte çalışarak, iterek, çekerek, çekiştirerek ve
çok nazikçe yuvarlayarak, tavşan beyefendi ve hayvan oğlanlar ve kızlar Bumps'ı
ayı oğlanın alçak kızaklarına kaydırdılar. Sonra asma iplerini ona bağladılar ve hepsi tutunarak
kar üzerinden köye doğru yola koyuldular.

Neredeyse karanlıktı, bu yüzden kimse Amca
Wiggily ve arkadaşlarının garip alayını görmedi; ve tavşan beyefendi buna sevindi.
Bumps'ın evine kadar onu çektiler ve kızak onun bahçesine girdiğinde Bumps gözlerini açtı.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı, tüm hayvan çocuklarını ve Amca
Wiggily'yi de etrafında dururken görünce. "Peri diyarındayım! Ah, ne kadar
seviyorum!"

"Çabuk, Sammie--Susie--Jackie--Peetie--kaç!" diye bağırdı Amca
Wiggily hayvan dilinde ve tavşanlar, sincaplar, kobaylar, ördekler,
ayılar, kunduzlar ve diğerleri, hepsi yumuşak karda zıplayarak gözden
kayboldular. Amca Wiggily kapıya bir kartopu fırlattı, bir
tıkırtı sesi çıkardı ve sonra tavşan beyefendi de zıplayarak
kendi kendine güldü.

Zamanında geri dönüp kapının açıldığını ve Kardeş, Kardeş, Baba
ve Anne'nin dışarı fırladığını gördü.

"Ah, işte Bumps!" diye bağırdı Kardeş. "Unutmuş olmalıyız ve onu
tepede bıraktık."

"Ah, yaptığımız buydu!" diye haykırdı Kardeş.

"Evet, ama eve nasıl geldi?" diye sordu Anne. "Hiç yürümedi, eminim!"

"Ve şu tuhaf tahta "Kızak!" dedi Rahibe.

"Seni eve kim getirdi, Bumps?" diye sordu Baba.

"A--iyi bir tavşan adam, birkaç küçük tavşan, sincap,
küçük bir ayı çocuk, birkaç ördek, tavuk ve küçük kuzu
ve--ve----" Ama Bumps şimdi nefes nefese kalmıştı.

"Ah, uyuyordu ve bunu _rüyada_ gördü!" diye güldü Kardeş. "Bir adam
onu bulmuş ve onu bir kızak için bu tahtaya koymuş olmalı, onu eve getirmek için."

"Hayır!" diye ilan etti Bumps, "bir tavşandı! Komik bir tavşandı!"

"Onu eve getirin!" diye güldü Anne. "Muhtemelen rüya görüyordu!"

Ama bunun bir rüya olmadığını biliyoruz; değil mi? Ve eğer çilekli
kek limonatada altın balıkla yüzmeye gitmezse ve üşütmezse, sana bir sonraki sefere Wiggily Amca ve piknikten bahsedeceğim.

HİKAYE XV

AMCA WIGGILY'NİN PİKNİĞİ

"Hadi, Amca Wiggily! Uyan! Uyan!" diye seslendi Hemşire Jane Fuzzy
Wuzzy bir sabah oyuk kütük bungalovda. "Hadi!"

"Ne oldu? Sorun ne? Baca yine mi yanıyor?" diye sordu
tavşan beyefendi ve o kadar heyecanlanmıştı ki
basamaktan basamağa atlamak yerine
tırabzandan aşağı kaydı.

"Elbette baca yanmıyor!" diye güldü Bayan Fuzzy Wuzzy. "Ama
bu gün hayvan çocuklarının piknik günü ve sen onlarla
ormana gideceğine söz vermiştin."

"Ah, öyle yaptım!" diye haykırdı Amca Wiggily ve bacanın yandığını düşünerek heyecanlandığı anda başlayan
parıltıyı durdurmak için bir patisini pembe burnuna koydu. "Eh, beni aradığın için mutluyum,
Hemşire Jane. Hemen pikniğe hazırlanacağım. Öğle yemeği için
ne hazırlayacaksın?"

"Ah, biraz havuçlu ekmek, şalgamlı kurabiye, marullu sandviç ve fındıklı kek," diye cevapladı misk sıçanı hanım.

"Kulağa hoş geliyor!" diye güldü Wiggily Amca. "Pikniğe
gideceğim için çok mutluyum!"

"Eh, acele etsen ve hazırlansan iyi olur," diye belirtti Bayan Fuzzy Wuzzy.
"İşte Jackie ve Peetie Bow Wow gelip yakında
başlayıp başlamayacağını görmek için."

Wiggily Amca, içi boş kütük bungalovunun penceresinden baktı ve
iki küçük köpek yavrusu çocuğunun geldiğini gördü.

Jackie o kadar heyecanlanmıştı ki pençesini çarpıp iki kez düştü,
Peetie ise, yavruların ormana götürecekleri öğle yemeği paketinin içinde ne olduğunu Amca Wiggily'ye göstermek için o kadar hevesliydi ki,
Peetie üç kez düştü ve arka takla attı.

"Amca Wiggily! Amca Wiggily! Gelmiyor musun?" diye bağırdı Jackie.

"Acele et yoksa yağmur yağabilir ve pikniği mahvedebilir," diye ekledi Peetie.

"Umarım gelmezsin!" diye cevapladı tavşan beyefendi. "Çünkü bir pikniği bozan bir şey varsa, o da yağmurdur! Kar o kadar da kötü değildir, çünkü kar yağdığında piknik yapmayız."

"Belki de yağmur yağmaz," diye umutla konuştu Hemşire Jane, Wiggily Amca için öğle yemeği hazırlamakla meşguldü. "Gökyüzünde tek bir bulut yok!"

Ve, gerçekten de, Wiggily Amca, Hemşire Jane ve düzinelerce hayvan
çocuk piknikleri için ormana doğru yola koyulduğunda, güneş mavi gökyüzünden cesurca parladı ve bundan daha güzel bir gün
istenemezdi.

Tavşan beyefendi, Hemşire Jane ve hayvan
çocukların piknik yapmak için gittiği orman, birçok ağaç ve çalıyla büyük bir ormandı. Sincaplar, tavşanlar, keçiler,
ördekler, köpekler, kedicikler ve diğerlerinin oynayabileceği düzinelerce yer vardı; ve koruya ulaştıklarında öğle yemeklerini çalıların altına, yumuşak, serin, yeşil yosunların üzerine koydular
ve eğlenmeye başladılar.

"Ah, Wiggily Amca! Lütfen bizim için ip atla?" diye yalvardı
Brighteyes, küçük kobay kız.

"Ve lütfen gelip bizimle top oynayın!" diye homurdandı Curly ve Floppy
Twistytail, domuzcuk oğlanlar.

"Bizimle bir bilye oyunu oynayın," diye takıldı keçi Billie Wagtail ve maymun adam Jacko Kinkytail.

"Sırayla hepinizle oynayacağım," diye güldü tavşan beyefendi. Eğleniyordu ve tam da Lulu ve Alice Wibblewobble, ördekler için bir salıncak yapmak üzere yabani üzüm asmasından bir parça kemiriyordu,
bu sırada zıplayan Bully No-Tail, kurbağa çocuk geldi. Bully oldukça
heyecanlıydı.

"Ne oldu, Bully?" Wiggily Amca sordu.

"Oh, gur-ump!" diye hırladı Bully. "Göletin diğer tarafında büyük bir erkek ve kız kalabalığı var. Onlar da piknik yapıyorlar!
Ger-ump! Ger-ump!"

"Gerçek erkek ve kızlar!" diye ekledi Bully'nin kardeşi olan Bawly.
"Hump-bump!"

"Eh, bunun bir zararı olmaz!" diye güldü Wiggily Amca. "Gerçek erkek ve kızların piknik yapmasına izin verin. Bizi görmeyecekler, çünkü ormana gittiklerinde çok az erkek ve kız gözlerini nasıl kullanacaklarını bilir. Ben
sık sık bir çocuğun geçtiği yerin yakınındaki bir çalının yanına saklanırdım ve o beni hiç görmedi. Erkek ve kızların piknik yapmasına izin verin, biz de piknik yapalım!"

Yani durum böyleydi. Wiggily Amca ve hayvan çocuklar
kovalamaca oynadılar ve yokuş aşağı kaydılar. Belki de yazın kar olmadığında bunu
yapamayacaklarını düşünüyorsunuz. Ama ormandaki tepeler uzun, pürüzsüz, kahverengi çam iğneleriyle kaplıydı ve bu iğne katmanları o kadar kaygandı ki üzerlerinden kaymak kolaydı.

Ve sonra, aniden, öğle yemeği yeme zamanı geldiğinde,
yağmur yağmaya başladı! Ah, damlalar ne kadar da sert yağıyordu! Yağmur! Yağmur! Yağmur!

"Sığınak için koşun - hepiniz!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Yağmurdan
çıkın!"

Hayvan oğlanlar ve kızlar, şemsiyeleri olmasa bile, bir yağmur fırtınasında kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlardı. Çoğunun, suyun zarar vermediği kürkleri veya tüyleri vardı. Ve ağaçların ve çalıların altına sokulup, sığınak ve kuru noktalar buldular, böylece ne kadar şiddetli
yağmur yağarsa yağsın, çok ıslanmıyorlardı.

Öğle yemeklerini kayaların ve sarkık ağaçların altına sakladılar, böylece hiçbir şey
bozulmasın. Ve yağmur dindiğinde ve güneş çıktığında, ki öyle oldu,
hayvan pikniği daha önce olduğu gibi devam etti ve yiyecekler masalar için düz kütüklere konduğunda, herkese yetecek kadar ve bolca
artık kalmıştı.

Hemşire Jane, Peetie ile birlikte çamur birikintisinde sıçrayan Jackie Bow Wow'un
kuyruğunu sallayarak koşarak yanına geldiği sırada, geriye kalan iyi yiyeceklere bakıyordu.

"Ah, Wiggily Amca!" diye havladı Jackie. "Ne düşünüyorsun? Ormanın diğer tarafındaki gerçek
çocuklar, tıpkı bizim gibi,
masalar için bazı kütüklerin üzerinde yiyeceklerini yiyorlardı ve yağmur yağdığında,
oh! her şeyi mahvetti!"

"Öğle yemeklerini nasıl kuru tutacaklarını bilmiyorlardı," diye ekledi Peetie. "Şimdi
piknikleri için yiyecek hiçbir şeyleri yok ve eve gidiyorlar ve küçük kızlardan bazıları ağlıyor."

"Bu çok kötü!" diye mırıldandı Amca Wiggily, şefkatle. "Yağmurun pikniklerini mahvetmesi çok kötü! Şimdi çocukların yiyebileceği bolca şeyimiz var - fındık, elma, biraz patlamış mısır ve armut," çünkü hayvan halkı bunların hepsini ve daha fazlasını ormana getirmişti. "Çok fazla şeyimiz kaldı."

"Onlara yiyecek bir şeyler verebiliriz," dedi Hemşire Jane, "ama
bunu onlara nasıl ulaştıracağız? Onları buraya çağıramayız; ve
bizi onlara bu şeyleri taşırken görmelerine asla izin vermemeliyiz."

"Hayır," diye kabul etti Wiggily Amca. "Ama sanırım bir planım var. Huş ağacı kabuğundan birkaç
sepet yapabiliriz. Hayvan çocuklarından bazıları--Jacko
ve Jumpo Kinkytail, maymunlar, Joie ve Tommie Kat, Johnnie ve
Billie Bushytail, sincaplar--iyi ağaç tırmanıcılarıdır. Gerçek çocukların piknik yaptığı yerin yakınındaki ağaçlara
tırmanmalarına izin verin ve kalan
yiyecekleri asma ipleriyle onlara indirin."

"Ah, evet!" diye miyavladı kedi yavrusu Tommie. "Ne kadar da eğlenceli!"

Hemşire Jane hemen yiyecekleri toplamaya başladı. Wiggily Amca yiyecekleri hayvan çocuklarının yaptığı
huş ağacı kabuğu sepetlerine koydu ve sonra, sepetleri asmalara, pençelerine veya tırnaklarına bağlayarak, hayvan çocuklar
ormanın içinden diğer pikniğin olduğu yere doğru yürüdüler. Wiggily Amca ve
kalan hayvan çocuklar da onları takip etti.

Orada, zavallı, hayal kırıklığına uğramış gerçek çocuklar, yağmurdan ıslanmış ve bozulmuş öğle yemeklerine bakıyorlardı. Küçük kızlardan bazıları ağlıyordu.

"Eve gidebiliriz," diye homurdandı bir çocuk. "Pikniğimiz işe yaramıyor!"

"Kötü yağmur!" diye iç çekti bir kız.

Ama tam o sırada, Amca Wiggily'nin pikniğinden aldıkları öğle yemeğiyle -üzerine yağmur yağmamış öğle yemeğiyle-
çocukların ve kızların başlarının üzerinden ağaçlara tırmandılar.
Hayvan çocuklar tek bir ses bile çıkarmadı. Ve gerçek çocuklar ve kızlar sırtlarını döndüklerinde,
kütük masalara neşeli bir ziyafet için yeterli miktarda iyi şey indirildi -elma, armut, patlamış mısır, fındık ve diğer birçok lezzet.

[İllüstrasyon: Hayvan çocuklar kaçıp gitti]

Küçük bir kız, hayvan çocuklar ağaçların arasından kaçıp giderken arkasını dönüp huş ağacı kabuğundan yapılmış iyi şeylerle dolu sepetleri gördü.

"Ah, bak!" kız bağırdı. "Periler buradaymış! Bizimkinin yerine bize biraz öğle yemeği bıraktılar, yağmur da onu mahvetti. Ah, şu
peri
öğle yemeğine bak!"

Ve sanırım bu, her isim kadar iyi bir isim, çünkü oğlanlar ve kızlar, Amca Wiggily'nin arkadaşlarının sepetleri ağaçlardan indirdiğini görmediler. Ve gerçek oğlanlar ve kızlar öğle yemeğini yediler ve çok
keyifli vakit geçirdiler, tavşan beyefendi ve piknik kalabalığı da öyle.

Şimdi eğer kauçuk bitkisi uzanıp çaydanlığı gıdıklamıyorsa ve şekerliğe süt yerine kahve dökmüyorsa, bir sonraki sefere yağmur fırtınasında Amca Wiggily'yi duyabilirsiniz.

HİKAYE XVI

AMCA WIGGILY'NİN YAĞMUR FIRTINASI

Hayvanlar Diyarı'nda yağmur şiddetle yağıyordu.

Ayrıca, Amca Wiggily Longears'ın oyuk kütük bungalovunda yaşadığı ormanın diğer tarafında olan Boy and Girl Land'e de yağmur yağıyordu.

Tavşan beyefendi pencereden dışarı baktı ve damlaların
damla damla, damla, ağaçlardan ve çalılardan düştüğünü,
yaprakların arasında kuşların daha sonra gelip banyo yapabileceği küçük su birikintileri oluşturduğunu gördü.

"Bu fırtınada dışarı çıkmayı düşünmüyorsun değil mi?" diye sordu Hemşire
Jane Fuzzy Wuzzy, misk sıçanı hanım bungalov sahibi, Bay Longears'ın ceketini giydiğini görünce.

"Evet, öyleydim," diye yavaşça cevapladı tavşan beyefendi. "Ben
ne şeker ne de tuz değilim ki yağmurda eriyeyim. Ve, hava
donmadığı için, sanırım ormanda bir sıçrayış yapıp
Büyükbaba Goosey Gander'ı göreceğim."

"Pekala, madem dışarı çıkıyorsun, keşke benim için markete gitsen," diye rica etti Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Ne istiyorsun?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Ah, akşam yemeğine bir kavun getir," dedi Hemşire Jane.

"Karpuz yağmurda taşımak için çok daha kolay olurdu," diye cevapladı Amca
Wiggily. "Sanırım bir karpuz getireceğim. Islanırsa
zarar olmaz."

"Tamam," diye kabul etti Hemşire Jane, gülerek, böylece tavşan amca tarlaların üzerinden ve ormanın içinden sıçrayarak uzaklaştı. Yağmur giderek
daha da şiddetli yağıyor gibiydi, ama Wiggily Amca aldırmadı. Bir şemsiyesi vardı,
ama her zaman yanında taşımıyordu. Mantardan yapılmıştı ve
yağmurun çoğunu engelliyordu. Yine de, Bay Longears'ın dediği gibi, o
ne bir lolipop ne de duşta eriyen bir dondurma külahıydı.

Ama bu fırtınada herkes Wiggily Amca kadar mutlu değildi. Size söylediğim gibi, ormanın
diğer tarafında, Oğlan ve Kız Ülkesi vardı ve evlerden birinde bir erkek ve bir kız kardeş yaşıyordu. Onlar da, yağmur şiddetle
yağmur yağarken,
pencerenin önünde durup burunlarını cama bastırıyorlardı ve mutlu değillerdi.

"Yağmur, yağmur, git!
Başka bir gün tekrar gel!
Kardeşim ve ben gidip oynamak istiyoruz!"

Küçük kız yağmurun
yağmurun şiddetini izlerken tekrar tekrar okuduğu dize buydu. Ama fırtına durmadı
diye mısrayı ileri geri söyledi.

"Hiç duracak mı?" diye bağırdı oğlan öfkeyle. "Neden durmuyor?"
ve pencere pervazına vurdu, ayaklarını yere vurdu ve
ıslık çaldı. Ve kız kardeşi yüksek sesle tekrar tekrar okudu:

"Yağmur, yağmur, git!"

"Çocuklar! Çocuklar!" diye seslendi annesi yan odada yattığı yerden. "Lütfen biraz sessiz olamaz mısın?
Başım ağrıyor ve dinlenmeye çalışıyorum. Gürültü acımı daha da kötüleştiriyor."

"Üzgünüz, Anne," dedi kız.

"Ama sessiz olmak hiç eğlenceli değil!" diye homurdandı oğlan. "Neden dışarı çıkıp
oynayamıyoruz?"

"Çünkü sırılsıklam ıslanırsın," diye cevapladı annesi. "Sana bunu iki veya üç kez
söyledim canım. Şimdi lütfen sessiz ol. Yağmur bir ara
duracak ve sonra dışarı çıkabilirsin."

"Ne oynayabiliriz?" diye sordu çocuk, çok da kibarca değil ama söylemekten üzgünüm.

"Neden, oyuncaklarından birkaçı," diye cevapladı annesi. "Elbette yeterince var."

"Onlardan bıktım!" diye homurdandı çocuk.

"Ben de," diye yankıladı kız kardeşi.

Sonra yağmurla ilgili dizeyi bir kez daha söylemeye başladı, sanki işe yarayacakmış gibi ve çocuk burnunu pencerede aşağı yukarı ovaladı,
tuhaf izler bıraktı.

Büyükbaba Goosey Gander'ı görmeye ve Hemşire Jane'e
karpuz almaya giden Wiggily Amca, bir tarladan kısa bir yol izledi ve
yağmur nedeniyle çocukların tutulduğu evin önünden geçti. Ve,
tesadüfen, oğlan ve kızın yanında durduğu pencere tepeden biraz açıktı.

Yani, tavşan beyefendi zıplayarak geçerken, sadece çocukları görmekle kalmadı,
onların ne dediğini de duydu, daha önce size anlattığım gibi, gerçek konuşmayı anlayabiliyordu.

Ama çocuklar gökyüzüne öylesine dikkatle bakıyorlardı ki,
yağmur duracak mı diye bakıyorlardı,
ki Wiggily Amca'yı hiç fark etmediler.
Ama
onu görsel filmlerdeki beyefendi gibi giyinmiş bir şekilde görselerdi, çok şaşırırlardı.

"Yazık, şu çocuklar yağmur yüzünden içeride kalmak zorunda,"
diye düşündü Wiggily Amca. "Acaba onları eğlendirmenin bir yolunu
bulamaz mıyım? Kendi oyuncaklarından sıkılırlarsa,
açık pencereden, hayvan çocuklarının ve kızlarının
oynadığı şeylerden bazılarını içeri atabilirim. Bunu yapacağım!"

Wiggily Amca yağmurda ormanın içinden zıplayarak uzaklaştı. Birkaç tane pürüzsüz, kahverengi meşe palamudu buldu, bazılarının kapları veya kapakları hala üzerindeydi. Bir cebini meşe palamutlarıyla doldurdu.

Sonra tavşan çam ağacından birkaç kozalak aldı. Büyük ve küçük kozalaklar vardı ve Hemşire Jane her zaman birini rende olarak kullanırdı, çok sertti, oysa Wiggily Amca geceleri sırtını kaşımak için yatağının yanında bir tane bulundururdu.

"Bakalım, hayvan çocuklar başka ne alacaklar?" dedi tavşan kendi kendine. "Sanırım biraz yeşil yosun alırlardı ve kızlar da bebekleri için yatak yaparlardı. Hayvan çocuklar içi boş kamışlar alır ve gerçek çocukların teneke kutularında fasulye üflemesi gibi içlerine küçük çakıl taşları
üflerdi. Ben biraz yosun ve kamış alacağım."

Tavşan amca bunu yaptı, ayrıca bir derenin kıyısında bulduğu boş salyangoz ve
periwinkle kabuklarını da aldı.

"Küçük kız bu deniz kabuklarını ipe dizerek boncuk yapabilir," diye düşündü tavşan. "Ve beyaz huş ağacı kabuğunun birkaç parçasını soyup çocuğun Kızılderililerin yaptığı gibi
küçük bir kano yapmasını sağlayacağım."

Bunların hepsini toplayan tavşan, hayvan çocuklarının her gün ormanda bulduğu oyuncaklar
- oğlan ve kızın evine geri döndü. Pencere açıktı, ama oğlan ve kız
pencereyi açmışlardı. Kız annesine su veriyordu ve oğlan
ateş için biraz kömür getiriyordu.

"Bu benim şansım!" diye düşündü Amca Wiggily.

Dışarıda durup açık pencereden meşe palamutlarını,
çam kozalaklarını, kabukları, yosunu ve diğer şeyleri içeri attı. Sonra hızla
uzaklaştı ve bir çalının arkasına saklandı. Çocukların odaya geri döndüğünü duyabiliyordu ve kısa süre sonra kızın bağırdığını duydu:

"Ah, bak rüzgar ne getirdi! Birkaç meşe palamudu! Bunlardan küçük
kaplar yapabilirim ve üstlerini tabak olarak kullanabilirim! Ve bebeğim için bir oyun partisi masası hazırlayıp yeşil yosunla süsleyeceğim. Ah, ne kadar da güzel!"

"Bu huş ağacı kabuğundan bir tekne yapacağım!" diye bağırdı çocuk. "Ve
bak! Fasulye üfleyici gibi içi boş bir kamış! Şimdi biraz eğlenebilirim!"

"İplere geçirip kolye yapabileceğim şu güzel kabuklara bak!" diye devam etti kız.

"Ayrıca tahta bacaklar ve tahta bir baş yapıp bunları şu çam kozalaklarına
takabilir ve bunların Nuh'un gemisi hayvanları olduğuna inanabilirim!" diye güldü çocuk. "Yaşasın!" diye sevinçle bağırdı.

"Dışarıda neler oluyor?" diye seslendi annesi yattığı yerden. "Oynayacak bir şey buldun mu?"

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Şimdi sessiz olacağız."

"Ve yağmur yağsa da umurumuzda değil," dedi kız. "Rüzgar
pencereye bir sürü güzel şey savurdu!"

Ama tabii ki Wiggily Amca'nın onları içeri attığını biliyoruz.

"Sanırım şimdi iyi olacaklar, ne kadar yağmur yağarsa yağsın,"
dedi tavşan, Büyükbaba Goosey'i görmeye ve Hemşire Jane için
karpuz -pardon, karpuz demek istedim- almaya giderken.

Bu da bize bazen bir sağanak yağmurun eğlenmenin yeni yollarını
öğrenmemize yardımcı olduğunu öğretiyor. Ve eğer ayna bez bebeğe komik suratlar yapmıyorsa, saç kurdelesinin ters takılıp takılmadığını görmeye çalışırken, bir sonraki sayfada Wiggily Amca ve kabakulak hakkında okuyabilirsiniz.

+Not+

Wiggily Amca, kabakulak olan çocuklara aşağıdaki hikayenin OKUNMAMASINI özellikle rica ediyor. Lütfen iyileşene kadar bekleyin.

HİKAYE XVII

WIGGILY AMCA VE KABAKULAK

Tavşan beyefendi Wiggily Amca Longears, bir gün ormanda zıplayarak
dolaşıyordu ve gerçek kız ve erkeklerin yaşadığı ormanın diğer tarafına gitmeyi düşünüyordu, bir macera yaşayabileceğini umuyordu, tam o sırada Bay Longears bir dut çalısının arkasında konuşan bazı sesler duydu.

Wiggily Amca'nın anlayabildiği kadarıyla, "Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi bir çocuğun sesi, çünkü kız ve erkeklerin konuşmasını öğrenmişti.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu başka bir çocuğun sesi.

"Bir sürü taş toplayabiliriz," diye devam etti ilk çocuk, "ve avcıymışız gibi davranabiliriz ve ormanda yürüyüp kuşlara, sincaplara ve tavşanlara taş atabiliriz! Hadi! Hadi yapalım!"

"Ah, hayır! Bunu yapmak istemiyorum," dedi ikinci çocuk. "Kuşlara ve tavşanlara taş atmak hiç eğlenceli değil. Bir anne kuşa vurursan ve
kanadını kırarsan, küçük kuşlara yiyecek bir şey götüremez ve
açlıktan ölürler."

"Pooh! Bu hiçbir şey!" diye haykırdı ilk çocuk ve Amca Wiggily
çalılığın üzerinden bu çocukların nasıl çocuklar olduğunu görmek için göz attı.

Ama tavşan beyefendi kendini iyi sakladı.

"Bana taş atılmasını istemiyorum," diye düşündü.

"Ve," diye devam etti oldukça nazik görünen ikinci çocuk, "bir
tavşana taş atarsan bacağını kırabilirsin ve o zaman
yavru tavşanların yanına
sıçrayamaz."

"Bu çok doğru!" diye düşündü Wiggily Amca, olup biten her şeyi dinlerken. "Keşke bu nazik çocuk gibi daha fazla çocuk olsaydı."

"Eh, umurumda değil!" diye homurdandı ilk çocuk. "Gidip kuşlara, tavşanlara ve sincaplara taş atacağım!"

"Ve eve gidiyorum," dedi ikinci çocuk. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Yanağımda bir ağrı var ve belki de diş ağrısı çekeceğim."

"Aman Tanrım, Tanrı aşkına! Umarım böyle nazik bir çocuğa _böyle_ bir şey olmaz," diye düşündü Wiggily Amca. "Diğer çocuğa gelince, onun önünden, ormanın içinden koşacağım ve arkadaşlarıma saklanmalarını söyleyeceğim, böylece onlara taş
atamayacak."

Böylece, bir çocuk eve giderken diğeri birkaç taş alırken, Wiggily Amca ormanın içinden zıplayarak, hayvan dilinden arkadaşlarına saklanmalarını söyleyerek seslendi.

"Çünkü seni taşlamaya gelen bir çocuk var!" diye haykırdı tavşan beyefendi. "Saklan! Taş atan çocuktan saklan!"

Ve böylece, o kaba adam ormanda ağır ağır yürürken, taşlayan tek kuş, siyah olabilecek en siyah yaşlı kara kargaydı.

"Seni vuracağım!" diye bağırdı çocuk, bir taş atarken.

Ama karga bilge yaşlı bir kuştu ve çiftçilerin mısır tarlalarına koydukları korkutucu, doldurulmuş adamlardan bile korkmuyordu. Bu yüzden karga taştan
kaçtı ve sonra çocuğa güldü.

"Haw! Haw! Haw!" diye güldü yaşlı kara karga. "Haw! Haw! Haw!"

Çocuk buna çok sinirlendi ve daha fazla taş attı ve bazıları çiçek çalılarının arasına düştü, orada bazı arılar çiçeklerin tatlı özsuyunu toplayıp bal yapıyorlardı. Bir taş bir arıyı bir çiçekten düşürdü ve topladığı balı döktü.

"Sadece bunun için o çocuğu sokacağım!" diye vızıldadı arı. Dışarı
uçtu, o çocuğun kafasının etrafında öyle bir vızıltı sesi çıkardı ki
kötü adam taşlarını düşürüp kaçmasına
neden oldu. Böylece arı
sonuçta onu sokmak zorunda kalmadı.

"Çocuklar iyi değil!" diye vızıldadı arı Wiggily Amca'ya, bal çocuğu
çiçeklere geri uçarken.

"Ah, _bazı_ çocuklar iyidir," dedi tavşan beyefendi. "Bu kötü çocukla
birlikte olan çocuk iyiydi ve hayvanlara karşı nazikti. Ve bu bana şunu hatırlattı;
bu çocuk kendini pek iyi hissetmediğini söyledi. Yarın gidip
evine bir bakmalıyım. Nerede yaşadığını biliyorum. Umarım
diş ağrısı çekmez."

Ama ben ona sadece eğlence olsun diye böyle diyorum, bilirsin, o nazik çocuk diş ağrısından
daha kötü bir şeye sahipti. Boynu ve çenesi gece şişmeye başladı ve annesinin yatakta
döner gibi döndüğünü duyduğunda ona verdiği bir yudum suyu bile zor yutuyordu.

"Sence benim sorunum ne, Anne?" diye sordu çocuk.

"Peki," dedi Anne, yastığını düzeltirken, "belki de bugün ormanda üşütmüşsündür."

Ama bundan daha kötüydü. Doktor sabah gelip çocuğa
baktığında ve nazikçe boynunu yokladığında (o nazik dokunuş bile çocuğun ağlamasını sağladı) Doktor şöyle dedi:

"Hımm! Kabakulak!"

"'Çarpmalar' mı dediniz, Doktor?" diye sordu çocuğun annesi. "Düştü ve kendini
çarptı mı?"

"Hayır, _kabakulak_ dedim!" diye haykırdı doktor. "Bu boynunun içindeki bir şişlik ve onu çok acıtacak. Ama onu yatakta tutarsan, sıcak tutarsan ve ona kolay yiyecekler verirsen, yakında tekrar iyileşecektir."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Anne. "Sanırım _kabakulak_ _yumrulardan_ daha iyidir!"

"Bundan pek emin değilim," dedi Doktor, çocuğun annesiyle birlikte kapıya doğru yürürken. "Ne yaparsan yap," dedi fısıldayarak, "ona _ekşi_ bir şey verme -- limon veya turşu gibi. Ekşi şeyler
kabakulak ağrısını her zamankinden daha çok artırır. Onun önünde sirkeden _bahsetme_ veya _fısıldama_ bile!"

"Vermeyeceğim," diye söz verdi Anne.

Ama çocuğun küçük kız kardeşi Doktor ve Anne'nin söylediklerini duydu ve yaramaz bir kız olduğu için biraz eğlenmeye karar verdi. En azından _o_ buna eğlenceli dedi.

"Kardeşimin önünde durup bir turşu tutacağım ki o da görebilsin," dedi Rahibe kendi kendine. "Ne yapacağını görmek istiyorum!"

Böylece Rahibe mutfağa koştu ve bir turşu getirdi. Sonra
Kardeş'in yatakta olduğu odaya girdi ve ekşi turşuyu önünde tutarak seslendi:

"Bak!"

Ve çocuk bakar bakmaz boğazında neredeyse diş ağrısı kadar keskin bir
acı hissetti ve bağırdı:

"Hadi git! Bana şunu----- göstermeyi bırak" Eh, "turşu" kelimesini bile söyleyemedi, çünkü ekşi bir şeyin düşüncesi bile kabakulaklarını acıtır, bilirsin.

Çocuk yüzünü yastığına gömdü ve turşuyu göremeyince kendini biraz daha iyi hissetti. Ama kız kardeşi hala yaramazlık yapıyordu.

"Limonlar! Limonlar! Güzel ekşi limonlar!" diye seslendi şakacı bir şekilde.

"Durdurun! Durdurun!" diye yalvardı çocuk. "Ah, kabakulaklarım ne kadar da acıyor! Anne, kız kardeşinin kabakulaklarımı acıtmasını engelle!"

Ve Anne geldiğinde ve Rahibe'nin ne yaptığını gördüğünde, gündüz olmasına rağmen
küçük kızı yatağa gönderdi.

"Büyük ihtimalle sen de kabakulak olacaksın," dedi Anne. "Ve umarım kimse sana ekşi bir şey söylemez."

Ve daha sonra Rahibe kabakulak oldu, ama kardeşinin önünde limon tutmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Çünkü, sana söylediğim gibi,
ekşi bir şeyin düşüncesi bile kabakulaklara zarar verir.

Şimdi, boynundaki şişlik varken bu hikayeyi okumanı istemememin nedenini biliyorsun. Kabakulakların geçene kadar beklemek daha iyiydi; değil mi?

Yani bu çocuk kabakulak oldu ve her iki tarafında da aynı anda vardı, ki bu en kötü halidir. Acıdan dolayı neredeyse hiçbir şeyi yutamıyordu, ekşi olmayan şeyleri bile. Ara sıra biraz sıcak çikolata içmeyi başarıyordu.

Annesi, çok şişmiş olan yüzünün etrafına sıcak bir flanel bandaj sardı ve böylece sarılmış olan küçük çocuk arada sırada yataktan çıkabiliyordu.

Çeneleri sarılmış ve yüzü şişmiş haldeyken, Wiggily Amca, Mump Boy'un evinden çok da uzak olmayan
ormanda zıplayarak ilerledi. Ve çok iyi gözleri olan
Bay Longears hasta çocuğu gördü.

"Zavallı adam!" diye düşündü tavşan bey. "Hasta, tam da olacağını
düşündüğü gibi! Diş ağrısı da var!"

"Diş ağrısı olan kim!" diye sordu Dr. Possum, çünkü hayvan doktoru tam o sırada, kuyruğunun kıvrımında sıkıca tuttuğu ilaç torbasıyla geldi.

"O çocuk," diye cevapladı Wiggily Amca, kendisinin ve Dr. Possum'un saklandığı çalılıktan çocuğun evinin penceresine işaret ederek.

"Diş ağrısı yok! Bunlar kabakulak!" dedi Dr. Possum, bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu.

"Kabakulak!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Ah, bu çok kötü. Neden, eğer o çocuk
kızgınsa yemek yemekte zorluk çekiyor olmalı. Acaba kapısının önüne
isteyeceği bir şey bırakabilir miyim -- çiğnemek zorunda kalmayacağı ve kolayca aşağı kayacak bir şey?"

"Ona ne bırakırsan bırak, ekşimesin," diye öğütledi Dr. Possum,
ormanda yabani ayçiçeği kökleri kazarken bir cam parçasıyla burnunu
kesen domuzcuk çocuk Curly Twistytail'i görmek için aceleyle yürürken.

"Ha! Mump Boy için ekşi bir şey yok!" dedi Amca Wiggily kendi kendine, Dr. Possum zıplayarak uzaklaşırken. "O zaman tatlı bir şey tam uygun şey olacak. Tatlı bal! Bende var! Arkadaşlarım olan arılardan biraz bal isteyeceğim. Hemşire Jane'e huş ağacı kabuğundan küçük bir kova yapmasını söyleyeceğim ve yabani balı çocuğun verandasına bırakacağım."

Tavşan beyefendi, arıların yuvalarının olduğu oyuk ağacı bulana kadar zıpladı.

"Kötü kabakulak geçiren iyi bir çocuk için bana biraz bal verebilir misin?" diye sordu
tavşan.

"Kötü kabakulak geçiren iyi bir çocuk için biraz bal?" dedi Kraliçe Arı.
"Elbette, Wiggily Amca! İstediğin kadar!"

Tavşanın misk sıçanı hanım hizmetçisi olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, huş ağacından beyaz kabuktan küçük bir kutu yaptı ve bu güzel kutu yabani, tatlı balla dolduğunda, Wiggily Amca bir akşam onu ​​yanına aldı.

Mump Boy'un yatma vakti gelmişti, ama boynundaki ağrı o kadar
kötüydü ki ağladı.

"Ben de açım," dedi. "Ah, neden kabakulaklarımı
acıtmayacak bir şey yiyemiyorum?"

"Senin için bir şeyler düşünmeye çalışacağım," dedi Anne yorgun bir şekilde. Tam o sırada Amca Wiggily ormanın kenarına, Mump Boy'un evine yakın bir yere zıpladı ve koşarak
yayvana yabani bal dolu huş ağacı kutusunu
koydu. Sonra tavşan kapıya birkaç küçük taş attı ve
çalıların arasında saklanarak
zıpladı.

"Kapıda kimin olduğunu görene kadar bekle," dedi Anne, çocuğun yastığını düzeltirken. "O zaman sana bir şey alırım."

Verandaya baktı ve küçük huş ağacı kabuğu kutusunu gördü.

"Sevgililer Günü'ne benziyor," diye düşündü, "ama bu Sevgililer Günü değil."

"Nedir bu?" diye sordu çocuk. "Kabakulağımı incitmeyecek
yiyebileceğim bir şey var mı?"

"Evet, öyle!" dedi annesi, ne olduğunu görünce neşeyle.
"Tatlı, yabani bal!"

Ekşi turşu veya limondan çok farklı olan ismi bile Mumps
Çocuğu'nun kendini daha iyi hissetmesini sağladı.

"Lütfen bana biraz ver," diye yalvardı. "Kulağa hoş geliyor!"

[İllüstrasyon: Wiggily Amca onu pencerede gördü]

Vahşi tatlı bal, çocuğun boynunu hiç incitmeden, bir tüy kadar nazikçe aşağı kaydı. Ve kısa bir süre sonra uykuya daldı ve birkaç
gün içinde daha iyi oldu.

Wiggily Amca çocuğu pencerede gördü, yüzündeki bandaj artık yoktu ve hatta çocuğun vahşi balın son kalanını yediğini gördü.

"Sanırım hoşuna gitti," diye düşündü tavşan zıplayarak uzaklaşırken.

Çocuk iyileşip dışarı çıkıp oynayabildiğinde, tüm
arkadaşlarına verandaya balı kimin bıraktığını sordu. Hepsi
şunları söyledi:

"Ben yapmadım!"

"Acaba kimdi?" dedi çocuk tekrar tekrar.

Eh, biliyoruz; değil mi? Ama söylememize izin verilmiyor. Ve
Çocuğun kız kardeşi kabakulak olduğunda, Amca Wiggily ona biraz bal da bıraktı.
Bence bu çok nazik bir hareketti.

Yani küçük kedi yavrusu parasını kar yığınına atmazsa,
bunun bir dolara dönüşeceğini ve bir kutu lolipop alabileceğini düşünerek,
bir sonraki hikayede Amca Wiggily ve kızamık hakkında bir şeyler duyabilirsiniz.

HİKAYE XVIII

AMCA WIGGILY VE KIZAMIK

Bir zamanlar okula gitmekten hoşlanmayan bir çocuk varmış. Derslerine gitmek yerine, her fırsatta evde kalırmış.

Bazen sabah kalkar ve şöyle derdi:

"Anne, sanırım dişim ağrıyacak. Sanırım bugün
okula gitmesem iyi olur."

Ama annesi güler ve şöyle derdi:

"Hadi, koş git! Eğer okulda dişin ağrırsa öğretmen
seni eve gönderecek."

Sonra çocuk okula giderdi, istemese de ve evde kalmak için yeni bir bahane düşünürdü, bu yüzden derslerini
olabildiğince iyi okuyamazdı.

Bir gün bu çocuk eve koşarak geldi, çok heyecanlıydı ve bağırdı:

"Ah, anne! Yarın okula gidemeyeceğimi biliyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu annesi.

"Çünkü sokağın karşısındaki çocukla oynuyordum ve kızamık oldu, ben de kapacağım ve okula gidemeyeceğim. Görmelisin! Her tarafı kırmızı beneklerle kaplı!" Okulu sevmeyen çocuk çok heyecanlıydı. "Her tarafı kırmızı beneklerle dolu!" diye haykırdı.

"Öyle mi?" diye sordu annesi. "Eh, kızamıklar acı verici değildir, ancak
çocukların dediği gibi 'bulaşıcı'dırlar. Ancak, onları
bir gün kadar erken yakalayamazsın. Bu yüzden kırmızı lekeler çıkana kadar
okula gidebilirsin. O zaman evde kalmak için yeterince zaman olur."

"Yarın evde kalamaz mıyım?" diye yalvardı çocuk.

"Elbette hayır!" diye güldü Anne. "Okula gitmeni ve
akıllı bir adam olmanı istiyorum! Kızamığa yakalandığında evde kalmak için yeterince zaman!"

Şimdi, elbette, bu o çocuğa hiç uymuyordu. Yatağa girdiğinde
düşünüyordu ve okuldan evde kalabileceği bir plan düşünüyordu. Çünkü ertesi gün zor bir ders olacaktı ve bunu söylemekten
üzgünüm ama, o çocuk gerektiği gibi çalışmak için çok tembeldi.

"Kızamığa yakalanabilseydim evde kalabilirdim," diye tekrar tekrar söylüyordu yatakta yatarken. Arada sırada
kalkar, odasındaki elektrik ışığını yakar ve
kendisine bakardı, kırmızı noktalar gelip gelmediğini görmek için. Ama
hiçbir şey göremezdi. "Ne oldu, Boysie?" diye seslendi annesi odasından.
"Neden bu kadar huzursuzsun?"

"Belki de kızamık oluyorum," diye umutla cevapladı.

"Saçmalama! Uyu!" diye güldü Baba.

Sonunda çocuk uykuya daldı, ama ya rüyasında gördü ya da fikir
gece aklına geldi, çünkü sabahın erken saatlerinde uyandı ve
bornozunu giyip kız kardeşinin odasına gitti.

"Hey, Abla!" diye fısıldadı. "Boya kutun nerede?"

"Ne için istiyorsun?" diye sordu Abla.

"Ah, ben--ben bir şey boyayacağım," diye mırıldandı çocuk. Abla çok
uykuluydu--henüz sabahın erken saatleriydi--bu konuda fazla merak etmedi,
bu yüzden kardeşine boyaları nerede bulabileceğini söyledi ve sonra dönüp
tekrar uykuya daldı.

Peki, o çocuğun ne yaptığını sanıyorsun?

Neden, odasına geri döndü ve kız kardeşinin fırçası ve boya kutusuyla, sokağın karşısındaki gerçek Kızamıklı Çocuğun yüzünde gördüğü gibi, yüzüne kırmızı lekeler
çizdi. Sonra bu çocuk boyaları
kaldırdı ve bekledi.

Bir süre sonra Anne seslendi:

"Hadi, Çocuklar! Kalkıp okula gitme zamanı!"

"Sanırım bu sabah okula gitmem gerekmeyecek," dedi çocuk, sesini zayıf, hasta ve baygın gibi çıkarmaya çalışarak.

"Okula gitmem! Neden olmasın?" diye bağırdı Anne şaşkınlıkla.

"Ben-benim her yerim kırmızı lekeler," diye cevapladı çocuk. Ve annesi odasına girdiğinde ve gerçekten benekli olduğunu gördüğünde, haykırdı:

"Neden, kızamık _olmuşsun_! Bu kadar
_çabuk_ çıkacağını düşünmemiştim! Gözlerin yüzünden karanlıkta kalmalısın. Sana biraz
kahvaltı getireceğim ve tabii ki okula gidemezsin!"

Sonra o çocuk, gülmesin diye ağzının üstüne yorgan örtmek zorunda kaldı. Odası aydınlık olsaydı, annesi
elbette ki lekelerin sadece kırmızı boya olduğunu
görecekti. Ama sabahın erken saatlerindeki loşlukta
göremedi.

"Kardeş okula gitmiyor mu?" diye sordu Rahibe kahvaltısını yerken.

"Kızamık olmuş," dedi Anne. "Sanırım sen de kızamık olacaksın ve bir iki gün içinde çıkacaksın. Ama çıkana kadar bekle."

Ve Rahibe kırmızı boyası hakkında bir şey düşündüyse de hiçbir şey söylemedi. Kardeşinin böyle bir oyun oynayacağını hiç hayal etmemişti sanırım.

İlk başta, kız kardeşi okula gittikten ve kahvaltısını yatakta yaptıktan sonra, çocuk kızamık olduğunu iddia edip okuldan evde kalmanın çok eğlenceli olacağını düşündü.
Ama bir süre sonra bu yorucu olmaya başladı.

Dışarıda güzel, sıcak ve güneşli bir gün vardı ve karanlık bir odada kalmak o çocuğun düşündüğü kadar eğlenceli değildi. Açık penceresinin dışında arıların vızıldadığını ve kuşların şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Annesi kapıyı açtı ve onunla konuştu.

"Sadece birkaç dakikalığına sokağın karşısına geçeceğim," dedi. "İyi olacaksın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Kızamıklarım neredeyse hiç acıtmıyor."

Ve tabii ki yapamazlardı, sadece kızamık olarak resmedilmiş oldukları için, bilirsin.

Annesi kapıyı yavaşça kapatarak uzaklaştığında, vızıldayan arıların ve şarkı söyleyen kuşların sesi çocuğun
penceresinden geldi. Dışarının çok güzel olduğunu biliyordu, ama yine de yatakta kalmak zorundaydı.

"Ama kalkıp biraz dışarı koşabilirim," dedi kendi kendine.
"Annem asla bilmeyecek!"

Düşündükçe iş bitiyordu! Çocuk hemen bir şeyler giydi -çok fazla değil, çünkü yaz mevsimiydi- ve bahçeye çıktı,
yüzü kıpkırmızı boya lekeleriyle. Bunları yıkamaya cesaret edemedi, yoksa annesi fark ederdi.

O gün, tavşan beyefendisi Amca Wiggily, Büyükbaba Goosey Gander ile yürüyüşe çıkmıştı. İki arkadaş, ormandan, hayali Kızamık Çocuğunun yaşadığı evin bahçesinin kenarına yakın bir yerden geçtiler. Ve çocuk, Amca Wiggily gibi giyinmiş tavşan beyefendiyi gördü. Büyükbaba Goosey de
üzerinde ceket ve pantolonu vardı. Amca Wiggily o gün golf takımını
giydi - siyah ve beyaz kareli pantolon ve bir şapka. [Resim: "Daha hızlı zıpla!" diye vakladı Büyükbaba]

"Ah, ne komik bir tavşan! Ne komik bir kaz!" diye bağırdı çocuk. "Onları
yakalayıp bahçemde bir sirk oyunu oynayacağım!"

Kızamığa yakalanmış olması gerektiğini unutan bu çocuk,
Amca Wiggily ve Büyükbaba Goosey'nin peşinden koştu.

"Koşsak iyi olur," diye vakladı kaz beyefendi. "Çocuk, bilirsin! Bizi
kovala! Taş
at, bilirsin. Koşmak daha iyi; ne?"

"Sana inanıyorum!" diye cevapladı Amca Wiggily. "Koşalım!"

Tavşan zıpladı! Kaz yürüdü! Ama çocuk, yüzündeki kırmızı lekelere
rağmen hızlı bir koşucuydu ve Amca Wiggily'e giderek daha da yaklaşıyordu.

"Koşacak diye korkuyorum, Büyükbaba!" Bay Longears
elbette hayvan dilinde konuştu, tabii ki çocuk bunu duyamadı, hatta
anlayamadı.

"Daha hızlı zıpla!" diye vakladı yarı koşan yarı uçan Büyükbaba.

Çocuk geldi! Önde olan Büyükbaba Goosey geriye baktı ve
Amca Wiggily'nin yakında yakalanacağını gördü.

"Tavşanı kurtarmanın tek bir yolu var," diye düşündü Büyükbaba Goosey.
"Oğlanın yüzüne ve gözlerine biraz su sıçratacağım ki bir an bile göremesin.
Sonra Amca Wiggily ve ben kaçabiliriz!"

Çocuğun tavşanı ve kazı kovaladığı patikanın yakınında bir
su birikintisi vardı. Büyükbaba Goosey göz kırptığı anda buna sıçradı ve
kanatları ve perdeli ayaklarıyla çocuğun yüzüne öyle bir su
fışkırttı ki kötü çocuk durmak zorunda kaldı.

"Ah! Ay! Bana su sıçratmayı bırak!" diye bağırdı çocuk. Yüzü tamamen ıslaktı, ama
koluna ve mendiliyle sildi. Ve
gözlerindeki suyu temizlediğinde tekrar koşmaya başladı.

Ama bu sırada Wiggily Amca ve Büyükbaba Goosey çok uzaktaydı, ormanda saklanmışlardı ve çocuk onları bulamıyordu.

"Sanırım eve dönüp yatağa girsem iyi olacak," diye düşündü çocuk.
"Annem beni arayacak."

Annesi merdivenlerden yukarı çıktığında eve giriyordu.

"Neden, Çocuklar!" diye haykırdı Anne. "Kızamıkla dışarı çıkmamalıydın! Neden--kızamıkların nerede?" diye sordu, çünkü lekeler kaybolmuştu. "Yüzün kıpkırmızı, ıstakoz gibi; ama artık kızamık leken yok! Ne oldu?"

Çocuk, Büyükbaba Goosey'nin su birikintisinden sıçrattığı suyu hatırladı. Mendilini çıkarıp baktı. O da
kırmızıydı!

"Neden, bu _kırmızı boya_!" diye bağırdı Anne. "Ah, Boysie! Nasıl
böyle bir oyun
oynayabildin?" ve o kadar üzüldü ki gözleri doldu. "Bunu
yapmana
neden oldu, Boysie?"

"Ben--Ben okula gitmek istemedim," diye cevapladı çocuk, yumuşak bir sesle ve çok
utanarak.

"Ah, ne kadar da aptalsın!" dedi Anne. "Şimdi seni
kendim okula götürmek zorunda kalacağım, ama öğretmene ne yaptığını söylemeyeceğim--yani, eğer
derslerine iyi çalışırsan söylemeyeceğim."

"Öyle yapacağım, Anne! Öyle yapacağım!" diye söz verdi sahte Kızamıklı Çocuk. "Bir daha
asla okuldan eve dönmek
istemeyeceğim!"

Ve hiç yapmadı--bir hafta sonra gerçekten kızamıkçık geçirdiğinde bile. Ama çok şiddetli değildi, yine de
kız kardeşinin boyalarından hiçbirine ihtiyacı yoktu.

Ve Büyükbaba Goosey çocuğun evinin penceresine baktığında ve
yüzünde benek benek olan küçük çocuğu gördüğünde, kaz beyefendi
şöyle dedi:

"Amca Wiggily'yi ve beni kovaladığı için hak etti!"

Belki de hak etti. Kim bilir? Neyse, eğer
süt şişesi kediyi arka verandadan kovaladığında kapı kolu dönüp anahtar deliğinden içeri girmeye çalışmazsa, o zaman size
Amca Wiggily ve suçiçeği hakkında bir sonraki hikayeyi anlatabilirim.

HİKAYE XIX

AMCA WIGGILY VE SU ÇİÇEĞİ

Bir gün Charlie ve Arabella Chick, tavuk hanımı Bayan Cluck-Cluck'ın küçük horoz ve tavuk çocukları, Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovuna
uçarak geldiler.

"Ah, Amca Wiggily!" diye kıkırdadı Arabella. "Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey, tahmin edemiyorum," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Ama
umarım kümesiniz yanmıyor. Çok heyecanlı görünüyorsunuz, canlarım!"

"Sanırım bir çocuk size taş atsa siz de heyecanlanırdınız!"
diye bağırdı Charlie. "Sen de heyecanlanmaz mıydın?"

"Gerçekten de heyecanlanırdım," diye itiraf etti Wiggily Amca. "Bir keresinde bir çocuk beni taşladı ve bundan hiç hoşlanmadım."

"Biz de hoşlanmayız," diye gakladı Arabella.

"O çocuğun bize taş ve sopa atmasını engellemenin bir yolu yok mu?" Charlie bilmek istiyordu.

"Anlat bana," diye önerdi Wiggily Amca.

"Şöyle," diye başladı Arabella. "Bu çocuk Büyük Orman'ın diğer tarafında yaşıyor. Bazen Charlie ve ben oraya kayın fıstığı ve yenecek başka güzel şeyler
almak için gidiyoruz ve o çocuk bizi her
gördüğünde bize bir şeyler
çarpıyor! Ona kötü çocuk demez miydin,
Wiggily Amca?"

"Kesinlikle öyle derdim," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Ama neden
bunu yapıyor? Sen onun için
ötmüyor musun, Charlie?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı horoz oğlan. "Ben sadece o herifin geldiğini gördüğümde
Arabella'yı uyarmak için ötüyorum, ona kaçıp bir çalının altına saklanmasını söylemek için."

"Ve ben onu seçmiyorum, ona çakıl taşı sürtmüyorum ya da buna benzer bir şey yapmıyorum,"
diye kıkırdadı küçük tavuk kız. "Keşke bizi yalnız bıraksaydı, Wiggily Amca."

"Onu durdurmanın bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için geldik,"
diye öttü Charlie. "Bunu yapabilir misin?"

"Hımm! Deneyeceğim," diye söz verdi tavşan beyefendi, pembe burnunu
turuncu bir pastanın üstündeki krema gibi parlatarak. "Diyelim ki bu çocuğu aramaya
gideriz," diye devam etti Wiggily Amca. "O zaman onu gördüğümde tanırım."

"Sana evini gösterebilirim," diye önerdi Charlie. "Ama dikkatli olmamız gerekecek. Çünkü bizi görürse bize bir şeyler saplar."

"Umarım öyle olmaz," diye mırıldandı Wiggily Amca.

Ama peri kitaplarında dedikleri gibi, bu boş bir umuttu. Çünkü Wiggily Amca'dan sonra, Charlie ve Arabella ormanın diğer tarafına
gitmişlerdi, orada, aniden, çocuğu gördüler.

"Merhaba! Şu komik giyinmiş tavuklar var!" diye bağırdı kızıl saçlı ve çillerle dolu bir yüzü olan çocuk. "Ve yanlarında bir tavşan var, hepsi uzun bir ipek şapka giymiş! Aman Tanrım! Ne tarz! Şapkasını bir taşla düşürüp düşüremeyeceğime
bakacağım! Onlara
taş
çakacağım!"

"Gördün mü! Sana ne demiştim?" diye kıkırdadı Arabella, çocukça konuşmayı anlayabiliyordu, tıpkı Charlie ve Amca Wiggily gibi.

"Pat!" Amca Wiggily'nin uzun ipek şapkasına bir taş sekti ve şapka
havada
döndü.

"Ha! Ha!" diye güldü çocuk, bir taş daha alırken. "İyi
bir nişancıyım, öyleyim!"

"Şapkam için buna oldukça _kötü_ bir nişancı diyebilirim," diye belirtti Amca
Wiggily, ipek şapkasını alıp çalılara doğru zıplarken.
"Hadi, Arabella ve Charlie!" diye seslendi tavşan beyefendi. "Bu çocuk
tam da senin söylediğin gibi davranıyor. Ona bir ders vermenin bir yolunu bulmalıyım!"

Küçük tavuk kız ve horoz oğlan çalıların altına doğru kaydılar ve
tam zamanında, çünkü çocuk daha fazla taş attı ve bir tanesi
Charlie'nin tarakına çarptı. Tüylerini düzeltmek için kullandığı tarak değil, başındaki kırmızı tarak - süslerinden biri; kuyruk tüyleri de diğerleri.

"Merhaba arkadaşlar! Hadi, komik tavukları ve giyinmiş
tavşanı kovalayın!" diye bağırdı çocuk. Ama arkadaşlarından bazıları, onun çağırdığı gibi, sopalar ve taşlarla koşarak gelse de, Amca Wiggily, Charlie ve
Arabella ile birlikte, düşüncesiz çocuklardan saklanmayı başardı. Çünkü onlar
düşüncesizdi. Taşların hayvanlara zarar verdiğini düşünmüyorlardı.

"Evet, kesinlikle o çocuğa bir ders vermeliyim," dedi Amca Wiggily.

"Keşke suçiçeği kapsa!" diye bağırdı Charlie. "Ya da belki
horoz çiçeği! O zaman içeride kalmak zorunda kalacak ve bizi kovalayamayacaktı!"

"Aynı anda hem kabakulak hem de diş ağrısı olsa umurumda olmazdı!"
diye kıkırdadı Arabella.

Birkaç gün boyunca Wiggily Amca bu düşüncesiz çocuğa bir ders verme fırsatını kolladı ve sonunda o fırsat geldi. Tavşan beyefendi bir sabah ormanda zıplarken Charlie ve Arabella ile karşılaştı
orman yolunda kanat çırparak.

[İllüstrasyon: Çocuk bir ağacın altında uyuyordu----]

"Ah, Wiggily Amca!" dedi Arabella kıkırdayarak fısıldayarak. "O çocuk şimdi uyuyor, bir ağacın altındaki yosun yatağında. O da çok derin uyuyor, çünkü
Charlie ve ben ona yaklaştık ve uyanmadı. Belki şimdi ona
bir şeyler yapabilirsin."

"Belki yapabilirim," dedi Wiggily Amca. "Gidip bakacağım!"

Tavuk çocuklarıyla ormanda zıpladı ve kısa süre sonra çocuğun bir ağacın altında
uykuda olduğu yere geldi. Bir çam ağacıydı, gövdesinden ve dallarından
yapışkan sakız sızıyordu. Ve tavşan beyefendi bu sakızı görür görmez fısıldadı:

"Bir fikrim var! Bu çocuğa bir ders vereceğim."

"Nasıl?" diye sordu Charlie.

"Ona suçiçeği olduğunu veya daha kötü bir şey olduğunu düşündüreceğim,"
diye cevapladı tavşan, sessizce gülerek.

"Güzel!" diye kıkırdadı Arabella.

"Ha! Ha!" diye bağırdı Charlie.

"Şimdi sessiz olun, tavuk çocukları," diye fısıldadı Wiggily Amca. "Her biriniz
birkaç gevşek tüyü çekip çıkarın."

Charlie ve Arabella bunu yaptı. Sonra tavşan amca çam ağacından biraz yumuşak sakız aldı ve uyuyan çocuğun yüzüne ve ellerine
sürükledi. Biraz kıpırdansa da çocuk uyanmadı.

Çocuk yapışkan sakızla iyice lekelendiğinde, Wiggily Amca
Charlie ve Arabella'nın kopardığı tavuk tüylerini aldı ve
bu tüyleri çocuğun yüzüne ve ellerine sakızın içine tutturdu.

"Ah, ne kadar da komik görünüyor!" diye yumuşakça kıkırdadı Arabella.

"Şşş!" diye uyardı Wiggily Amca, pençesini pembe, parıldayan burnuna koyarak. "Bırak uyusun!"

Çalılıklara geri çekilen Wiggily Amca, Charlie ve Arabella
çocuğun uyanmasını beklediler ve çocuk çok geçmeden uyandı. Döndü,
oturdu ve gerindi. Sonra ellerine baktı ve üzerlerine
yapışmış tavuk
tüylerini gördü.

"Oh! Oh!" diye bağırdı çocuk. "Bana ne oldu?"

Ayağa fırladı ve kendini bir su kaynağında gördü,
aynaya benziyordu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı çocuk tekrar. "Bu korkunç! Ah, suratım!"

Charlie ve Arabella onu
gittiği için gülerken, ormanın içinden koşarak eve gitti.

"Ah, Anne! Anne! Bana bak!" diye bağırdı çocuk. "Hepsi tüy! Suçiçeği
olmalı!"

"Aman Tanrım, canlı sake ve bir sepet yumurta!" diye bağırdı çocuğun
annesi. "Bir tavuk yuvasında uyumuş olmalısın! Ama suçiçeği
olmadın! Suçiçeği kızamık gibi lekelerdir, ama sen
tüylerle kaplısın!"

"Ama ben bu hale nasıl geldim?" diye sordu çocuk, tüylerin bir kısmını
çekerken. "Ormanda uyumaya gittiğimde böyle değildim."

"Belki de bir peri yaptı," dedi onlara inanan küçük kız kardeşi.

"Pooh! "Periler yok!" diye alay etti çocuk. "Sanırım taşladığım o tavuk ve horozdu."

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu annesi. "Yaptın mı?"

"A--biraz!" diye kekeledi çocuk.

"O zaman bu halde olman hiç şaşırtıcı değil," dedi annesi. "Ve,
bildiğim kadarıyla, gerçek suçiçeği olabilirsin!"

Ve, sana söylediğim kadar doğru, o çocuk oldu! Ama bir sebepten dolayı çok
hasta olmadı. Belki de yapışkan çam sakızından ve tüylerden kurtulmak için çok
temiz yıkanması gerektiği için, suçiçeği
çok
derine işlemedi.

Her neyse, çocuk tekrar iyileştiğinde Charlie'ye veya Arabella'ya
bir daha taş atmadı.

"Onu iyileştirdin, Wiggily Amca!" diye öttü horoz çocuk.

Ve bence tavşan gerçekten de yaptı. Yani eğer oyuncak balon çaydanlığın ağzını açıp fasulyeleri yumurta çırpıcısından
üfleyin, size
bir sonraki bölümde Wiggily Amca'nın Cadılar Bayramı'nı anlatacağım.

HİKAYE XX

WIGGILY AMCA'NIN CADILAR BAYRAMI

Bir gün çalıların altında zıplayarak ilerlerken, gerçek kız ve erkeklerin yaşadığı
yerin en yakınındaki ormanın kenarında, tavşan beyefendi Wiggily Uzun Kulaklı Amca,
iki çocuğun birlikte konuştuğunu duydu.

"Penceresine bir tik-tak koyacağız," dedi Birinci Çocuk.

"Ve çok korkacak!" dedi İkinci Çocuk. "Ah, bu Cadılar Bayramı'nda
ne kadar eğleneceğiz!"

"Hımm!" diye düşündü tavşan beyefendi, bunu duyduktan sonra. "Bu _senin_ için eğlenceli olabilir, ama ya korkutacağın kişi her kimse? Umarım o benim iyi misk sıçanı hanımım, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy değildir!"

Amca Wiggily pembe burnunu kırpıştırdı ve iki kulağıyla dinledi. "Evet," diye devam etti İlk Çocuk, "bu Cadılar Bayramı'nda
tic-tack'lerle ve benzeri şeylerle çok eğleneceğiz! Ve sahte yüzler takacağız ki
Mulberry Lane'in Küçük Yaşlı Hanımı bizi tanımasın!"

"Oh ho! Demek ki ona oyun oynayacaklar; öyle mi?"
diye düşündü Amca Wiggily kendi kendine. "Mulberry Lane'in Küçük Yaşlı Hanımı! Onu tanıyorum--zavallı yaratık; tek başına yaşıyor ve
Mor Anne Hubbard gibi bir dolabı olabilir, ama bir köpeği veya kemiği yok.
Sanırım," diye düşündü Amca Wiggily, "Jackie veya Peetie Bow Wow, eğer isterse onunla kalır. Bunu görmeliyim."

"Ama her şeyden önce, bu yaramaz oğlanların Mulberry Lane'deki Küçük Yaşlı Kadın'ın penceresine tik-tak koymaması için bir yol planlamalıyım. tik-tak'ın ne olduğunu biliyorum!"

Ve Wiggily Amca biliyordu, çünkü bazen Orange Ice Dağları'nın yakınındaki Woodland'daki oğlanlar ve kızlar, tavşanın oyuk kütük bungalovunu
inşa ettiği yerde, penceresine korkutucu şeylerden birini koyarlardı. Yani, ne olduklarını bilmeseniz bile korkutucuydular, ama Wiggily Amca biliyordu.

Çoğu zaman tavşan Sammie Littletail veya sincaplar Johnnie ve Billie Bushytail biraz ip, bir iğne ve eski bir
çivi veya küçük bir taş alıp bir tik-tak yaparlardı. İğneye kısa bir
parça ip bağlarlardı ve ipin diğer ucuna da sarkan bir
taş bağlarlardı. Hava karardığında, hayvan dostları gizlice

Uncle Wiggily'nin penceresine yaklaşır ve tahta çerçeveye pimi saplarlardı, böylece

taş veya çivi cama doğru sarkıyordu. Sonra
uzun ipi veya ipliği kısa ipin yaklaşık yarısına kadar bağlar ve uzun ipin bir ucunu pençelerinde tutarak çalıların arasında saklanırlardı.

Hayvan çocuklar saklandıkları yerden uzun ipi çekerlerdi.

Çakıl taşı veya taş, Uncle Wiggily'nin penceresine çarparak şöyle bir ses çıkarırdı:

"Tik! Tik!"

Görüyorsunuz ya, adını böyle almış.

"Yani Mulberry Lane'in Küçük Yaşlı Hanımı'na tik-tak mı oynayacaklar; öyle mi?" dedi Uncle Wiggily kendi kendine, iki çocuk uzaklaşırken. "Eh, onları durdurmaya çalışmalıyım!"

Mulberry Lane, tavşan beyefendinin oyuk kütük bungalovunda yaşadığı ormanın yakınındaki bir sokaktı ve Küçük Yaşlı Kadın orada evi inşa edilen tek kişiydi. Tavşan, Küçük Yaşlı Kadın'ı severdi çünkü kışın kuşlara kırıntı saçardı.

Wiggily Amca oyuk kütüğüne doğru zıpladı ve tavan arasından eski, uzun ipek şapkalarından birini indirdi.

"Ne yapıyorsun, Wiggily Amca?" diye sordu Hemşire Jane. "Bir Nisan şakası olduğunu mu düşünüyorsun ve hayvan
çocukları sana oyun
oynamasın diye eski bir şapka mı takacaksın?"

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı tavşan. "Daha sonra anlatırım, Bayan
Tüylü Wuzzy--işe yararsa."

"Hımm!" dedi misk sıçanı kadın hizmetçi, Bay Longears'ın cebine birkaç beyaz kağıt parçası ve bir kavanoz macun koyduğunu görünce. "Sanırım
uçurtma uçuracak--ve tüm gecelerin Cadılar Bayramı'nda!"

Çünkü hemen Cadılar Bayramı gecesi oldu. Akşamın alacakaranlık gölgeleri
düşmeye başlar başlamaz, garip figürler sadece
hayvan halkının ormanlarında değil, diğer tarafta, gerçek oğlanların ve kızların yaşadığı köyde de
bir o yana bir bu yana uçuştu.

Kurt başlı, palyaço yüzlü ve bazıları kömür adam kadar
siyah olan gerçek oğlanlar oradan oraya zıplıyor, kapı zillerini çalıyor,
basamaklara tebeşirle zarfa benzeyen bir şey çiziyor,
ya da uzun çubuklarla pencerelere vuruyorlardı, böylece
pencereler açıldığında kimse görünmüyordu.

Karanlıkta ormanın kenarına doğru zıplayan Wiggily Amca, yanında Hemşire Jane'in eski süpürgelerinden birini, eski, uzun bir
ipek şapkayı ve tavşan beyefendinin uzun zaman önce paçavra torbasına atmaya çalıştığı
bir paltoyu taşıdı. Sadece Bayan Fuzzy Wuzzy buna izin vermedi.

"Ben tamir edeceğim, birkaç yeni düğme dikeceğim ve her zamanki gibi iyi olacak,"
dedi. Eh, Wiggily Amca bu paltoyu buldu ve yanına aldı. "Oğlanların Mulberry Lane'deki Küçük Yaşlı Kadın'ın penceresine tik-tak koymalarını engelleyeceğim," diye düşündü tavşan zıplayarak ilerlerken. "Onlara tik-tak vuracağım!"

Ağaçların gölgesinde kaldı, böylece hayvan çocuklarından hiçbiri onu
görmedi. Ama tavşan beyefendi onları gördü. Pipsisewah gibi giyinmiş çocuk
ayı Neddie Stubtail'i gördü. Ve keçi Billie Wagtail'in tıpkı zayıf Skeezicks gibi
sahte bir yüzü vardı.

Burada ve orada hayvan kızları Cadılar Bayramı partilerine koşuyordu. Ördekler Lulu
ve Alice Wibblewobble bir tane veriyorlardı ve küçük tavşan kız Baby Bunty, kobaylar Buddy ve Brighteyes'ın evinde havuç "bob"lamaya davet edilmişti.

Palyaço kıyafetleri giymiş, Johnnie ve Billie Bushytail sincaplarıyla
eğlenmek için acele eden Jackie ve Peetie Bow Wow, Amca Wiggily'yi
gördüler.

"Gel ve bizimle biraz Cadılar Bayramı eğlencesi yaşa!" diye havladı Jackie.

"Birazdan yapacağım," diye söz verdi tavşan.

Zıplamaya devam etti ve kısa süre sonra Mulberry Lane'deki Küçük Yaşlı Kadın'ın evine geldi. Tavşan penceresinden içeri baktığında onu bir mum ışığında kitap okurken görebiliyordu.

"Penceresinin altına saklanacağım," diye düşündü tavşan, "ve o çocuklar
tic-tack ile geldiklerinde--bakalım ne olacak!"

Amca Wiggily'nin beklemesi uzun sürmedi. Çok geçmeden çalılarda bir hışırtı ve bazı fısıltılar duydu.

"İşte geliyorlar!" diye düşündü Bay Longears. Ekstra uzun ipek şapkayı süpürgenin üstüne koydu ve eski paltosunu oraya çivilediği bir
çapraz çubuğa tutturdu. Sonra, cebinden beyaz kağıt parçalarını çıkaran
Uncle Wiggily, bunları eski ipek şapkanın parlak kısmına sırıtan bir Jack o' Lantern yüzü şeklinde
yapıştırdı. Sonra
tavşan, yaptığı korkulukla çalıların arkasına çömeldi.

"Sen gizlice yaklaş ve tik-tak'ı tak," diye fısıldadı bir çocuk, "ve
ben ipi öyle çekeceğim ki, Yaşlı Kadın'ı şakırdatacak ve korkutacak!"

"Ben de ipi çekmek istiyorum!" dedi diğer çocuk.

"Evet, tik-tak'ı taktıktan sonra yapabilirsin."

"O zaman ver onu buraya," dedi ikinci çocuk.

Çalılığa o kadar yakındılar ki, arkasında Wiggily Amca saklanıyordu,
tavşan isteseydi uzanıp pençesiyle onlara dokunabilirdi.

Ama bunu yapmadı. Bunun yerine, Wiggily Amca aniden eski palto ve uzun şapka giymiş olan süpürgeyi kaldırdı,
bir Jack o' Lantern gibi sırıtan, beyaz kağıt yüzlü.

"Uuu-uu-uu-buk!" diye inledi tavşan, korkutucu bir şekilde.

Mulberry Lane'in Küçük Yaşlı Hanımı'nı korkutmaya hazırlanan çocuklar da korkuyla ayağa fırladılar.
Garip yüzün onlara güldüğünü gördüler.

"Ah, bu bir Cadılar Bayramı cinidir! Bir cindir!" diye bağırdı bir çocuk.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı diğeri. "Hadi buradan gidelim!" Ve
ipleri, tik-takları ve her şeyi bırakarak, koşarak uzaklaştılar. Onlar
asla onları şaşırtan kişinin sadece bir tavşan beyefendi olduğunu bilmediler.

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily, süpürgenin ve yaptığı
korkunç uzun şapkalı yaratığın arkasından bakarken. "Sanırım artık Yaşlı Hanım'ı rahatsız etmeyecekler!"

Mulberry Lane'li Küçük Yaşlı Hanım, okuduğu kitabı bir kenara koydu ve kapısını açtı.

"Orada kimse var mı?" diye sordu nazikçe, karanlık bahçesine bakarak.
"Bana öyle geliyor ki bir ses duydum. Orada birileri var mı, benim gibi zavallı, yalnız bir bedene Cadılar Bayramı şakaları yapmaya mı çalışıyor? Orada birileri var mı?"

Kimse cevap vermedi--Hatta Wiggily Amca bile--çünkü gerçek konuşamıyordu, biliyorsunuz. Ama Yaşlı Hanım'ın ne dediğini duydu.

"Orada kimse yok! Sanırım rüzgardan olmalı," dedi Mulberry Lane'li Küçük Yaşlı Hanım, kapıyı kapatırken.

Ama rüzgar olmadığını biliyoruz; değil mi?

Sonra tavşan ormanın kendi bölümüne geri döndü,
hayvan oğlanlar ve kızlarla Cadılar Bayramı eğlencesi yaşamak için. Korkmuş oğlanlar eve
koştular ve yatağa atladılar. Ve eğer piyano tuşu fonografın kapısını açmazsa ve tüm müzik kedinin kuyruğundan aşağı akmazsa,
bir sonraki hikayede Wiggily Amca ve zavallı köpekten bahsedebilirsiniz.

HİKAYE XXI

WIGGILY AMCA VE ZAVALLI KÖPEK

Bir zamanlar o kadar fakir bir köpek varmış ki, uyuyacak bir kulübesi yokmuş. Yatağını sokak boyunca veya
dükkanların arkasında eski kutulara ve fıçılara yaparmış. Ve yiyecek şeylere gelince--o zavallı köpek, üzerinde et olmayan bir kemik
bulursa kendini şanslı sayarmış! Ah, korkunç derecede
fakirmiş, o köpek öyle miymiş!

Takacak bir tasması yokmuş, ama tabii ki kravatını hiç özlememiş,
çünkü köpekler asla kravat takmaz. Fakat bu köpek, boyunlarında parlak pirinç veya nikel tasmalar olan diğer köpekleri gördüğünde, çamurda sıçrarken bazılarını otomobillerde gezerken gördüğünde ve avlulara baktığında bazı köpeklerin sıcak kulübelerinin önünde sulu, etli kemikleri kemirdiğini gördüğünde - bu zavallı köpek bazen üzgün hissediyordu.

"Bu dünyada ne işe yaradığımı anlamıyorum," diye düşündü zavallı köpek, kuyruğuna binmek isteyen gıdıklayan bir sineği kovalarken. "Kesinlikle kimseye yardım edemem, çünkü kendime bile zor yardım edebiliyorum! Sanırım ormana gidip kaybolacağım! Evet, yapacağım bu," diye havladı zavallı köpek.
"Kaybol!"

Belki de o sabah güzel bir kahvaltı yapmış olsaydı, bir iki bisküvi veya bir dilim köpek pastası yemiş olsaydı, daha mutlu olabilirdi. Öyle oldu ki, bütün gece uyuduğu boş bir yağmur suyu fıçısından sürünerek çıktıktan ve kahvaltısı için sadece küçük bir kemik bulduktan sonra, bu köpek ormana doğru gitti.

"Herkese elveda!" diye yumuşakça havladı, ormanın kenarında dururken ve ayrıldığı köye doğru bakarken. Ama
ona veda edecek kimse bile yoktu. Zavallı köpek tek başına ormana doğru
yürüdü. "Elveda!" diye sızlandı.

Şimdi aynı ormanda, köye en yakın ağaçların tam karşısında, Amca Wiggily Longears'ın oyuk kütük bungalovu duruyordu.
Ve zavallı köpeğin kendini kaybetmeye karar verdiği bu sabah, tavşan beyefendi uzun, ipek şapkası, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneği ve pembe parlayan burnuyla bir macera aramaya çıktı.

"Woozie Kurdu veya Tüylü Tilki için gözlerinizi açık tutun!" Mr. Longears zıplayarak uzaklaşırken, misk sıçanı hanım ev hizmetçisi Hemşire Jane'i çağırdı.

"Yapacağım!" diye söz verdi tavşan amca.

Wiggily Amca zıplaya zıplaya ilerledi, çalıların ve kayaların arkasına bakarak bir macera aradı
ve aniden iki kütüğün arasında bir tür delik gördü.

"Belki de orada benim için bir macera vardır," dedi tavşan beyefendi. "Pençemi içeri sokup öğreneceğim. Bu delik Tilki veya Kurt'un ini olacak kadar büyük değil."

Wiggily Amca ön pençelerinden birini deliğe soktu ve kütüklerin arasında dolaşmaya başladı. Yumuşak ve tüylü bir şeye dokundu ve tam da Baby Bunty'nin orada saklandığını ve onu etiketleyemediğini düşünmeye başlamıştı ki, birdenbire kütükler
birbirine yuvarlandı. Amca Wiggily pençesini çıkaramadan
hızla yakalandı ve oradaydı, sanki bir tuzaktaymış gibi tutuluyordu.

"Aman Tanrım, ben, yaşayan sakes ve bir sepet sabun köpüğü!" diye bağırdı
tavşan beyefendi. "Yakalandım! Ne kadar korkunç! Çıkmalıyım!"

Eh, çekti, çekti, çekti ama pençesi hala
sıkı tutuluyordu. Kuru yaprakların arasında dolaştı, romatizma koltuk değneğiyle bir kütüğü diğerinden kaldırmaya çalıştı ve onu
sıkı tutan üst kütüğü kemirmeye çalıştı. Ama hiçbir işe yaramadı.

"Ah, korkarım yardım almazsam sonsuza kadar burada kalmak zorunda kalacağım!"
diye düşündü Amca Wiggily. "Ama yardım çağırmalıyım! Belki Büyükbaba
Goosey veya Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy beni duyar!"

[İllüstrasyon: "Kim yardım çağırıyor?"]

Wickgily Amca pembe burnunun titremesini durdurdu, böylece daha yüksek sesle
bağırabildi ve sonra bağırdı:

"Yardım! Yardım! Yardım!"

Bir süre cevap gelmedi, sadece ağaçların yaprakları arasında esen
rüzgar. Ve sonra, birdenbire, çalılarda bir hışırtı duyuldu
ve bir ses sordu:

"Kim yardım istiyor?"

"Ben istiyorum," diye cevapladı Wiggily Amca. "Ah, Woozie Kurdu veya
Tüylü Tilki olsan bile, lütfen bana yardım et!"

"Ben ne Kurt'um ne de Tilki," diye cevapladı. "Ben sadece kendini kaybetmek için bu ormana gelen zavallı bir köpeğim. Şimdiye kadar
hiç kimseye yardım edemedim."

"Belki de sen bana yardım edebilirsin," dedi Wiggily Amca, konuşabildiği kadar neşeyle. "Buraya gel ve pençeme düşen kütüklerin beni sıkıca tuttuğu yeri gör."

Böylece zavallı köpek, onu neredeyse bir serseri gibi gösteren yırtık pırtık giysileriyle, Wiggily Amca'nın yanına, çalıların arasından geldi.

"Aman Tanrım, ama sen çok şıksın!" dedi köpek, Wiggily Amca'nın uzun, ipek şapkasını görünce.

"Bu bir şey değil," dedi tavşan beyefendi üzgün bir şekilde. "Uzun
şapkalar mutluluk getirmez. Seninki gibi eski, yırtık bir şapka takıp özgür olmayı, bir kral gibi elmas ve altın bir taç takıp burada tutulmaya tercih ederim."

"Evet, bir tuzağa yakalanmak eğlenceli değil," diye havladı zavallı köpek. "Ama
sanırım o kütüklerden birini kemirip seni özgür bırakabilirim."

Sonra kemirmeye başladı. Kemirdi, kemirdi, kemirdi ve kısa bir
süre sonra kütüklerden biri sanki testereyle kesilmiş gibi ikiye bölündü ve Amca Wiggily pençesini çıkarabildi.

"Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi tavşan köpeğe. "Ne kadar
güzel, güçlü beyaz dişlerin var. Bunları nasıl yaptın?"

"Yumuşak etleri olmayan kemikleri kemirmekten sanırım," diye cevapladı köpek. "Zavallı köpeklerin güçlü dişleri olmalı, yoksa açlıktan ölürlerdi. Yumuşak
yiyecek yiyen zengin köpekler yumuşak dişlere sahip olmayı göze alabilir."

"O zaman senin fakir bir köpek olmana çok sevindim!" diye güldü Wiggily Amca.

"Öyle misin?" diye havladı diğeri, büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette; tabii ki öyleyim!" diye haykırdı tavşan. "Bir düşün! Diyelim ki
sen o yumuşak, ufalanan dişlere sahip zengin köpeklerden biri oldun! Kütüğü kemiremezdin ve ben hala
tutulurdum."

"Evet, öyle," diye kabul etti köpek, kuyruğunu sallayarak. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"O zaman benim gibi fakir olduğun ve güçlü dişlerin olduğu için şükret," diye devam etti Bay Longears. "Bana çok yardımcı oldun."

"Öyle mi?" havladı köpek. "O zaman çok mutluyum! Daha önce hiç kimseye yardım etmemiştim. Çok fakir olduğumu düşünüyordum!"

"Artık fakir olmayacaksın," diye devam etti tavşan beyefendi. "Ormana gel ve benim oyuk kütük bungalovumun yakınında yaşa.
Bir arkadaşım var, Yaşlı Köpek Percival, senin kulübesinde kalmana izin verecek.
O zengin!"

"Ah, bu beni çok mutlu etti!" dedi eskiden fakir olan köpek. "Her zaman yaşamak için bir kulübe istedim!"

Sonra tavşanla birlikte eve gitti. Ve, hiç zengin bir köpek olmasa da, yine de Percival'in onunla paylaştığı sıcak bir kulübesi vardı ve her zaman yiyecek
yedi; ve Bay Longears ve Hemşire Jane ile çok iyi arkadaş oldu.

Bu da bize, bir lolipopun bir çubuğu olsa bile bunun kırbaçlanması gerektiği anlamına gelmediğini öğretiyor. Ve eğer ayçiçeği patatesin gözlerinde fırından çıkamayacak kadar
parlak parlamıyorsa, size bir sonraki hikayemde Wiggily Amca ve zengin kediden bahsedeceğim.

HİKAYE XXII

WIGGILY AMCA VE ZENGİN KEDİ

Bir zamanlar çok zengin bir kedi varmış, ama sahip olduğu her şeye rağmen
mutlu değilmiş. Bir arabası varmış ve ona hizmet etmesi için küçük bir fare hizmetçi kız tutmuş. Ve yaşlı bir beyefendi fare evin etrafındaki tüm ağır işleri, külleri söndürmek ve çimleri biçmek gibi işleri yaparmış.

"Heigh-ho!" diye iç çekti zengin kedi hanım, her gün kapısının önünde bırakılan
kalın, yoğun kremayı yaladıktan sonra bir sabah.
"Heigh-ho! Çok yorgunum!"

"Neyden yoruldum?" diye ciyakladı küçük fare hizmetçi, zengin kedinin bıyıklarındaki kremayı
silmesi için bir kağıt peçete getirirken. Zengin olmasına rağmen, kedi hanımın bıyıkları vardı ve onlarla
çok gurur duyuyordu.

"Ah, etrafta oturup hiçbir şey yapmaktan yoruldum!" diye mırıldandı zengin kedi. "O zaman neden arabanla bir gezintiye çıkmıyorsun?" diye sordu zavallı küçük fare
hizmetçi kız.

"Ben de bundan bıktım," dedi zengin kedi. "Her gün aynı eski şey! Giyin ve dışarı çık. Geri dön ve yemek için giyin! Tekrar
dışarı çıkmak için giyin! Geri dön ve yatağa gitmek için soyun ve sabah kalkıp
giyin ve her şeyi tekrar yapmak için! Ben--ben bir
_macera_ yaşamak istiyorum!" diye miyavladı kedi kadın.

"Aman Tanrım! Bir _macera_!" diye ciyakladı fare. "Asla!"

"Evet," diye devam etti kedi, "gerçekten heyecan verici bir macera. Geçen gün zavallı bir köpek gördüm - en azından eskiden fakirdi ve şimdi zengin olmaktan çok uzak. Ama çok iyi ve çok canlı görünüyordu, güçlü, beyaz dişleri vardı! Başka bir köpeğe ormanda Uncle Wiggily adında yaşlı bir tavşan beyefendiyle harika bir macera yaşadığını anlatırken duydum. O zavallı köpeği kıskanıyordum!"

"Ah, ve sen çok zenginsin!" diye mırıldandı fare kız.

"Umurumda değil!" diye miyavladı zengin kedi hanım. "Bir maceraya atılabilseydim neredeyse fakir olmaya razı olurdum. Gel, arabayla bir tur atacağım. Evin etrafında oyalanmaktan daha iyi olur."

Böylece kedi hanım arabasını çağırdı, fare beyefendi arabayı kullansın ve küçük fare kız da yanındaki minderli koltuğa otursun.

"Nereye gideceğim, Leydi Kedi?" diye sordu yaşlı beyefendi fare
şoför.

"Oh, herhangi bir yer - ormana - tarlalara - macera yaşayabileceğim herhangi bir yer - umurumda değil!" diye miyavladı zengin kedi.

Böylece fare beyefendi arabayı köyün içinden ve ormanın içine sürdü. İlk başlarda yollar çok iyiydi ama sonunda engebeli oldu ve kedi hanımla fare kız çok sarsıldılar ve sallandılar, hatta sarsıldılar.

"Devam etmek istiyor musun?" diye sordu fare.

"Ah, evet," diye cevapladı kedi. "Karaciğerimi sarsıyor ve daha fazla aç hissediyorum. Devam et, belki bir macera bulurum."

Araba sendeledi ve biraz daha ileri gitti ve aniden bir
çarpma sesi duyuldu.

"Oh!" diye bağırdı küçük fare kız.

"Sorun ne?" diye sordu kedi hanım, süslü gözlüklerinin ardından bakarak.

"Bir kaza geçirdik," diye cevapladı beyefendi fare. "Araba bozuldu ve yardım çağırmak zorundayım."

"Biz de gidelim," diye ciyakladı fare kız. "Burada, ormanda tek başımıza kalmak istemiyoruz."

"_Sen_ istemeyebilirsin," dedi kedi gülümseyerek. "Ama _ben_ gideceğim. Bay Fare, Bayan Fare ile birlikte koşup yardım alacağım. Ben burada kalacağım!"

Böylece zengin kedi hanım yalnız kaldı, arabanın bir tekerleği
kırılmıştı, fare beyefendi ve fare kız ise yardım alabilecekleri
bir garaj aramaya gittiler.

"Belki de bu bir maceranın başlangıcıdır," diye düşündü kedi.

Bir an sonra çalılıklarda bir hışırtı duydu ve
tuhaf bir köpek çıktı. Zengin kedi hanım şimdi gümüş ve altın tasmalar takan ve kendisinin arkadaşı olan zengin köpekler tanıyordu. Onlardan korkmuyordu. Ama bu, üzerinde bir takım elbise olmasına rağmen tasması olmayan bir köpekti. Ve kedi hanım ikinci kez baktığında, bunun yetişkin bir erkek köpeği değil, bir erkek köpek olduğunu gördü.

"Bow! vay canına!" diye havladı erkek köpek. "Sen garip bir kedisin! Bu ormanda ne yapıyorsun? Merhaba, Jackie!" diye uludu köpek. "Gel, bu garip kediyi bir ağaca
çıkarmama yardım et!"

"Tamam, Peetie! Seninleyim!" diye cevapladı bir ses ve çalılıkların arasından başka bir erkek köpek çıktı. İki köpek kedi hanıma doğru koştu.

Şimdi _bir_ erkek köpekten korkmuyor olabilirdi ama _ikisi_ ona doğru
atladığında, bu neredeyse her kediyi korkutmaya yeterdi!
Sizce de öyle değil mi?

"Miyav! Miyav! Miyav!" diye bağırdı kedi ve daha ne olduğunu anlamadan
bir ağaca
tırmanıyordu. Yukarı tırmandı, pençeleriyle kabuk parçalarını kopardı,
ta ki arabasının ve havlayan köpeklerin çok yukarısında bir dala tüneyene kadar.

"Aman Tanrım, canlı sakeler ve bir de karaciğer kremalı börek!" dedi heyecanlı
zengin kedi hanım kendi kendine, kalbi bir çalar saat gibi atıyordu. "Bu
korkunç! Zengin bir kedi olarak, iki zavallı köpek tarafından bir ağaca
kovulmamı düşünmek! Arkadaşlarım ne düşünecek?"

Sonra köpeklere baktı ve şöyle dedi:

"Kaçın lütfen, küçük köpek yavruları!"

"Hayır! Hayır!" diye havladılar. "Eğil! Vay canına!"

"Koş ve ona söyle," dedi bir köpek yavrusu diğerine. "Ona ormanda
garip bir kedi olduğunu söyle. Ben ağacın dibinde kalacağım, böylece sen geri dönene kadar aşağı inemeyecek!"

"Acaba kimi geri getirecekler?" diye düşündü zengin kedi ağacın tepesinde. Ve ne kadar
garip göründüğünü düşünerek biraz gülmeden edemedi. "Fare hizmetçi ve sıçan şoförü geri gelip beni burada gördüklerinde
şaşıracaklar," diye düşündü kedi.

Küçük köpek yavrularından biri kaçtı, diğeri ise ağacın dibinde nöbet tuttu.

"Aşağı inebilir miyim?" kedi hanım sordu.

"Hayır, kesinlikle!" diye homurdandı köpek, ama kaba bir şekilde konuşmadı. "Sen
orada kalmalısın!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü kedi hanım. "Bu oldukça beklenmedik bir
macera!"

Birdenbire ağacın dibindeki yavrunun yukarı atladığını gördü.
Aynı anda çalılarda bir hışırtı oldu ve diğer yavru geldi, yanında uzun bir ipek şapka takan,
pembe, ışıldayan burnunda bir gözlük olan ve
kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bir romatizma koltuk değneğiyle yürüyen yaşlı bir beyefendi tavşan vardı.

"İşte orada, Wiggily Amca!" diye havladı bir köpek yavrusu. "Onu sizin ormanınızda gördük ve siz ona bakana kadar
bir ağaca kadar kovaladık. Belki de o, bir kedi gibi giyinmiş
Woozie Kurt veya Tüylü Tilki'dir."

"Gerçekten değilim," dedi ağacın tepesindeki zengin kedi hanım. "Ben Zengin
Bayan Kedi'yim ve arabam bozuldu. Fare hizmetçi kızım ve arabamı süren
fare beyefendi geri döndüğünde, sana asla tavşanlara
zarar vermediğimi söyleyecekler. Ama sen Wiggily Uzun Kulaklı Amca mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı tavşan, "benim. Ve seni tanıyorum, Bayan Kedi. Zavallı köpekten senin hakkında bir şeyler duydum. Jackie ve Peetie Bow Wow'un seni bir ağaca
kovalamalarına çok üzgünüm. Zarar vermek istemediler."

"Eminim ki öyle yapmadılar," diye miyavladı kedi nazikçe.

"Ama onlar her zaman tetikte oldukları için bana hiçbir şey olmayacak," diye devam etti Wiggily Amca. "Ayağa kalkıp sana aşağı inmende yardım ederdim, ama ben
ağaca tırmanamam."

"Ah, kolayca aşağı inebilirim," dedi kedi kadın ve aşağı indi, ama zengin
kıyafetleri biraz buruşmuştu. Ama daha fazlasını satın alabilecek kadar parası vardı. Bu yüzden endişelenme.

"Bu ormanda kendinizi evinizde hissedin - hayvan halkı
benimkiler diyor," dedi Wiggily Amca nazikçe. "Bu sorunu yaşadığınız için üzgünüm. Şimdi
gitmeliyim. Umarım arabanız yakında tamir edilir. Bana yardım etmek istiyorsanız, Jackie ve
Peetie gelin."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu zengin kedi.

"Fakir bir kedi ailesine yardım etmeye," dedi Wiggily Amca. "Evin kedi beyefendisi uzun zamandır işsiz, karısı hasta ve birkaç
yavru kedisi var. Aileyi görmeye giderken
Jackie gelip sizin bir ağacın tepesinde olduğunuzu söyledi."

"Şimdi ağaçtan indim," diye güldü zengin kedi hanım. "Ve lütfen bu fakir aileye yardım etmeme izin verir misiniz? Çok param var - anlıyor musunuz!" ve
hayvan halkının para olarak kullandığı altın yapraklarla dolu bir keseyi gösterdi. "Onlara yiyecek alabilirim ve Bay Kedi iş istiyorsa, tamir edildikten sonra arabamı alsın ve bir dolmuş olarak kullansın."

"Ne!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Artık o güzel arabayı kullanmayacak mısın? Tek ihtiyacı olan yeni bir tekerlek."

"Onu zavallı kediye ver," diye cevap verdi. "Bir daha asla binmeyeceğim. Ormana geldiğimden ve bir ağaca tırmandığımdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum, hayatımın geri kalanını burada yaşayacağım. Yakınınızda oyuk bir kütük bungalov satın alacağım, Wiggily Amca. Şimdi çok mutlu olacağımı biliyorum."

"Ne olursa olsun, zavallı kedi ailesini mutlu edeceksin," dedi Bay Longears.

"Ve başkalarını mutlu etmek, kendin mutlu olmaktır," diye miyavladı zengin kedi hanımı. Wiggily Amca, Jackie ve Peetie ile birlikte fakir kedi ailesinin evine gitti ve endişeli kedi beyefendi, para kazanmak için bir jitney karşılığında araba alacağını duyduğunda o kadar sevindi ki neredeyse başı üstünde durdu. Karısı ve yavru kedi çocukları da sevindi.

Fare beyefendi şoför ve fare hizmetçi kız, zengin kadını eve götürmek için başka bir arabayla geri döndüğünde, şöyle dedi:

"Wiggily Amca'nın yanında kalacağım. Bundan sonra ormanda yaşayıp
mutlu ve fakir olacağım."

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı fare hizmetçi. "Çok hoş!"

"Böyle bir şey duymamıştım," dedi fare beyefendi. "Eve gelip daha
önceki gibi yaşasan iyi olur."

Ama kedi hanım fikrini değiştirmedi ve Wiggily Amca'nın yanına bir bungalov inşa etti ve orada sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadı.

Bundan, eğer istersek, bir kova sızdırdığında onu tamir ettirmenin en iyisi olduğunu öğrenebiliriz. Ve eğer el org maymunu bez bebek için teneke bir boynuz yapmak için lastik topun gıcırdamasını gidermezse, bir sonraki hikaye Wiggily Amca ve at hakkında olacak.

HİKAYE XXIII

WIGGILY AMCA VE AT

Tavşan beyefendi Wiggily Amca'nın misk sıçanı hizmetçisi olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, bir zamanlar Bay Longears'ın çok sevdiği bir vişneli turta pişirmişti. Aslında, Bayan Fuzzy Wuzzy _iki_ turta pişirmişti.

Birini Wiggily Amca'nın akşam yemeği için rafa koymuştu. Diğer pastayı
Hemşire Jane temiz bir peçeteye sardı, bir sepete koydu ve sonra
şöyle dedi:

"Hadi, Wiggily Amca. Bu pastayı Büyükbaba Goosey
Gander'a götüreceğiz."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Wiggily Amca. Böylece, Hemşire
Jane ile birlikte tarlaların ve ormanın üzerinden yola koyuldu. "Ve belki de
bir macera yaşayabiliriz," dedi tavşan beyefendi umutlu bir şekilde.

"Eğer yaşarsak," dedi Hemşire Jane, "Umarım bu kirazlı pastaya bir şey olmaz. Birini senin için, diğerini de özellikle Büyükbaba Goosey için yaptım. Tüylü Tilki'nin veya Woozie Kurdu'nun bu pastayı almasını istemem."

"Ben de," dedi Wiggily Amca. "Ve Büyükbaba Goosey'nin de isteyeceğini sanmıyorum."

Tavşan beyefendi ve Hemşire Jane birlikte zıpladılar, ta ki bir süre sonra, Amca Wiggily tarlada bir at görene kadar.

"Şu zavallı ata bak!" dedi tavşan beyefendi, durup,
pembe, parıldayan burnunun üzerinden baktı. "Orada duruyor,
tüm gün boyunca, ottan başka yiyecek bir şeyi yok."

"Başka ne yiyecek?" diye sordu Hemşire Jane, şüpheyle.

"Sanırım hiç kirazlı turta yemedi," diye devam etti Amca Wiggily düşünceli bir şekilde. "Zavallı at! Hiç kirazlı turta yemedi!"

"Wiggy!" diye haykırdı Hemşire Jane, sepetin sapını daha sıkı tutarken. "Eğer Büyükbaba Goosey'nin turtasını o ata vermeyi düşünüyorsan----"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," diye cevapladı Bay Longears. "Al,
Hemşire Jane, lütfen o turtayı bana ver. Eve koşup
Dede Goosey'e vermem için sakladığın turtayı alabilirsin. Bu turtayı
benim sayacağım ve ata vereceğim."

"Doğduğumdan beri," diye haykırdı Bayan Fuzzy Wuzzy, "böyle bir şey duymadım!"

Yine de Amca Wiggily'nin nazik olmak istediğini biliyordu, bu yüzden tavşan beyefendiye içinde turta olan sepeti verdi ve diğerini almak için
oyuk kütük bungalovuna doğru geri yürüdü.

Tavşan kesinlikle bencil değildi, her neyse.

"Merhaba, At!" diye haykırdı Amca Wiggily, büyük hayvanın yemek yediği tarlada zıplayarak.

"Merhaba," diye cevapladı at. "Ah, bu Amca Wiggily!" diye devam etti,
çimleri biçmeyi bırakıp başını kaldırdığında.

"Hiç kirazlı turta yedin mi?" diye sordu tavşan,
sepetin içindekinin bezini çıkarmaya başlayarak.

"Kirazlı turta mı? Hiç yediğimi sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı at.
"Kirazlı turta! Hımm! Hayır, hiç tatmadım."

"İster misin?" diye sordu tavşan. "Bütün gün ot yemekten
sıkılırsın diye düşünüyorum."

"Eh, ot benim yemeğim ve onu seviyorum," diye kişnedi at. "Ama arada bir
yulaf ve biraz kepek severim. Evet, ve sanırım
bir de vişneli turta istiyorum."

"Al! Bunu al! Hemşire Jane daha fazlasını pişirebilir!" dedi cömert Amca
Wiggily ve turtayı uzattı.

"Aman Tanrım! Bu harika!" diye kişnedi at. "Çok
lezzetli görünüyor."

"Ve tadı da göründüğü kadar lezzetli," diye devam etti tavşan. "Hemşire Jane'in turtalarını biliyorum. Bir ısırık al!"

At yedi. Tüm turtayı yemesi için tek bir lokma yeterliydi, çünkü tabii ki sadece tavşan boyutundaydı, annenin
pişirdiği turtalar kadar büyük değildi.

"Şey!" dedi at, kırmızı vişne suyu dudaklarından aşağı akarken. "Bu
güzel bir turtaydı! Daha fazlasını yiyebilirim!"

"Üzgünüm ama sahip olduğum tek turta bu," dedi Amca Wiggily. "Hemşire Jane benimkini almaya gitti, onu dolaba koydu,
Büyükbaba Goosey'e vermek için. Ama yarın sana büyük bir turta pişirmesini söyleyeceğim."

Tam o sırada, sepetteki diğer turtayla birlikte Hemşire Jane geldi ve
Wickgily Amca şöyle dedi:

"At o vişneli turtayı yedi, Bayan Fuzzy Wuzzy ve çok beğendi. Ona daha büyük bir tane pişireceğini söyledim."

"Sanırım yapabilirim," dedi misk sıçanı hanım, Wiggily Amca'ya komik bir şekilde bakarak. "Sanırım yapabilirim."

"Çok naziksin," diye kişnedi at. "Keşke sana bir iyilik yapabilseydim----"

Ama tam o sırada, aniden, bir çalının arkasından kötü yaşlı Woozie Kurt
atladı.

"Ah ha!" diye uludu Kurt. "Hem Hemşire Jane'i hem de Wiggily Amca'yı yakaladığım zaman geldi. Bugün kemirmek için dört kulağım olacak!" ve
tavşan ve misk sıçanı hanıma aç bir şekilde baktı.

"İyi, nazik Wiggily Amca'ya zarar vereceğini mi söylüyorsun? Bana az önce kirazlı turta
verdi?" diye sordu at hemen.

"Elbette vereceğim!" diye homurdandı Kurt. "Bana turta vermedi! Tavşanı kemireceğim!"

"Peki, seni buna izin vermeyeceğim!" dedi at.

"Beni nasıl durduracaksın?" diye sordu Kurt.

"Peki, büyük dişlerim var," dedi at. "Seninkiler kadar keskin değiller, çünkü çimleri biçebilmem için keskin olmalarına gerek yok. Ama yine de seni onlarla
ısırabilirim."

"Ho! Ho!" diye alay etti Kurt. "Bu oyunda iki kişi oynayabilir! Ben senden
daha kötü ısırabilirim."

"Öyle, yapabilir," diye fısıldadı Amca Wiggily ata. "Dikkatli ol!"

"O zaman ben _tekmeleyeceğim_!" dedi at. "Eğer Amca Wiggily'ye zarar verirsen ön
ayaklarım üzerinde şaha kalkıp arka ayaklarımla seni tekmeleyeceğim, Bay Kurt."

"Ama benim gibi keskin ayak tırnakların yok!" diye homurdandı Kurt.
"Eğer beni tekmelersen ayak tırnaklarımla seni çizerim."

"Doğru--yapacak!" diye fısıldadı Hemşire Jane.

"Korkarım bizi kurtaramazsın," dedi tavşan beyefendi üzgün bir şekilde nazik ata.

"Evet, yapabilirim!" diye aniden kişnedi at. "Bu Kurt bazı şeyleri benden
daha iyi yapabilir, ama o benim kadar hızlı koşamaz. Çabuk! Sırtıma atlayın,
Wickgily Amca ve Dadı Jane. Dörtnala gidip koşacağım, dörtnala gidip
koşacağım ve dörtnala gidip
koşacağım -- ta ki sizi bu kötü
hayvandan çok uzağa götürene kadar!"

"Wickgily Amca'yı benden almaya cesaret etme!" diye uludu Kurt, çünkü
at kadar hızlı koşamayacağını çok iyi biliyordu.

[İllüstrasyon: Kurt çok, çok geride kalmıştı.]

"Evet, koşacağım! Wiggily Amca'yı kurtaracağım!" diye kişnedi at. "Sırtıma
kalkın! ​​Çabuk!" diye seslendi tavşana ve Dadı Jane'e.

Kurt onları yakalayamadan yukarı sıçradılar. Sonra at dörtnala
ve koştu, dörtnala koştu, dörtnala koştu, dörtnala koştu ve koştu, dörtnala koştu ve koştu, ta ki
Kurt çok, çok geride kalana kadar. Ve, oh, o Kurt ne kadar da öfkeliydi! Ve
nasıl da uluyordu! Keşke onu duyabilseydin.

Hayır, ikinci kez düşündüğümde, onu duymamış olman daha iyi oldu. Çok
hoş bir uluma değildi.

"İşte! Artık güvendesiniz, Wiggily Amca ve Hemşire Jane," dedi at, dörtnala koşmayı ve koşmayı bırakıp, tarlanın uzak tarafına, Kurt'tan çok çok uzağa.

"Bizi kurtardığınız için teşekkür ederiz," dedi tavşan, Hemşire Jane ile birlikte atın sırtından
kayarak.

"Sana şimdiye kadar yapılmış en büyük vişneli turtayı pişireceğim," diye söz verdi misk sıçanı hanım, "bunu Büyükbaba Goosey'e götürür götürmez. "

Ve o kadar büyük bir turta yaptı ki atın onu yemesi için kırk 'leven lokma
aldı.

Yani her şey yolunda gitti, görüyorsun. Ve eğer postacı bebeğin kumbarasındaki delikten bir mektup kaydırmaya
çalışmazsa ve
beş sentlik parayı dolar banknotunun üzerinden atlatmazsa, sana bir sonraki hikayeyi
WIGGILY Amca ve inek hakkında anlatacağım.

HİKAYE XXIV

WIGGILY AMCA VE İNEK

Bu, Wiggily Amca ve inek hakkında bir hikaye. Buruşuk boynuzlu inek değil, tabak kaşıkla kaçtığında ayın üzerinden atlayan inek de değil.

Bu, yeşil ot yiyen ve beyaz süt veren, kahverengi ekmekle yenen
sarı tereyağına dönüştürülen bir tür kırmızı inekti. Bana
tüm o renkler hakkında soru sormanın bir anlamı yok çünkü ben bilmiyorum--kimse bilmiyor. Onlar sadece oradalar ve hepsi bu o.

Şimdi hikayeye geçelim.

Bir gün tavşan beyefendi tarlaların üzerinden ve
ormanların içinden geçerek Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy için dükkâna gidiyordu.
Kız faresi hanım hizmetçisine bir sürahi pekmez getirecekti, böylece Hemşire Jane bir kek yapabilirdi.

Amca Wiggily zıplayıp duruyordu, o gün bir macera yaşayıp yaşamayacağını merak ediyordu
ve pekmezli kekin tadının ne kadar güzel olacağını düşünüyordu
ki, aniden, bir tarlada kırmızı bir inek gördü. Tam olarak bir gül gibi kırmızı değildi, anlıyor musun, ya da bir ahır gibi kırmızı değildi, ama yine de
bu renklerin arasında bir yerdeydi--kahverengimsi kırmızı, sanırım adı bu olurdu.

"Möö! Möö! Möö!" diye bağırdı inek, öyle kederli bir tonla ki
Mööö hemen şöyle dedi:

"Bir sorun olmalı! Aşağı inip o zavallı ineğe
yardım edip edemeyeceğime bakacağım!"

Tavşan beyefendi çayıra doğru atladı ve ineğe ulaştığında ona baktı ve o da ona baktı ve tavşan sordu:

"Sorun nedir, Bayan İnek?"

"Ah," oldu hüzünlü cevap, "Her zaman çiğnediğim gevişi kaybettim ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum! O kadar üzgünüm ki bu gece tatlı yerine ekşi süt vereceğimden eminim!"

"Çok kötü olurdu," dedi Wiggily Amca. "Bu gevişin--ne olduğunu sorabilir miyim?"

[Resim: "Eh! Eh!" diye haykırdı Wiggily Amca.]

"Eh, bu sakız değil, birçok erkek ve kız beni çiğnerken gördüklerinde zannettikleri gibi," dedi inek kadın. "Geviş getirdiğim bir demet ottur, dilimle
dolaştırarak koparırım ve koparırım, çünkü birçok hayvanda olduğu gibi iki set
dişim yoktur. Sadece üst çenemde dişlerim var. Alt çenemde hiç diş yok, ama diş etlerim çok sert, bu yüzden
ot çiğneyebilirim ve geviş getiren şey budur. Otları sadece çayırdan ilk çektiğimde biraz çiğnerim. İlk
mideme yutarım ve daha fazla zamanım olduğunda ot gevişini
ağızıma alırım ve istediğim kadar çiğnerim, böylece son mideme
koymak benim için iyi olur."

"Vay, vay!" diye haykırdı Amca Wiggily şaşkınlıkla. "Yani iki
miden ve sadece bir set dişin var."

"Evet," diye devam etti inek, "ama beni şu anda endişelendiren şey,
bir süre çiğnedikten sonra çayırda otumu mu kaybettiğim,
yoksa zamanı gelmeden son mideme mi kaydığı."

"Ya olursa ne olacak?" diye sordu Wiggily Amca.

"Hazımsızlık çekeceğimden korkuyorum," diye cevapladı inek kadın. "Ve bu
sütümü kötü ve ekşi yapacak. Aman Tanrım! Keşke geviş getirdiğim
yerin nerede olduğunu bilseydim!"

"Nasıl oldu da kaybettin - ya da kaçırdın?" diye sordu tavşan.

"Neden, Bully ve Bawly No-Tail adlı iki kurbağa çocuğun dere kenarında zıplamasını izliyordum," dedi inek kadın. "Onlar
atlama-kurbağa oynuyorlardı, bilirsin--ya da belki de, sıçrama-kurbağaydı; ve Bully Bawly'nin sırtından öyle
komik bir
atlama yaptı ki yüksek sesle güldüm. O sırada
geviş getiriyordum ve gülmeyi bıraktığımda kaçırdım.
Şimdi yuttum mu yoksa dereye mi düştü, bilmiyorum. Bu korkunç değil mi?"

"Kendini nasıl hissettiğinden anlayamıyor musun--içten, bilirsin," diye sordu
tavşan, "geviş getirmene ne oldu?"

"Kısa bir süre için değil," diye cevapladı inek kadın, "ve sonra çok
geç olacak. Ah, keşke bu çayırda bir yerde geviş getirebilseydim, yutmadığımı bilirdim ve iyi olurdum."

"Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum," dedi Wiggily Amca. "Bir zamanlar, Susie Littletail, tavşan, küçücük bir bebekken, annesi ona oynaması için büyük bir pasta
kaşığı vermişti. Odadan çıktı, Susie'yi kaşıkla oynamaya
bıraktı ve geri döndüğünde kaşık gitmişti."

"Ne gitti?" diye sordu inek kadın, "Susie mi yoksa kaşık mı?"

"Kaşık," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Ve Susie konuşamayacak ve nerede olduğunu
söyleyemeyecek kadar küçük olduğundan, annesi onun
saklanıp
bir yere düşürüp düşürmediğini veya yutup yutmadığını
bilmiyordu."

"Sadece hayal et!" diye böğürdü inek. "Ne kadar heyecan verici! Ama ne oldu?"

"Neden, sonunda," dedi Wiggily Amca, "yardım etmek için yanına atladıktan sonra,
Susie'nin fırlattığı kaşığı piyanonun arkasında bulduk. Sonra
yutmadığını anladık."

"Ve eğer geviş getirebilseydim, _onu_ yutmadığımı anlardım," dedi inek kadın üzgün bir şekilde.

"Bakmana yardım edeceğim," dedi Wiggily Amca. "Ben iyi bir zıplayıcıyım,
ve çayırda zıplayıp senin yarı çiğnenmiş
çimen geviş getirmeni ararım."

Tavşan pekmez sürahisini bıraktı ve geviş getirmek için çayırın her yerine bakmaya başladı. Ve inek yardım etti, ama çok hızlı hareket edemiyordu. Ayrıca endişeli ve gergindi.

"İşte burada! "Buldum!" diye aniden bağırdı Amca Wiggily ve orada
çimenlerin üzerinde, kurbağa oğlanların zıpladığı derenin yakınında,
inek kadının geviş getirdiği yer vardı.

"Ah, onu geri aldığım için ne kadar mutluyum!" diye böğürdü, tekrar çiğnemeye
başlarken. "Şimdi sütüm güzel ve tatlı olacak. Bana büyük bir iyilik yaptın, Amca Wiggily. Umarım ben de bir gün sana aynısını yaparım."

"Lütfen bundan bahsetme," dedi tavşan kibarca, pekmez sürahisiyle
atlarken. "Benim için sadece küçük bir maceraydı."

Wiggily Amca dükkana atladı, sürahiyi pekmezle doldurdu
ve sonra oyuk kütük bungalovuna gitti.

"Eh, uzun zamandır yoktun," dedi Hemşire Jane. "Zencefilli keki
yapmayı bekliyordum."

"Bir inek kadınının kayıp geviş getirmesini bulmasına yardım etmem gerekiyordu," dedi tavşan.

"Ah, Wiggy! Sırada ne var!" diye güldü Bayan Fuzzy Wuzzy. "İnek kadınlara yardım ediyorum!
Ah! Oh!"

"Önemli değil," dedi tavşan. "Belki bir gün bir inek
bayan bize yardım edebilir."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Hemşire Jane, keki yapmaya
başladığında. Ama çok geçmeden dışarıda bir bankta oturup
romatizmasını güneşte ısıtmaya giden tavşana seslendi.

"Ah, Wiggy!" diye haykırdı Hemşire Jane. "Pekmez sürahisinin mantarını çıkaramıyorum. Çok sıkı! Çıkaramıyorum ve eğer kırarsam
ve içeri itersem, pekmez dışarı akmaz. Ah, ne kadar da çok
sorun!"

"Bırak da deneyeyim!" diye teklif etti tavşan. Ama o da
kırmızı, beyaz ve mavi çizgili
romatizma koltuk değneğiyle bile
melas sürahisinin mantarını çıkaramadı.

"Sanırım sürahiyi kırmam gerekecek!" dedi tavşan sonunda.

"Ah, bunu yapma!" dedi arkasından bir ses ve döndüğünde, Amca
Wiggily inek kadını gördü. "Eve sağılmak için gidiyorum," diye böğürdü, "ve seni başın dertte gördüm, bu yüzden yanına geldim. Ne oldu?"

"Pekmez sürahisinin mantarını çıkaramıyoruz," diye cevapladı Amca Wiggily.

"Belki çıkarabilirim," dedi Bayan İnek. "Lütfen deneyeyim."

"Bir yerlerde bir tirbuşonumuz var," diye belirtti Hemşire Jane, "ama bulamıyorum."

"İhtiyacım olmayacak," diye devam etti inek.

Sonra uzun, keskin boynuzlarından biriyle
pekmez sürahisinin mantarını kolayca çıkardı, hiçbir şeyi kırmadı ve Hemşire Jane'in zencefilli kek için tatlı şeyi dökmesini çok kolaylaştırdı.

"Teşekkür ederim, Bayan İnek," dedi Amca Wiggily, sütçü kadın hayvan yoluna devam ederken.

"Lütfen bundan bahsetmeyin!" diye böğürdü inek. "Şimdi iyilikler konusunda
eşit olduk!"

Amca Wiggily Hemşire Jane'e baktı ve misk sıçanı kadın tavşana gülümsedi beyefendi.

"Haklıymışsın, Wiggly," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy. "Bir ineğin
birine yardım edebileceğini hiç düşünmemiştim, ama bu ne kadar az şey bildiğimi gösteriyor."

"Önemli değil!" diye güldü tavşan. "Hatalar olacak!"

Yani bir kez daha tavşan beyefendi için her şey yolunda gitti,
gördüğünüz gibi, ve eğer kedi yavrusu kardan bir patlamış mısır topu yapmazsa,
köpek yavrusunun fasulye torbasıyla oynaması için, bir sonraki haberiniz
WIGGILY Amca ve kampçı çocuklar olacak.

HİKAYE XXV

WIGGILY AMCA VE KAMPÇI ÇOCUKLAR

"Ah, Wiggily Amca! Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Bebek Bunty bir gün,
havuç bahçesinden yabani otları temizleyen
tavşan beyefendiye
atlarken.

"Ne düşünüyorum, Bebek Bunty?" diye tekrarladı Bay Longears, pembe, pırıltılı burnunun bir tarafından gülümseyerek. "Eh, birçok şey düşünüyorum, küçük tavşan kızım. Ama bu sabah seninle _el ele_ oynayacağımı düşünüyorsan
yanılıyorsun. Zamanım yok!"

"Ah, el ele oynamanı istemiyorum!" diye haykırdı Bebek Bunty, o kadar hareketli bir çocuktu ki neredeyse her zaman Amca
Wiggily'nin bir tür oyun oynamasını isterdi. "Ama ormanda bir şey var," diye devam etti. "Ne olduğunu düşünüyorsun?" ve oldukça heyecanlanmıştı.

"Ormanda bir şey var, Bebek Bunty?" diye sordu Amca Wiggily, havuçlarından birine
ucunun keskinleştirilmesi gerekip gerekmediğini görmek için bakarken; ama
söylemekten mutluluk duyuyorum ki gerekmedi. "Peki ormanda ne var, Bebek Bunty; Tilki, Skeezicks veya Pipsisewah?"

"İkisi de değil, Amca Wiggily," diye cevapladı küçük tavşan kız. "Ama
'erkek' dediğin o komik hayvanlardan bir sürü var ve
bir kar evi yapıyorlar ve belki seni, beni veya Hemşire
Jane'i yakalamaya çalışırlar," ve Bebek Bunty oldukça endişeli görünüyordu.

"Yılın bu zamanında bir _kar_ evi! Tüt! Tüt! Saçmalık!" diye güldü Amca
Wiggily. "Bu yaz ve ev yapmak için
kar yok."

"Eh, ormandaki bu oğlanlar, her neyse, _beyaz_ bir ev yapıyorlar,
Amca Wiggily," dedi küçük tavşan kız, bir zamanlar
oyuk bir kütükte yaşamıştı, tavşan beyefendiyi ziyarete gelmeden önce. "Bu
beyaz bir ev ve bir sürü oğlan var, odun kesiyorlar,
ateş yakıyorlar, bir su ısıtıcısı su kaynatıyorlar ve oh, bir sürü şey yapıyorlar! Gelip sana anlatsam iyi olacak diye düşündüm."

"Hımm!" dedi Amca Wiggily, sırtını dinlendirmek için doğrulurken,
bahçesindeki yabani otları temizlemekten
ağrıyordu. "Evet, belki de bana
söylediğin iyi bir şeydi, Bebek Bunty. Çocukların
inşa ettikleri beyaz eve bir bakacağım."

Amca Wiggily ve Bebek Bunty ormanda zıpladılar ve kısa süre sonra
gerçek oğlanların ve kızların yaşadığı köye en yakın orman tarafına
yaklaştılar. Yeşil ağaçların arasından beyaz bir şey parlıyordu,
güneşin deniz kıyısındaki kadar parlak bir şekilde
üzerinde parladığı.

"İşte ev," dedi Bebek Bunty, pençesini ağaçların arasından uzatarak.

"Hey! Bu tam olarak bir _ev_ değil!" dedi Amca Wiggily küçük tavşan kıza. "Bu beyaz bir çadır ve o oğlanlar orada kamp yapıyor olmalı. Çocuklar yazın kamp yapmak için ormana gelmeyi severler. Biraz daha
yaklaşıp dinleyeceğiz. O zaman ne yaptıklarını anlayabiliriz."

"Bizi görmelerine izin vermemeliyiz!" diye fısıldadı Bebek Bunty. "Ah, hayır!"

"Eh, hayır, belki de ilk gelen değil," diye kabul etti Amca Wiggily. "Ama neredeyse
tüm oğlanlar, özellikle kampa gidenler, hayvanları sever ve
onlara zarar vermezler. Bunların ne tür oğlanlar olduğunu göreceğiz, Bebek
Bunty."

Böylece tavşan beyefendi ve küçük tavşan kız çalıların arkasına saklandılar
ve kamp yapan oğlanları izlediler, çünkü onlar öyleydi. Ormanda birkaç hafta geçirmek için gelmişlerdi, Bebek
Bunty'nin ilk başta kar evi olduğunu düşündüğü beyaz bir çadırda yaşıyorlardı.

Oğlanlar kampa yeni gelmişlerdi ve çadır henüz biraz
sürenmişti. Ama oğlanlar çoktan bir kamp ateşi yakmışlardı; ve ateşin üzerine bir Çingene kazanı asmışlardı ve çorba pişiriyorlardı.

"Biri biraz daha su getirsin!" diye seslendi bir oğlan.

"Ve ben artık odun kesmeyeceğim!" diye haykırdı bir diğeri. "Buraya geldiğimizden
beri odun kesiyorum!"

"Sırayla yapacağız!" üçüncü bir çocuk konuştu.

"Dikkat et! Şu çorba kaynıyor!" diye bağırdı dördüncüsü. "Onlar normal çocuklar!" diye kıkırdadı Amca Wiggily, Bebek Bunty ile bir çalının altında çömelirken. "Kampa gelmek için o kadar heyecanlılar ki ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlar."

Amca Wiggily ve Bebek Bunty, çocukların ne dediğini duyabiliyor ve anlayabiliyorlardı, ancak kendileri kamp yapan çocuklarla konuşamıyorlardı. İki tavşan, bir süre yemek yemeye çalışan küçük çocukları izledi. Elbette birçok hata yaptılar, örneğin tuzu şekerle karıştırmak gibi ve ekmeği teneke kutudan çıkarıp kuruttular, çünkü daha önce hiç kamp yapmamışlardı.

"Ama yakında öğrenecekler," dedi Amca Wiggily.

"Umarım bizi kovalamazlar ve bize taş atmazlar," dedi Bebek Bunty, Bay Longears ile birlikte zıplayarak uzaklaşırken.

"Bence onlar iyi çocuklar," dedi tavşan beyefendi.

Ve kamp yapan çocuklar da öyleydi. Yemeklerini bitirince
kuşların toplayabilmesi için kırıntıları
saçtılar. Daha büyük yiyecek artıkları
sincapların ve sincapgillerin alabileceği düz bir kütüğe yerleştirildi.

İki erkek sincap olan Johnnie ve Billie Bushytail, ormandan geçerken bu yiyeceklerden bazılarını
gördüler. Kamp yapan çocuklar o sırada
uzaktaydı, bu yüzden sincaplar beyaz çadır evine yaklaşmaktan
korkmuyorlardı. Johnnie bir parça ekmek ve tereyağı buldu ve Billie
yarım bir zencefilli kurabiye aldı.

[İllüstrasyon: Johnnie bir parça ekmek ve tereyağı buldu.]

"Bu, kamp yapan çocukların hayvanlara karşı nazik olduğunu gösteriyor," dedi Amca Wiggily,
Johnnie ve Billie ona bulduklarını söylediğinde. "Umarım bu çocuklara bir iyilik
yapma şansım olur."

Ve Amca Wiggily bu şansı beklediğinden daha erken yakaladı.

Yaklaşık bir hafta boyunca hava kamp yapmak için çok güzeldi. Güneş her gün parlıyordu, rüzgar yelkenliyi gölde döndürmeye yetecek kadar esiyordu ve bir damla yağmur yağmıyordu.

Yağmur, kamp yapmanın eğlencesinin çoğunu sömürdüğü gibi, evdeki eğlencenizi de
silip süpürür. Ve daha önce hiç çadırda kamp yapmamış olan bu çocuklar, fırtınaları hiç düşünmediler.

Bir öğleden sonra yağmur yağmaya başladı. Wiggily Amca, oyuk kütük
bungalovunda, lahana yaprağı gazetesini okurken, penceredeki damlaların
pıtır pıtır sesini duydu ve yukarı baktı.

"Bebek Tavşan nerede, Hemşire Jane?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Neden, henüz dükkandan dönmedi," diye cevapladı misk sıçanı kadın hizmetçi.

"Şemsiye aldı mı?" diye sordu Wiggily Amca.

"Hayır," diye cevapladı Hemşire Jane, "almadı."

"O zaman sırılsıklam ıslanacak!" diye haykırdı Bay Longears. "Bir mantarla
onun peşinden gideceğim."

Biliyorsunuz, Orange Ice Dağı'nın yakınındaki Woodland'da, Amca Wiggily'nin
yaşadığı yerde, mantarlar genellikle şemsiye olarak kullanılırdı. Elbette, hayvan halkının bazılarının normal şemsiyeleri vardı, ancak aceleleri olduğunda
büyük bir mantarı veya mantarı koparıp onu kullanabilirlerdi.

Böylece Amca Wiggily oyuk kütük bungalovundan dışarı atladı ve ön kapısının
yakınında büyüyen büyük bir mantar buldu. Bunu toplayıp
başının üstüne tuttu ve yağmurda aceleyle yürüyerek Bebek Bunty'yle buluştu, Bebek Bunty, Hemşire Jane için üç ve beş sentlik dükkana gitmişti.

Amca Wiggily, yarı ıslanmış küçük tavşan kızla karşılaşmadan önce neredeyse kampçı çocukların çadırının olduğu yere kadar zıplamak zorunda kaldı.

"Ah, Wiggily Amca! Görmelisin!" diye haykırdı Bebek Bunty. "Çadırın etrafında o kadar çok su var ki, sanırım o tatlı çocuklar
sürüklenecek!"

"Çadırlarının etrafında su mu var?" diye tekrarladı tavşan beyefendi. "Öyle
demiyorsun!"

"Evet," dedi Bebek Bunty. "Yağmur o kadar şiddetli yağıyor ki
çadırın etrafında küçük bir dere gibi akıyor. Çocuklar içeride ve suyun yakında karyolaların üzerine çıkacağını ve
bu gece uyuyacak kuru bir yerleri olmayacağını söylediklerini duydum!"

"Aptal çocuklar!" diye haykırdı Amca Wiggily, mantar şemsiyesini Bebek Bunty'nin üzerine tutarak. "Yağmur suyunun akıp gitmesi için
çadırlarının dışına bir hendek kazmayı bilmiyorlardı. Tüm kampçılar bunu yapar, ancak bu çocuklar ormana ilk kez geldikleri için sanırım bundan haberleri yoktu. Kamp yapmaya gittiğinde çadırının etrafındaki toprağa her zaman bir hendek veya çukur kaz, Bebek Tavşan."

"Kazacağım," diye söz verdi küçük tavşan kız, çok ciddi bir şekilde.

"Ama bu şimdi çocuklara yardımcı olmayacak," diye devam etti Amca Wiggily. "Sanırım buna bir pençe atmam gerekecek. Onlar iyi çocuklar ve
hayvanlara karşı nazikler. Onlara bir iyilik yapmalıyım."

"Ama sen nasıl yapabilirsin?" diye sordu Bebek Tavşan.

"Neden, ben bir tavşan olduğum için dünyanın en iyi kazıcılarından biriyim," diye devam etti Bay Longears. "Yine de çadırın etrafına bir hendek
kazmak için yardıma ihtiyacım olacak, çünkü oldukça büyük. Eve atla, Bebek Tavşan ve Sammie'ye
Küçükkuyruk, Toodle ve Noodle Düzkuyruk, kunduz oğlanlar ve Büyükbaba
Whackum, yaşlı kunduz beyefendisine lütfen buraya gelmelerini söyle. Onların yardımıyla
hendek kazabilirim."

Böylece Baby Bunty, mantar şemsiyesini alarak zıpladı ve Amca
Wiggily, onun dönüşünü beklemek için, yağmurun çoğunu
uzak tutan sık dallı bir çam ağacının altına saklandı. Damlalar yere düştü ve kampçı çocukların çadırının etrafı neredeyse bir sel oldu. Gece de yaklaşıyordu ve sabah olmadan
su o kadar yükselecekti ki
yataklarındaki çocukların ayaklarını ıslatacaktı.

Çok geçmeden, tam alacakaranlıkta, hala şiddetli yağmur yağarken,
tavşan çocuk Sammie Littletail, geniş, düz kuyruklu kunduzlar Toodle ve Noodle ve hepsinin en yaşlısı olan
Büyükbaba Whackum geldi. Kunduzlar suda çalışmayı çok severler ve toprak kanalları çoğu çocuktan daha iyi kazabilirler.

"Şimdi canlanın dostlarım!" diye seslendi Amca Wiggily, çam ağacının altından çıkarak. "Biz çadırın etrafına bir hendek kaz, iyi çocuklar için. Bizi görmeyecekler, çünkü içerideler ve muhtemelen trenle dışarı
çıkmayacaklar."

Böylece Wiggily Amca, Sammie ve kunduzlar işe koyuldular. Hızlı ve sessizce yumuşak toprağı kazdılar, kazdılar, kazdılar, toprağı bir kenara yığdılar ve yağmur suyunun dereye akabilmesi için bir hendek
açtılar. Ve kısa süre sonra kampçı çocukların çadırının etrafında oluşan küçük gölet
kurudu.

"Artık daha fazla sorun yaşamayacaklar," dedi Wiggily Amca ve arkadaşları, hepsi ıslak ve çamurlu bir şekilde hendeği
tamamlarken. "Eve gidebiliriz."

Eve gittiler, yağmurda, yiyecek ve kuru bir şeyler almak için. Ve sabah, hala yağmur yağmasına rağmen, çocukların çadırının
içinden su yükselmedi. Ve çatıdan da su gelmedi, çünkü çatı bir şemsiye gibiydi, sırt direğinin üzerine gerilmiş kanvas kumaş.

"Ah, bakın!" diye bağırdı bir çocuk, kapıya doğru çadırın, çadırın ön cephesinin
olarak adlandırıldığı gibi. "Birisi kampımızın etrafına
bir hendek kazmış ve şimdi kuru kalacağız!"

"Neden, bu sıradan küçük bir kanal!" diye haykırdı ikinci bir çocuk. "Dün orada değildi!"

"Kim yaptı?" diye sordu diğer çocuklar.

Ama hiçbiri bilmiyordu ve umarım onlara söylemezsin, çünkü bunu
bir sır olarak saklamak istiyorum.

Ve yağmur durduğunda, çadırın etrafındaki zemin çok
hızlı bir şekilde kurudu çünkü etrafına uygun hendek kazılmıştı. Ve kamp yapan çocuklar düz kütüğün üzerine hayvan halkının yemesi için
bir sürü güzel şey koydular. Ve o çocuklar bir daha kamp yapmaya gittiklerinde çadırlarının etrafına
bir hendek kazacak kadar bilgi sahibi oldular.

Şimdi bakalım; sırada ne olacak? Sanırım sana
Wiggily Amca ve doğum günü pastasının hikayesini anlatacağım--yani, eğer
kar küreği, bodrum basamaklarının altında kovalamaca oynarken kömür kovasını hapşırtmazsa anlatacağım.

HİKAYE XXVI

WIGGILY AMCA VE DOĞUM GÜNÜ PASTASI

"Yarın benim doğum günüm! Yarın benim doğum günüm! Ve
üzerinde on mum olan bir pasta yapacağım!"

Küçük bir kız, bir sabah evin etrafında dans ederken bunu tekrar tekrar söyledi.

"On mum! Ve onlar yakılacak ve ben onları üfleyip
pastayı kesip
ortaya dağıtabilirim; öyle değil mi, Anne?" diye sordu küçük kız.

"Evet, canım," diye cevapladı Anne. "Ama eğer bir
doğum günü pastası yapacaksan, markete gidip bana biraz un, şeker
ve yumurta almalısın. Onlara ihtiyacım olduğunu bilmiyordum ama eğer bir
pasta yapacaksan ihtiyacım var."

"Elbette bir pasta istiyorum!" dedi küçük kız. "Pasta olmadan doğum günü gibi olmazdı! Ve üstünde on mum, hepsi
yakılmış! Geçen yıl sadece dokuz mumum vardı. Ama şimdi on tane olabilir! On
mum! Doğum günü pastamda on mum!" diye şarkı söyledi mutlu küçük kız
tekrar tekrar. "On mum! On mum!"

"Bu kadar çok şarkı söylemek yerine, dükkana gitsen iyi olur!" diye güldü annesi. "İstersen yolda şarkı söyle. Ama unu,
şekeri ve yumurtaları unutma."

"Ben alırım," dedi küçük kız ve yola koyuldu, dükkâna daha çabuk ulaşmak için ormandan
kısa bir yol izledi.

Bu ormanlar, Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovunu inşa ettiği ormanlardı ve küçük kız doğum günü pastası için
şeyler almaya gittiğinde tavşan beyefendi
ön verandasında duruyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, onun misk sıçanı hanımı
hizmetçisi.

"Ah, sadece ormanda zıplamak, bir macera aramak için,"
diye cevapladı Bay Longears. "Kampçı çocukların çadırının etrafına
yağmur hendeği kazmaya yardım ettiğimden beri bir tane bile olmadı."

"Sanırım bu uzun süre dayanmaya yeter," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy.

"Ah, hayır. "Her gün yeni bir maceraya ihtiyacım var!" diye güldü tavşan ve
tarlaların üzerinden ve ormanın içinden atladı.

Şimdi Wiggily Amca daha önce çok uzağa gitmemişti, aniden bir tuzağa
atladı. Bu, bir avcı tarafından ormana kurulmuş bir yay tuzağıydı ve
onu kuru yapraklarla
kapatmıştı, böylece kolayca görülemezdi. Avcılar vahşi hayvanları böyle kandırır.

Ve Wiggily Amca tuzağı görmeyince hemen içine atladı.

"Çat!" diye bağırdı tuzağın çeneleri birleşerek, zavallı tavşan beyefendiyi bir arka bacağından yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Longears. "Yakalandım! Ama şanslıyım ki bu
düz çeneli bir tuzak, keskin dişleri olan türden değil.
Bir bacağımı serbest bırakabilsem iyi olurdu; ancak pençem birkaç gün
aksak ve sert kalabilirdi. "Çıkmaya çalışmalıyım!"

Amca Wiggily pençesini tuzaktan çekmeye çalıştı ama işe yaramadı. Yay çeneleri çok sıkı tutuyordu. Tavşan beyefendi pembe burnunu olabildiğince sertçe salladı ve hatta kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle tuzak çenelerini ayırmaya
çalıştı. Ama başaramadı.

"Aman Tanrım!" dedi Amca Wiggily. "Yardım çağırmalıyım. Belki güçlü çocuk ayı Neddie
Stubtail beni duyar. Bu tuzağı kolayca açıp beni serbest bırakabilir."

Bu yüzden tavşan beyefendi olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Elbette hayvan dili konuşuyordu ve bu nedenle, üzerinde on mum olan bir doğum günü pastası olacak olan küçük kız, Amca Wiggily'nin ne dediğini bilmiyordu. Onun bir ses çıkardığını duydu,
ancak, kazadan kısa bir süre sonra, tavşanın tuzağa yakalandığı yerden geçiyordu.

"Acaba o komik ses ne?" dedi küçük kız, Amca Wiggily tekrar yardım çağırdığında. "Bir hayvan sesi gibi geliyor. Keşke
hayvan konuşmasını anlayabilseydim!"

Amca Wiggily, tüm kalbiyle, küçük kızın
ne dediğini duymasını diledi, çünkü yardım istiyordu. Tavşan
kız konuşmasını anlamıştı ve bu kızın ne dediğini biliyordu, çünkü düşüncelerini
yüksek sesle dile getiriyordu.

"Ama o benim ne istediğimi bilmiyor!" dedi zavallı Amca Wiggily kendi kendine.
"Bütün kızlar gibi o da iyi ve naziktir ve eğer onu buraya
getirebilirsem beni tuzaktan kurtarabilir."

Küçük kız, dükkândan eve dönerken, Amca Wiggily'den çok da uzak olmayan bir yerde durmuştu, ama onu göremiyordu çünkü bir çalının arkasındaydı.

"Onun duyabileceği bir ses çıkarmalıyım," diye düşündü tavşan. Sonra koltuk değneğiyle çalıların arasında çırpındı, kurumuş yaprakları ve yeşil çalıları
çıngırdattı ve küçük kız duydu bu
gürültü.

"Ah, belki de bir kuş büyük bir örümcek ağına takılmıştır!" dedi küçük kız. "Onu serbest bırakacağım--kuşları seviyorum!"

Un, şeker ve yumurta paketini düz bir kütüğe bırakarak,
Amca Wiggily'nin tuzağa
nerede yakalandığını görene kadar çalıların arasından ilerledi.

[İllüstrasyon: "Doğum günü partime gelmeni isterdim!"]

"Ah, ne komik bir tavşan!" diye bağırdı küçük kız, macera aramaya gittiğinde her zaman olduğu gibi giyinmiş tavşan beyefendiye bakarken. "Tıpkı bir Paskalya kartındaki resme benziyor!" diye güldü küçük kız. "Keşke partimde olsaydı!"

"Keşke bu tuzağı pençemden alsa!" diye düşündü Amca Wiggily,
ama tabii ki duyabildiği kadarını söyleyemese de.

Sonra küçük kız yaprakların arasına baktı ve
Amca Wiggily'yi tuzağın nerede sıkıştırdığını gördü.

"Ah, zavallı tavşan!" diye bağırdı. "Seni serbest bırakacağım."

Çok nazikçe ayağını kapanın yayına bastırdı, açmak için.
Ve çeneler açıldığında Wiggily Amca pençesini kaldırabildi,
ki öyle de yaptı. Kuru yaprakların üzerinden biraz zıpladı, biraz aksadı, çünkü kıstıran kapan ona acı vermişti. Sonra, pürüzsüz, çimenli bir yerde
duran tavşan, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğine yaslandı ve uzun ipek şapkasını çıkararak küçük kıza alçak ve nazik bir şekilde eğildi.

"Bana büyük bir iyilik yaptığın için teşekkür ederim!" dedi Wiggily Amca hayvan dilinde. "Keşke ben de senin için bir tane yapabilseydim!"

Ama tabii ki küçük kız bu tavşan dilini anlayamıyordu,
bu yüzden sadece güldü ve şöyle dedi:

"Ah, ne kadar sevimli, komik bir tavşan! Uzun bir şapka ve her şeyle! Keşke
doğum günü partime gelsen! Üzerinde on tane yanan mum olan bir pasta yapacağım!"

"Teşekkür ederim, gelmek isterdim ama söz konusu değil," diye cevapladı
Wickgily Amca kendi konuşmasında. Sonra, alçak ve nazik bir şekilde eğilerek
zıplayarak uzaklaştı.

Küçük kız dükkandan aldığı şeyleri aldı ve
eve gitti.

"Ormanda ne gördüğümü asla tahmin edemezsin," dedi annesine. "Siyah bir palto ve kırmızı pantolon giymiş bir tavşan
bir tuzağa yakalandı ve ben onu serbest bıraktım!"

"Saçma!" diye güldü anne. "Böyle bir tavşanı kim duymuş?
Doğum günü pastan için o kadar heyecanlısın ki, sanırım
rüya görüyordun!"

"Ah, hayır, anne! Rüya görmedim!" dedi küçük kız. "Gerçekten
görmedim!"

"Önemli değil. Şimdi doğum günü pastanı yapacağız," diye cevapladı anne.

Doğum günü pastası karıştırılıp fırında pişirildi ve üstüne pembe krema
sürüldü.

"Yarın, partin olduğunda mumları yakacağız," dedi annesi küçük kıza.

Yarın, küçük kızın adı olan Cora Janet'in, bir hava gemisinde, asker gibi giyinmiş bir tavşan beyefendiyle uçmayı hayal ettiği bir gecenin ardından geldi. Öğleden sonra Cora Janet'in doğum günü partisine birçok erkek ve kız geldi.

"Ah, her şey ne kadar da güzel!" diye haykırdı küçük bir çocuk, ikinci dondurma tabağı kendisine verildiğinde.

"Üzerinde on mum olan doğum günü pastamı görene kadar bekle!" diye fısıldadı Cora Janet.

Yakınlaştırılmış pastayı getirme zamanı yaklaştığında, annesi Cora Janet'i mutfağa çağırdı.

"Mumları aldın mı, Cora?" diye sordu annesi.

"Hayır, neden olmasın!" diye cevapladı küçük kız. "Ben--ben mumlarımız olduğunu sanıyordum!"

"Ve sana onları almanı söylediğimi sanıyordum," diye devam etti annesi. "Evde
bir tane yok! Her yere baktım. Önemli değil, belki yan komşudan ödünç alabilirim. Arkadaşlarının yanına dön."

"Ah, umarım mum bulabilirsin!" diye içini çekti Cora Janet. "Mumsuz bir doğum günü
pastası pek uygun olmaz!"

Annem, bir taraftaki yan komşuya mumu olup olmadığını sordu.

"Üzgünüm ama hiç yok," diye cevap verdi.

Sonra annem diğer taraftaki hanıma sordu.

"Ah, ben hiç mum kullanmam," diye cevapladı bu hanım, çitin üzerinden Cora Janet'in annesiyle konuşmak için arka verandasına çıkarak. "Çok üzgünüm!"

"Sanırım doğum günü mumları olmadan pastayı yemek zorunda kalacaklar," dedi annem. "Cora Janet de çok hayal kırıklığına uğrayacak,
çünkü çok yaratıcı bir çocuk! Ne güzel, Bayan Blake, dün eve geldi ve uzun ipek şapkalı yaşlı bir tavşan beyefendiye tuzaktan yardım ettiğini anlattı!"

"Bu fikir! Bunu hayal etmiş olmalı!" dedi Bayan Blake.

"Hayır, bunu hayal etmedi! Gerçekten oldu!" dedi Wiggily Amca kendi kendine, tam o sırada Cora Janet'in yaşadığı evin arkasındaki tarlalarda zıplayarak. "Yani burası onun evi, öyle mi?" diye devam etti tavşan beyefendi kendi kendine. "Ve doğum günü pastası için hiç mumu yok! Çok yazık!"

Wiggily Amca tam zamanında Cora Janet'in annesinin komşulardan mum istediğini duymak için
atladı.

"Çok geç oldu, tüm dükkanlar kapalı," diye devam etti Bayan Blake, "ya da
gidip Cora için biraz mum alırdım."

"Önemli değil," dedi Annem. "Hayal kırıklığını elinden geldiğince
taşımak zorunda kalacak."

"Hayır! Öyle olmamalı!" dedi Amca Wiggily kendi kendine. "Ona gerçek mumlar veremem ama basamaklarına çam ağacından birkaç parça bırakabilirim.
İçlerinde zift, katran ve reçine vardır ve neredeyse mum gibi
yanarlar. Ben bir tavşan çocuğuyken sık sık bu çam ağacı mumlarını yakardım."

Orman çok da uzakta değildi ve akşamın alacakaranlığında tarlada zıplayarak, Amca Wiggily, keskin dişleriyle, kısa süre sonra ağaçlardan birinden çam budak kıymıklarını kemirdi. Eskiden, elektrik veya gaz lambası olmadığında, çocuklar derslerini şöminelerin önünde, bu çam budaklarının yanında çalışırlardı.

"Bunlar doğum günü pastası mumları için yeterli," diye fısıldadı Wiggily Amca,
pençesi çam dallarıyla dolu bir şekilde Cora Janet'in evine geri dönerken.
Onları sundurmaya koydu ve sonra arka ayaklarıyla ön taraftaki yürüyüş yolundan yemek odası pencerelerine doğru biraz çakıl taşı tekmeledi.

"Bu ne?" diye sordu Cora Janet, sesi duyduğunda.

"Kötü çocuklar üç taş oynuyor," dedi partideki kızlardan biri.
"Şaka yapıyorlar çünkü kendilerine sorulmadı."

"Kim olduğunu göreceğim," dedi Anne.

Verandaya çıktı. Orada çam dalları kıymıklarının yığınını gördü.
Küçük bir kızken kırsalda yaşadığı için, Anne bu tahta parçalarının mum olarak kullanılabileceğini biliyordu.

"Ah, şimdi doğum günü pastasını en parlak şekilde parlatabilirim!" diye haykırdı Anne. Eve doğru aceleyle yürüdü. Pastanın üzerine on tane çam ağacı parçası yapıştırdı, çünkü Wiggily Amca tam bir düzine bırakmıştı, Cora Janet'in tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmeden. Sonra, çam ağaçları yakıldığında, Anne pastayı, oğlanların ve kızların Cora Janet'e doğum günü için nice mutlu yıllar dilediği
odaya taşıdı.

"Ah, mumları nereden aldın?" diye sordu Cora.

"Sanırım rüyanda gördüğün tavşan onları bırakmış olmalı," diye cevapladı
Anne, elbette eğlenmek için, çünkü bunun gerçekten olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Rüya mumları olsun ya da olmasın, çok güzeller!" diye mırıldandı küçük kız.

Ve partideki herkes aynı şeyi söyledi.

Cora Janet'in doğum günü pastasındaki çam ağaçlarından mumları tek tek üflediğini izlediler. Ve sonuncusu söndüğünde, pasta oğlanların ve kızların neşeli kahkahaları arasında kesildi.

"Ona bir iyilik yapabildiğim için mutluyum," dedi tavşan kendi kendine, leylak çalısının altında saklandığı için, olup biten her şeyi
duyup gördü. "Cora Janet'i her zaman seveceğim!"

Ve öyle de yaptı.

Yani iğne, iğne kağıtlarını okumak için dikiş makinesinin üzerine oturduğunda gözünü kırpmazsa, size
Wiggily Amca ve Yeni Yıl boynuzundan bahsedeceğim.

HİKAYE XXVII

WIGGILY AMCA VE YENİ YIL BOYNUZU

Noel gelip geçmişti ve Wiggily Amca'nın ormanının dışındaki köyde yaşayan kız ve erkek çocuklar için bir sonraki tatil
Yeni Yıl Günü olacaktı. Ben ona Wiggily Amca'nın ormanı diyorum çünkü tavşan beyefendi
ormanının bir kenarına
oyuk bir kütük bungalov inşa etmişti. Orada, misk sıçanı hanımı olan Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ile birlikte yaşıyordu.

Ormanın diğer tarafında, birçok gerçek erkek ve kızın evlerinin olduğu köy vardı. Onlara göre, dediğim gibi, Noel gelip geçmişti ve çoğuna çok sevdikleri hediyeler getirmişti.

"Yeni Yıl'da çok eğleneceğim," dedi bir çocuk diğerine, eski yılın son gününde tepede süzülürken.

"Ne yapacaksın?" diye sordu diğer çocuk.

"Eski Yılı patlatıp Yeni Yılı getireceğim," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, tavşan beyefendisi Wiggily Longears Amca, çocukların tepeden aşağı süzüldükleri yerin yakınındaki bir çalının altında dinleniyordu. "Umarım Eski Yılı o kadar uzağa fırlatmaz ki Yeni Yıl gelmekten
korksun," dedi Bay Longears kendi kendine. Sonra tekrar dinledi, çünkü çocuklar konuşmaya devam ediyordu.

"Nasıl patlatacaksın?" diye sordu bir çocuk.

"Noel boynuzumla," diye cevap verdi. "Noel için
şık bir korna aldım. Bu gece yılbaşı gecesi. Babam geç saatlere kadar
kalabileceğimi söyledi. Saat on ikide Eski Yıl bitiyor ve Yeni Yıl geliyor,
ve evimizde bir parti yapacağız ve ben
kornumu her şey gibi
üfleyeceğim!"

"Ben de," dedi birkaç çocuk daha.

"Eski Yılı üflediğinde nereye gidiyor?" diye sordu kızıl saçlı ve çilleri olan bir çocuk.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı ilk önce Noel
kornasından bahseden çocuk. "Sadece gidiyor--hepsi bu! Tıpkı yediğinizde
bir çöreğin içindeki delik gibi kayboluyor."

"_Deliği_ yemiyorsun!" diye ilan etti başka bir çocuk.

"Eh, etrafındaki her yeri yersin," diye cevap verdi, "ve sonra
hiçbir delik kalmaz. Eski Yıl için de aynı şey geçerli. 31 Aralık'ta saat
on ikiden sonra
artık Eski Yıl olmaz. 1 Ocak ve Yeni Yıl. Kornamı yüksek sesle çalacağım!
Bütün
arkadaşlar çalacak!"

"Biz de çalacağız!" diye bağırdı diğer çocuklar.

Ama tepede beceriksiz, ev yapımı bir kızak olan bir çocuk, Yeni Yılı
patlatacağını söylemedi. Diğer çocuklar yaklaşan eğlencelerinden
bahsederken o da arkasını döndü. Biri ona sordu:

"Eski Yılı izleyecek misin, Jimmy?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevap verdi. "Uyuyacağım."

"Ses seni uyandırır," diye önerdi biri.

"O zaman ben de tekrar uyurum," diye cevap verdi.

"Sanırım Jimmy'nin Eski Yılı üflemeyip Yeni Yılı
girmemesinin sebebi boynuzu olmaması," dedi güzel yeni mavi bir kızak taşıyan bir çocuk. "Noel'de neredeyse hiçbir şey alamadı."

"Çok kötü!" dedi ilk olarak Yeni Yılı üflemekten bahseden çocuk yumuşak bir sesle. "Belki evimde eski bir boynuz bulabilirim ve ona götürürüm. İki tane bulabilirsem bir tane daha kız kardeşine götürürüm. Ama yapabileceğime inanmıyorum."

"Ah, Yeni Yılı üflemekle eğlenmeyecek miyiz?" diye bağırdı çocuklar, aşağı doğru kayabilmek için
tepeye doğru yürürken. Ama Jimmy
bu neşeli haykırışa katılmadı. Zavallı bir çocuktu ve diğerlerinin
söylediği gibi, Noel'de çorabında pek bir şey bulamamıştı. Kesinlikle
parlak bir boynuz yoktu!

"Bu çok kötü!" diye düşündü Amca Wiggily, kıyıdaki çocuklar onu görmesin diye
yoldan çekildikten sonra
oyuk kütük bungalovuna geri zıplarken. "Acaba o zavallı çocuk için
bir Yeni Yıl boynuzu nasıl alabilirim?"

Tavşan beyefendi bunu merak ediyordu, ama
aklına hiçbir plan gelmiyordu, tam bungalov basamaklarını çıkmak üzereyken
keçi çocuk Billie Wagtail'i gördü.

"Ah, Amca Wiggily!" diye meledi Billie. "Yeni boynuzlarımı gör!"

"Yeni boynuzların!" diye haykırdı Bay Longears, keçi çocuğa doğru dönerek.
"Yeni Yılı da mı üfleyeceksin?"

"Evet, ama bu boynuzlarla değil," diye devam etti Billie. "Yani, kafamdaki yeni
boynuzlara bak. Hastaydım, bilirsin, ve eski boynuzlarım düştü,
ve şimdi bu yeni boynuzlarım var," ve başını salladı, üzerinde iki tane uzun,
kıvrımlı, keskin boynuz vardı. "Yeni Yılı üfleyerek getireceğim," diye meledi oğlan keçi, "ama kafamdaki boynuzlara değil; Noel teneke boynuzuma."

"Bu, tanıdığım bir oğlanın yapabileceğinden daha fazlası," dedi
Wickgily Amca biraz üzgün bir şekilde. Sonra tavşan beyefendinin aklına aniden bir fikir geldi. "Sence Billie," diye sordu keçi çocuğa, "eski boynuzların Yeni Yıl için üflemeli boynuzlara dönüştürülebilir mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Billie. "Ama üflemek için bir yer yapmak için bir ucunu kesmen gerekir. Benim boynuzlarım kısmen içi boştur ve orada bir delik açtıktan sonra küçük ucuna üflersen, ses diğer uçtan gelir."

[İllüstrasyon: "Ah, Wiggily Amca!" diye meledi Billie. "Yeni boynuzlarıma bak!"]

"O zaman ne yapabileceğimi biliyorum!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bana eski boynuzlarını getir, Billie oğlum, ve onları Yeni Yıl üflemesi için hazırlayayım. Nasıl yapılacağını biliyorum!"

Kuyruksallayan keçi adam tavşan beyefendiye eski boynuzları verdi. Amca
Wiggily onları bungalovuna götürdü ve o ve Hemşire Jane onları yıkayıp temizlediler.
Sonra, keskin dişleriyle, misk sıçanı hanımı
her boynuzun küçük ucundan biraz kemirdi, böylece üflenerek geçilebilirdi.

Amca Wiggily iki tahta düdük yaptı ve her boynuzun küçük ucuna bir tane
taktı.

"Şimdi deneyeceğim, Janie," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy'ye.

Amca Wiggily bir boynuzun küçük ucuna üfledi. Diğer uçtan tatlı bir ötüş sesi geldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Bunlar Yeni Yıl için tam uygun olacak! Birini zavallı çocuğa, birini de kız kardeşine götüreceğim. Sonra normal teneke boynuzları olan
arkadaşlarıyla kutlama yapabilirler."

"Bu kadar düşünceli olmanız çok nazik," dedi Hemşire Jane.

"Ve Billie'nin eskilerinden Yeni Yıl boynuzları yapmama yardım etmen çok nazik bir davranıştı," dedi Amca Wiggily, zıplayarak ilerlerken, çünkü hava kararıyordu ve yakında Eski Yıl geçecekti - tıpkı çörekteki delik gibi - ve Yeni Yıl gelecekti, beraberinde 4 Temmuz'u, doğum günlerini ve Noel'i getirecekti.

Yeni Yıl boynuzlarını üflemek için
yoksul oğlan ve kızın evinin basamaklarından yukarı doğru zıplayan Amca Wiggily. Kimse onu alacakaranlıkta görmedi.
Boynuzları paspasın üzerine koydu, verandada kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle üç kez tıklattı ve sonra zıplayarak uzaklaştı.

"O neydi?" diye sordu oğlanın kızı.

"Gidip bakacağım," diye cevapladı.

Çocuk kapıyı açtı ve tam o sırada bir bulutun arkasından gelen ay ışığında, Yeni Yıl "tütünleri"ne dönüşmüş iki keçi boynuzu gördü.

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı çocuk, boynuzlardan birine üflerken. "Şimdi Eski Yılı
yollayıp Yeni Yıla onu gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi
söyleyebiliriz. Yaşasın!"

"Ben de tüttürebilirim!" diye güldü kız. "Yaşasın!"

Kardeşi ona diğer boynuzu verdi ve gece yarısı on iki olduğunda çocuklar tütünleri olabildiğince yüksek sesle üflediler. Köydeki diğer tüm
erkek ve kız çocukları da öyle yaptı; yuvalarındaki ve inlerindeki hayvan erkek ve kız çocukları da Yeni Yılı karşılamak için boynuz ve tahta düdükler çaldılar.

Ülkenin her yerinde çanlar çaldı ve boynuzlar çalındı. Amca Wiggily
onları oyuk kütük bungalovunda duydu ve Hemşire Jane de aynısını yaptı.

"Mutlu Yıllar!" diye diledi misk sıçanı hanım.

"Mutlu Yıllar!" diye yankıladı tavşan beyefendi.

Oğlan ve kız, Billie Wagtail'in eski boynuzlarını üfleyerek, babalarının ve annelerinin etrafında
dans ettiler ve onlara da Mutlu Yıllar dilediler.

"Boynuzları nereden aldın?" diye sordu Anne.

"Ah, sanırım Noel Baba onları Kuzey Kutbu'na geri dönerken düşürdü," diye cevapladı çocuk.

Ama biz bundan daha iyisini biliyoruz; değil mi?

Yani, sonuçta, her şey yolunda gitti ve oğlan ve kız
tuhaf Yeni Yıl boynuzlarıyla çok mutluydular.

Ama eğer Jumping Jack dondurma külahının sivri ucuyla lolipopu gıdıklayıp çubuktan düşürmezse, size
bir sonraki hikayemi Wiggily Amca'nın Şükran Günü'nden bahsedeceğim.

HİKAYE XXVIII

WIGGILY AMCA'NIN ŞÜKRAN GÜNÜ

Bir öğleden sonra, Wiggily Amca'nın Longears'ın yaşadığı oyuk kütük
bungalovunun kapısı çalındı.

"Sence bu Tüylü Tilki mi yoksa Woozie Kurdu mu?" diye endişeyle sordu Hemşire Jane, misk sıçanı hanım ev sahibi.

"Hayır," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Gündüz vakti bungalovuma cesurca gelmeye cesaret edemezlerdi, ama gece olsaydı
gizlice gelip kulaklarımı ısırmaya çalışabilirlerdi. Sanırım bu Sammie veya Susie Littletail veya Johnnie veya Billie Bushytail olabilir. Onları içeri alacağım."

Ama Wiggily Amca kapıyı açtığında, içeri kocaman bir hindi
hindisi beyefendi koşarak girdi. Gagasında kırmızı bir şeyle
dolu bir tabak bulunan bir sepet taşıyordu.

"Bende, Wiggily Amca! Ben de!" diye haykırdı hindi. "Onu alıp
kaçtım! Şimdi Şükran Günü'nü kutlayamayacaklar ve ben güvende olacağım! Kapıyı kapat!" diye geveledi ve sepeti yere koyup bir sandalyenin arkasına saklandı, Hemşire Jane ve Wiggily Amca ise ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşırmışlardı.

"_Ne getirdin_, Bay Gobble Obble?" diye sordu tavşan beyefendi. Gobble Obble hindinin adıydı.

"_Kızılcık sosu_," diye cevap verdi. "Yaşadığım
evimizde, Şükran Günü için büyük bir yaygara koparıyorlar, ki bu birkaç gün içinde olacak. Beni şişmanlatmak için besliyorlardı ve
Her gün Adam dışarı çıkıp bana bakıyordu; ama çocukların bundan bahsettiğini duyana kadar
ne için olduğunu bilmiyordum."

"Ne hakkında konuşuyorlardı?" Hemşire Jane bilmek istedi.

"_Şükran_," diye yuttu hindi. "Bu sabah aşçının şunu söylediğini duydum: 'Bu hindi artık kızartılacak kadar şişman. Sanırım kızılcık
soslusunu yapacağım. Yakında Şükran Günü olacak!'"

"O zaman," diye devam etti hindi, "Neden beni şişmanlatmak için
bir şeyler beslediklerini anladım! Ne hissettiğimi hayal bile edemezsin! Aşçı kızılcık
soslusunu yaptı. Bir tabağa koydu ve soğuması için arka basamaklara koydu. Fırsatımı kolladım, aldım ve buraya koştum. İşte kızılcık
sosu!" ve Bay Gobble Obble tek kanadıyla ona işaret etti.

"Ama dünyada kızılcık sosunu neden getirdin? Bunun sana ne faydası olacak?" diye sordu Amca Wiggily, hindinin tuhaf konuşmaları ve hareketlerinden çok şaşkın bir şekilde.

"Dinle," diye yuttu hindi. "Çocuklardan birinin,
Şükran Günü'nün _hindi ve kızılcık
sosu_ olmadan Şükran Günü olmayacağını söylediğini duydum! O zaman, kendi kendime düşünüyorum, eğer kaçarsam ve kızılcık
sosunu da yanımda götürürsem, Şükran Günü olmayacak ve birçok zavallı hindi buna
memnun olacak."

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily, öyle sert kıkırdadı ki pembe burnu 4 Temmuz'daki bir ateş böceği gibi parladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Gobble Obble. "Şükran Günü'nden sonraya kadar beni ve kızılcık sosunu saklamak için yeterince iyi olmayacak mısın? O zaman güvende olacağım."

"Elbette burada kalabilirsin," dedi tavşan beyefendi. "Ama kendini veya kızılcık
sosunu saklayarak Şükran Günü'nü durdurabileceğini düşünme fikri!"

"Yapamaz mıyım?" diye sordu Bay Gobble Obble, şüpheyle.

"Elbette yapamazsın!" diye haykırdı Bay Longears. "Neden, Şükran Günü
sadece hindi, dondurma ve kızılcık ziyafeti çekmek anlamına gelmiyor!"

"Kaçtığım evde öyle," dedi Bay Gobble Obble.

"Evet ve sanırım başka birçok evde de öyle," diye devam etti tavşan beyefendi. "Ama Şükran Günü aslında
yıl boyunca yemek zorunda kalınan şeyler için -onlar ve diğer
nimetler için- şükran duyma zamanıdır. Kızılderililer arasında yaşamaya gelen Hacı Babalar, birazcık kavrulmuş mısır için bile şükran duyarlardı."

"Kızılderililer nedir?" diye sordu hiç tarih okumamış olan hindi.

"Sizinki gibi tüyler takan vahşi adamlar," dedi Hemşire Jane. "Onlar
Kızılderililer."

"Bir gün sana Kızılderililerden bahsedeceğim," diye söz verdi Amca Wiggily.
"Şimdi Şükran Günü hakkında daha fazla konuşmalıyız."

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum," diye içini çekti Bay Gobble Obble. "Bunun hakkında düşünmek bile benim için mutlu bir şey değil, hele ki konuşmak!"

"Ama kızılcık sosunu alıp kaçmamalıydın," diye devam etti tavşan beyefendi. "Korkarım geri almanı istemek zorunda kalacağım."

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi Bay Gobble Obble. "Ama hava karardıktan sonra gideceğim, böylece aşçı beni görmeyecek. Sonra tekrar buraya gelip seninle ve Hemşire Jane'le kalacağım."

"Evet, öyle," diye davet etti tavşan. "Şükran Günü'nü bizimle geçir."

Bu yüzden hava karardığında Bay Gobble Obble gagasındaki kızılcık sosu sepetini aldı ve tarlalardan ve ormandan geçerek gerçek oğlanların ve kızların ve babalarının ve annelerinin yaşadığı köye gitti. Tüylü bir Kızılderilinin gölgesi gibi, hindi yavaşça ve sessizce arka verandaya doğru yol aldı. Orada kızılcık sosunu bıraktı ve tekrar Amca Wiggily'nin oyuk kütük bungalovuna doğru koştu.

Günler ve geceler geldi ve geçti ve sonra Şükran Günü geldi.

"Bu günü görecek kadar yaşadığım için çok şanslıyım," diye yuttu hindi Amca Wiggily ve Hemşire Jane ile kahvaltısını yerken. "Kızılcık sosuyla kaçmasaydım
fırında kızartıyor olurdum "Şimdi!"

"İyi ki değilsin," dedi tavşan. "Elbette kızılcık sosunu alman senin için doğru değildi."

"Her neyse, Şükran Günü'nde onu yiyecekler," diye belirtti Hemşire Jane. "Ama şimdi, Wiggy," diye devam etti, "sepetleri hazırlarsam, sen onlarla mı başlayacaksın?"

"Evet, Bayan Tüylü Wuzzy," diye cevapladı tavşan beyefendi, pembe burnunu kırpıştırarak.

"Hangi sepetlerden bahsediyorsun?" diye sordu Bay Gobble Obble, misk sıçanı hanımın havuçlu kekleri, şalgamlı flopovers'ları ve marullu sandviçleri küçük demetler halinde koyduğunu gördüğünde.

"Bunlar hayvan diyarının zavallı insanları için," diye cevapladı Amca Wiggily.
"Her yıl Şükran Günü'nde, Hemşire Jane onlar için güzel bir akşam yemeği hazırlar ve ben de sepetleri arabamla gezdiririm."

"Ne kadar güzel!" diye yuttu hindi. "Yardımcı olabilir miyim? Fırında olmadığım için o kadar minnettarım ki, eğer
olabilirsem
başka birinin de minnettar olmasını sağlamak istiyorum."

"Fikir bu!" diye bağırdı tavşan. "Evet, gel, Bay Gobble Obble!"

Kısa süre sonra tavşan beyefendi, Hemşire Jane'in paketlediği
iyi şeylerle dolu sepetlerle arabasını doldurdu. Tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek
Wickgily Amca ve hindi beyefendi ve birçok yoksul hayvan ailesi
Wickgily Amca'nın ziyaretinden dolayı daha mutluydu.

Ve sonunda, son sepet bırakıldığında ve Wiggily Amca ile
hindi bungalov'a geri dönerken, kötü yaşlı Tüylü Tilki bir çalının arkasından
atladı.

"Şükran Günü yemeğim için Wiggily Amca'nın kulaklarını kemirmek istiyorum!"
diye uludu Tilki. "Kulakların kemirmesini istiyorum!"

"Eh, yapamazsın -- bugün değil!" Wiggily Amca güldü ve
otomobili o kadar hızlı
gittirdi ki, Tilki çok, çok geride kaldı.

"Oh, ho!" diye mırıldandı hindi kütük
bungalovun görüş alanına geldiklerinde. "Bu yolculuk bize Şükran Günü yemeği için iyi bir iştah
verecek."

"Gerçekten de öyle!" diye güldü tavşan.

Ama içeri girdiklerinde ve Hemşire Jane ile karşılaştıklarında, misk sıçanı hanım onlara
öyle tuhaf bir şekilde baktı ki Wiggily Amca sordu:

"Sorun nedir, Bayan Fuzz Wuzz?" (Bazen ona şaka olsun diye böyle seslenirdi.) "Bir şey oldu mu?" "Evet, Wiggily Amca, oldu," diye üzgün bir şekilde cevapladı misk sıçanı hanım ev sahibi. "Senden saklamayacağım!"

"Peşimden geldiler mi?" diye sordu hindi zayıf ve
uzaktan gelen bir sesle. "Geldiler mi?"

"Oh, hayır," dedi Hemşire Jane. "Ama yanlışlıkla evdeki her şeyi o Şükran Günü sepetlerine koydum, Wiggily Amca! Kendimize
hiçbir şey
saklamadım ve Şükran Günü yemeğiniz için ne yapacağımı bilmiyorum! Çok üzgünüm----"

"Tut! Tut! Önemi yok," diye araya girdi Wiggily Amca nazikçe. "Sanırım kemirecek
bir şeyler
bulacağız. Birkaç havuç bana yeter."

"Eh, _onları_ var," dedi Hemşire Jane, "ve biraz mısır."

"Mısırı severim!" diye yuttu hindi.

"Kendim de yiyebilirim," diye ilan etti misk sıçanı kadın. "Eğer Şükran Günü'nde buna
katlanabilirsen, biz de yeriz!"

Sonra mısır ve havuçlara oturdular ve Wiggily Amca şöyle dedi:

"Otomobili tilkiden kaçacak kadar hızlı
gittirebildiğim için minnettarım."

"Ben de öyleyim," diye onayladı hindi. "Ve yemek masasının üzerinde güzelce kızartılmak yerine
burada oturduğum için minnettarım! Ve
zavallı hayvan ailelerini beslemenize yardımcı olabildiğim için minnettarım."

"Minnettarım," dedi Hemşire Jane, "çünkü siz iki beyefendi
akşam yemeğiyle ilgili ne büyük bir hata yaptığımı öğrendiğinizde beni azarlayıp yaygara koparmadınız."

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily. "O zaman hepimiz minnettarız ve bundan daha iyi bir Şükran Günü olamaz!"

Böylece mısır ve havuç yediler ve çok mutlu oldular. Ve eğer zıplayan jack kuyruğunu bir roket gibi sallayıp süt şişelerini devirmezse
ve onları paten sanıp arka verandadan aşağı kaymazlarsa, size Amca Wiggily ve sirkten bahsedeceğim.

HİKAYE XXIX

SIRKTEKİ WIGGILY AMCA

Küçük köpek yavrusu Jackie Bow Wow, bir sabah koşarak
Wiggily Amca'nın yanına geldi, o kadar heyecanlıydı ki üç kez havladı ve iki kez düştü,
ayak parmağını patikada bir lolipop çubuğuna çarptı.

"Ah, Wiggily Amca!" diye havladı Jackie. "Ne düşünüyorsun? Fillerin, kaplanların, aslanların ve develerin
resimleri var! Büyük bir çadır
kuran bir adam var! Kırmızı vagonlar, altın arabalar, mavi vagonlar var
ve komik şarkılar çalan biri!"

"Ve yüzü kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış bir adam var, tıpkı senin romatizma koltuk değneğin gibi!" diye havladı diğer küçük köpek yavrusu Peetie Bow Wow, kuyruğunu sallayarak koşarken. "Ve patlamış mısır,
fıstık ve pembe limonata var! Vıııııııııııııııııııııııııı!"

"Nedir bu?" diye sordu tavşan beyefendi, oyuk kütük bungalovunun basamaklarına
otururken, köpek yavrusu çocuklar neredeyse kaçıp gitmişken nefeslerini
tuttular.

"Bu bir sirk!" diye bağırdı Jackie ve Peetie tıpkı ikizler gibi, ki neredeyse öyleydiler. "Gerçek bir sirk!"

"Bir sirk!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bu güzel! Hayvan çocuklarının bazen
girdiği türden mi demek istiyorsun; içeri girmek için iki pin, oturmak için üç pin aldığınız türden mi?"

"Ah, hayır! Gerçek erkek ve kızların görmeye gittiği sıradan bir sirk!" diye bağırdı Jackie.

"Bir zamanlar kaçıp katıldığımız, zıplamayı, takla atmayı ve diğer numaraları öğrendiğimiz türden," diye açıkladı Peetie.

"Eğer bu tür bir sirkse," dedi Wiggily Amca, "kafamızı buna 
yormamıza gerek yok. Biz hayvan halkı gerçek bir sirke gidemeyiz,
biliyorsun!"

"Ah, ama seni görmeye bunun için geldik!" diye sızlandı Jackie. "Bizi
sirke götürmeni istiyoruz!"

"Seni sirke götürmek!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Neden, tam da bu fikir!
Yaşlı bir tavşan beyefendi ve iki komik köpek yavrusu
çocuk gerçek bir sirke
girdiğinde nasıl görünürdü? Adamlar bizim oraya ait olduğumuzu ve
bir şekilde kafeslerimizden çıktığımızı düşünürdü. Bizi aslanlar ve kaplanların tutulduğu gibi demir parmaklıkların arkasına kapatırlardı. İkinizi de sirke götürün! Ah,
hayır! Bu düşünülemezdi!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Jackie.

"Diğerlerine bizi götüreceğini söylemiştik," diye yumuşakça havladı Peetie.

"Başkaları da?" Amca Wiggily merakla bilmek istedi.

"Ah, Sammie ve Susie Littletail, Johnnie ve Billie Bushytail, Lulu,
Alice ve Jimmie Wibblewobble ve bir sürü hayvan çocuğu ve kızı,"
Peetie devam etti. "Ormanın kenarındaydık,
sirk adamlarının çadırı ve renkli posterleri kurduğuna bakıyorduk ve hepimiz
bizi götüreceğini düşündük."

"Baby Bunty çok hayal kırıklığına uğrayacak!" dedi Jackie.

Amca Wiggily pembe burnunu ciddi ve düşünceli bir şekilde kırpıştırdı.

"Hımm! Sirk!" diye mırıldandı yaşlı tavşan beyefendi. "Yani Bebek Bunty
gitmek istiyor, öyle mi? Eh, hiç sirk görmedi, hatta
sizin gibi
hayali bir sirk bile. Şimdi ben
sirk _benim_ umurumda değil--çok fazla gördüm. Ama gideceğim--sadece
Bebek Bunty'yi
almak için!"

"Ve gelebilir miyiz?" diye sordu Jackie, hevesle.

"Ah, evet, sanırım öyle!" diye yavaşça cevapladı Bay Longears. "Hemşire Jane
benim eşcinsel olduğumu söyleyecek; ama ne önemi var? Bir sirk yılda sadece bir kez gelir!
Hadi koşun, köpekçik çocuklar. Hepinizi sirk çadırına sokmanın bir yolunu bulmam gerekecek, çünkü bilet alıp normal şekilde gidemeyiz. Sirk adamları anlamazdı."

Jackie ve Peetie o kadar sevinmişlerdi ki, diğer hayvan çocuklarına ve kızlarına söylemek için koşarken
tarafın öbür ucuna kadar taklalar attılar. Bu arada Wiggily Amca kırmızı, beyaz ve mavi parıldayan burnuyla zıplayarak ilerliyordu ----Ah, beni dinleyin! Yani romatizma koltuk değneğinden bahsediyorum. Sanırım sirk konusunda heyecanlanmaya başladım.

Neyse, Wiggily Amca sahadan zıplayarak ormanın kenarına gitti
Jackie ve Peetie'nin o öğleden sonra büyük gösterinin yapılacağını söylediği yere. Elbette orada büyük beyaz çadır vardı, kamp yapan çocukların Wiggily Amca'nın çocuklar için yağmur suyu kanalı kazmasına yardım ettiği zaman kullandıklarından çok daha büyüktü, böylece kuru yatakları olacaktı.

Sirk çadırı vardı!

Ve kırmızı, yeşil, sarı, mavi ve mor posterler vardı
resimleri aslanlar, kaplanlar, develer, filler ve tüm bu vahşi hayvanlar.

"Bu kesinlikle normal bir sirk," dedi Amca Wiggily kendi kendine.
"Ama hayvan çocuklarının ve kızlarının arasına nasıl gireceğim?
Vagona gidip bilet alamam, ne kadar istesem de.
Erkek dili konuşamıyorum, ama anlayabiliyorum. Nasıl girebilirim?"

Tam o sırada Amca Wiggily büyük çadırın dışında yavaşça yürüyen iki gerçek çocuk gördü. Bir şey arıyor gibi görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: "Bu kesinlikle bir sirk," dedi Amca Wiggily.]

"Umarım bilet paralarını kaybetmemişlerdir," diye düşündü tavşan.
Bir çocuk diğerine şöyle dedi:

"İşte içeri girmek için iyi bir yer!"

"Tamam! "Altına sürün!" diye bağırdı diğeri.

Sonra o iki çocuk aniden sirk çadırının altına süründüler, çünkü
bilet alacak paraları yoktu. Wiggily Amca onları izliyordu.

"Ne! Bu fikir!" diye bağırdı Bay Longears. "İçeri girmenin ne yolu! Neden--bende var! Hayvan çocuklarla içeri girmemin yolu bu! Çadırın altına
sürünebilirim! Elbette bilet alabilseydim ve normal şekilde girebilseydim bunu bu şekilde yapmazdım. Ama yapamam--biletçi
yeşil veya sarı yaprak parasıyla
sıçradığımı anlamazdı.
Çadırın altına sürünmek tek yol."

Wiggly Amca içi boş kütük bungalovunu inşa ettiği ormana geri sıçradı. Hayvan çocuklar onu bekliyorlardı.

"Hadi. Başlama zamanı!" dedi Susie Littletail, yeşil eğrelti otlarından yapılmış en iyi şapkasını takmışken.

"Nereye gidiyorsun, Wiggy?" diye sordu Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, tavşan beyefendinin hayvan erkek ve kızlarının alayının başında başladığını gördüğünde.

"Ah, ben sadece Bebek Bunty'yi sirke götüreceğim," dedi Bay Longears, en küçük tavşan kızını pençesinden tutarak.

"Kendin için gitmediğinden emin misin?'' diye sordu Hemşire Jane gülerek.

"Elbette hayır!" diye haykırdı tavşan. "Fikir!"

Hayvan çocuklarla birlikte zıpladı ve sirk çadırının yeşil ağaçların arasında beyaz parladığı ormanın kenarına yaklaştıklarında, Wiggily Amca şöyle dedi:

"Burada bekleyin çocuklar, ben öne atılıp her şeyin yolunda olup olmadığına bakana kadar."

tavşan, bir çalının arkasına saklanarak, küçük bir tarlanın karşısındaki çadıra baktı. İki çocuğun daha yavaşça yürüyüp beyaz brandanın altına
girmeye çalıştığını gördü, ama birdenbire büyük bir sopası olan bir adam koşarak geldi,
çocukları uzaklaştırdı ve bağırdı:

"Hayır, giremezsin! Bu sirkte bu şekilde giremezsin!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Wiggily Amca. "Eğer erkekler çocukların çadırın altına girmesini
engellemek için nöbet tutuyorsa, beni hayvan çocuklarla birlikte içeri
almazlar! Ne yapabilirim? Bebek Bunty çok hayal kırıklığına uğrayacak! Ha! Biliyorum! Bu tarladan başlayacağım ve yerin altına bir yuva veya tünel
kazacağım. Çadırın altına gelene kadar aşağı doğru eğeceğim ve sonra yukarı doğru eğeceğim, böylece dışarı çıktığımızda çadırın içinde olacağız. Bu şekilde
sopalı adamlar bizi göremez!"

Wickgily Amca bekleyen hayvan çocuklarına geri döndü.

"Seni sirke sokmak için bir tünel-oyuk kazmam gerekecek," dedi
tavşan. "Burada kal ve sessiz ol!"

Tarladan, çalıların arkasından ve sirk çadırından biraz uzakta, Wiggily Amca kazmaya başladı. Hızlı bir işçiydi ve kısa süre sonra
yuvanın tamamını kazmıştı.

Sirk çadırının içine, komik palyaçoları izleyen,
grubu dinleyen, yüksek trapez barlarındaki adamları gören ve
atlara bakan birçok erkek, kız ve yetişkinin oturduğu koltuk sıralarının altına çıktı.

"Ha! Sirk daha yeni başlıyor!" dedi Wiggily Amca kendi kendine,
büyük bas davul gürlerken: "Zoom! Zoom!"

Yuvadan sürünerek geri döndü ve hayvan çocuklarını sıraya dizdi.

"İleri marş!" Amca Wiggily bağırdı ve yeraltı
ininden tavşanlar, sincaplar, köpek yavruları, kedi yavruları,
tavuklar, ördekler, kobaylar ve tavşan beyefendinin tüm küçük hayvan dostları sürünerek geçti.

Sopa tutan adamlar tarafından görülmediler çünkü
yerin çok altındaki çadırın altına sürünerek
gittiler. Sonra sirkin içine,
yüksek sıra koltukların altına geldiler.

"Ah, harika değil mi!" diye bağırdı Bebek Bunty, Amca Wiggily'nin
patisini tutarak.

"Şşş!" diye fısıldadı tavşan beyefendi. "Yukarıdaki insanların burada olduğumuzu bilmesine izin vermeyin, yoksa bizi kovalayabilirler!"

Böylece Bay Longears ve küçük dostları, sirkin neredeyse başından sonuna kadar güzel bir
görüntüye sahip olarak
oturdular. Ve yukarıdaki koltuklarda oturan insanlar, hayvan
çocuklarının toplayıp yediği fıstık ve patlamış mısır taneleri düşürdüler. Sahip olmadıkları tek şey pembe limonataydı, ama belki de bu onlar için iyi değildi.

Ve sonunda, grup her şeye rağmen çalmaya başladığında ve atlar
ve filler büyük ringin etrafında yarıştığında, Wiggily Amca şöyle dedi:

"Hadi, şimdi. Sirk sona erdi. Kalabalık başlamadan önce dışarı çıksak iyi olur, yoksa üzerimize basılabilir. Beğendin mi, Bebek Tavşan?"

"Ah, gördüğüm en harika şeydi!" diye iç çekti küçük
tavşan kız. "Çok teşekkür ederim!"

"Evet, ayrıca sana da teşekkür ederiz, Wiggily Amca," diye seslendi diğer hayvan
çocuklar.

Sonra tekrar çadırın dışındaki yuvadan aşağı sürünerek indiler ve
ormana geldiler, oradan da farklı evlerine doğru koştular. Ama sirkteydiler!

Ve eğer pencere perdesi tavanın tepesine uçup altın balığı da beraberinde götürecek kadar hızlı açılmazsa, bir sonraki hikayeyi
Wiggily Amca ve aslan hakkında duyacaksınız.

HİKAYE XXX

WIGGILY AMCA VE ASLAN

Bir zamanlar, Wiggily Amca ormanda zıplarken,
uzaktaki bir ağaç kümesinden geliyormuş gibi görünen kükreyen bir ses duydu.

"Oh, ho!" diye haykırdı tavşan beyefendi. "Bu gök gürültüsü! Sanırım
fırtına olacak. Şemsiyemi getirmedim ama
büyük bir mantar veya mantar bulabilirim. O da işe yarar."

Hayvan halkı şemsiye olarak sık sık mantar kullanır, biliyorsunuz ve
Wiggily Amca bunu birden fazla kez yapmıştı. Tavşan biraz daha
uzaklaştı ve kükreyen, gürleyen ses tekrar duyuldu.

"Gök gürültüsü yaklaşıyor," diye düşündü Bay Longears. "Eğer bir
mantar şemsiyesi seçeceksem acele etsem iyi olur!"

Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğiyle aksayarak
büyük bir mantara doğru yürüdü (elbette ki, bir mantarla aynı şey değildir, ancak benzer görünürler) ve Wiggily Amca tam da
gök gürültüsünde ıslanmamak için sapını koparıyordu ki, aniden yüksek bir ses sordu:

"Lütfen bana sirkin nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

Wiggily Amca o kadar hızlı döndü ki, pembe burnunun ucundaki ışıltıyı neredeyse
kaybedecekti. Çünkü konuşan ses neredeyse
gök gürültüsü kadar yüksekti.

"Fırtına gibi ses çıkaran sen miydin?" diye sordu tavşan, kocaman bir kafası, kabarık bir yeleyle çevrili ve ucunda bir tutam saç olan bir kuyruğu olan büyük sarı bir yaratık gördüğünde.

"Öyleydi," diye cevapladı büyük hayvan. "Kulaklarını acıtıyorsa daha nazik konuşmaya çalışacağım. Ama doğal olarak, aslan olduğum için sesim yüksek, bilirsin."

"Evet, senin aslan olduğunu biliyordum. Seni sirkte gördüğümü hatırlıyorum,"
dedi hiç korkmayan tavşan beyefendi. "Ama söyle bana, neden
şu anda şovda değilsin?"

"Çünkü kaçtım," diye cevapladı aslan. "Bu arada kafesimde kapalı kalmaktan bıktım ve adam demir kapıyı açık bıraktığında
dışarı çıktım. O zamandan beri ormanda saklanıyorum; ama düşündüğüm kadar
eğlenceli değil. Şimdi keşke
sirkete geri dönebilsem. Lütfen bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Üzgünüm ama yapamam," diye cevapladı Amca Wiggily. "Ama
benimle oyuk kütük bungalovuma gelirsen--içeri giremezsin,
çünkü çok büyüksün--neden, belki de Hemşire Jane senin
sirkinin nerede olduğunu bilir. O neredeyse her şeyi biliyor."

"Hemşire Jane kim?" diye sordu aslan.

"O, benim misk sıçanı hanım ev hizmetçim Bayan Fuzzy Wuzzy," diye cevapladı tavşan beyefendi.

"Bir fare mi?" diye devam etti aslan. "Fareler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
bir keresinde bir fare ipleri kemirdi, bir ağa yakalandığımda ve beni
serbest bıraktı -- bu, sirk'e katılmadan önceydi."

"Eh, misk sıçanı büyük bir fareye benzer," dedi Amca Wiggily,
"bu yüzden Hemşire Jane'i seveceğini düşünüyorum."

"Eminim seveceğim," diye gürledi aslan, sesini yumuşak ve nazik yapmaya çalışarak.

"O zaman," diye devam etti Amca Wiggily, "lütfen benimle gel ve
senin için sirki bulmaya çalışacağım. Hemşire Jane nereye taşındığını bilebilir veya hayvan oğlan ve kızlarından bazıları bize söyleyebilir."

Böylece Amca Wiggily ormanda zıpladı, aslan da yanından
geçiyordu ve kısa süre sonra tavşan beyefendinin oyuk kütük bungalovuna ulaştılar.

"Hemşire Jane! Hemşire Jane!" diye seslendi Bay Longears. "Eve bir
arkadaş getirdim!"

"Umarım akşam yemeğine değil, Wiggy," diye belirtti Bayan Fuzzy Wuzzy, bungalovun içinden. "Korkunç bir baş ağrım var! Kahvaltı tabaklarını henüz yıkayamadım ve yatakları yapmak ve mobilyaları tozlamak gibi şeyler söz konusu bile olamaz! Yani akşam yemeği istiyorsanız----"

"Lütfen ona zahmet etmemesini söyle," diye fısıldadı aslan. "Aç değilim
ve----"

"Bu gök gürültüsü mü?" diye sordu misk sıçanı hanım, başını ıslak bir havluyla bağlayarak yatak odası penceresinden dışarı uzatarak.

Ve misk sıçanı hanım büyük aslanı görünce çığlık attı.

"Lütfen korkmayın, sevgili Bayan Tüylü Wuzzy," dedi aslan.
"Amca Wiggily ile birlikte, aptalca kaçtığım
sirk'i nerede bulabileceğimi sormak için geldim. Ama yürümeye devam edeceğim ve
sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü hastasınız."

"Ah, aslında hiç zahmet değil," dedi misk sıçanı hanım. "Size bir
fincan çay getirebilirim. Beni ürküten tek şey senin yüksek sesindi."

"Üzgünüm," diye gürledi aslan, olabildiğince nazikçe. "Korkarım
sesim bir kedinin mırıltısından daha yüksek. Ama buna engel
olamam."

"Elbette hayır!" diye kabul etti Hemşire Jane. "Keşke seni içeri davet edebilseydim ama
bizim bungalovumuz aslanlar için yapılmadı."

"İçeri girip ona dışarıda yiyebileceği bir şeyler getireceğim," diye teklif etti Amca
Wiggily. "O zamana kadar sirkin nereye gittiğini bilen hayvan oğlanları veya kızları da gelebilir, çünkü sen bilmiyorsun, Hemşire Jane."

[İllüstrasyon: Bungalovun neredeyse tamamını yedi]

"Hayır, üzgünüm ama bilmiyorum," dedi misk sıçanı hanım, baş ağrısıyla yatağa geri dönerken.

Amca Wiggily biraz havuç çorbası ve biraz marul çayı götürdü aslana, ama esmer yaratık aç olmadığını söylese de, bungalovdaki neredeyse her şeyi yedi, çünkü iştahı misk sıçanı hanımın veya Bay Longears'ınkinden çok daha fazlaydı.

"Ve şimdi sirkçi, kırmızı diliyle bıyığından çorbayı yalayarak, "Size ve Hemşire Jane'e bir iyilik yapmak istiyorum," diye devam etti.
"Bulaşıkları yıkamaya veya yatakları yapmaya yardım edemez miyim?"

"Korkarım ki hayır!" diye güldü Wiggily Amca, bir aslanın
tavşanın yatağını yapmasını görmenin ne kadar komik görüneceğini düşünerek.

"Evet, sanırım bungalov'a giremeyecek kadar büyüğüm," diye devam etti kükreyen adam, boğazından çıkarabildiği en yumuşak sesle. "Ama yardım edebileceğim bir yol biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Wiggily Amca.

"Kuyruğumla," dedi aslan. "Pencerelerinizden birine koymak için çok büyük değil. Ve kuyruğumun ucunda bir tutam kabarık saç var, tıpkı bir toz fırçası gibi. Lütfen kuyruğumu farklı pencerelerden içeri sokmama izin verin. Sonra onu değiştirebilir ve Hemşire Jane için mobilyaları tozlayabilirim."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu tavşan, şüpheyle.

"Elbette!" dedi aslan. "Doğru, daha önce hiç bir tavşanın oyuk kütük bungalovundaki mobilyaları tozlamadım, ama bu denememek için bir sebep değil. Lütfen bana bir şans verin!"

Böylece Amca Wiggily tüm pencereleri açtı. Aslan geri çekildi ve kuyruğunu önce birine sonra diğerine soktu. Kuyruğu salondayken onu çevirdi--yani kuyruğunu çevirdi--ve ucundaki kabarık saç tutamı sandalyelerin,
masa ve piyanonun üzerindeki tüm tozu süpürdü. Kısa süre sonra salon, Hemşire Jane'in
kendi başına yapabileceği kadar güzel tozlanmıştı.

Bu şekilde, aslan kuyruğuyla bungalovdaki tüm odaları, hatta Hemşire Jane'in baş ağrısıyla yattığı odayı bile tozladı.
Ve misk sıçanı hanım, aslanın tüylü kuyruğunun sandalyelerinde böyle komik bir şekilde döndüğünü görünce güldü ve sonra, kısa bir süre sonra, baş ağrısı tamamen geçti.

"Kesinlikle iyi bir ev işçisisiniz," dedi misk sıçanı hanım, kalkıp bir fincan çay içerken. "Ve bana büyük bir iyilik yaptınız."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi aslan, kuyruğunu havada çırparak tozdan arındırırken nazikçe. "Çok zevkliydi!"

Sonra maymun çocuk Jacko Kinkytail geldi ve sirkin yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabaya taşındığını söyledi.

"Teşekkür ederim! Oraya gidip kafesime geri döneceğim," diye homurdandı aslan. Sonra, Hemşire Jane ve Bay Longears'a nazik bir reveransla, büyük sesli, sarı, sarı saçlı adam ormanın içinden uzaklaştı.
Ve misk sıçanı hanım, aslanın mobilyaları tozlamak için kuyruğunu pencereden içeri soktuğunu her düşündüğünde gülmek zorunda kaldı.

Şimdi Wiggily Amca ve kaplan hakkında bir hikaye duymak ister misin?
Eğer fırça sabun kalıbını
yıkama bezi partisine götürüp küvete top oynamak için geri getirmeyi unutmazsa, duymak isteyebilirsin.

HİKAYE XXXI

WIGGILY AMCA VE KAPLAN

"WIGgily Amca! Ah, Wiggily Amca!" diye seslendi bir ses, bir sabah oyuk kütük bungalovundan zıplayarak uzaklaşırken tavşan beyefendinin ardından.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu tavşan, o kadar hızlı dönerek
uzun ipek şapkası neredeyse pembe, parıldayan
burnunun üzerine kayıyordu. "Woozie Wolf veya Fuzzy Fox kulaklarımı ısırmak mı istiyor?"

"Umarım istemez!" diye haykırdı Hemşire Jane, misk sıçanı hanım ev sahibi, çünkü
arayan oydu. "Ama lütfen makasımı da yanına alır mısın, Wiggily Amca?"

"Makasını mı götürüyorsun? Ne için?" diye sordu Bay Longears.

"Onları keskinleştirmek için," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Çok körelmişler, neredeyse hiçbir şey kesemiyorum ve biraz keten kesip yeni çarşaflar ve yastık kılıfları yapmak istiyorum. Makasımı da yanına al, sevgili Wiggy,
ve onları iyi ve keskin hale getir."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi tavşan beyefendi. Sonra, körelmiş makası bir asma yaprağına saran Wiggily Amca onları uzun ipek şapkasının
üstüne koydu ve şapkayı başına geçirdi.

"Neden oraya koyuyorsun?" diye sordu Hemşire Jane.

"Bu yüzden onları hatırlayacağım," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Onları
cebime koyarsam unuturum. Ama şimdi, eğer Bayan Twistytail, domuz hanım veya Bayan Wibblewobble, ördek hanımla karşılaşırsam ve onlara eğilirsem,
şapkamı çıkarırım. Makas dışarı kayar ve sonra onları
bilemem gerektiğini hatırlarım."

"Bu iyi bir fikir," dedi Hemşire Jane. "Şimdi onları
bana iyi ve keskin bir şekilde geri getirmeyi unutma. Yoksa aldığım
yeni çarşafları çarşaflara ve yastık kılıflarına kesemem."

"Unutmayacağım," diye söz verdi tavşan beyefendi.

Ormanda zıplayıp durdu ve çok uzağa
gitmeden önce, aniden, biraz uzaklardan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen, homurdanan, gürleyen-uğuldayan bir ses duydu. "Acaba bu yine aslan olabilir mi?" diye düşündü Wiggily Amca.
"Belki de sirki bulamadı ve kuyruğunun ucu bungalovun bir
penceresinden içeri sıkışmış halde Hemşire Jane için daha fazla mobilya tozunu almak için geri döndü."

Wiggily Amca ormana baktı ama açık kahverengi bir aslan görmedi.
Bunun yerine, neredeyse aslan kadar büyük ama güzel siyah ve sarı çizgili bir
kabarıklığı olan bir hayvanın topallayarak kendisine doğru geldiğini gördü.

"Oh, ho! Bay Kaplan--Bebek Bunty ile sirke gittiğimde gördüğüm!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bu bir kaplan!"

"Evet, ben çizgili kaplanım," diye cevapladı diğer hayvan. "Ve, oh,
başım ne dertte!"

"Sorun ne?" diye sordu tavşan beyefendi nazikçe, çünkü kaplanın topalladığını ve
acı çektiğini görebiliyordu.

"Ayağımda bir diken vardı," diye devam etti siyah ve sarı adam, "ve
gözlerim o kadar zayıf ki onu çıkaracak kadar göremiyorum."

"Belki de çıkarabilirim," dedi Wiggily Amca. "Güçlü gözlüklerim var."

Böylece tavşan beyefendi gözlüklerinin üzerinden baktı ve kısa süre sonra kaplanın ayağındaki dikeni gördü. Wiggily Amca'nın onu çıkarması uzun sürmedi.

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye homurdandı kaplan, ama ters bir sesle değil. "Sanırım sirkten kaçtığım için bana hak verdi."

"Sen de aslan gibi kaçtın mı?" diye sordu Wiggily Amca.

"Evet," diye cevapladı çizgili canavar, "birlikte kaçtık - aslan,
diğer bazı hayvanlar ve ben. Ama şimdi tekrar geri koşmaktan mutluluk duyarım."

"Aslan kaçtı," dedi Wiggily Amca. "Geri dönmekten çok mutluydu."

"Bana _onunla_ tanıştığını söyleme!" diye haykırdı kaplan. "Nerede?"

"Dün, bungalovumda durup Hemşire Jane'e kuyruğunu pencerelerden içeri sokarak mobilyaları tozlatmasında yardım ettikten sonra geri döndü," diye cevapladı tavşan.

"O zaman ben de geri dönüyorum!" diye ilan etti kaplan. "Ormanda tek başına dolaşmak
düşündüğüm kadar eğlenceli değil. Geri dönüyorum!"

"Başlamadan önce," diye nazikçe önerdi Amca Wiggily, "lütfen benimle
bunglovuma gel."

"Daha fazla mobilyanın tozlanması gerekiyor mu?" diye sordu kaplan gülerek. "Aslanın
kuyruğunun ucunda olduğu gibi tüylü bir tutam yok."

"Öyle değil," diye cevapladı tavşan. "Ama Hemşire Jane'in
patinizdeki dikenin geçtiği yere biraz merhem
sürmesini ve
ayrıca bir beze sarmasını istiyorum."

"Bu çok hoş olurdu," dedi kaplan. "Seninle gelmekten
çok
memnuniyet duyarım."

Böylece tavşan beyefendiyle birlikte ormanda aksayarak yürüdü ve kısa süre sonra
oyuk kütük bungalovuna geldiler.

"Sana daha fazla arkadaş, Hemşire Jane!" diye seslendi neşeli tavşan amca.

"Bu güzel," diye cevapladı Bayan Fuzzy Wuzzy. "Ah, sen bir kaplansın, değil mi?" diye devam etti, çizgili canavarı görünce.

"Ve onun yaralı bir pençesi var," dedi Amca Wiggily. "Ona merhem
sürer misin, Hemşire Jane?"

"Elbette," diye cevapladı misk sıçanı hanım. Ve kaplanın yaralı pençesi
temiz bir beze güzelce sarıldığında, sirki bulmak için
ormanda yürümeye başladı.

"Hoşça kal ve tekrar gel," diye davet etti Amca Wiggily, uzun ipek şapkasıyla alçak ve nazik bir şekilde eğilerek.

"Yapacağım," diye söz verdi kaplan. Sonra tavşan aniden haykırdı:

"Ah, makasınız, Hemşire Jane! Onları
bilemeyi unuttum," ve şapkasını çıkardığında
düştükleri yerden aldı.

"Aman Tanrım! Çok yazık!" dedi misk sıçanı hanım. "Ve çarşaf ve yastık kılıfı yapmak için
ketenleri şeritler halinde kesmek istiyordum. Şimdi çok geç
Korkarım ki bileme yeri kapalı olacak."

"Belki yardım edebilirim," dedi kaplan, geri dönerek.

"Makasları bileyebilir misin?" diye sordu Amca Wiggily.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama pençelerim şimdiye kadar gördüğün
herhangi bir makastan daha keskindir. Eğer siz ve Hemşire Jane kumaşı tutarsanız,
keskin pençelerimle sizin için
şeritler halinde keserim. Yaralı pençemi kullanmama gerek yok. Diğerini alırım."

"Ah, bu çok nazik bir davranış olur," dedi Hemşire Jane. "Kaplanların
keskin pençeleri olduğunu unutmuşum. "

Bu yüzden misk sıçanı hanım ve tavşan beyefendi keten bezi kaplanın önüne tuttular ve pençeleriyle onu tam olarak Bayan Fuzzy Wuzzy'nin çarşaf ve yastık kılıfı yapmak için ihtiyaç duyduğu
şekillere kestiler.

"Size bu iyiliği yapabildiğim için çok mutluyum," dedi kaplan, tüm
ketenler kesildiğinde.

"Ben de," dedi Amca Wiggily, "çünkü eğer siz pençelerinizi kullanmak için burada olmasaydınız, Hemşire Jane makası
bilemeyi unuttuğum için beni affetmezdi. Elveda!"

"Elveda!" diye yankılandı kaplan, sirki bulmak için yürürken. Ve
o gece yine kafesinde uyudu.

Yani eğer kapı kolu gaz ocağı fırınındaki pirinç pudingiyle fasulye torbası oynamak için
anahtar deliğinden içeri girmeye çalışmazsa, size
bir sonraki hikayeyi Wiggily Amca ve fil hakkında anlatacağım.

HİKAYE XXXII

WIGGILY AMCA VE FİL

"Kibrit, Wiggily Amca! Kibrit!" diye bağırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy bir sabah, tavşan beyefendi orman yolundan aşağı, içi boş kütük bungalovundan uzağa zıplarken.

"Bu ne? Yamalar mı?" diye haykırdı Bay Longears. "Yamalı bahçe pantolonumu mu giydim?" ve boynunu bir tirbuşon gibi bükmeye çalıştı, böylece arkasına bakabilecekti.

"Hayır, '_yamalar_' demedim!" diye güldü Hemşire Jane. "_Kibritler_ dedim.
Macera aramaktan döndüğünde ateşi yakmak için bana biraz kibrit getirmeyi unutma."

"Ah! Kibrit!" diye tekrarladı tavşan. "Sana biraz getireceğim, Hemşire Jane."

Tarlaların üzerinden ve ormanın içinden tavşan beyefendi zıpladı. Macera için her yere, her yere baktı ama
bir tane bulamadı. Woozie Kurdu veya Tüylü Tilki kulaklarını ısırmak için onu kovalamadı. Amca Wiggily'nin istediği gibi değildi ama
eğer isteselerdi, bu bir macera olurdu.

"Belki geri döndüğümde bulurum," dedi tavşan beyefendi yedi ve sekiz sentlik dükkana zıplarken, oradan bir kutu kibrit aldı.

Bu ateş çubuklarını pençesinde taşıyan Amca Wiggily,
ormanın içinden zıplayarak, oyuk kütük bungalovuna geri dönerken,
aniden, tavşan beyefendi yerin titrediğini hissetti ve
büyük bir boynuzun üflenmesine benzeyen bir ses duydu ve sonra yüksek bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Çıkaramıyorum!"

"Peki, bu ne olabilir?" diye düşündü Amca Wiggily. "Bu korna
sirkte duyduğum büyük pirinçten yapılmış olana benziyor. Yerin sallanış biçiminden
büyük bir otomobil kamyonunun geldiğini söyleyebilirim. Ve bir şeyi
çıkaramayan birine gelince--bu sorun gibi görünüyor! Yardım etmek
istiyorum, ama önce kim olduğunu görmeliyim."

Wickgily Amca çalıların arasından baktı ve ilk başta
ağaçların arkasında hareket eden büyük bir evin yan tarafını gördüğünü sandı. Sonra
rüzgarda çırpınan büyük bir yaprağa benzeyen bir şey fark etti ve bir an sonra
yangın hortumuna benzeyen uzun bir şey öne doğru fırlatıldı.

"Vay canına, bu bir fil!" diye haykırdı tavşan, iri adamı gördüğünde.

"Ben tam da bir filim," diye gürleyen bir sesle cevap verdi, bir hortumun kauçuk hortumundan. "Ben sirktenim ve keşke şu anda orada olup samanımı yiyor olsaydım!"

"Ah, yani sen de aslan ve kaplan gibi sirkten mi kaçtın?" diye sordu tavşan.

"Evet," diye cevapladı fil, "Ben kaçtım. Peki arkadaşlarım, aslan ve kaplan hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, onlarla tanıştım," diye cevapladı Bay Longears. "Ama tek üzüntün bu mu - sirkte olmayı dilemek mi?"

"Gerçekten de değil," diye cevapladı fil. "Geçmişten gelen bir taşa bastım ve sol arka ayağımın parmakları arasında sıkışmış. Yere
vurarak onu çıkaramıyorum ve hortumumla o kadar geriye ulaşamıyorum. Çok büyük bir acı ve sıkıntı içindeyim!"

"Çok kötü," dedi Amca Wiggily. "Sanırım yere
vuruşunu bir kamyonun geldiğini sanmıştım."

"Belki," diye itiraf etti büyük sirk fili. "Keşke o
taşı ayak parmaklarımın arasından çıkarabilseydim," diye devam etti, öyle sert vuruyordu ki
ağaçları bile sarstı, sanki bir rüzgar onları savurmuş gibi hışırdattı.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi Wiggily Amca çok nazik bir şekilde. "Yanımda kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğim var. Onunla
seni acıtan
taşı çıkarabilirim."

"Keşke denesen," diye yalvardı fil.

Tavşan beyefendinin filin ayak parmaklarının arasından taşı çıkarması uzun sürmedi, çünkü bir filin ayağı bir at veya ineğin ayağı gibi değildir - gerçekten ayak parmakları ve ayak tırnakları vardır, tıpkı senin gibi, sadece biraz daha büyük tabii. Eh, öyle demeliyim!

"Ah, kendimi çok daha iyi hissediyorum, Wiggily Amca! Teşekkür ederim!" Fil, içi boş lastik hortum benzeri hortumuyla konuştu ve konuştuğunda bir trompet veya pirinç boru gibi ses çıkardı. "Ayağımdaki taş artık çıktığına göre
sirke geri döneceğim."

"Sirk'in şimdi gösterdiği yere giden yol benim bungalovumun önünden geçiyor," dedi tavşan beyefendi. "Ben de zıplayıp sana yolu göstereceğim. Hemşire Jane ile tanışmanı istiyorum."

"Bu da bana zevk verecek," diye belirtti fil, çok nazikti.

Böylece o ve Amca Wiggily birlikte gittiler, ancak tavşan birkaç kez şunu söylemek zorunda kaldı:

"Lütfen bu kadar hızlı gitme, Bay Fil. Sana yetişemiyorum."

"Özür dilerim," dedi devasa adam. "Ya seni sırtıma alıp
o şekilde taşısam?"

"Çok hoşuma gider," dedi tavşan amca. Fil, hortumunda Amca Wiggily'yi nazikçe kaldırdı ve onu geniş
sırtına koydu.

[Resim: "Ah, bu benim arabamdan bile daha iyi," dedi Amca
Wiggily]

"Ah, bu benim arabamdan bile daha iyi," diye güldü Amca Wiggily, fil ormanda yolunu
bulurken. Kısa süre sonra
çukur kütük bungalovuna geldiler.

"Sana daha fazla arkadaş, Hemşire Jane!" diye seslendi Amca Wiggily gülerek.

"Eh? O ne? Neredesin? Büyük bir filden başka kimseyi göremiyorum?" diye bağırdı misk sıçanı kadın, yukarı bakarak.

"Sırtındayım!" diye cevapladı tavşan. Ve fil, Bay Longears'ı hortumunda aşağı kaldırırken, Hemşire Jane o kadar şaşırdı ki ne diyeceğini bilemedi.

"Bir fincan -yani bir _yıkama_ küveti- çay ister misin?" misk sıçanı
hanımı sordu, bu kadar büyük bir yaratığın her şeyden çok fazla
içmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"İhtiyacım olan tek şey biraz su, teşekkür ederim," diye cevapladı fil. "Amca Wiggily ile tanışmadan önce ormanda yiyecek bir şeyler
almıştım."

Sonra iri yarı adam hortumunu dereye koydu ve büyük bir
miktarda su
içti. Amca Wiggily kibrit kutusunu bungalovun yanındaki, güneşin parlak ve sıcak parladığı
banka koydu ve filin içmesini izledi.

"Şimdi seyahat edip sirke geri döneceğim," dedi iri hortumlu ve küçük kuyruklu iri yarı adam. "Aslan ve kaplana sizinle
tanıştığımı söyleyeceğim."

"Lütfen söyle." tavşan yalvardı ve sonra, aniden Hemşire Jane
bağırdı:

"Yangın! Yangın! Yangın! Ah, güneş kibrit kutusunu söndürdü ve
bungalov yanıyor! Yangın! Yangın! Yangın!"

Elbette, bu olmuştu. Kıvılcımlar
çıtırdayıp cızırdayan kibrit kutusu, Amca Wiggily'nin bungalovunu yakıyordu.

"Alarmı verin; itfaiyecileri çağırın! Su böceklerini çağırın!" diye bağırdı tavşan beyefendi.

"Bir dakika! Heyecanlanma!" dedi fil sakince. "Bir saniye
içinde o yangını söndüreceğim!"

Hortumundaki dereden biraz daha su çekti ve alevlerin üzerine
sıçrattı. Ateş tısladı, cızırdadı ve bir duman bulutu
olarak söndü.

"Ah, bungalovumu kurtardın!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Çok
teşekkür ederim! Sadece senin için evimden ve yuvamdan yanardım!"

"Pooh! Bu senin benim için yaptığından daha fazlası değildi - ayağımdaki taşı çıkarmak," dedi fil. "Kauçuk hortum burunlu hortumumla,
sık sık küçük yangınları söndürürdüm."

"Ah, Amca Wiggily'nin seninle tanışmasına çok sevindim!" diye iç çekti Hemşire Jane. "Olmasaydı, belki de bungalovumuz yanardı, Bay Fil!"

"Eh, bir iyilik bir başkasını hak eder," diye güldü fil,
sirk'i bulmak için ormanda yürürken ve tavşan beyefendi ile Hemşire Jane, büyük beyefendiye "Elveda" diye el salladı.

Yani, eğer el arabası, bloğun etrafında bir tur atmak için vagonların peşinden koşarken üşümezse, bir sonraki macera
Wiggily Amca ve deve hakkında olacak.

HİKAYE XXXIII

WIGGILY AMCA VE DEVE

"Bugün nasıl bir macera yaşayacağını düşünüyorsun,
Wiggily Amca?" diye sordu, tavşanın misk sıçanı kadın hizmetçisi, bir sabah oyuk kütük bungalovdan
zıplarken.

"Eh, Hemşire Jane, pek bilmiyorum," diye cevap verdi. "O tuhaf
sirk hayvanlarından bazılarıyla tekrar karşılaşabilirim."

"Umarım karşılaşırsın," dedi Bayan Fuzzy Wuzzy, bıyıkları
bir yay düğümü içinde, çünkü o gün mobilyaların tozunu alacaktı. "Sirk
hayvanları sana karşı çok nazik. Ve bu garip, çünkü bazıları
çok vahşi orman hayvanları."

"Evet," dedi tavşan beyefendi, "Sirk hayvanlarının
nazik ve nazik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Pipsisewah veya Skeezicks'ten daha fazla. Ama
sonra, görüyorsunuz, sirk hayvanlarına nazik ve iyi olmaları öğretildi--yani çoğu."

"Umarım diğer türle asla karşılaşmazsınız--kulaklarınızı ısırmak isteyecek türle!" diye haykırdı Hemşire Jane, Amca Wiggily uzun ipek şapkasını ön tarafına takıp kırmızı, beyaz ve mavi çizgili romatizma koltuk değneğini pençesinin altına koyarak yola koyulurken.

"Umarım başına bir şey gelmez," diye iç çekti Hemşire Jane, çin dolabına bulaşıkları yerleştirmek için içeri girerken.

Ama Amca Wiggily'e bir şey olacaktı. Her şeyi duyacaksınız.

Ormanda tavşan beyefendi zıplayarak ilerledi, önce yolun bir tarafına sonra da diğer tarafına bakarak bir macera aradı.
Bir daha asla bulamayacağını düşünmeye başlamıştı ki, aniden çalılarda bir hışırtı duydu ve bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Daha uzağa zıplayamam! Çok yorgunum ve paketim çok
ağır. Sanırım yaşlanıyorum!"

"Ha! Bu eski moda bir belaya benziyor!" diye mırıldandı
Wickgily Amca kendi kendine. "Biraz yardım edebilirim, yeter ki
tilki veya kurt olmasın ve onlara benzemesin."

Tavşan beyefendi ağaçların arasından baktı ve düz bir
kütüğün üzerinde oturan yaşlı bir beyefendi kedi gördü, oldukça üzgün ve perişan görünüyordu.

"Merhaba, Bay Kedi!" diye seslendi Wiggily Amca neşeyle, kütüğe doğru
atlarken. "Sorun ne?"

"Ah, çok fazla sorun!" diye miyavladı kedi. "Görüyorsun ya, ben bir seyyar satıcıyım.
Bir yerden bir yere gidip iğneler ve iğneler ve hanım hayvanların dikiş dikerken ihtiyaç duyduğu şeyleri satıyorum. İşte benim paketim," dedi ve kütüğün yakınındaki yerdeki büyük bir paketi işaret etti.

"Ama sorun ne?" diye sordu tavşan beyefendi. "Hayvan
hanımları iğnelerinizi, iğnelerinizi ve iplik makaralarınızı almıyor mu? Sadece etrafta dolaşın
ve misk sıçanı hanım ev hizmetçim Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'yi görün. O her zaman
dikiş diker ve onarır. Sizin paketinizden bir şeyler satın alır."

"Ah, sorun onları _satmak_ değil," dedi Bay Kedi. "Ama
o kadar yaşlanıyorum ve tutuluyorum ki paketi sırtımda taşıyamıyorum artık. Sırtım çok ağrıdığı için oturup dinlenmem gerekiyor.
Ah, ne kadar yorgunum! Ne kadar da yorucu bir dünya burası!"

"Ah, bunu söyleme!" diye güldü Wiggily Amca, o sabah oldukça neşeli
hissetmişti. "Güneşin nasıl parladığına bak!"

"Çantayı sırtımda taşımak benim için daha da sıcak oluyor,"
içini çekti kedi.

"Ha! İşte sana yardım edebileceğim yer burası!" diye haykırdı Bay Longears. "Oldukça iyiyim ve güçlüyüm, arada sırada biraz romatizmam oluyor. Ancak, bu
şimdi beni rahatsız etmiyor, bu yüzden senin seyyar satıcının çantasını senin için
taşıyacağım."

"Öyle mi? Çok naziksin!" dedi kedi. "Belki bir gün sana bir iyilik
yapabilirim."

"Ah, bu iyi olacak!" diye güldü tavşan, pembe burnunu
parlatırken. "Hadi, birlikte seyahat ederiz ve belki bir
macera buluruz. "

Amca Wiggily, kedi satıcısının çantasını sırtına astı, kedi
tavşanın koltuk değneğini taşıdı ve birlikte ormanın içinden yola koyuldular. Çok uzağa gitmemişlerdi ve tavşan
zavallı kediye yardım etmek için Hemşire Jane'e bir sürü iğne satıp satamayacağını merak ediyordu
birdenbire, yüksek, hırlayan bir ses haykırdı:

"Ah, su nereden bulabilirim? Ah, ne kadar da içmem gerek! Yedi gün boyunca bir tane olmadan yaşayabilirim ama bu sekizinci ve yakında biraz su görmezsem ne olacağını bilmiyorum!"

"Acaba o kim?" diye sordu seyyar kedi.

"Bilmiyorum ama yakında öğreneceğiz," dedi Bay Longears.

Çalılıkların arasından baktılar ve orada çok garip bir
hayvan gördüler, üstelik güzel de denemezdi. Bu hayvanın uzun bir boynu vardı, U harfi gibi kıvrıktı ve yüzü sanki
uykusunda boynunun üzerinde yuvarlanmış gibiydi. Ama en garip kısmı
sırt kısmıydı, üzerinde küçük dağlar gibi iki kambur vardı, zirvelere kadar uzanıyordu.

"Aman, ne garip bir adam!" diye miyavladı seyyar kedi.

"Şşş, duymasın!" diye fısıldadı Amca Wiggily. "Sanırım bu
sirkteki bir hayvan."

"Haklısın, haklıyım!" diye haykırdı iki hörgüçlü adam, Amca Wiggily ve kedinin durduğu çalılara doğru bakarak. "Ben de senin dediklerini duydum, Bay Kedi," diye devam etti garip adam. "Ama umursamıyorum. Ben bir deveyim ve insanların ne kadar tuhaf göründüğümü söylemesine alışkınım.
Ama şimdi başım dertte. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye sordu Amca Wiggily, nazikçe.

"Çok susadım," dedi deve. "Görüyorsun ya, sirkten kaçmadan önce uzun bir yudum aldım, ki bunu çok aptalca yaptım, çünkü biraz macera istiyordum. Eh, macera yaşayacağım, tamam! Ormanda kayboldum ve yiyecek kadar bir şeyim olmasına rağmen içecek bir şey bulamadım. Geldiğim çölde, arada sırada su bulabiliyordum. Ama burada kayboldum."

"Ve ben bir deve olsam da," diye devam etti kambur yaratık, "ve midemde birkaç gün yetecek kadar
su tutabilsem de, artık zamanım doldu.
Yedi günden fazla bir süredir su içmedim ve yakında içmezsem
ne olacağını bilmiyorum."

"Ah, seni ördek havuzuna götürebilirim ve orada bir şeyler içebilirsin, Bay
Deve," dedi Wiggily Amca, çalılığın arkasından atlarken.

"Oh, ho! Ne kadar da komik bir adamsın!" diye hırladı deve, sinirli olduğu için değil, sadece hırlamak onun normal konuşma şekliydi. "Sen
küçük bir
deve misin?"

"Hayır, ben deve değilim," diye cevapladı tavşan. "Böyle düşünmene
ne sebep oldu?"

"Sırtındaki o kambur yüzünden," dedi deve. "Bazılarımızın
iki kamburu vardır ve bazılarımızın sadece bir tane. Ama kesinlikle
tek hörgüçlü bir deve olamazsın! Kulakları bu kadar uzun olanını hiç görmedim!"

"Gerçekten de ben deve değilim!" diye güldü Wiggily Amca. "Ben bir tavşanım ve
gördüğün bu sürü, onu taşıyacak kadar yorgun olan zavallı seyyar satıcı kediye ait. Bu yüzden ben taşıyorum."

"Çok naziksin," dedi susamış sirk hayvanı. "Aslında,
bana öyle geliyor ki nazik olmayı çok seviyorsun, Bay Longears. Kedinin sürüsünü taşıyorsun ve şimdi bana su içmek için bir yer göstermeyi teklif ediyorsun. Ve,
eğer yapabilirsen, beni yakında suya götürmeni dilerim. Çok susadım!"

"Beni takip et!" diye seslendi Wiggily Amca. Sonra kedinin seyyar satıcı çantasını taşıyarak
ormandan atladı ve ardından iki hörgüçlü deve geldi. Devenin uzun boynu bir saat sarkacı gibi ileri geri sallanıyordu, hörgüçleri ise iki kase dolusu jöle gibi titriyordu.

Kısa süre sonra ördek havuzuna geldiler ve orada deve tuhaf yüzünü
suya indirdi ve istediği kadar içti. Develerin her zaman yaptığı gibi içmesi uzun sürdü, çünkü yedi günün sonunda daha fazla su bulamazlarsa
bir hafta yetecek kadarını midelerine almaları gerekir.

Kedi ve Wiggily Amca deveyi izleyerek durdular, ne kadar tuhaf
ve çirkin ama yine de dürüst olduğunu düşündüler, sonra aniden bir çalının arkasından kötü yaşlı Pipsisewah atladı!

"Vay canına! Vay canına! "Artık seni yakaladım!" diye uludu Pipsisewah. "Şimdi kulaklarını kemireceğim, Wiggily Amca!"

Tavşan beyefendi koşmaya başladı, ama sırtına kedi satıcısının
sürüsünü bağladığı için tavşan hiç hızlı
zıplayamadı.

"Seni yakalayacağım! Seni yakalayacağım!" diye bağırdı Pipsisewah.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Wiggily Amca, onu kimin kurtaracağını merak ederek, çünkü yorgun yaşlı kedi satıcısının bunu yapamayacağını biliyordu.

Ve sonra, aniden, sirk devesi uzun içkisini bitirdi,
ve neşeli bir hırlamayla bağırdı:

"Al! Wiggily Amcayı rahat bırak!" Sonra, çölün yumuşak kumuna batmaması için büyük ve geniş yapılmış geniş ayağıyla, deve Pipsisewah'ın kuyruğuna bastı, onu geride tuttu, böylece Wiggily Amcayı kovalayamadı.

"Vay canına! Vay canına!" diye uludu Pip.

"Ha! Ha!" diye güldü seyyar satıcı kedi. "Oh, miyav!"

"Ben kurtulana kadar bekle, ben de seni kovalayacağım!" diye bağırdı
Pipsisewah kediye. "Sadece bekle!"

"Korkma!" dedi deve, öncekinden daha çirkin görünmesini sağlayan bir gülümsemeyle, ama bunun bir önemi yoktu. "Buraya,
Wiggily Amca, iki hörgücümün arasına, sırtıma atla! Sen de, Bay Kedi,
sırtıma atla. Sen ve tavşan beyefendi, sirk'e katılmadan önce çöl insanlarının
bana bindiği gibi orada oturabilirsiniz.
Hadi
hadi, nazik dostlarım, sizi yakında bu ormandan güvenli bir şekilde çıkaracağım.
Artık bol su içtiğime göre, hızlı gidebilirim. Hadi!"

Wiggily Amca, kedinin sırt çantasıyla, devenin sırtına atladı. Kedi de sıçradı. Deve bu arada geniş ayağını Pipsisewah'ın kuyruğunda tutuyordu, böylece kötü hayvan kaçamıyordu. Ve
tavşan ve kedi güvenli bir şekilde yerlerine yerleşip devenin hörgüçlerinin arasına sokulduklarında,
tuhaf yaratık Pip'in
kuyruğunu bırakarak
başladı.

"Ha! Şimdi bizi yakalayamazsın!" diye miyavladı kedi, devenin sırtından aşağı bakarak.

"Sadece bekle! Ben Wiggily Amca'yı yakalayacağım ve seni de!" diye
uludu Pip. "Ve kuyruğuma bastığın için seni cezalandıracağım, Bay Camel!"

"Pöh! Saçmalık!" diye hırladı deve, "Wirgily Amca bana
suyun nerede bulunacağını göstererek yardım etti ve şimdi ben de ona yardım ediyorum." Ve
gitti, gerçekten de böylesi
tuhaf bir adam için oldukça hızlı.

Ve yaşlı Pip yaralı kuyruğuna biraz yumuşak yosun koymak için sıçradı.

"Bu çok neşeli değil mi!" diye güldü Wiggily Amca, pembe burnunu kırpıştırarak. "Bir devenin sırtında yolculuk yapmayı hiç beklemiyordum! Tıpkı bir
sirk geçidi gibi! Keşke Hemşire Jane beni görebilseydi!"

Ve misk sıçanı hanımı gördü, çünkü nazik deve, Wiggily Amca'yı
ta tavşanın oyuk kütük bungalovuna kadar eve kadar götürdü ve misk sıçanı hanım ev sahibi Bay Longears'ı iki hörgüç arasında gördüğünde haykırdı:

"Benim toprak hatırım flopsy dub'ım ve bir sepet sabun köpüğü! Sırada ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye güldü Wiggily Amca.

"Ben sirke geri dönüyorum," dedi deve. Ve öyle de yaptı. Seyyar kedi, Hemşire Jane'e biraz dikiş ipeği sattıktan sonra, bir süre Bay Longears'ın yanında kaldı, dinlendi, böylece kendi iğne, iğne ve iplik paketini taşıyabilecek kadar güçlendi. Ve tavşana gelince, tabii ki daha fazla macerası oldu.

Ve bir sonraki hikaye, Amca Wiggily ve yabani tavşan hakkında olacak, tabii eğer çay kaşığı acı ilaç şişesinin mantarını çıkarıp bez bebeğe çamurdan turta yapması için vermezse.

HİKAYE XXXIV

AMCA WIGGILY VE VAHŞİ TAVŞAN

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy, oyuk kütük bungalovun penceresine koşup dışarı bakarken. "Bahçendeki
tüm güzel havuçları kazıyor, Amca Wiggily!"

"Kim o?" Tavşan beyefendi, pembe,
parıldayan burnunun üzerinde gözlükleri dururken, okuduğu lahana yaprağı gazetesini bir kenara bırakarak sordu. "Havuçlarımı kim alıyor, Hemşire Jane?"

"O vahşi tavşan," diye cevapladı misk sıçanı hanım hizmetçi. "Ormanın ortasındaki
sık çalılıklarda yaşıyor. Sanırım buraya çok uzun
bir süredir gelmedi ve diğer hayvan
arkadaşlarından hiçbirini tanımıyor gibi görünüyor. Vahşi ve dışarı çıktığım anda kaçıyor. Ama son zamanlarda
bahçenizi mahvediyor."

"Bu onun için hoş bir hareket değil," dedi Wiggily Amca. "Ben de dışarı çıkıp
ne söyleyeceğine bakacağım."

Ama Wiggily Amca içi boş kütük
bungalovunun basamaklarından aşağı, diğer tavşanın havuçları kazdığı yere doğru yürümeye başlar başlamaz,
yabani tavşan zıplayarak uzaklaştı.

"Neyin var senin?" diye sordu Wiggily Amca, pembe burnunu dostça bir şekilde kırpıştırarak. "Neden bahçemi mahvediyorsun?"

"Çünkü bunu seviyorum!" diye cevapladı yabani tavşan. "Sen güzel bir
kütük bungalovda yaşıyorsun ve benim tek sahip olduğum şey yerde bir delik veya
yuva. Sen zenginsin ve ben fakirim ve senin sahip olduğun her şeyi mahvedeceğim!"

"Ah, bu iyi bir his değil!" dedi Amca Wiggily nazikçe. "Bolşevikler böyle konuşuyor! Ben de senin gibi fakirdim ama
servetimi aramaya gittim ve buldum. Kendime bu oyuk kütükten
bungalovu inşa ettim ve eğer istersen sana nasıl yapılacağını göstereceğim. Hemşire Jane
ve sana yardım edeceğim!"

"Hayır!" diye bağırdı yabani tavşan. "Ben kötü olmayı tercih ederim! Her fırsatta
bahçeni kazacağım ve sen de beni yakalayamazsın, o yüzden
işte!" Ve sanki o yabani tavşan Amca Wiggily'e
komik bir "surat" yapıyormuş gibi geliyordu. Dikkat et, kesin olarak söylemiyorum ama belki!

"Aman Tanrım!" diye düşündü Bay Longears evine geri dönerken. "O yabani
tavşan kesinlikle tuhaf bir adam. Ona zarar vermek istemiyorum ama
keşke evcilleşse. Polis Köpeği Percival ile onun hakkında konuşmam gerekecek
ve Percival'i havuç tarlamda nöbet tutmaya ayarlayacağım."

"O vahşi tavşanın kazmasını durdurdun mu?" diye sordu Hemşire Jane, içeri giren
Amca Wiggily ile karşılaştığında.

"Hayır, kötü olacağını söylüyor," diye iç çekti tavşan beyefendi, uzun ipek şapkasını kauçuk bitkisinden
indirirken.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hemşire Jane.

"Bir macera aramak için ormana," diye cevapladı Amca Wiggily.
"Ve belki de o vahşi tavşanı evcil ve iyi yapmanın bir yolunu bulabilirim."

"Umarım," diye iç çekti Hemşire Jane. "Bahçemizin şımartılması hoş değil."

Amca Wiggily ormanda zıplarken, gerçek çocukların yaşadığı köye en yakın ormanın o tarafında, tavşan beyefendi aniden küçük bir kızın sesini duydu.

"Ah, Donald!" dedi küçük kız, üzgün bir tonla. "Kırdın.
Benim sevimli küçük zıplayan tavşanımı şımarttın!"

"Aslında, bunu istememiştim," diye cevapladı bir oğlan sesi. "Bir dakika önce
tamam zıpladı!"

"Evet, ama sen gidip lastik topu çok sert sıktın, yaptığın bu!" diye hıçkırdı küçük kız. "Ve şimdi benim sevimli Paskalya
tavşanım artık
zıplamayacak! Ühü ... Acaba yardım edebilir miyim?"

Görüyorsun, Wiggily Amca oğlan ve kızın ne dediğini biliyordu, ancak
tavşan kendi dilini konuşamıyordu. Wiggily Amca yavaşça
çocukların yanına doğru zıpladı. Çalılıkların arasından baktı ve orada
küçük bir çocuğun küçük kız için bir oyuncak tavşanı onarmaya çalıştığını gördü.

Oyuncak tavşan kulakları, tüyleri ve her şeyiyle gerçek bir tavşana benzeyecek şekilde yapılmıştı. Oyuncağa küçük bir lastik hortum ve hortumun ucunda bir lastik top vardı.

Oyuncak tavşan yere konduğunda ve lastik top bastırıldığında, tavşanın bacaklarının içine biraz hava
sıkılırdı ve o da
yerde zıplardı; kulakları da yukarı doğru kıvrılırdı, çünkü içinde yaylar ve başka şeyler vardı.

"Topu sıkmanın bir anlamı yok," dedi küçük kız üzgün bir şekilde. "Oyuncak
tavşanım kırıldı ve bir daha asla zıplamayacak! Aman Tanrım! Ühüüüü!"

"Aman Tanrım! Bu çok kötü!" dedi Amca Wiggily. "Acaba o küçük kızı daha mutlu etmek için
ne yapabilirim? Sammie veya Susie Littletail, tavşan çocukları, gelip bir süre gerçek
çocuklarla kalmaya
gelebilirler. Nazik görünüyorlar -- bu oğlan ve kız. Sammie veya Susie'ye
zarar vermezler. Ben de bunu yapacağım! Gidip Littletail'in kardeşini ve kız kardeşini getireceğim ve bu oğlan ve kız onları kolayca yakalayıp bir süre onlarla oynayabilsinler diye buraya
atlatacağım. "

Amca Wiggily ormanın içinden yürümeye başladı. Oğlan ve kız,
yosunla kaplı, pis bir vadide oturmuş, kırık oyuncağı onarmaya çalışıyorlardı. Ve Bay Longears daha önce çok uzağa gitmemişti, aniden
yapraklarla dolu küçük bir çukura geldi. Orada bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Ah ne acı! Ah, ne beladayım!"

"Ha! Bu benim için sorunla dolu yoğun bir gün gibi görünüyor!" diye haykırdı Amca Wiggily, yapraklarla dolu çukura bakarken. "Sen kimsin ve
sorun ne?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Ah, ben vahşi tavşanım," diye cevap verdi. "Bahçendeki havuçları
yiyen vahşi tavşan. Ama ne yazık ki! "Daha fazla yiyemem!"

"Neden olmasın?" diye sordu Amca Wiggily.

"Çünkü düştüm ve bacağımı kırdım," diye cevap verdi. "Artık zıplayamam
ve sanırım burada kalıp açlıktan ölmek zorunda kalacağım. Üzgünüm
kötü davrandım ve bahçeni mahvetmeye çalıştım, Amca Wiggily."

"Ah, belki de gerçekten bunu kastetmedin," dedi tavşan beyefendi. "Ama
bir dakika bekle. Sanırım sana yardım edebilirim."

"Ah, keşke etsen!" diye iç çekti kırık bacaklı yabani tavşan.

"Sanırım burada bir şans görüyorum," dedi Wiggily Amca kendi kendine yumuşak bir sesle,
"o oğlana ve kıza ve ayrıca yabani tavşana yardım etmek için."

Wiggly Amca ormanda zıplayarak uzaklaştı.

Oğlan ve kızın artık kırılmış olan hippity-hop tavşan oyuncağıyla oynadıkları yere ulaşması uzun sürmedi.
Çocuklar hala
oradaydı. Küçük kız ağlamak için bir kütüğün üzerine oturmuştu ve çocuk daha fazla mutsuz hissetmesin diye ona bir söğüt düdüğü yapmaya çalışıyordu.
Kırık oyuncak tavşan oğlan ve kızdan biraz uzakta bir yaprak yığınının üzerinde yatıyordu. Sanırım artık işe yaramayacağını düşünerek
onu oraya fırlatmışlardı.

[İllüstrasyon: "Kendi kendine zıplıyor!"]

"Tam da istediğim bu," dedi Wiggily Amca. Uzun bir bir
parça
yabani asma, küçük bir ip gibi ve, oğlan ve kız
bakmıyorken, Amca Wiggily kaydı ve asma ipinin bir ucunu kopmuş oyuncağa bağladı. Sonra, çalıların arkasına atlayarak,
Amca Wiggily asma parçasını çekmeye başladı. Elbette,
oyuncak tavşanı da yerde çekti.

"Ah, bak!" diye bağırdı küçük kız aniden. "Bak, Donald! Oyuncak
tavşanım yine iyi! Kendi kendine atlıyor!"

Ve, kesinlikle, oyuncak gerçekten de zıplıyor gibiydi. Ama bunun nedeni, bildiğiniz gibi, Amca Wiggily'nin asma ipinden çekmesiydi.

"Hadi! Onu yakalamama yardım et!" diye yalvardı küçük kız.

"Ben yapacağım!" dedi kardeşi. Birlikte, Amca Wiggily'nin orman yolunda
sarstığı oyuncağın peşinden koştular. Tavşan beyefendi çalıların arkasında
görünmez bir şekilde duruyordu ve yabani asma sadece
toprak ve yaprakların renginde olduğundan çocuklar onu görmüyordu. Onlara
oyuncak sanki kendi kendine
zıplıyormuş gibi görünüyordu.

"Diyorum ki, Mab!" diye seslendi Donald. "Daha önce hiç olmadığı kadar iyi zıplıyor! Acaba lastik
topu kim sıkıyor? Kimseyi göremiyorum."

"Belki de perilerdir," diye önerdi Mab, alçak sesle.

"Pooh! Peri falan yok!" diye güldü Donald.

Çocuk ve kız zıplayan oyuncak tavşanın peşinden koştular ve Amca
Wiggily zıplayarak onu o kadar hızlı çekti ki, Donald
ve Mab oyuncağa ulaşamadılar. Tüm yol boyunca önlerindeydi.

Wiggily Amca ne yaptığını biliyordu ve kısa bir süre sonra çocuğu ve kızı, bacağı kırık yabani tavşanın yaprak yatağında yattığı yere götürdü. Wiggily Amca oyuncak tavşanı yabani olana doğru çekti ve sonra oyuncağı bir eğrelti otu kümesinin arkasına çekip gözden kayboldu.

"Ah, Don! Bak!" diye bağırdı kız. "Oyuncak tavşanımız gerçek bir tavşana dönüştü!" Ve çok istediği halde, kalbi çok hızlı attığı için
hareket edemeyen yabani tavşanı işaret etti.

"Bir oyuncak tavşan gerçek bir tavşana dönüşemez!" dedi çocuk.

"Benimki değişti; yoksa bu canlı tavşan burada nasıl olabilirdi ve benim oyuncak tavşanım nasıl gidebilirdi?" diye sordu Mab. Çünkü olan şey tam olarak buydu, hepsi Wiggily Amca yüzünden. "Ve bak, Don," diye devam etti küçük kız, zavallı, vahşi tavşanın yanına diz çökerken. "Onun bacağı kırılmış, tıpkı oyuncak tavşanımın bacağının kırıldığı gibi. Ah, aynı tavşan! Oyuncağım canlı bir tavşana dönüşmüş! Ah, zavallı, tatlı, sevimli yavrum!" diye bağırdı küçük kız, vahşi tavşanı kollarında kucaklarken.

"Söyle! Bu kesinlikle tuhaf!" diye haykırdı çocuk. "Çok tuhaf!"

Kırık oyuncak tavşanla saklandığı çalılıkların arasından bakan Wiggily Amca, dışarı baktı ve küçük kızın kırık bacaklı vahşi tavşanı tuttuğunu gördü. Vahşi tavşan yapabilseydi
zıplayarak uzaklaşırdı ama başaramadı.

"Ah, Wiggily Amca! Wiggily Amca! Bana böyle mi yardım ediyorsun?" diye
acı bir şekilde bağırdı vahşi tavşan. Elbette, ne çocuğun ne de kızın
anlayamadığı tavşan dilinde konuşuyordu. Ama çalıların arasında saklanan Wiggily Amca duydu ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Korkma, yabani tavşan. Bu çocuklar sana karşı nazik olacak, biliyorum. Seni eve götürecekler, kırık bacağını onaracaklar ve sen de
benim kadar şık olacaksın."

"Ah, eğer _şık_ olacaksam, bu farklı!" dedi yabani tavşan. Sonra kızın kollarına sokuldu ve kızla oğlan
tavşanı eve götürdüler ve babaları kırık bacağını tahta parçaları ve yumuşak bez bandajlarla onardı.

"Sanırım o yabani tavşan artık havuçlarımı bozmayacak,"
diye güldü Wiggily Amca zıplayarak ilerlerken. "Bu kırık oyuncağı Sammie ve Susie'ye
götüreceğim."

Yabani tavşana gelince,
Wiggily Amca'nın çocukların nazik olacağını söylediğini duyduğunda artık korkmuyordu. Ve kimse Donald ve Mab'den daha nazik olamazdı. Yabani tavşan bacağı iyileşene kadar sessiz kalmak zorunda kaldığında, ona her gün taze marul ve havuç getirdiler, içmesi için de soğuk su. Ve bacağı iyileştiğinde, yabani tavşan o kadar evcilleşti ki, oğlan ve kızı asla terk etmek
ve Amca Wiggily'nin bahçesini mahvetmek istemedi. Hayatının geri kalanında Donald ve Mab ile mutlu bir şekilde yaşadı.

Sammie ve Susie kırık oyuncakla oynamaktan çok eğlendiler ve Bay Longears'ın sadece yabani tavşana ve oğlan ve kıza yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda havuçlarının yenmesini
önlemek için bir yol bulmanın çok akıllıca olduğunu düşündüler.

Yani eğer çilekli pasta kendini yukarı doğru uzatmaya çalışıp
büyük bir kıymalı turta gibi görünmüyorsa, size bir sonraki yazımda Amca Wiggily'den ve evcil sincaptan bahsedeceğim.

HİKAYE XXXV

WIGGILY AMCA VE EVCİLLEŞTİRİLMİŞ SİNCAP

Bir zamanlar, tavşan beyefendisi Wiggily Uzun Kulaklı Amca ormanda zıplarken, çalılıklarda bir hışırtı duydu ve saklanmak için
çömeldi.

"Çünkü," diye düşündü tavşan, "bu Pipsisewah veya Skeezicks olabilir,
veya hatta Woozie Kurdu veya Tüylü Tilki. Dikkatli olsam iyi olur!"

Ama Wiggily Amca hışırtı sesinin geldiği çalılığın üzerinden baktığında, gördüğü tek şey bir zamanlar bacağı kırık olan evcil tavşandı. Artık evcilleşmiş olan tavşan, orman yolunda zıplıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Wiggily Amca en neşeli sesiyle, değişiklik olsun diye pembe burnunu ters çevirirken. "Nereye gidiyorsun,
Evcil Tavşan? Sana yeni bir isim olarak bunu söyleyeceğim. Umarım
Donald ve Mab'den, sana karşı çok nazik olan çocuk ve kızdan kaçmayacaksın."

"Gerçekten kaçmıyorum," diye cevapladı Evcil Tavşan. "Sadece
ormana gidip biraz çiçek arayacağım. Don ve Mab bu öğleden sonra küçük bir orman partisi yapacaklar ve ben onlara
masa olarak kullanacakları düz kütüğe koymaları için biraz çiçek almak istiyorum."

"Çok naziksin," dedi Wiggily Amca. "Yardım edeceğim!"

"Partiye gelmek istemez misin?" diye sordu Evcil Tavşan, kendisi ve tavşan beyefendi birlikte ormana
atlarken. "Yiyecek
çok güzel şeyler olacak - hatta dondurma bile!"

"Teşekkür ederim, gelmesem daha iyi olur, çünkü bazı oğlanlar ve kızlar Mab ve Don kadar düşünceli olmayabilir," dedi Amca Wiggily. "Bazıları uzun, ipek şapkama fıstık kabukları atabilir; sadece eğlence olsun diye, bilirsin işte. "

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Evcil Tavşan. "Ben
eski bir şapkadan başka hiçbir şey giymem--kimse onu çıkarmaya çalışmaz," diye ekledi gülerek. "Ama partiye bir göz atamaz mısın, Wiggily Amca? Sadece
bir an durun?"

"Evet, bunu yapacağım," diye söz verdi Bay Longears. Ve dişleriyle, Evcil Tavşan için biraz yabani çiçek
kemirdikten sonra, Wiggily Amca
oyuk kütük bungalovuna zıpladı ve günün ilerleyen saatlerinde çocukların partisinde
çalıların arasından göz atmaya söz verdi.

O öğleden sonra, ormanda zıplarken, Wiggily Amca
bağırma ve kahkaha sesleri duydu.

"Bu parti olmalı," diye düşündü tavşan beyefendi. "Atlayıp
bir göz atacağım."

Ağaçların arasında yosunla kaplı küçük bir vadide, Wiggily Amca
Don, Mab ve küçük erkek ve kız arkadaşlarının çoğunun, bir masa gibi düzenlenmiş geniş, düz bir kütüğün etrafında dans ettiğini gördü. Ve ortada, Wiggily Amca'nın toplamasına yardım ettiği bir çiçek demeti vardı.

"Bu çocuklar kesinlikle iyi vakit geçiriyorlar zaman!" diye düşündü Amca
Kıpır kıpır, pembe burnunu öyle bir kırpıştırdı ki neredeyse takla atacaktı.
"Ve eskiden vahşi olan Evcil Tavşan da eğleniyor."
Diğer tavşan kesinlikle eğleniyordu, neredeyse
çocuklarla kovalamaca oynuyormuş gibi oradan oraya zıplıyordu.

Birdenbire Mab bağırdı:

"Hadi! Yiyelim!"

"Yaşasın!" diye bağırdı bütün oğlanlar.

Kızlar bundan pek heyecanlanmadılar ama sanırım onlar da oğlanlar kadar
yemekten mutluydular. Çocuklar kütük masanın etrafında toplandılar ve size orman partisinde yaptıkları tüm güzel şeyleri
söyleyebilmeyi isterdim. Ama sizi çok
aç bırakacağından korktuğum için bunu yapmama izin verilmiyor.

Söyleyebileceğim tek şey, şimdiye kadar duyduğunuz en güzel parti şeyleriydi! Evcil Tavşan, Don ve Mab'ın yanına oturdu, ona verdiklerini
yedi.

"Şimdi fındıkları kıracağız ve daha fazla oyun oynayacağız!" Mab bir süre sonra seslendi.

Ama fındıkları geçirmeye gittiğinde bunların
çatlamadığını ve bazılarının çok sert kabukları olduğunu gördü.

"Ah, Don! Fındık kırıcıyı getirmedin mi?" diye sordu Mab.

"Hayır, getirdiğini sanıyordum," diye cevapladı kardeşi.

"Ve getirdiğini sanıyordum!" diye haykırdı Mab. "Ah, ne yapacağız?"

"Fındıkları kütüğün üstüne taş koyarak kırabiliriz," dedi bir çocuk.

Ama bunu denediklerinde, fındıkların bir kısmı hiç çatlamadan çalıların arasında uçup gitti. Diğerleri kızların burunlarının ucuna
vurdu. Ve çocuklardan bazıları fındıkları
çatlatmak yerine parmaklarını çırptı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mab, olup biteni görünce. "Partim mahvolacak, çünkü fındık kırıcımız yok."

Evcil Tavşan tüm bunları duydu. Aynı şekilde, çalıların arasında saklanmış bir şekilde izleyen Wiggily Amca da öyle yaptı. Her iki tavşan da ne söylendiğini biliyordu ama erkek ve kız dilini konuşamıyorlardı.

"Çocuklara yardım edemez misin, Wiggily Amca?" diye sordu Evcil Tavşan, tavşan beyefendinin saklandığı çalılığa
atlarken. Çocukların hiçbiri
iki hayvanın birlikte konuştuğunu görmedi.

"Onlara yardım etmek derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Longears.

"Onlara bir fındık kırıcı alarak," diye devam etti Evcil Tavşan.

"Bir fındık kırıcı mı?" diye haykırdı Wiggily Amca. "Bildiğim en iyi fındık kırıcı sincaptır. Ha! Bende var! Bushytail kardeşlerden birini buraya gönderip çocuklara fındık kırmasını sağlayacağım. Sanırım oğlanlar ve kızlar ona karşı nazik olacaklardır. Ben gidip Johnnie veya Billie'yi alacağım."

Wiggily Amca ormanın içinden sıçrayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra Johnnie
Bushytail ile tanıştı.

"Johnnie, gelip bazı çocuklar için fındık kırıcı olmak istemez misin?" diye sordu Wiggily Amca.

"Elbette!" diye gevezelik etti Johnnie, çok uysal bir sincaptı. "Çocukları
çok
seviyorum," dedi. "Ve sanırım kırdığım fındıklardan birkaçını yiyebilirim."

"Elbette," diye cevapladı Wiggily Amca.

Tavşan beyefendi Johnnie'yi ormanın içinden çocukların partisine geri götürdü. Çocuklar ve kızlar hala sert fındıkları kırmaya çalışıyorlardı, ama bunu hiç de iyi yapamıyorlardı. Johnnie aniden
çalılıklardan çıkıp düz kütüğün üzerine çıktı ve pençelerine bir
fındığı alarak, sert kabuğunu keskin dişleriyle kemirerek
kırdı. Sonra eti çıkarıp huş ağacı kabuğundan bir
tabakaya koydu.

"Aman, bak!" diye haykırdı Don, Bushytail'i işaret ederek. "Evcil bir
sincap bizim için fındıkları kırıyor! Bak!"

[İllüstrasyon: "Belki de bir peridir!" diye fısıldadı.]

"Aman, o sevimli küçük şey!" diye bağırdı Mab. "Ve bak, gerçek bir çocuk gibi
giysi giymiş. Belki de bir peridir!" diye fısıldadı Johnnie daha fazla fındık kırarken.

"Pöh! Peri falan yok!" dedi Don. "Ama kesinlikle bize yardım ediyor!"

Johnnie kütüğün üzerine oturdu, kuyruğunu arkasında dik tuttu
ve fındık üstüne fındık kırdı.

"Bu iyi!" diye fısıldadı Evcil Tavşan, evcil sincap Johnnie'ye, bir çalının arkasına saklanan Amca Wiggily ise her şeyi görüp duydu. "Çocuklar seni bunun için sevecek."

"Buna sevindim," diye cevapladı Johnnie, çocukların ve kızların duyamadığı hayvan dilinde. Sonra evcil sincap daha fazla fındık kırdı, bazılarını kendisi yedi, çünkü partideki tüm çocuklar için fazlasıyla yeterliydi.

"Ah, acaba bu sincabı da Vahşi Evcil Tavşan'ı aldığımız gibi eve götürebilir miyiz?" dedi çocuk, Johnnie son fındığı kırdığında.

"Dene," diye önerdi Mab kardeşine.

Ama Donald elini uzatıp Johnnie'yi yakalamaya çalıştığında, sincap çocuk sadece kuyruğunu savurdu ve kaçtı.

"Teşekkür ederim, yakalanmak istemem," diye gevezelik etti Johnnie, ama tabii ki Don ve Mab ne dediğini bilmiyorlardı. Sonra, orman partisi bittiğinde, çocuklar evlerine gittiler.

Yani her şey böyle oldu, size anlattığım kadar doğru. Ve eğer Zıplayan Jack, şekerli kurabiyelere, pekmezli şekerlemeye koymak için çıkardığı kuru üzüm yerine fasulye koymazsa, size bir sonraki hikayeyi anlatacağım
Wiggily Amca ve kurt hakkında.

HİKAYE XXXVI

WIGGILY AMCA VE KURT

Wiggily Amca bir gün Hemşire Jane ile ormanda zıplayarak,
ne tür bir macera yaşayabileceğini merak ediyordu ve misk sıçanı hanımın üç ve dört sentlik dükkandan aldığı birkaç
çamaşır mandalını taşımasına yardım ediyordu ki, aniden, Bayan
Fuzzy Wuzzy yüksek sesle bağırdı:

"Dikkat et!"

"Sorun ne?" Wiggily Amca sordu. "Çamaşır mandallarını mı döküyorum?"

"Hayır," diye cevapladı içi boş kütük bungalovun misk sıçanı hizmetçisi.
"Ama, şu büyük kurdu görüyor musun! Hadi kaçalım!"

"Nerede kurt var?" diye sordu tavşan beyefendi. "Hiçbir kurt göremiyorum," ve
gözlüklerini cebinde aramaya başladı, pembe, ışıldayan burnunu gıdıkladığı için çıkarmıştı.

"Şu dut çalısının arkasında büyük, altın bir kurt var," diye fısıldadı
Dadı Jane.

"Bu ne? _Altın_ bir kurt mu? Daha önce böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı
Wickgily Amca. "Yanılıyor olmalısın, Hemşire Jane. Bir bakayım!"

Sonra cesurca şarkıyı söyleyerek--"İşte Dut Çalılığının etrafından dolaşıyoruz,"
Wickgily Amca, Hemşire Jane'in işaret ettiği yere doğru zıpladı. Gerçekten de,
ağaçların arasında altın gibi parlayan bir şey vardı ve Amca
Wiggily gözlüklerini takıp iyice baktığında bağırdı:

"Vay canına, Hemşire Jane! Bu altın bir kurt, kesinlikle! Ama
bize zarar veremez!"

"Neden olmasın?" diye sordu koşmaya hazırlanan misk sıçanı hanım.

"Çünkü bu sadece _tahtadan_ oyulmuş ve altın gibi boyanmış bir kurt," diye cevapladı tavşan beyefendi. "Bunun ne olduğunu anlıyorum--sirkteki Kırmızı Başlıklı Kız arabasındaki
yaldızlı kurtlardan biri. Bu altın, tahta kurt arabadan düştü ve sirktekiler onu almak için durmadı."

"Vay canına, tahta bir kurt olduğu için mutluyum," dedi misk sıçanı hanım. "O zaman
kulaklarını ısıramaz; değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye güldü Amca Wiggily. "Ama bir el arabam olsaydı,
ya da bir şey, bu kurdu bungalovuma götürürdüm."

"Ne için?" diye sordu Hemşire Jane.

"Ah, onu salona, ​​şemsiye rafının yanına koyardım," dedi Amca
Wiggily. "Bir düşünün! Altın, tahta bir kurt oldukça güzel bir süs olurdu. "

"Evet," diye kabul etti Hemşire Jane, "güzel görünebilir. Ama onu
eve nasıl götürebilirsin? Sürüklemek için çok ağır ve Nuh'un gemilerindeki hayvanların
tekerlekleri gibi tekerlekleri yok."

"Hımm! Şimdi bir bakayım," dedi Wiggily Amca, altın, tahta kurdun etrafında dolaşırken. "Keşke birkaç tekerleğim olsaydı!"

Ve tam o sırada, ormanın içinden Billie ve Nannie Wagtail geldi,
keçi oğlan ve kız, her biri omuzlarında bir kayışla sallanan patenlerle.

"Ah, Billie! Tam da istediğim adam!" diye güldü Wiggily Amca. "Altın kurt için patenlerini
alayım! Ve sen de, Nan!"

"Memnuniyetle," diye meledi Billie, boynuzlarını sallayarak. "Onları
takmana yardım edeceğim."

"Kurt ısırır mı?" diye sordu Nannie, biraz çekinerek.

"Elbette hayır!" diye güldü Amca Wiggily.

Böylece patenler altın, tahta kurdun pençelerine
bağlandı ve sonra, ip olarak bir parça yabani asma dalı kullanılarak, Kırmızı Başlıklı Kız sirk arabasındaki yaldızlı
hayvan
ormandan sürüklenerek
Amca Wiggily'nin bungalovuna götürüldü.

Orada, bir lolipop çubuğunu bile ısıramayan vahşi yaratık, ön kapının yanındaki salona yerleştirildi.

"Arkadaşlarımız bizi oldukça şık ve düzgün bulacaklar," dedi Amca Wiggily, kurt süsüne hayranlıkla bakarak.

"Evet," diye onayladı Hemşire Jane. "Hayvan çocuklarından hiçbirini
korkutmadığı sürece her şey yolunda doğru."

Ancak hayvan çocuklar kısa süre sonra kurdun sadece
yaldızlı tahtadan yapıldığını ve ağzının kocaman açık olmasına ve keskin dişlerini göstermesine rağmen onları asla, asla ısıramayacağını öğrendiler.

Bir gün, yaldızlı kurdu bungalovuna getirdikten yaklaşık bir hafta sonra, Wiggily Amca evde tek başınaydı. Hemşire Jane, ördek hanımı Bayan Wibblewobble ile sinemaya gitmişti ve tavşan beyefendi
bir macera veya kilerde bir parça turta aramaya gitmeyi düşünüyordu ki, aniden kapısı çalındı.

"Bu Hemşire Jane olmalı," dedi Wiggily Amca. "Biraz erken döndü ve sanırım anahtarını unuttu. Onu içeri alacağım."

Tavşan beyefendi bungalovunun kapısını açtı ama misk sıçanı hanım hizmetçisi yerine kötü yaşlı Skeezicks'i gördü.

"Ah ha!" diye bağırdı Skeezicks. "Seni kandırdım, değil mi? Beni Hemşire Jane sandın ve içeri girmeme izin vermeye geldin! Şimdi kulaklarını kemireceğim! Ha! Ha!"

Amca Wiggily kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak kötü Skeezicks içeri
girdi ve tam tavşanın kulaklarını kemirecekken, kaba Skee aniden altın kurdu gördü.

Karanlık salona, ​​aydınlık dış mekandan geldiği gibi, Skeezicks kurdun gerçek olmadığını göremedi. O kadar
doğal görünüyordu ki Skee aniden durdu ve sonra bağırdı:

"Ah, özür dilerim! Ah, burada olduğunuzu bilmiyordum, Bay Kurt, yoksa asla
içeri girmezdim. Sanırım Amca Wiggily'nin kulaklarını ısıracaksınız. İlk sıra sizde. Peki, bitirdiğinizde onları başka
bir zaman ısırırım. Lütfen beni mazur görün ve beni ısırmayın! Ben
hemen
uzun atlarım!"

Ve bununla birlikte, Skeezick'ler kapıdan dışarı atladılar, tavşan beyefendiye hiç zarar vermediler.

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Wiggily kapıyı kapatırken. "Altın,
tahta kurt sonunda bana iyi davrandı! Skeezick'leri korkuttu.
Sirk kurdunun benim bungalovumda yaşamasına sevindim!"

Ve Hemşire Jane de sinemadan eve döndüğünde aynı şeyi söyledi.

Bu da bize evde altın bir şeyler bulundurmanın iyi bir şey olduğunu öğretiyor, hatta bu sadece bir altın dolar bile olsa.

Ama şimdi bu kitabın sonuna geldik. Amca Wiggily'nin maceraları bitmemişti, çünkü daha çok macerası vardı. Ama burada
yerim olan tek şey bunlar. Tavşanın ormandaki oyuk kütük bungalovunda Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy ile
uzun, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadığını söylemek yeterli. Ve belki bir gün onu orada görebilirsiniz.

Kim bilir?

+ADIEU+

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik ve noktalama hataları düzeltildi.

Boş sayfalar kaldırıldı. Karakter isimleri hikayeden hikayeye değişir ve şu şekilde ele alınmıştır:
Peetie Bow Wow iki kez yanlış yazılmıştır. Bunlar düzeltilmiştir
Jackie iki yerde Jackie Bow Wow olarak anılmıştır. Bunlar korunmuştur.
Mr. Longears bir kez Dr. Longears olarak anılmıştır. Bu düzeltilmiştir
Billie bir başlıkta Billy olarak anılmıştır. Bu korunmuştur

Vurgulanan metin şu şekilde ele alınmıştır:
_italik_
+küçük büyük harf+

Howard R. Garis'in Project Gutenberg'in Amcası Wiggily'nin Hikaye Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY'S STORY BOOK ***

***** This file should be named 60625.txt or 60625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/2/60625/

Produced by David Edwards, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
