*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, February 2, 1897 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 2 Şubat 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 3, 2019 [EBook #60620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, February 2, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Round Table, February 2, 1897

Author: Various

Release Date: November 3, 2019 [EBook #60620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1897, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm Hakları Saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 2 ŞUBAT 1897. BİR KOPYA BEŞ SENT.

CİLT XVIII.--NO. 901. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AĞLAYAN TOMMY.

MOLLY ELLIOT SEAWELL'İN YAZISI.

Silah ustası Jenks, diğer adıyla Jimmylegs, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetlerindeki en iyi
Jimmylegs'ti. Yüzü
genellikle bir mumyanınki kadar durgun ve sesi Sfenks'inki kadar sabitti. "Şarjör yanıyor, efendim," diye ilan ederdi, "John Smith özgürlüğünü ihlal etti, efendim" ile aynı tonda. Bu nedenle, eğitim gemisinin _Spitfire_ Birinci Teğmeni Bay Belton, gemiye bindikten sonraki ilk görüşmesinde, Jimmylegs'in genellikle duygusuz yüzünde ilkel bir sırıtma fark ettiğinde, geminin keskin bir şekilde yuvarlandığı sırada tıraş olma tehlikeli işleminde aniden durdu ve sordu:

"Nedir, silah ustası? Söyle!"

"Sadece bu, efendim," diye cevapladı yaşlı Jenks, kollarını kavuşturup sağ eliyle sol bıyığını çekiştirerek. "Çırak çocukla birlikte,
Hopkins--diğer çocuklar ona Ağlayan Tommy derler, çünkü her zaman bir şey hakkında
saçmalar. O çocuk bir cenaze levazımatçısı için iyi para ederdi, çok sıkıntılı bir yüzü var. Eh, efendim, onu eğitim istasyonundan bir grup çocukla birlikte
aşağıya getirdim ve gemiye binmekten hiç hoşlanmadı. Her neyse, gemiden atlayacağından hiç şüphem olmadı. Ama çocuklar iskeleye
çıktıktan sonra etrafa baktım ve Ağlayan Tommy yoktu. Geri kalanını da yanıma aldım ve gemiye bindiklerini bildirdim ve sonra o çocuğu sessizce aramaya başladım. Ama hiç şansım yoktu;
ama o akşam hava karardığında ön geçitten on beş yaşlarında iri yapılı, kızıl saçlı bir kız geldi, Ağlayan Tommy'ye
kasvetli bir şekilde
sımsıkı tutunuyordu ölüm ve aklını kaçıracak kadar korkuttu. Onu bana doğru yürüttü ve dedi ki, 'İşte o lanet çocuk' - lanet kelimesi tam da kullandığı kelimeydi, efendim - ve devam etti, 'Sanırım artık kaçamayacak - adım Mary Jane Griggs ise.' Ve ben ona eğilerek ve sırıtmamaya çalışarak dedim, çünkü kızın yüzü, efendim, gözlerimin gördüğü en dürüst yüzdü, 'Bayan Griggs, Bay Hopkins'le akrabalığınızın ne olduğunu sorabilir miyim?' Ve o birdenbire patladı: 'Hiçbir şey; sadece annesi öldükten sonra onu evimize aldık ve o da masraflarını karşıladı -- mümkün olduğunda. Sonra bir gün gazetede denizci çırakları hakkında bir şey okudum ve Tommy'ye, "Burası senin için doğru yer." dedim. O da gidip belgeleri imzaladı. Bu altı ay önceydi. Ve bu öğleden sonra, çalıştığım kutu fabrikasından eve döndüğümde, bu büyük lümmux vardı.' Eh! Gözleri nasıl da parladı! Bay Belton, kızıl saçlı kadınlardan ve kızlardan korkuyorum, efendim --ben öyleyim-- ve Ağlayan Tommy'nin Mary Jane Griggs'ten ölümcül bir şekilde korktuğunu gördüm. Ve dedi ki, 'Onu hemen geri götürdüm; bir buzağı gibi böğürdü -- gördüğüm en büyük ağlak; ama onu alıp, kendine gelmesini sağlamanı istiyorum.' 'Bunu yapmaya çalışacağım, Bayan Griggs,' dedim
ve sonra paletini çocuğa verdi ve eve gitti, sanırım
ve o gece yelken açtık."

"Peki, nasıl bir çocuk o?" diye sordu Teğmen.

Jimmylegs bıyıklarını her zamankinden daha sert çekiştirdi.

"Eh, efendim," dedi hemen, "o çocuk kaçık değil. O bir
öncü ve ön kaptan onun
yükselttiği en zeki çocuk olduğunu söylüyor. Ama ağlamaya devam ediyor ve diğer çocuklardan bazılarını
ağlatmasından ve geminin bir hapishane olduğunu düşünmelerinden çok korkuyorum. Moraller bozuk, özellikle de ön güvertede ve o mübarek velet ağlamayı kesse keşke. Onunla konuşmanızı istiyorum, efendim; çocuklarla çok iyi anlaşıyorsunuz, efendim." Bu yeterince doğruydu. "Onu buraya gönderin," dedi Teğmen tıraştan sonra yüzünü silerek.

Hemen kapıya ürkekçe bir vuruş geldi ve Ağlayan Tommy
göründü. Kumral saçlı, on altı yaşında bir çocuktu, yaşına göre zayıftı ve
çok hüzünlü bir yüze sahipti.

"Pekala, oğlum," dedi Teğmen neşeyle, "sürekli
gözünü süzdüğünü duydum. Bu ne işe yarıyor?"

Ağlayan Tommy çaresizce başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Adamlar seni mi koşturuyor?"

"Evet, efendim; ama--bunu lekele."

"Yeterince yemek yiyor musun?"

"Evet, efendim--hayatımda hiç bu kadar iyi yemek yememiştim."

"O zaman neden sürekli ulursun?"

Ağlayan Tommy her zamankinden daha çaresizce etrafına baktı ve sonra aniden ve çaresizce
patladı:

"Bilmiyorum, efendim, sadece her zaman bana göz kulak olacak
birileri oldu. Mary Jane Griggs bunu yaptı - o bir harika, efendim - ve beni
gitmeye ve bir 'çırak olmaya zorladı - ve ben bunu istemedim; beni gitmeye zorladı - bunu yaptı, efendim!"

"Eğer bu şekilde davranıyorsan Mary Jane'in senden kurtulmak istemesine şaşırmadım. Şimdi dikkat et; bu yuhalamayı kes ve görevini _neşeyle_ yap. Beni anlıyor musun? Çünkü görevini yaptığını duydum. Ve anlamıyorsan, neden" - burada Teğmen hemen "çeyrek güverte" sesini aldı ve kükredi, "_Sana ağlayacak bir şey vereceğim!_"

Ağlayan Tommy geçitten aşağı kaçtı. Yarım saat sonra
Teğmen köprüdeydi, çapa alındı, _Spitfire_
beyaz kanatlarını tazeleyen esintiye doğru açıyordu. Bay Belton,
elinde nöbetle genç mavi ceketleri dikkatle izliyordu ve on dakika içinde tüm düz yelkenlerin açıldığını gördüğünde, memnuniyetle saatini geri aldı. Güvenebileceği denizci çocukları vardı,
çiftçiler ve saman yapıcılar değil. Özellikle,
üst yelken direğinin en ucunda kedi gibi bir hızla uzanan,
çalışmalarını birçok yaşlı savaş adamının kıskanabileceği bir hız ve kararlılıkla yapan bir çocuk fark etmişti. Bu zeki genç güverteye
çıktığında Bay Belton, her zamanki gibi ağlamadığı zamanlarda bile sanki yeni başlamaya hazırmış gibi görünen Ağlayan Tommy olduğunu görünce şaşırdı.

Ama Bay Belton'ın oğlanlardan başka incelemesi gereken bir şey daha vardı ve bu da gemiydi. _Spitfire_, büyük yelkenleri altında küçük motorları altında olduğundan çok daha hızlı gidebilen, eski moda, uzun direkli, büyük direkli bir firkateyndi. Sınıfındaki gemilerin subayları için geniş odaları ve güverteler arasında adamları için geniş, havadar alanları vardı ve tek bir mermiyle onu sudan çıkarabilecek modern yüzen kalelerden çok daha rahat bir seyir gemisiydi. Sağlam ve hava koşullarına dayanıklı Bay Belton'ın gemide bulabileceği tek bir kusur vardı ve o da barut şarjörünün tam da olmaması gereken yerde olmasıydı; toplarından birinin namlusu, mühimmatın teslim edildiği oluğun hemen üzerindeydi. O top ne zaman ateşlense, Bay Belton top kaptanının yanına gider ve ona uyarı bakışı atardı ve adam bu sessiz uyarıya şapkasına dokunarak karşılık verirdi. Bununla birlikte, Teğmen bazen kendi kendine şöyle diyordu: "Bu seferi dergiyle ilgili herhangi bir sorun yaşamadan bitirirsek, _Spitfire_ şanslı bir gemi adını hak edecek." 

Nisan ayında yelken açmışlardı ve denizde altı çok tatmin edici hafta
geçirmişlerdi. Yurt hasreti ve deniz tutması ilk haftadan sonra kaybolmuştu ve Kaptan'dan aşağıya kadar olan tüm gemi mürettebatı -Bay Belton gibi bir Birinci Teğmen'e sevinen- Ağlayan Tommy hariç, mutlu ve tatmin olmuştu. Silah ustasının hiç bu kadar az tatsız işi olmamıştı ve bunu bir Pazar sabahı teftişten sonra Bay Belton'a söyledi. 

"Bu arada," diye sordu Teğmen, "Hopkins'in çocuğunun iyi olduğunu görüyorum. Hakkında hiç rapor alınmadı. Boş yere uluma alışkanlığını
bıraktı mı?" 

"Eh, efendim," diye cevapladı yaşlı Jimmylegs, "kısmen öyle. Diğer çocuklar
ona güldüler ve bu ona iyi geldi. Mary Jane'i yakaladılar,
ve ona kıyıya çıktığında günde iki kez Mary Jane'e rapor vermesi gerekip gerekmediğini ve oğlanların hoşlandığı gibi bacaklarını çekmesi gibi şeyler soruyorlar.
Önceki gün, efendim, bir şey veya başka bir şey hakkında ağlamaya başladı ve onu çok zorluyorlar. Onları gördüm ve duydum, ama onlar bilmiyorlardı. İlk
şey, Ağlayan Tommy omzundan ışıklarını çıkardı ve en büyüğünü
yayarak yere serdi ve onlar oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştılar, efendim. Onu kavga ettiği için rapor etmenin benim görevim olduğunu düşünmedim ve başka hiçbir şey için onu rapor etme fırsatım olmadı. Görevinde daha iyi veya daha zeki birini hiç görmedim, efendim."

Bundan birkaç gün sonra güzel bir Mayıs sabahı, _Spitfire_'ı Napoli'nin görkemli koyunda
buldum. Güneş, safir bir denizin üzerindeki safir bir gökyüzünden parlıyordu, uzakta ise ateş ve alevle taçlandırılmış koyu mavi Vezüv konisi yükseliyordu. Dalgalanan suyun üzerinde sayısız yelkenli tekneler süpürülürken, uzun direkli ticaret gemileri ve buharlı gemiler, siyah bacalarından mürekkep dumanı
çıkarak limana girip çıkıyorlardı. Büyük bir hükümet köstebeğinin yakınında yarım daire şeklinde dizilmiş yarım düzine görkemli savaş gemisi demirlemişti. Tamamen siyah ve sarı olan büyük bir İngiliz savaş gemisi, tepesinden bir İngiliz sancağı dalgalanan yakınlardaki şık küçük kruvazörün üzerinde yükseliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, dikkat çekici derecede yakışıklı direkleri ve direkleri olan bir Fransız gemisi ve Bıçak kadar keskin,
kötü görünümlü bir koç, eğer şansı olursa zırhlı bir gemiyi peynir gibi ikiye bölebilirdi. Daha uzakta ise üç İtalyan savaş gemisi daha vardı, bunlardan birinde bir Amiralin mavi bayrağı dalgalanıyordu. _Spitfire_'ın Kaptanı, içeri girerken Bay Belton'la birlikte köprüdeydi,
iyi bir rüzgar ve geminin üzerine yığılmış bir dağ gibi branda vardı. Kaptan, hiçbir adamın bir yelkenli gemiyi Birinci Teğmeni kadar güzel kullanamayacağını
bilerek, _Spitfire_'ı izleyen binlerce denizcinin önünde uzmanlığını
göstermeye oldukça istekliydi. Gemi hızla ilerledi, su yanlarına çarparak
hızlı pruvası mavi dalgaların arasından yolunu açtı. Bay Belton, bir denizcinin gözüyle hayranlık uyandıran bir demirleme yeri seçti ve tam da izleyenler _Spitfire_'ın nereye yanaşacağını merak ederken, o
harika bir uçuş hareketi yaptı. Bahçeleri sihir gibi karelenmişti ve yelkenleri neredeyse inanılmaz bir hızla toplanıyordu. Şimşek gibi bir parıltı ve gök gürültüsü gibi bir takırtıyla kablosu halat deliğinden fırladı ve çapa sesi duyulur duyulmaz, İtalyan bayrakları direk başında kırıldı ve selamlamanın ilk topu parlak suyun üzerinde gürledi.

"Aferin, _Spitfire_!" diye haykırdı Kaptan; ve iyi de oldu.

Yirmi top, sabit patlamalarında neredeyse bir saniyelik farkla kükredi!--patlama!--patlama!--ve sonra yirmi birinci top ateşlenmeden önce ani bir kesinti oldu. Bay Belton döndü ve gözü içgüdüsel olarak şarjörün üzerindeki sancak topuna takıldı. Evet, oradaydı--gemiye ayak bastığından beri aradığı o kaza. Alev alev yanan bir fişek torbasının parçaları namlunun altına düştü
ve hafif bir rüzgar esintisi onları açık oluğun kenarından aşağı uçurdu ve
aşağıya, barutluk deposuna girdiler.

Teğmen güverteye nasıl ulaştığını ve oradan nasıl hızla geçtiğini pek bilmiyordu
ama bir anda merdivenden aşağı, deponun açık kapısına doğru atladı ve orada uğursuz bir çıtırtı duyuldu. Ve depoyu dolduran yarım düzine adam yerine, en cesurların bazen olacağı gibi, yarım düzine solgun,
çılgınca bakan ve panik halindeki yaratıklar, geçide doluştu ve korkudan sersemlemişlerdi.

"Görevinize dönün!" diye bağırdı Bay Belton, tabancasını yoklayarak ama
bulamadığı için, elinin altında bulunan bir kova suyu alıp adamların
yüzlerine çarptı. Şok onları kendine getirdi; çılgınca kaçışlarını durdurdular ve depoya doğru döndüler. Bay Belton, dar bir geçitte sıkışmış bir şekilde, aralarında bir mancınık gibi koştu ve hemen arkasında, bir kova suyla yaşlı Jimmylegs vardı. Dergide, ıslak bir bezle, elleri ve dizleri üzerinde, çocuksu bir figür görebiliyorlardı.
Emekleyerek, her yerden çıkan kıvılcımları
söndürüyordu. Bir sonraki anda, tüm zemin sular altında kalmıştı; tehlike geçmişti ve Bay Belton ile silah ustası, adamlar kaçarken görev yerinde duran çocuğun, Crying Tommy olduğunu ve şiddetle
ağladığını fark etmek için zaman buldular. Ateşin söndüğünü görünce, ıslak zemine
oturdu ve her zamankinden daha yüksek sesle ulumaya başladı. Yaşlı Jimmylegs, onu omzundan yakaladı ve dişlerini kafasında takırdatan bir şekilde
sarsarak, haykırdı,
"Bir lüff'u boğ ve görevliye yangını anlat!"

Ağlayan Tommy bundan o kadar korkmuştu ki ağlamayı bıraktı ve
gözlerini ceketinin koluna sildi.

"Yerdeki gevşek barutun yandığını görüyorum ve adamlar bunu gördü ve
sonra içlerinden biri, 'Aman Tanrım! Biz ölü adamlarız!' diye bağırdı ve hepsi
kaçtı." Burada Ağlayan Tommy tekrar seslendi.

"Ve sen kaçmadın. Hadi," dedi Bay Belton.

"Ve ben pamuğa ve su kovasına uzandım ve
yeri elimden geldiğince sildim."

"Her zaman ağlıyorsun, şüphesiz," diye ekledi yaşlı Jimmylegs.

"Kendimi tutamadım, efendim," diye sızlandı Ağlayan Tommy.

"Eh," dedi Bay Belton, "bu sefer ağlayacak bir şeyin vardı. Şimdi
buradan defol. Gemiyi kurtardın."

Bundan kısa bir süre sonra, bir Pazar sabahı, düdükçüye
tüm elleri yukarı ve kıça doğrultması talimatı verildi. Ve tüm subaylar ve adamlar
toplandığında, Kaptan, o Mayıs sabahı dergideki yangını söndürmedeki yiğitliğinden dolayı çırak çocuk Thomas Hopkins'in vekil topçu arkadaşı olarak atanmasını okudu. Sonra Bay Belton, Tommy'ye subaylardan bir hediye olarak güzel bir saat verdi, adamlar
tezahürat etti ve Tommy tekrar tekrar eğildi ve hemen
her zaman hazır ceket kolunu gözüne koydu; subaylar kahkahalarla
gürledi ve adamlar sırıttı ve Tommy ağlayarak ama çok
mutlu bir şekilde aşağı indi.

Bir gün, bundan birkaç yıl sonra, o zamanlar farklı gemilerde olan Bay Belton ve yaşlı Jimmylegs, tersane kapısında buluştular ve eski gemi arkadaşları olduklarından çok sıcak bir şekilde selamlaştılar. Şu anda yanlarından akıllı görünümlü genç bir topçu geçti ve kolunu tutan kırmızı bir elbise giymiş, şapkasında kırmızı bir tüy, kırmızı yanaklar ve parlak kırmızı bir kafa olan uzun boylu, yakışıklı genç bir kadındı ve çok gururlu ve gülümsüyordu. Öte yandan arkadaşı, Teğmen'i ve yaşlı silahşörü görünce utangaçlıktan
tamamen yenik düşmüş gibiydi ve aceleyle selam vererek, alışılmadık şekilde utangaç görünerek ters yöne doğru
gitti.

"O, efendim," dedi Jimmylegs, sinsi bir sırıtışla, "Topçu Hopkins ve o da Bayan Hopkins. Yeni evlendiler. Eskiden Ağlayan Tommy olarak anılırdı ve o da Mary Jane Griggs'ti, efendim."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Teğmen gülümseyerek.

BİR ÇOCUK YAKARISI.

Merak ediyorum, tüm büyümelerini tamamlamış yetişkinler
Rahatça otururken, büyümenin eğlenceli olmadığını hatırlarlar.
Kişinin bacakları ve kolları ayrı ayrı ağrır, başı yarı uykulu hisseder,
Ama her gün, ne olursa olsun, okulda birinin devam etmesi gerekir.

Ve orada öğretmenler asla, "İstediğin gibi çalış," demezler,
Bir arkadaşın dizlerinde keskin ağrılar uçuşurken.
Raporlar, "Tommy'nin ilerlemesi istenen şey değil," der,
Ve babalar, sadece ölümcül derecede yorgun olduğunuzda size tembel derler.

Nefret ettiğiniz şeyleri öğrenmek zorundasınız; bu sizi neredeyse hasta eder,
Çok fazla dil bilgisi var, çok fazla aritmetik var,
Çizilecek haritalar ve sınırlar, ezberlenmesi gereken metinler,
Ve tüm bunlar olurken eklemlerinizi parçalamak için o büyüme sancıları!

Şimdi paten kaymak, kartopu oynamak ve bir tekerleği yönetmek,
Çok, çok farklı şeyler; yorgun hissetseniz bile,
Bunu umursamamayı başarırsınız; zaman öyle hızlı geçiyor ki
İlgileniyorsunuz ve büyümeniz gerektiğini unutuyorsunuz. Sevgili anneler ve büyükanneler, anlıyor gibi görünüyorlar;
Bütün oğlanlar her zaman onlarla tanışmalı, derin bir şekilde eğilerek, şapkaları elinde,
Çünkü _onların_ aklı başındadır ve arkadaşlarının yapamayacağı şeyi beklemezler,
Diğer insanlar gülüp, bunun tamamen bakış açısı olduğunu söyleseler de.

Ama, oh! Eğer büyümeyi güvenli bir şekilde tamamlamış yetişkin beyler,
Ara sıra büyümenin eğlenceli olmadığını hatırlasalardı,
Belki de benim gibi büyüyen,
Biraz daha zeki olmak isteyen oğlanlar için işi kolaylaştırırlardı.

TOMMY TRADDLES.

GEMİDE GOLF.

Deniz golfü, golf dehasının en son sapkınlığıdır ve yeni oyun "Kraliyet ve Antik"in sadece uzak bir akrabası olsa da,
yeniliği onu uzun deniz yolculuklarında eğlenmek isteyenlere,
ve "karıştırma tahtası" ve "deste halka" oyunlarından bıkmış olanlara tavsiye edebilir.

Bir topun söz konusu olmadığı açıktır ve onun yerine yaklaşık dört buçuk inç çapında bir tahta disk kullanılmıştır. Dik açılı, düz ve eğri bir başı olan oldukça ağır bir baston "sopadır" ve sürmekten delik açmaya kadar her amaca hizmet eder. Delikler, güverteye tebeşirle çizilmiş yaklaşık altı inç çapında dairelerdir ve bağlantılar yalnızca mevcut güverte alanı, Kaptanın iyi niyeti ve golf oynamayan yolcuların haklarıyla sınırlıdır. Ambar kapakları, güverte yolları ve genel olarak güverte mobilyaları sığınak görevi görür ve geminin yuvarlanması her yerde bulunan ve her yeri kaplayan bir tehlikedir. Disk güvertede ilerletildiği ve havaya fırlatılmadığı için, vurmak işe yaramaz ve uygun vuruş, sopanın diskin hemen arkasına yerleştirildiği bir itme ile sürükleme arasında bir şeydir. Oyuncu, sürüş sırasında, her iki ayağını diskin biraz önünde tutarak durur, arkadan gelen
suffleboard itişi engellenir. Sopa diskle veya "puck" ile neredeyse temas halinde olduğundan, "e'e on the ba'" tutmak gerekli değildir; aslında, en iyi sonuçlar bilardo ve benzeri oyunlarda olduğu gibi nişan alarak elde edilir. İyi bir sürüş, diski güverte boyunca kırk yarda ilerletir; yani, eğer rüzgar diskin altına girip onu çılgınca dönerek süzgeçlere göndermezse. Karambol caizdir ve bilimsel oyun için fırsat sağlar, ancak oyunun en büyük sporu, geminin fırlatılması ve yuvarlanmasının ustaca kullanılmasında yatar. Disk, güvertenin açısından bir eğim alır ve bazı imkansız vuruşlar zaferle gerçekleştirilebilir; örneğin köşeden. Deniz golfü, putta bile (spor) hayatının baharatı olan çeşitliliğe hak iddia edebilir. Gri bir günde tahtalar, güneş parladığındaki kadar yavaş olmayacaktır, tahtaya su sıçradığında ise diskin sürüklenip sürüklenmeyeceğini söylemek imkansızdır.

WALL STREET'TEKİ ÇOCUKLAR.

ALBAY THOMAS W. KNOX, "BOY TRAVELLERS" SERİSİ'NİN YAZARI.

İş saatlerinde Wall Street'e gelen bir ziyaretçi, her yöne az çok hızlı hareket eden ve işe dalmış görünen birçok aktif, zeki, hoş görünümlü çocuk görecektir. Bazıları mavi veya gri üniformalar giymektedir, ancak çoğunluğu sade kıyafetler giymektedir ve neredeyse her zaman düzgün giyinmişlerdir. Üniformalı olanlar telgraf ve haberci şirketlerinde, diğerleri ise bankacılar, brokerlar ve diğer iş adamları tarafından istihdam edilmektedir.

Yükselme şansları, erkek çocuklarının sahip olduğu kadar yüksektir - gerçekten yetenekli, dürüst ve istekli erkekler büyüdükçe yükselir. Kaldırımda 
saygın görünümlü bir beyefendi geçerken bize şunu söylerler: "O, ---- Bankasının başkanıdır. Wall Street'i ve tüm
içerisini ve dışını bilir. Hayatı boyunca buradaydı. Bir aracı kurumda ofis çocuğu olarak başladı; ortak oldu; Borsa'ya üye seçildi; şimdi
en tepede. Haftada iki veya üç dolara
aracı çocuk olarak başlayan birkaç banka başkanı sayabilirim."

Muhabirimiz devam etti, "Evet ve aynı şekilde hayata başlayan birçok banka kasiyeri ve
diğer banka yetkilileri var. Birçok
bankacılık ve aracılık firmasındaki ortaklar, Wall Street çocukları olarak işe başladılar."

Çocuklar Wall Street'te haftada bir dolarla işe başladılar. İşverenler genellikle bir veya iki hafta içinde çocuğun "bir şey" kazanıp kazanmayacağını söyleyebilirler.
Çocuk sadık ve enerjikse maaşı artırılır, böylece başlangıçtan itibaren iki veya üç ay içinde haftada üç dolar alır.
Çocuklar genellikle ilk yıl için yüz elli veya iki yüz dolardan, ikinci yıl ise üç yüz dolardan fazla kazanırlar. New York'un önde gelen bir bankacısı bir keresinde bana şöyle demişti:

"Babam ben on altı yaşındayken öldü ve bu annemi ve beni kendi kaynaklarımıza mahkum etti. O kadar az paramız veya malımız vardı ki
okulu bırakıp işe gitmem gerekiyordu. Rahmetli Thurlow Weed babamın sıcak bir dostu olduğu için New York'a Gümrük'te katiplik veya buna benzer bir şey için nüfuzunu istemek için geldim. Bay Weed'in benim yaşımda bir çocuk olarak bir adamı tanıyacağını biliyordum ve beni içtenlikle karşıladı. Hikayemi anlattığımda şöyle dedi:

"'Şimdi, Charley, ucuz bir pansiyon bul ve adresini bana gönder.
Bir daha bana gelme, ama senin için bir şeyim olur olmaz sana yazacağım. Bu arada etrafına bak ve kendin için ne bulabileceğine bak.'

"Bana söylediğini yaptım ve bir hafta boyunca ondan haber alamadım.
Bir gün, bana yılda iki yüz dolar ödeyecekleri bir emlakçı ofisinde bir yer buldum ve aynı gün Bay Weed'den, yılda yedi yüz dolara gümrükte benim için bir yer olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Yanına gittim, nezaketi için teşekkür ettim ve teklifini reddettim, maaşı çok daha düşük olmasına rağmen emlakçı ofisini tercih ettiğimi söyledim. Omzuma vurdu ve
dedi ki,

"'Charley, doğru karar verdin ve asla pişman olmayacaksın.'

"Ve ben asla pişman olmadım. Bence on altı yaşında bir çocuk için oldukça akıllıcaydı."

Birçok Wall Street çocuğu işlerini yapmak için aylaklık ederek yerlerini kaybeder.
İşverenler, ortalama olarak belirli bir noktaya ulaşmanın, gerekli işleri yapmanın ve geri dönmenin ne kadar sürdüğünü gayet iyi bilirler. Arada sırada gecikmeler olur, ancak bir çocuk günde birkaç kez ofise geç gelirse, işverenleri durumu çok iyi anlar ve çocuk kısa sürede "işten çıkarılır."

Bir Wall Street çocuğunun sabah dokuzda ofiste olması ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece orada kalması beklenir, ancak genellikle saat dört civarında kaçar. Öğlen yemeği için yarım saatlik bir izni vardır, ancak kalan zaman işverenine aittir. Görünüşünün temiz, ellerinin ve yüzünün temiz, iyi huylu, her zaman dürüst, itaatte hızlı ve çalışanlarının sırlarını korumada sadık olması beklenir. işverenler.

Kendisine ilk verilen görevler mesaj taşımak, hisse senetlerini
diğer aracılık ofislerine teslim etmek ve bunlar için çek almaktı. Bir süre sonra
hisse senetlerinin satışlarını karşılaştırmaya ve
diğer aracılardan alınan çekleri bankalarda onaylatmaya kadar ilerledi.

Son yıllarda Borsa Takas Merkezi, çocukların hisse senedi teslimatının çoğunu ortadan kaldırdı ki
Sokaktakilerin sayısı eskiden olduğundan
fazla değil. Eskiden, her bir önemli bankada çekleri onaylatmak için sırada bekleyen yirmi beş ila yüz çocuk görmek olağandışı değildi ve neredeyse her banka
çocukları sıraya sokmak ve düzen sağlamak için özel bir polis memuru çalıştırıyordu.

Sokakta hisse senedi teslimatı yapmak için giden yeni bir çocukla ilgili bir hikaye anlatılır. Muhasebeci gün sonunda hesapları düzelttiğinde kendini seksen bin dolar eksik buldu ve defterlerin incelenmesi, çocuklardan birinin teslim ettiği bir hisse senedi karşılığında çek getirmediğini gösterdi. Konuyla ilgili tamamen masumdu ve
teslimatı yapmak üzere gönderildiği ofise kağıtları teslim ettiğini ve
ona hiçbir şey vermedikleri için alabileceği hiçbir şey olmadığını düşündüğünü söyledi.
İşvereni ona nazik davrandı ve aynı hatayı tekrar yapmaması için dikkatli olmasını söyledi.
Bir daha asla yapmadı. O çocuk şimdi Broad Street'teki en büyük aracılık evlerinden birinin başında.

Wall Street çocuğu yeterlilik kazandıkça
alım ve satım defterlerine yerleştirilir. Sonra karşılaştırma fişlerinin ve
sonra da hisse senedi defterlerinin sorumluluğunu alır. Sonra muhasebeci veya kasiyer olur ve
kendisini yeterince değerli gösterirse
bir junior ortaklık alır ve daha sonra daha yüksek bir ortaklığa yükselir.

[İllüstrasyon: WALL STREET BOYS.]

Ancak, Wall Street'te hayata başlayan çocukların yalnızca küçük bir kısmının önemli pozisyonlara doğru ilerlediğini söylemek yerinde olur. Bunların tam yüzde ellisi yanlış yapıyor veya en azından
Sokak'tan ayrılıyor ve sonrasında bir daha duyulmuyor. Diğerlerinin en az yarısı
alt düzey yerlerde kalıyor. Ya ilerlemeyi güvence altına almak için gereken
zeka, enerji ve sadakatten yoksunlar ya da
onları başlarını derde sokan kötü niyetli eğilimleri var.

Wall Street civarında, brokerlar arasında "kova dükkanları" olarak bilinen bir spekülasyon işletmeleri sınıfı var,
buraya gidip
herkes hisse senetlerinde spekülasyon yaparak bir dolar veya istediği kadar daha fazlasını riske atabilir. Diyelim ki sadece bir doları var; bunu belirli bir hisse senedine koyuyor ve göstergeyi yukarı veya aşağı gidene kadar izliyor. Eğer bir puan
yükselirse, bir dolar kazanıyor, ancak aşağı giderse kaybediyor ve
risk aldığı dolar siliniyor.

Çok sınırlı sermayeye sahip adamlar bu 
kova dükkanlarının başlıca patronlarıdır, ancak çocukların birçoğu onlara doğru kaçar ve 
bir dolardan beş dolara kadar spekülasyon riski alırlar. Er ya da geç
kederleri olur. Davranışları hakkındaki bilgi işverenlerinin kulağına gider, durumlarını kaybederler ve başkalarını bulmakta büyük zorluk çekerler.

Çocuklar sadece iyi tavsiyeler üzerine komisyonculuk ofislerine alınırlar
ve neredeyse her zaman bir çocuğun ebeveynleriyle yaşaması ve tek başına olmaması gerekir.
İşverenler, evde yaşamayan bir çocuğun kötü yollara düşme olasılığının, bir evi olan ve
babasının ve annesinin gözü önünde olan bir çocuğa göre çok daha fazla olduğunu çok iyi bilirler.

Wall Street ofislerindeki çocuklar, normal maaşlarına ek olarak, Noel zamanında para olarak hediyeler alırlar, miktar kısmen çocuğun kendisinin iyi davranışına, kısmen de kapanış yılındaki
işin durumuna bağlıdır. Zamanlar zor, spekülasyonlar hafif ve gelirler düşükse, brokerin çalışanlarına verdiği bahşişler, tersi durumda olduğundan çok daha küçüktür. Bir durumda, kendini fakir hisseder ve tasarruf etmek zorunda kalır; diğerinde ise kendini zengin hisseder ve liberaldir.

Wall Street'te, yukarıda anlatılanlardan farklı türde çocuklar da vardır. Borsa'da yaklaşık yüz elli çocuk, Yönetim Kurulu Odası'nda üyelere mesajlar iletmek için uşak olarak istihdam edilir, dışarıda değil. Haftada üç ila beş dolar alırlar, Noel'de bahşiş alırlar.

Bu uşakların Borsa'da çalışırken daha yüksek pozisyonlara yükselme ihtimali yoktur ve orada istihdam için çok büyüdüklerinde başka yerlere sürüklenirler. Bu pozisyonlar için çok sayıda başvuru vardır ve orada bir çocuk bulmak için iyi bir şekilde tavsiye edilmiş bir çocuk gerekir. Uşaklar, pirinç düğmeli gri üniformalar giyerler ve genellikle Borsa'nın her üyesini adıyla tanımayı öğrenen zeki küçük adamlardır.

Borsa'nın belki de iki yüz üyesinin binada özel
telefonları var ve bu telefonlara bakan mavi üniformalı yaklaşık elli veya daha fazla çocuktan oluşan bir ekip var. Borsa'nın kendi haberci servisi var, her çocuk gri üniforma ve askeri şapka giyiyor. Bu habercilerin görevi Borsa'dan üyelerin ofislerine kadar koşmaktır.

Tüm bu çocuklar Noel zamanında anılır. Borsa'nın üyeleri, hizmet sürelerine göre çocuklar arasında paylaştırılan 
bahşiş fonunu oluşturmak için her biri beş ila yirmi beş dolar arasında abone olurlar. Orada iki veya üç yıldır çalışanlar tatil sezonunda oldukça güzel küçük bir hediye alırlar.

Sonra American District Messenger hizmetiyle bağlantılı çocuklar vardır; Western Union Telgraf çocukları vardır; Cable Telgraf çocukları vardır;
avukatların, şirketlerin ve benzerlerinin ofislerindeki çocuklar. Ancak
en önemli ve en önemli çocuk, küçük bir maaşla bir ofiste başlayan, şöhret ve servete giden yolu kazanmaya kararlı olan ve bunu başaracak yetenek ve zekaya sahip olan kişidir.

THE MIDDLETON BOWL.[1]

[1] HARPER'S ROUND TABLE No. 898'de başladı.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN.

BÖLÜM IV.

"Çocuklar," dedi Bayan Hoyt, "Misses Middleton büyük bir
kayıpla karşılaştı. Güzel kaseleri kırıldı. Onu gördünüz ve değerini
duydunuz ve bunun hakkında ne kadar kötü hissettiklerini tahmin edebilirsiniz,
ve şimdi onu kimin kırdığını bulmaya çalışıyorlar. Sanırım bu sabah onların
evindeydiniz. Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz?"

Raymond ve Clement kesinlikle çok şaşırmışlardı. Daha önce kazayı duymamışlardı, açıkça görülüyordu ve olayla ilgili tüm
bilgilerini hevesle reddettiler.

"Frenk üzümü çalılarında bulduğunuz kırık porselen miydi?" diye haykırdı
Raymond. "Oraya nasıl geldi?"

"Ah, diyorum!" Clement aynı nefeste bağırdı. "Teddy, sen ve Arthur, yavru kedinin cenazesinden önce frenk üzümü çalılarının yanında ne yapıyordunuz? Hatırlamıyor musun, Ray?" Sonra aniden durdu. "Onları ifşa etmek istemiyordu," diye düşündü kendi kendine.

"Peki sen bu konuda ne biliyorsun, Arthur?" diye sordu annesi.

Arthur hiçbir şey söylemedi.

"Bu sabah Miss Middleton'ın oturma odasına mı gittin?"

Yine de cevap yoktu.

"Arthur, yanıma gel. Şimdi söyle bana, canım, bu sabah Miss Middleton'ın oturma odasına mı gittin?"

"Evet, anne," dedi çok kısık bir sesle.

"Kaseyi mi kırdın?"

Üç ziyaretçinin ipek elbiseleri, dinlemek için öne eğildiklerinde duyulacak şekilde hışırdadı. Teddy bir adım daha yaklaştı ve hevesle cevabını bekledi ve diğer çocuklar annelerinin ve kardeşlerinin etrafında toplandılar, sanki bu korkunç acil durumda aile onurunu korumak istercesine. Fakat Arthur sessizliğini korudu.

"Kaseyi sen mi kırdın, Arthur?"

"Hayır, anne, ben kırmadım."

Ve sonra, on bir yaşında olmasına ve ağabeylerinin ona
bakmasına rağmen ağlamaya başladı.

"Pshaw!" diye haykırdı Raymond, "Bebek olma, Art! Eğer sen yaptıysan, neden
itiraf etmiyorsun?"

"Çünkü ben yapmadım," dedi Arthur. "Ben yapmadım ve keşke o eski kaseyi hiç görmeseydim!"

"Neden, Arthur," dedi Theodora, "Düşündüm ki-- Sen yapmadığından emin misin?"

"Elbette eminim; tıpkı senin veya başka birinin olduğu kadar eminim."

"Bu konuda bir şey biliyor musun?" Bayan Hoyt sordu. "Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

Buna hiçbir cevap gelmedi.

"Çok garip," dedi Bayan Joanna sert bir şekilde. "Theodora ve Arthur'un ikisinin de felaketle bir ilgisi vardı, çünkü Arthur orada olduğunu kabul ediyor ve Theodora parçaları götürdü. Bunlardan biri suçlu olmalı. Oğlunuz doğruyu söylüyor mu, Bayan Hoyt?"

Annesi konuşamadan Raymond öne çıktı ve Bayan Middleton'ın önünde durdu.

"Bakın," dedi. "Sanırım Hoyt'ların korkak olmadığını ve yalancı olmadığını anlasanız iyi olur. Kardeşim Arthur o
kaseyi kırsaydı, eminim öyle derdi!"

"Sus, Ray!" dedi annesi. "Bu hanımlarla konuşmanın doğru yolu değil. Ama bence, Bayan Middleton, Raymond'un söylediği doğru. Eğer Arthur yapmış olsaydı, bunu kabul ederdi."

"Ama, Arthur," diye haykırdı Teddy, yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesiyle, "Ben düşündüm ki--anlamıyorum!"

"Sus!" dedi Arthur, hıçkırıklarının arasında. "Diyelim ki Teddy'den bu sabah neler olduğunu anlatmasını istiyoruz," dedi Bayan Hoyt. "Arthur'u salonda buldunuz mu?"

"Evet, Bayan Hoyt," dedi Theodora. "Arthur'un hesabına bunu
söylemeyecektim, ama sanırım siz bana sorduğunuz sürece anlatmam gerekecek.
Teyze Tom'un bahçeye gitmesini beklemek için aşağı indiğimde salona gittim ve orada Arthur'un dışarı çıktığını gördüm. Ağlıyordu ve çok
korkmuş gibiydi ve 'Sakla onu! Sakla onu!' diyordu ve
kaçtı. İçeri girdiğimde, yerde kırılmış bir kase vardı. Ve sonra
Teyze Tom'un merdivenlerden aşağı indiğini duydum ve durup düşünmedim,
sadece parçaları alıp önlüğümün altına taşıdım."

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?"

"Evet, Bayan Hoyt, bildiğim tek şey bu."

Bu ifadenin doğruluğundan kimse şüphe edemezdi ve üç Bayan Middleton, yeğenlerinin suçsuz olduğundan, sadece bir anlığına da olsa, memnun bir şekilde, gitmek üzere ayağa kalktılar. Theodora eski faytonda dördüncü koltuğa oturdu ve Bayan Hoyt oğullarıyla yalnız kaldı.

* * * * *

Bir hafta geçti ve kırık kâsenin gizemi, başlangıçta olduğu kadar
çözülmekten uzaktı. Üç hanım tarafından dikkatlice Alden kasabasındaki yaşlı çini tamircisine götürüldü, o da parçaları öyle bir şekilde birbirine yapıştırdı ki, bilmeyenler
kırıldığını asla fark etmeyecekti; ancak
sahipleri bu hazinenin artık eskisi gibi olmadığını çok iyi biliyorlardı ve duyguları, hemen toparlanamayacakları bir şok geçirmişti.

Bayan Joanna, kaseyi geri getirdiğinde incelerken, "Bay Jones bunu çok iyi yaptı; ama Middleton kasesi kırıldığında kırılan kalplerimizi onaramaz ve çatlaklar iyi gizlenmiş olsa bile, her zaman yüzümüze bakacaklardır!" dedi.

Teyzeleri artık Theodora'nın kazadan gerçekten sorumlu olduğunu düşünmeseler de, onun kim olduğunu bildiğinden oldukça eminlerdi ve sessizliği yüzünden onu sert bir şekilde eleştirdiler. Hatta Bayan Thomasine bile, eğer isterse onlara daha fazlasını anlatabileceğini düşündü. Ama Teddy zaten olayın kendi versiyonunu vermişti ve söylenecek başka bir şey yoktu. Başından beri Arthur'un bu talihsizliğin yaratıcısı olduğunu varsaydı ve onun sözünden şüphe etmek istemese de, bunu inkar ettiğinde gerçeği söylemediğinden çok korkuyordu.

Kardeşleri Theodora'yla konuşurken veya aile dışındaki herhangi biriyle konuşurken masumiyetini kararlılıkla savundular, ancak birbirleriyle bazı
endişeleri olduğunu kabul ettiler.

"Görüyorsun ya, Art o kadar çok hastalandı ki sanırım itiraf etmekten korkuyor," dediler kendi aralarında. "O bizim gibi değil.
Karanlıkta ve ormandaki o ürkütücü yerde ve diğer birçok şeyden ne kadar korktuğuna bak. Sanırım itiraf ederse babasının onu cezalandıracağından korkuyor ve bu yüzden de olabildiğince uzun süre karanlıkta kalacak."

Bay ve Bayan Hoyt bu olaydan çok rahatsız olmuşlardı. Kasenin değerini biliyorlardı, bu değer hiçbir miktarda parayla telafi edilemezdi ve böylesine nadir bir sanat eserinin asla yerine konulamayacağını biliyorlardı; ayrıca Arthur onu kırmışsa itiraf edecek kadar ahlaki cesarete sahip olmaması onlar için acı bir kederdi. Ancak "eğer" büyük bir şeydi ve Arthur'un annesi, oğlunun gerçeği söylemediğine inanamadı.

Arthur'un kendisi acı çektiğini açıkça gösterdi. Solgunlaştı ve
iştahını kaybetti; her seste irkildi ve
dışarı çıktığında sürekli oyununu durdurup endişeyle etrafına baktı, çalıların veya ağaçların arkasına baktı ve
birilerinin geldiğini gördüğünde eve sığındı.

O ve Teddy konuyu bir kereden fazla tartıştılar, ancak hiçbiri tatmin edici bir
sonuç elde edemedi. Genellikle annesine koşup gözyaşları ve hıçkırıklarla eski kaseyi kırmadığını ve keşke hiç görmeseydim diye
keşke dediğini söylemesiyle sona erdi. Bu arada Teddy bisiklete binmeye devam etti. Teyzeleri onu tam eylem halinde gördüklerini tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Konuyu tekrar açmadılar, kaseyle ilgili varsayımlara ve üzüntüye dalmışlardı ve Theodora, görünüşe göre sessizliğin onay anlamına geldiğine inandığı için bunu akıllarına getirmiyordu.

Çocukların hepsi artık onun tekerleklerini kullanmasına tamamen istekliydi, çünkü o da kısa sürede onlar kadar iyi bisiklet sürmeye başladı ve ailede çok sayıda bisiklet olduğu için genellikle kullanabileceği bir tane oluyordu.

Bir öğleden sonra Teddy tek başına oldukça küçük bir geziye çıkmıştı.
Arthur'un tekerleğindeydi ve "meydanı dolaşmış", dedikleri gibi, arka yoldan eve dönmüştü. Teyzelerinin evine yaklaştığı anda, bir süredir toplanan ve Theodora'nın fark etmediği şiddetli bir sağanak yağmur yağmaya başladı.

Yağmurun yanı sıra dolu da yağıyordu ve Teddy eve hızla gidip
mutfak kapısından içeri girdi. Tekerleği yanına aldı ve
arkadaki koridorda, ücra bir köşeye koydu, fırtına biter bitmez Arthur'a geri vermeyi planlıyordu.

Ancak beklediğinden daha uzun sürdü ve yağmur dindiğinde
akşam yemeği hazırdı. Saat altıda hava iyice kararmıştı ve
Theodora teyzelerinin bu kadar geç saatlerde tek başına dışarı çıkmasına izin vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden ertesi sabah erken kalkıp
tekerleği geri almaya karar verdi. Ancak bu plandan hiç bahsetmedi ve teyzelerine evde nefret ettiği bir bisiklet olduğundan bahsetmedi.

Aslında onların izni olmadan bisiklete binmenin doğru olduğundan hiç emin değildi ve yarın onlara söylemeye karar verdi. Artık amacına ulaşmıştı ve nasıl yapılacağını öğrenmişti,
onlar tarafından binicilik yapması yasaklansa bile çok da aldırmazdı, çünkü
ilkbaharda annesi ve babasının bu ülkeye döndüklerinde ona bir tekerlek alacaklarından ve o zamana kadar bekleyebileceğinden emindi.
Aslında, annesinin söylediklerinden duyduğu kadarıyla,
Bayan Middleton'ın,
kayınvalidelerinin konuyla ilgili duygularına rağmen,
kendi kendine binmeyi öğreneceğini umuyordu.

Saat sekizde Teddy'nin yatma vaktiydi ve o saatte her zamanki gibi teyzelerine iyi geceler diledi. Kısa bir süre uyuduktan sonra,
o sessiz evde alışılmadık bir şekilde, salonda bir kargaşayla uyandı. Telaşlı ayak sesleri ve yarı bastırılmış haykırışlar vardı ve hemen sonra acı dolu inlemeler duyduğundan oldukça emindi.

Yataktan fırlayıp kapıya koştu ve tam zamanında açtı, Bayan Thomasine'in elinde hardal yakısıyla koridordan aceleyle geçtiğini gördü, uzakta ise sıcak su torbasıyla Bayan Melissa belirdi,
ve başka bir odadan bir şişe ilaçla Bayan Dorcas çıktı.

"Sorun ne, Teyze Tom?" diye sordu Teddy. "Hasta olan var mı?"

"Teyzeniz Joanna çok hasta," diye fısıldadı Bayan Thomasine, yanından geçerken.

Çok şaşıran Teddy odasına geri döndü ve bekledi. Sonra giyinmeye ve teyzesinin kapısına gidip yardım edip edemeyeceğini görmeye karar verdi. Bu uzun sürmedi, ancak kapıyı çaldığında Bayan Dorcas kapıyı açtı ve içeri girmemesi gerektiğini söyledi.

Theodora çok korkmuştu ve duyduğu inlemeler onu rahatlatmadı. Teyzesi çok hasta olmalıydı; hatta belki de ölüyordu.

"Doktoru çağırdın mı?" diye sordu.

"Gönderecek kimse yok," dedi Bayan Dorcas, "çünkü John şiddetli bir romatizma
atağıyla yatakta; bu yüzden teyzeniz Melissa aşçı Catherine ile birlikte gidiyor. Şimdi hazırlanıyorlar ama korkarım Dr. Morton'un evine varmaları uzun zaman alacak; ve kadınların tek başına dışarı çıkması için çok geç --saat ondan sonra!"

Sonra kapıyı tekrar kapattı ve yeğeni koridorda tek başına kaldı, teyzesi Joanna'nın inlemeleri kulaklarındaydı.

Teyzesi Melissa'yı aramaya gitti ve Catherine'i ilk derin uykusundan uyandırmaya çalıştığını gördü. Saat on dünyanın gözünde geç olmasa da, Middleton ailesi bir saattir yataktaydı ve onlara gece yarısı gibi geliyordu.

Catherine'in uyanması uzun zaman alacaktı, giyinmekten bahsetmiyorum bile. Bayan Melissa'nın kendisi de sabahlığının içindeydi ve Theodora, deve tüyü şalının omzundaki son iğneye kadar, sanki bir dizi ziyarete gidiyormuş gibi giyinmeden, bir ölüm kalım görevi için bile dışarı çıkmayacağını düşünüyordu. Bu arada
Teyze Joanna ölebilirdi!

Ne kadar korkunçtu! Teddy bir şeyler yapabilmeyi diledi. Teyze Joanna'yı diğer teyzelerinden hiçbiri kadar sevmiyordu ama hayatını kurtarmak için her şeyi yapardı. Teyze Melissa ve yaşlı Catherine'in oraya varmasının yarısı kadar sürede Dr. Morton'a koşabilirdi.

Aniden Arthur'un arka girişteki tekerleğini düşündü.
Ona binecekti!

[İllüstrasyon: BİR AN DAHA BİTİRİP GİDİYORDU.]

Söylemesi biter bitmez. Teyzelerine ilhamından bahsetmedi,
bunun ardından gelecek tartışmada değerli zamanın kaybedileceğini ve muhtemelen Teyze Melissa kendi kapılarından çıkmadan önce geri döneceğini biliyordu. Koridorda koşarken yün şapkasını alarak merdivenlerden aşağı uçtu.
Arka kapıyı açıp
tekerleği kısa bir merdivenden aşağı indirmesi sadece bir an sürdü. Bir an daha ve
birleştirip yola çıktı.

Fırtına bulutları dağılmıştı ve gökyüzü artık tamamen açıktı.
Ay bir saat önce doğmuştu, geceyi garip, tuhaf ışığıyla gündüz kadar parlak hale getiriyordu, dünyayı güneşin ortaya çıkardığından çok farklı bir yere dönüştüren ışık. Teddy nadiren
gece dışarı çıkmıştı ve şimdi böyle bir göreve tek başına ve böyle bir şekilde gitmek
onu heyecanlandırdı.

Teyzesinin hayatını kurtarmak için gecenin bir vakti bisikletle kaçmak
hiç aklına gelmeyecek bir şeydi.

Yolunda burada burada yağmur su birikintileri vardı, ancak Alden
yolları mükemmellikleriyle dikkat çekiyordu ve yoğun sağanaktan sonra bile
tahta kadar serttiler ve su birikintilerinden kolayca kaçınılabiliyordu.
Ay ışığı çimenlerin üzerine garip gölgeler düşürüyordu ve kapı direğinin yanından uçarak geçerken
sanki birileri orada duruyor ve hareket etmiş gibi görünüyordu; ancak tabii ki bu sadece onun hayal gücüydü, diye düşündü Teddy kendi kendine.
Çocuğun korkuyla ilgili tek bir düşüncesi yoktu.

Teyzesinin evi kasabanın dışındaydı ve bu saatte sokak pek sık ziyaret edilmiyordu ve geniş beyaz yolda
kaydırırken kimseyle karşılaşmadı. Dr. Morton'un evi, Bayan Middleton'ın evinden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve oraya varmak uzun sürmedi. Doktorun arabası kapıdaydı ve kendisi tam inmek üzereyken, çakıllı araba yolunda bir tekerleğin vızıltısı ve bir bisiklet zilinin keskin, ani zili duyuldu.

Doktor, küçük bir kız çocuğunun kendini yere doğru salladığını görmek için zamanında döndü.

"Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı, çok şaşırmıştı. "Bu kim?"

"Teddy Middleton ve Teyze Joanna çok hasta. Lütfen olabildiğince
çabuk gelin, Dr. Morton."

"Tanrım, Tanrım!" diye tekrarladı Doktor. "Bana, iyi hanımların gecenin bu saatinde ve
bisikletle dışarı çıkmanıza izin verdiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Onları iyi tanıyordu ve onların en çok nefret ettikleri konu hakkında birden fazla kez konuştuklarını duymuştu.

"Hayır, onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Teddy. "Ve Melissa Teyze
ve yaşlı Catherine buraya yürümeye hazırlanıyorlar, bu yüzden aceleyle geri dönmeliyim
ve onları durdurmalıyım; ve sanırım Joanna Teyze ölüyor, Dr. Morton, bu yüzden lütfen
acele edin."

Doktor cevap veremeden önce, arabasına binmiş ve
kapıdaki ağaçların gölgesinde kaybolmuştu. Bir an daha beklemeden
arabasına bindi ve yorgun atını
bir kez daha evden uzaklaştırarak, olabildiğince çabuk onun peşinden gitti. Teddy eve ulaştığında, teyzesi şüphelendiği özenle giyinmiş ve hala yarı uykulu Catherine eşliğinde ön kapıdan çıktı.
Basamakların dibinde birinin
görülmesi Bayan Melissa'nın neredeyse orada dehşetten bayılmasına neden oldu.

"Ah!" diye soludu. "Hırsızlar! Cinayet!"

"Hayır, öyle değil, Teyze Melissa. Sadece Teddy. Doktora gitmene gerek yok; o geliyor."

"Çocuk, ne yapıyorsun-- Catherine, kolun, lütfen! Kesinlikle
gitmemişsindir--hem de o konuda!"

Bayan Melissa'nın doğum sancıları çekerken yaşadığı alışılmadık heyecan, onu her zamankinden daha tutarsız hale getirdi.

"Evet, onun için gittim," dedi Teddy soğukkanlılıkla, bisikleti
merdivenlerden yukarı kaldırıp
meydana koyarken, "ve işte
geldi."

Tekerleklerin yuvarlanması ve bir atın nallarının hızlı adımları caddede duyuldu ve bir an sonra doktor indi. Daha fazla konuşamayan Bayan
Melissa döndü ve onu eve kadar takip etti.

Bayan Joanna'yı gerçekten çok hasta buldu, çünkü kalp rahatsızlığı çekiyordu. Rahatlaması biraz zaman aldı ama sonunda ağrı geçti ve en azından tehlikeden
uzaklaştı; ama kıl payı kurtulmuştu.

"Beş dakika sonra orada olsaydım onu ​​kurtarabileceğimden şüpheliyim," dedi doktor, "ve buraya zamanında gelmemin tek sebebi sizin yeğeniniz."

"Ne demek istediğinizi sorabilir miyim, doktor?" dedi Bayan Middleton. "Kız kardeşim
Melissa'nın size geldiğini sanıyordum."

"Bayan Melissa tam evden çıkmak üzereyken ben arabamla geldi. O zeki küçük Teddy bir tekerlekle bana geldi. Nereden aldığını bilmiyorum, tabii ki siz pes edip ona bir tane vermediyseniz. Eğer vermediyseniz, bunu yapmanızın zamanı geldi, çünkü o bunu aklı başında olduğu için hak ediyor. Ve ayrıca bisikletler hakkındaki fikrinizi değiştirmenizin zamanı geldi, çünkü Bayan Joanna'nın şu anda hayatta olmasının tek bir nedeni var. Size söylüyorum ki beş dakika sonra
yaşasaydım şu anda hayatta olmazdı."

"Ah, doktor!" diye haykırdı Bayan Joanna'nın yanındaki odada onunla birlikte olan üç kadın, dördüncüsü ise hastanın yatağının başında nöbet tutuyordu.

"Gerçek bu," diye devam etti Dr. Morton, hem hayranlık uyandıran Bayan Middleton'a hem de diğer herkese aklından geçenleri açıkça söyleme alışkanlığındaydı; "ve o parlak küçük Teddy kendi
tekerleğini hak ediyor--eğer ona daha önce bir tane vermediyseniz."

* * * * *

Bu arada Teddy büyük evde dolaşıyordu, ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Önce kendi odasına gitti, ama orada kalamazdı. Teyzesi Joanna'ya yeterince yakındı, bu yüzden odasından gelen boğuk sesleri ne anlama geldiğini bilmeden duyabiliyordu. İçeri giremezdi ve teyzeleri doktorun emirlerine uymak ve kız kardeşlerinin onunla konuşmasını beklemekle fazlasıyla meşguldüler.

Hizmetçiler salonun arka tarafında toplanmışlardı, durumun
çok 
korkmuşlardı, ağlıyor ve birbirleriyle haykırıyorlardı. Theodora, boş odaların her birini sırayla denedikten sonra sonunda kendini salonda buldu. İlk başta çok karanlıktı, ama ön pencerelerdeki Venedik panjurlarını çekti ve içeri bir
ay ışığı seli
aldı.

Teddy daha önce odanın bu kadar çekici göründüğünü hiç görmemişti. Genellikle bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıyordu, çünkü panjurlar her zaman dikkatlice çekilmişti. Bir süre huzursuzca dolaştı, hazinelerden hiçbirine dokunmaya cesaret edemedi, ama onlara ilgi ve merakla baktı.

Onarılmış kase yine Çin masasının üzerindeki yerindeydi, güzel sarı porselen gümüş ışıkta parlıyordu.

"Acaba Arthur gerçekten yapmadı mı?" diye düşündü Teddy. "Bu şimdiye kadar olan en
tuhaf, en garip şey. Keşke bunu
öğrenebilseydik."

Bir süre bunu düşündü ve sonra bir dolabın köşesinden sarkan bir Çin bulmacası
gördü, onu indirdi ve onunla
oynamaya başladı. Çeşitli renklerde ipek kordonlara yatay olarak dizilmiş, oyulmuş fildişinden yapılmış bir dizi ince çubuktan oluşuyordu. Theodora bunu daha önce görmüştü ve çubukları ipek üzerinde yukarı aşağı kaydırmaktan hiç yorulmamıştı, önce bir düzine, sonra iki veya üç, bazen daha fazla, bazen daha az, mekanizması bulmacayı oluşturuyordu. Ay ışığının tüm ihtişamı altında oturarak on dakika boyunca bunun üzerinde çalıştı; ve sonra aniden odada yalnız olmadığının farkına vardı.

Arkasından gelen hafif, neredeyse fark edilemeyen bir ses, odanın arkasındaki en belirsiz hareketler, ona şüphesiz orada birinin olduğunu söyledi!

[DEVAMI GELECEK.]

SADIK BİR HAİN.

AMERİKA VE İNGİLTERE ARASINDAKİ 1812 SAVAŞI HİKAYESİ.

JAMES BARNES'IN YAZISI.

BÖLÜM XV.

BİR BEYHANE UŞAK.

Ertesi sabah üç unvanlı arkadaşımla kahvaltı ettim ve yaptığımız
tartışma sırasında şüpheleri benden
uzaklaştırmanın en iyi yolunun -çünkü görünüşe göre onlar da kaçak bir mahkum olarak yetkililer tarafından
alınacağımdan benim kadar endişeliydiler-
bir süreliğine patronum ve nazik dostum Monsieur de Brissac'ın özel hizmetçisi pozisyonunu üstlenmem olduğu konusunda anlaştık.

Sabah saat dokuz civarında posta yolundan doğuya doğru yola çıktık, önümüzde yaklaşık yüz on mil ve daha fazla bir yol olduğunu öğrendim.

İki beyefendi yüksek tekerlekli bir arabayla önden giderken, ben ve Monsieur le Marquis de Senez'in hizmetçisi, yola çıktıktan birkaç dakika sonra faytonla onları takip ettik. Geceyi Oxford'da geçirmeyi düşünüyorduk ve ertesi günün öğleden sonra Londra'ya varmayı umuyorduk.

Benim önümde çok açık bir şekilde konuşmuşlardı ve herhangi bir açıklama yapmamış olsalar da, konuşmalarının ciddiyetinden ve içeriğinden, Fransa'da bir kez daha yaşama ve alıştıkları ihtişama geri dönme fikirlerinden vazgeçmediklerini anladım. Napolyon'a karşı duydukları öfke aşırıydı, ancak Napolyon'un dışındayken, sakinlerinden bir ulus olarak nefret ettikleri bir ülkede yaşamayı nasıl beklediklerini anlamıyorum; çünkü sıradan ve orta sınıf insanlar bir ulusun kanını ve bedenini oluşturmuyorsa, hesabımı kaçırıyorum.

Handan tepeye inerken araba tepesinden gördüğümüz manzara son derece güzeldi. Aşağıdaki nehir neredeyse bir adamın dirseği şeklinde bir kıvrım yapıyordu ve kıyıya büyük bir köprüyle bağlı, evlerle kaplı bir adayı çevreliyordu. Ama kısa süre sonra arkamızdaki suyun
görünümünü kapattık ve iç kesimlere doğru ilerledikçe
deniz kokusu tamamen kayboldu.

İkinci sırada yanında oturduğum Baptiste adlı adam,
eğitimli bir hizmetçinin duygusuz, ifadesiz yüzüne sahipti. İletişim kurmaya meyilli olmadığı ve bana saygılı davranması gerektiği açıkça söylendiği için, kendimi geri çektim ve ihtiyatlı davranarak sessiz kaldım; ama
yine de
keyif almam engellenmedi.

Duygularımı ayrıntılı olarak anlatarak bu sayfaları doldurabilirdim.
Şarkı söyleyebilir veya bağırabilirdim, ruhum o kadar yüksekti. Ve bunların hepsini kendime saklamak zorundaydım; ve dediğim gibi, henüz bir çocuk olduğum için, hiç de kolay değildi. İki veya üç kez bacaklarımı uzatmak için aşağı indim ve böylece kendimi
Witney'in küçük köyüne girerken arabanın arkasında yürürken buldum. Aslında, bir köye bu kadar yakın olduğumuzu, muhafızın yaklaşırken yaptığı gibi
kornasını çıkarıp çaldığını görene kadar bilmiyordum.

Arabanın peşinden koşarak, küçük, berrak bir derenin üzerindeki bir köprüden geçerken kendimi arabaya attım. Kısa bir süre önce, doğru hatırlıyorsam, Burford adlı bir yerden yeni atlar almıştık ve girdiğimiz küçük yerde hiç durmazdık (sürücü kendinden memnundu ve seyahat ettiğimiz hızla gurur duyuyordu), ancak özel bir parkın kapısından geçerken selamlandık ve yan tarafa baktığımda, alaylarda iki subayın arabaya alınmayı beklediğini gördüm. Bunlardan birinin üzerinde Stapleton hapishanesinde konuşlanmış olan Somersetshire alayının üniforması vardı. Aslında, oturmadan önce adamı eski koruyucularımdan biri olarak tanıdım. Ancak bize umursamazca baktı ve son bir saattir veya daha uzun süredir mendilini gözlerine götürmüş olan genç bir taşra kızının yüzüne oldukça küstahça baktı. Bir dakika düşünmüş olsaydım tanınmaktan korkmama gerek kalmazdı, çünkü
kendimce biraz züppeydim. Bacaklarım dizden bileğe kadar sıkıca düğmelenmiş gri pantolonlarla kaplıydı. Uzun kuyruklu ceketim pirinç düğmeli mavi kumaştandı ve büyük kadife yakası arkaya kadar uzanıyordu, neredeyse kulaklarımı bastırıyordu. Yeleğimin geniş yakaları vardı (ceketin dışına çekilmişti) ve krem ​​rengi satenden yapılmıştı. Kumaşım temiz beyaz ketendendi ve birazcık küçük olan şapkam sol gözümün üzerine küstahça iniyordu, sanki umursamaz, mutlu ve kötü talihe meydan okuyan biri olduğumu anlamış gibi.

Bu yolculukta gördüğüm ve hissettiğim her şeyin sayfalarca tanımını yazabileceğime inanıyorum,
ama ben en çok bunun daha ilginç kısmına ulaşmak ve böylece ayartmaya direnmek için can atıyorum. Oxford'a öğleden sonra geç saatlerde vardık. Eski kolej binalarının ve tarlalarda kriket oynayan öğrencilerin görüntülerinden çok keyif aldım,
ağaçların arasından bir nehrin yakınında olduğumuzu görebiliyordum, çünkü arada sırada su
görüntüye yansıyordu.

Uzaklaşmayı planladığımız hana vardığımızda, çoktan gelmiş olan Monsieur de Brissac odasına gelmem için beni çağırdı.
Sandığını
yukarı taşımaya veya varsayılan pozisyonuma uygun şekilde ona bakmaya tamamen hazırdım; ancak daireye girer girmez beni bir gülümsemeyle karşıladı.

"Monsieur le Marquis," dedi, "otur."

Bana bu ünvanla seslendiğinde tuhaf bir karıncalanma hissettim.

"Size açıklayacağım," diye devam etti Monsieur de Brissac, "Londra'da çok sayıda kişi
Fransa dışında ikamet etmeye zorlandı. Kendi hikayeniz o kadar dikkat çekici ki,
inan bana, kendim de bundan şüphem olmasa da, bunu dinleyebilecek
herkese anlatmak en iyisi olmaz. Bu nedenle, inanın bana, Amerikalı olduğunuzu
söylediğiniz gibi unutun, her şeyden önce, İngilizlerin hapishanesinden kaçtığınız fikrini
dışarı çıkarın ve hatta mümkünse, dil konusunda çok az bilginiz olduğunu gösterin. Bu en iyi ihtimalle
korkunç bir konuşmadır ve boğazı ve kulakları ağrıtır. Karşılaştığınız
insanlar için siz Jean Amedee de Brienne'siniz, le Marquis Henri Amedee Lovalle de Brienne'in oğlusunuz; hikayeniz Amerika'dan İngiltere'ye geldiğinizi söylüyor" (sesini alçalttı ve omzunun üzerinden baktı) "bize katılmak için. Ah, genç kana ve kılıçlara ihtiyacımız var."

"Ama, Monsieur le Marquis," diye sözünü kestim, gerçeği
söyleyip sonuçlarına katlanmak niyetiyle, "sadece bir şey var ki--"

Monsieur de Brissac şakacı bir şekilde omzuma dokundu. "Şimdilik
bunu boş ver," dedi; "her şeyi kısa
zamanda anlayacaksın. Belki bir gün büyükbabanın büyük mülkleri sana ait olacak, Tanrı ve azizlerin gözünde ve mübarek
Kilise'nin buna izin verdiği gibi. O zaman," diye haykırdı--"o zaman bu _canaille_'i kırbaçlayacağız, bu köpekleri düzene sokacağız ya da bizi boğdukları gibi onları da boğacağız, ha? Ah, evet, bunu yapacağız. Baloncuk yakında patlayacak ve
bizim kırıntılarımızı memnuniyetle alacaklar. Ama bugünlük başka bir şey yok.
Yarın sana haber verilecek. Sana güvenilmesi gerektiğini biliyorum,
monsieur. Hiçbir şey söyleme. Sizlere hizmet etmekten mutluluk duyarım. Başkalarına karşı dikkatli olun."

Elbette bu beni etkiledi ve Monsieur de Brissac'ın dairelerinden dışarı eğilerek çıktığımda bunu gösterdiğimden şüphem yok, burası
yerin sunduğu en iyi yerdi. Konuşmamız elbette Fransızca olmuştu ve
bunu yazarken biraz özetledim, ancak söylediklerinin özü
burada.

Bu anlatımda ona böyle dediğim için nazik patronuma çok bağlanmaya başlamıştım; ayrıca yaşlı adam Marquis de Senez'e de çok bağlanmıştım; ancak o kadar açık sözlü değildi veya söylemem gerekirse
diğeri kadar basit değildi.

* * * * *

Eh! Çok fazla ayrıntıya girme hatasına düşmemek için iki haftalık bir süreyi en iyi şekilde kullandım.

Bu büyük bir sahne değişimi. Burada, alçak arkalıklı yumuşak minderli bir sandalyede oturuyordum, ayaklarım bir diğerinin üzerindeydi, keten peçete boğazıma sokulmuştu ve üzerimde tuhaf, yaşlı bir adam eğilmişti, saçımı bir çift sıcak demirle kıvırırken bana "monsieur le marquis" diye hitap ediyordu. Şimdi bu gerçekten de Stapleten'de bir tutuklu olmaktan, otoyolda sendeleyen korkuluk giysili bir figür olmaktan veya hatta posta yolunda bir arabanın dışında binen bir beyefendinin beyefendisi pozisyonundan bile bir değişiklikti. Yine de bu üçü de neredeyse iki hafta içinde olmuştum ve şimdi neydim? Neden, asilzadelerle yemek yiyen ve bu birkaç kısa günde ipek ve saten giymiş kaliteli hanımlara güzel konuşmalar yapmayı öğrenen "le Marquis de Brienne". Dahası, bir komplocu olarak
oldukça iyi tanıtılmıştım.

Umarım bunu okuyan hiç kimse benim doğru bir rotada seyretmediğimi veya kazanç amacıyla aldatıcı bir hayat yaşadığımı düşünmez, çünkü uyumlu bir mizaca sahip olduğum aşikar. Aman Tanrım! Umarım sahip olduğum parayı dürüstçe kazandığımı söyleyebilirim, çünkü bana gelecekte geri ödemem amacıyla verilmişti (uzun zamandır son kuruşuna kadar ödedim) ve kimseye yük olmuyordum, ancak arkadaşım Monsieur de Brissac hariç, benim için bir şeyler yapmaktan zevk alıyordu ve son olarak tüm bunlarda pozisyonum için bir özür olarak düşünülen hiçbir şey yok.

Kendi özel hizmetçim tarafından saçlarımın kıvrıldığı ve rahat bir koltukta uzandığım halde lüks içinde olduğum söylenemez. Piccadilly'nin dışında, Orchard Caddesi'nden çok uzak olmayan bir evin en üst katındaki bir pansiyonda yaşıyordum. Evin görünümü refahtan çok yaşlılığın onurunu taşıyordu. Çatının altında dört odalı bir dairenin sahibiydim.

Ütülerin tıkırtısı bir dakikalığına kesildi.

"Ah, Monsieur le Marquis, genç bir adamken büyükbabanızı çok iyi hatırlıyorum ve o da benden çok daha yaşlı değildi! Kendi saçını yapardı, monsieur. Onu başka bir şeyle gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Peruktan çok daha yakışıklıydı. Ona çok benziyorsunuz, monsieur."

[İllüstrasyon: "KEŞKE MARY ŞİMDİ BENİ GÖREBİLSE."]

Bu konuşma beni kendime getirmişti, çünkü o anda Mary Tanner'ı ve Belair'deki yamaçtaki eski günleri düşünüyordum. Evet, hiç şüphe yoktu, bir önceki akşam kadril dansı yaptığım Kontes de Navarreins'ten çok daha güzeldi. Ne garip bir kariyerim olmuştu! Ah, keşke Mary beni şimdi görebilseydi! Soylu olmak ne güzeldi! Mary'nin gözleri nasıl da açılırdı!

Ama yaşlı hizmetçi konuşmamı bekliyordu.

"Ah, Gustave," diye cevapladım, aynada kendime ekşi bir surat yaparak, çünkü yaşlı adam saçımı maşayla müthiş bir şekilde kıvırmıştı, "Eski günleri tekrar göreceğimizden şüpheliyim. Duyduğuma göre, Fransa büyükbabam gibi adamlar olmadan oldukça iyi ilerliyor gibi görünüyor. İnsanlar kendi başlarının çaresine bakabiliyor ve mücadele etmeye devam edebiliyorlar."

Yaşlı adamın yüzündeki yansımaya baktım. Üzerinde bir ifade
bileşiği vardı.

"Marki Bey," dedi sessizce, "dünyanın en nazik efendisini öldürmeselerdi bugün ben de onlardan biri olurdum. Beni ülkemi terk etmeye iten tek şey budur. Giyotini ve dehşet günlerini ve Kralımı gerçekten sevdiğimi unutabilirsem, Fransa'nın her zaferine
sevinebilirdim."

Yaşlı adamın böyle konuştuğunu duymak beni oldukça şaşırttı, çünkü dili
bir uşak olarak doğup büyümüş birinin dudaklarından duymayı
beklediğim dilden daha iyiydi. Ama beni düşünmeye yönelttiler ve bir sonraki sorusu
düşüncelerimle iyi uyuştu.

"Fransa'yı gördünüz mü, Monsieur le Marquis?" diye sordu.

"Hayır, Gustave, hiç gitmedim," diye cevapladım. "Hayatımı
uzak Amerika'da yaşadım."

Şimdi bu kelimeyle birlikte bir gurur dalgası üzerime çöktü. Hiç görmediğim bu Fransa neydi? Hakları dedikleri şeylerden mahrum bırakılan küçük bir soylular
grubunun planları neydi? Neden,
_ben_ bir Amerikalıydım! Kalbim oradaydı! Gerçekten
tüm iradem ve ruhumla davaya veya Başka bir sürgün hükümetinin fraksiyonları? Bana ne ödül vardı? Evet, ne ödül? Hapishanede bıraktığım o cesur adamları hatırladım. (Ah, insan
hapishanede vatanseverlik öğrenebilir!) Teknecinin arkadaşı Sutton, geniş göğsüne iki eliniz kadar büyük
yıldızlar ve çizgiler dövmesiyle
aklıma geldi. Ülkesinin bayrağı benimdi!
_Chesapeake_'den mahkumlar tarafından bize getirilen
Lawrence'ın sloganı, kalabalık hapishanede yankılandığı gibi
kulaklarımda çınladı,
"Gemiyi terk etmeyin!" Gerçek şu ki ben Fransız değildim, ama öyleymiş gibi
geçebiliyordum ve öyle de yapmıştım.

Yemek arkadaşlarımın benim garip kayboluşum hakkında neler söylediklerini merak ederek, geçmişe dönüp bir düşünceye daldım.
Kaptan Temple ve _Genç Kartal_ neredeydi? Bana eşyalarını ödünç veren ve zihnimin gözünde, omzunda bohçasıyla tepeden aşağı giderken şarkısını söyleyen Cy Plummer neredeydi? Kesik elini İngiliz subayının ayaklarına atan cesur denizci neredeydi ve ben, yüreğinin olmadığı bir davaya daha da fazla gömülmesine izin veren ve midesinin almadığı yöntemlere her gün daha da fazla bağlılık duyan bir kişiden başka neydim (evet, bunu yazabilirim - suikast, hançer ve tabancadan bahsediliyordu). Gerçekten burada yerim yoktu ve büyük bir istekle bu ödünç alınmış şıklığı ve olmadığım şey olma varsayımını bir denizci kıyafeti, denizin geniş alanıyla değiştirip, tepesine bakıp vatandaşlarımın uğruna öldüğü bayrağı görebileceğim, uğruna savaşmam gereken ve savaşacağım bir gemide hayatıma yeniden başlayabilirdim.

Küçük odanın kapısı açıldı. Gustave çoktan saçlarımı istediği gibi düzenlemişti ve ben ne kadar zamandır sessizce oturduğumu bilmiyorum. Ancak koridordan gelen hava akımıyla başımı çevirdim ve evde bir tür hizmetçi ve çizmeleri olan küçük cüce bir adam gördüm, sabah gazetesiyle orada duruyordu. Gazeteyi aldım -Londra Times- ve ilk sütundaki büyük siyah harflerle "İngiltere'nin Utancı" başlıklı başlığı okudum. Ve altında, "Tek Bir
Gemi Daha Amerika Birleşik Devletleri'ne Yapılan
Tek Bir Eylemde Kayboldu mu?" diye sordum.
Anayasa'nın
başka bir kırk dört toplu firkateyni daha ele geçirdiğine dair bildirilen söylentiyi (başka bir şey olmaması üzücü) aceleyle okudum.
_Times_'ın böyle şeylerin olabileceğine dair şaşkınlık ifadelerine yüksek sesle güldüm ve
sonra gazeteyi yere atıp yüksek sesle bağırdım.

Gustave sanki aniden delirdiğimi düşünüyormuş gibi beni izliyordu.

"Napolyon yenildi mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır; öyle değil," diye cevapladım, kendi kendime gülümseyerek ve gerçekten de yaşlı adamın rahat bir
iç çektiğini düşünüyorum. Tam o sırada kapıya bir vuruş
oldu ve yaşlı hizmetçi giymem için hazırladığı
ince erik rengi ceketi bıraktı ve Monsieur de Brissac alçak bir reveransla içeri
aldı. Soylu adam kapıyı arkasından
kapattı. "Mon ami," dedi aceleyle, "seninle yalnız konuşmak istiyorum."
Gustave (De Senez tarafından bana "ödünç" verilmişti) söylenemeyecek kadar yaşlı bir hizmetçiydi. Bir çift çizme aldı ve koridora çıktı.

"Anlaşıldı!" diye bağırdı Monsieur de Brissac, hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşarak. "Üçümüz Paris'e gitmeliyiz. Şifreli bir mektup
alındı. Tam zamanı, sevgili Blondin."

Bana sarıldı, itiraf ediyorum ki, o benim arkadaşım olduğu için karşılık verdim ve sonra devam etti. "Bizimle gelecek olan sensin," dedi.
"De Senez, sen ve ben. Tehlikeyle cesurca yüzleşebiliriz, mon ami.
Ödülü düşün!"

Ay, işte yine geldi, "ödül." Gerçekten umursadığım neydi?

"Bu akşam küçük bir partiye katılmanız için bir davetim var," diye devam etti Monsieur de Brissac. "Katılmanızın en iyisi olduğuna karar verdim. Eh, sorun ne?"

Sırtım ona dönük bir şekilde pencereden dışarı bakıyordum, o
yaklaştı ve elini omzuma koydu. Döndüm ve gözleri
benimkilerle buluştu. Hemen düşüncelerimin en üstünde olanı söylemek zorundaydım. Biraz cesaret gerekiyordu.

"Monsieur de Brissac," diye sordum, "benim hakkımda gerçekten ne düşünüyorsunuz?"

"Güvenilebilecek biri olduğunuzu düşünüyorum," diye cevapladı. "Aslında, bunun için
hayatımı ortaya koyardım; ama--" Tereddüt etti.

"Ama ne?" diye sordum.

"Lütfen alınmamanızı rica ediyorum," diye devam etti nazik dostum; "ama neden
sana söylemeyeyim? Bize katılma şeklin kesinlikle çok
tuhaftı ve bazı zihinlerde şüphe uyandırdı. Aramızda casuslar olduğunu çok iyi biliyorum; ama sen--"

Sözünü kestim. "İnanın bana, sevgili dostum, duyduğum veya bildiğim tek bir kelimeyi bile
söylenerek ifşa etmektense ölmeyi tercih ederim. Ama
dinle"--ciddi ve yavaş bir şekilde konuştum--"bir dosta karşı dürüst olunabilir.
Eski Fransız rejimini geri getirmek için yapılan herhangi bir planın nihai başarısından gerçekten şüphe ediyorum. Her şeyi dikkatlice düşündüm ve bir karara vardım, ilk ifademi bir kenara bıraktım."

Mösyö de Brissac hiçbir şey söylemedi, ama orada durup dinledi, bir dirseği şömine rafına dayalıydı, ben konuşmaya devam ederken. Bitirmeme birkaç dakika vardı, ama ona pozisyonumu ve
benim için neyin doğru olduğunu açıkça söyledim. Çok dikkatliydi ve
bir veya iki kez araya girmek istediğini görsem de
kendini tuttu.

"Sormayacağım," dedi sonunda, "bunu bana neden daha önce söylemediğinizi; ama inanın bana, bu geç saatte bile, mösyö, bana duyduğunuz güveni takdir ediyorum. Daha iyi şeyleri geri getirme girişimlerimizle ilgili
endişelerinize gelince, hiçbir şey
söylemeyeceğim. Konuyu dikkatlice tarttıysanız, sizi
vazgeçirmeye çalışmayacağım. Ama bir şey var, bir dost olarak söylemeliyim ki:
Hayatınız pahasına, De Senez'e veya diğerlerine
bu konuda tek kelime etmeyin."

"Söyleyin bana, ne yapacağım?" diye sordum. "Ben sizin gücünüzdeyim - sizin ellerinizdeyim."

"Yanlış olur," diye cevapladı Marki, düşünceli bir şekilde ama sözlerinde hüzünlü bir tonla, "size yardım etmemek, dostluk gerekleri dışında. Bu yüzden korkmayın."

"Korkmuyorum; korkmuyorum," diye tekrarladım. "Ama ne yapacağım?"

"Bizimle Fransa'ya gelmelisiniz," diye cevapladı Monsieur de Brissac, aynı alçak ses tonuyla. "Gaspçının ticaret ve ithalata koyduğu ambargoya rağmen, para yolsuzluğu işler, yolsuzluk birçok şey demektir. Fransız limanlarına girme lisanslarının hem Amerikan hem de İngiliz gemilerine satıldığı bilinen bir gerçektir. Bu ülkede güvende değilsiniz. Tehlikenin daha az olmayacağı, ancak kendi fikirlerinizi takip etme şansınızın daha iyi olacağı bir yere bizimle gelin. Bizi terk ettiğinizde bir Fransız limanına gittiğinizi açıklayabilirim ve geri dönmezseniz, yas tutmaya ben de katılırım, hepsi bu. Orijinal sayıyı korumak için grubumuzu bir kişi artıracağız. Bu gece İngiltere'den nasıl ayrılmayı planladığımızı size bildireceğim. Hoşça kalın, bu akşama kadar. Au revoir, monsieur. "

O gittikten sonra, olanları düşünmeye ve kafa yormaya başladım. Bu kadar açık ve net konuşmuş olmam aptallık mıydı?
Marki'den tek bir söz, beni gemilere veya hapishane avlusuna geri gönderebilirdi. Yine de
İngiltere'den çıkmak benim tek şansımdı. Daha önce olanlardan, sahil güvenlik gemilerinin ve savaş gemilerinin dikkatli gözetimine rağmen, İngiltere kıyıları boyunca maceralı ve
kazançlı bir ticaret yapan küçük kaçakçılık gemilerinden biriyle Kanal'ı geçmeyi amaçladığını anladım.
Ancak Mösyö de
Brissac'ın tavrı bana karşı soğuktu -- bunu hissettim. Sözlerim,
bana her zaman hitap ettiği coşkuyu öldürmüştü. Biraz aceleci davrandığımdan yarı yarıya korktum.

Buna rağmen, o akşamki toplantıda oldukça neşeli bir parti yaptık. Her şeye rağmen, hiçbir şey olmamıştı ve
kırılma noktasına gelene kadar Navarreins Kontesi'nin malikanesinde düzenlenen küçük yoksulluk içindeki mahkemeden önce, yaklaşan
ayrılış hakkında bir şey söylendi mi; ama ayrılırken, De Brissac kolunu benimkine doladı ve aynı anda, "Eğer bana izin verirseniz, sizinle eve yürüyeceğim, Mösyö de Brienne," dedi. Sessizce yürüdük, arkadaşımın konuşmasını bekledim. Sonunda, kapımda konuştu. "Bu gece saat on ikide sen ve ben bir faytonla kuzeye doğru yola çıkacağız ve
yarın akşam," diye fısıldadı, yumuşak bir sesle, "kendimizi N---- civarında bulacağız, orada diğerleriyle buluşacağız ve hava izin verirse, Kral'ın gelirine
çok zarar veren küçük teknelerden biriyle karaya çıkacağız. Eğer diğer tarafa güvenli bir şekilde
inebilirsek, hemen bizi terk etmeniz en iyisi. Her şeyi bana bırakın. Bir saat içinde sizi çağıracağım."

* * * * *

Ertesi sabahın gün doğumundan önce Monsieur de Brissac ve ben Londra'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde, Essex kontluğundan geçiyorduk.
Saat on civarında yol kenarındaki bir meyhanede kahvaltı ettik, yorgun atımızı iki eyerli hayvanla değiştirdik, ben binerken
benimkiyle epeyce boğuştum ve sonra tüm öğleden sonra ilerledik,
akşam vakti N---- köyüne yakın olmayı bekliyorduk.
Bu yılın bu zamanı için nemli ve soğuktu; manzara açısından
iyi bir manzara yoktu ve arkadaşım konuşkan bir ruh halinde değildi. Garipti; tabiri caizse, rehberimin
gücünde kör bir adamdım, çünkü Monsieur de Brissac'ı kaybedersem,
çok kötü bir durumda olurdum. Sonunda denize yakın olduğumuzu anladım, çünkü
görüntüye
çıkmadan çok önce havada kokusunu alabiliyordum.

Patronumun bu sahil parçasına ulaştığımız yol ve ara yollar hakkındaki bilgisine çok şaşırdım. Saatlerce, her yöne uzanan birçok aşınmış patikayla
örtülü, rüzgarlı bir platoda yol aldık. Öğleden sonranın erken saatlerinde, darağacına benzeyen işaret direkleri bize doğru yönü göstermeye yardımcı olmuştu, ancak
alacakaranlığa doğru yaklaşırken hiçbirini göremedik ve yine de
Monsieur de Brissac bir kez bile sendelemedi; dönüp büküldü ve yine de
aynı genel yönü korudu, ta ki bizi sürdüğümüz dar yüksekliğin kenarına getirene kadar. Sonunda, çatılarına büyük, yüksek bir kum uçurumunun tepesinden baktığımız küçük bir kulübe kümesi gördük ve sonra Monsieur de Brissac işaret etti.

"Gözlerin iyi," dedi. "Şu küçük iskeleye en yakın evin penceresinden bir şey
askıda olup olmadığını görebiliyor musun?"

Dikkatlice baktım. Giderek artan karanlıkta, pencere pervazından uçuşan beyaz bir bez
veya bir şey seçebiliyordum ve bu yüzden bildirdim.

Bilgilerime gelen yanıt "Sinyal" oldu. "Bizden öndeler
ve her şey yolunda."

Yorgun atlarımızı dik pistten aşağı sürmek kolay bir iş değildi ve
benim bineğim geri çekilip ilk bacağımı onun üzerine koyduğumda yaptığı gibi
dolsaydı, ikimiz de baş aşağı bazı
çevre kulübelerinin çatılarına düşebilirdik, çünkü onlar da pek fazla değildi. Sanırım bu küçük köy hükümet tarafından yakından izlenemeyecek kadar önemsiz olarak görülüyordu, ancak orada bu kadar çok sadık denizciyi tutan şeyin balıkçılık veya ağ tamiri olmadığı açıktı.

[DEVAMI GELECEK.]

KAPTAN LEARY'NİN SAMOA DENEYİMİ.

SON AMERİKAN DENİZCİLİK TARİHİNDEKİ BAZI CANLANDIRICI OLAYLAR.

FRANKLIN MATTHEWS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: KAPTAN LEARY SAMOA'DA.]

Hiç kimse, savaşın tüm dehşetiyle birlikte gerekli ve onurlu olduğu zamanların olduğunu inkar edemez. Bu zamanlardan biri de savaşın ortak insanlığın hakları için yapıldığı zamandır. Tarihimizdeki en heyecan verici olaylardan bazıları bu tür asil çabalarla ilişkilendirilmiştir. Birçok kez, savaş gemilerimizin güverteleri böyle bir amaç için harekete geçmek üzere temizlendi. Birçok kez, evlerinden binlerce mil uzakta, talimat isteme imkânı olmayan deniz subaylarımızdan biri, sadece doğru olanı yaptığını bildiği ve gerçekten de dünyanın medeni ulusları için hareket ettiği için, can kaybı ve büyük miktarda para harcanmasıyla savaş anlamına gelen eylemlerde bulundu. Japonya'nın kapılarına
gürültüyle saldırdık. Korsanlara ateş açtık ve onları cezalandırdık. Daha yakın zamanda, gemilerimizi Rio de Janeiro limanında harekete geçmek üzere temizledik. Elli yıldan fazla bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma üniformasını
giyen en cesur adamlarından biri, Avusturya'nın kendi sularındaki gücüne meydan okudu, çünkü Avusturya, savaş gemilerinden birinde hapsedilmiş bir Amerikan vatandaşını teslim etmeyecekti ve "Yaşlı Ingraham"ın, bir savaşta muhtemelen yenileceğini bildiği halde gemisinin harekete geçmesi için izin istemesi sırasında çıkardığı kükreme, dünyanın dört bir yanından duyuldu.

Donanmamızın bu "küçük olaylarının" çoğu, yarı medeni ulusların
kötülükleriyle ilişkilendirilmiştir. Bazen, birinci sınıf bir ulusla ilgili olmuştur. Bunlardan biri, Avusturya'daki Ingraham'ın duruşuydu. Bana göre, Ingraham'ınki kadar önemli olan ve 1889'da, o zamanlar olduğu gibi şimdi de büyük askeri
güçlere sahip bir ulus olan Almanya ile savaşa girmemize neden olan başka bir eylemden bahsetmek istiyorum. Bu, tüm ayrıntıları asla açıklanmayan ve Amerikan kanını gururla
aşırtan bir hikaye. Hikaye, işinin kendi bölümünü yüceltmeyi her zaman reddeden, sadece
görev yaptığını söyleyen deniz subaylarımızdan birinin kahramanlığını ortaya koyuyor; Almanya ile savaş çıksa bile, bayrağımızın onurunu korumaktan ve insanlık adına kadınları,
çocukları ve hastaları ve sakatları korumaktan çekinmedi.

O adam donanmamızın Komutanı Richard P. Leary'di ve eylemine yol açan olaylar, güzel Samoa Adaları'ndaki Apia limanında ve yakınında gerçekleşti. Ben ve diğer yazarlar Leary'den bunu anlatmasını defalarca istedik ve o da defalarca kararlı bir şekilde reddetti ve
görev yapmış olmanın verdiği duygunun istediği tek ödül olduğunu söyledi. Sonuç olarak, kamu kayıtlarına ve o sırada Samoa'da bulunan bazı adamlara giderek, bir gün Apia Limanı'nın hemen dışında yan yana duran bir Amerikan savaş gemisi ve bir Alman savaş gemisiyle sonuçlanan uzun bir dizi eylemin ayrıntılarını öğrenmek zorunda kaldım. Her biri eyleme hazırdı ve ülkemizle Almanya arasında savaş, Alman gemisinin Kaptanının anakaradaki bazı yerli kalelerine ateş edip etmemesine bağlıydı. Bu tür atışlar, Leary'nin komuta ettiği _Adams_'ın güvertesine giderdi ve o, pratik olarak, ancak kelimenin tam anlamıyla olmasa da, Alman komutana, yerli kalelere yapılan ilk atışın Amerikan toplarından gelen bir yaylım ateşiyle karşılık bulacağı haberini gönderdi. Gemilerde ve anakarada neredeyse tüm gün süren yoğun bir heyecandan sonra, Alman komutan teslim oldu - limana geri döndü - ve tarihimizdeki ciddi bir kriz, bugüne kadar bundan bahsetmeyi reddeden deniz subaylarımızdan birinin vatanseverliği ve cesareti sayesinde güvenle atlatıldı. Hikayeyi tam olarak anlamak için, sorunun nedenlerine girmeliyiz. Samoa veya Navigator Adaları, "toprak gaspçıları" olarak bilinen ulusların her zaman kıskançlık nesnesi olmuştur. Almanların bu adaların kontrolünü ele geçirme arzusu, Samoalıların son yıllardaki sıkıntılarının çoğuna neden olmuştur. Bu, eski para ve mülk arzusuydu. Amerika Birleşik Devletleri, Samoalıları uzun zamandır medeni bir halk olarak tanımıştı ve onlarla bir anlaşma yapmıştı. Zamanla Almanya ve İngiltere, Samoalıların korunması ve geliştirilmesi için ortak bir anlaşmada bizimle birleşti. Oradaki Alman sakinleri, ticaretin kontrolünü istiyordu ve Yüksek Şef veya Kral Malietoa'ya karşı bir isyan başlattılar. Tahtın iddiacısı olan Tamasese'nin tarafını tuttular. Almanlara ait malların (bazı domuzlar ve bazı
hindistan cevizi) Malietoa'nın adamları tarafından çalındığı bahanesiyle ona savaş açtılar ve sonunda halkını katliamdan kurtarmak için kendisini onlara teslim etmesini sağladılar. Afrika'ya ve daha sonra Almanya'ya sürüldü. Samoalılar Tamasese'yi kral olarak istemediler ve neredeyse tüm ulus Malietoa'nın yerine geçen Mataafa'nın etrafında toplandı.

Artık iki grup arasında bir iç savaş vardı. Amerikalılar, Tamasese'yi kral olarak tanımayı reddetmek dışında taraf tutmadılar.
Almanlar, tarafsızlık
antlaşmasına rağmen taraf tuttular. Şu veya bu bahaneyle köyleri bombaladılar; teknelerdeki silahsız yerlilere ateş açtılar; Tamasese'ye açıkça yardım ettiler; adaların
sahipleriymiş gibi bir hava takındılar. Şimdi, tüm bunların Alman hükümetinin tam onayıyla yapıldığı varsayılmamalıdır, çünkü Almanlar zamanla Malietoa'yı geri getirdiler ve o zamandan beri en çok sorunu çıkaran tek kişiyi geri çağırdılar. Bu nedenle, bu konudan bahsederken, yalnızca Samoa'da bulunan Almanlara kesin olarak atıfta bulunduğumuz anlaşılmalıdır.

[İllüstrasyon: ALMAN SAVAŞ GEMİSİ "ADLER."]

Apia'da Amerikalılar ve Almanlar arasında sürekli bir sürtüşme vardı ve Kaptan Leary ile o sırada orada konuşlanmış olan Alman savaş gemisi _Adler_'in Kaptanı arasında birçok mektup geçti. Bu, Kaptan Leary'nin vatansever eylemlerinin bir hikayesi olduğundan, Samoa tarihinin ayrıntılarına daha fazla girmemize gerek yok. Leary'nin kayda değer ilk eylemlerinden biri, 6 Eylül 1888'de _Adler_'in Kaptanına bir mektup göndermekti. _Adler_, bir gün önce Manono adasına, Tamasese'yi desteklemeyen yerlilerin evlerini ve köylerini yakmak için gitmişti.
Savaş gemisi, Tamasese'nin teknelerinden bazılarını yanına aldı ve kısa süre sonra savaş gemisinin silahlarının, savunmasız kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edildiği bilinen evleri bombaladığı duyuldu. _Adler_ ertesi gün geri döndü ve
Kaptan Leary, Alman Kaptana hemen bir protesto mektubu gönderdi. Bombardıman hakkında bildiklerini ve kendisine söylenenleri sıraladı ve sonra, insanın okuması için iyi olan bir kararlılıkla şunları ekledi:

"Özellikle Tamasese partisinin yabancı bir gücün silahlı desteğine ihtiyaç duymayan güçlü bir hükümet olarak temsil edilmesinden sonra, böyle bir eylem, uluslararası hukukun ilkelerinin yanı sıra genel olarak kabul görmüş insanlık yasalarının da ihlali gibi görünüyor. Şu anda bu limanda temsil edilen bir deniz gücünün tek temsilcisi olarak, _insanlık uğruna, Amerika Birleşik Devletleri ve genel olarak medeni dünya adına, dün Alman korveti _Adler_ tarafından yapılan hizmete benzer bir savaş gemisinin kullanılmasına karşı saygıyla ve ciddiyetle protesto ediyorum."

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ GEMİSİ "ADAMS."]

Bu, iki savaş gemisinin komutanları arasındaki ilk açık ihlaldi. Leary, eylemini yalnızca insanlık temelinde temellendirdi. Bir sonraki dikkat çekici
eylemlerinden biri de Amerikan bayrağının onurunu korumaktı. Tamasese'nin adamlarından oluşan bir grup, Almanların hükümetlerinin yargı yetkisi altında olduğunu iddia ettiği Mulinuu Burnu'nda kamp kurmuştu çünkü
Almanlar orada mülk sahibiydi. Bu yerlilerden bazıları, çok uzakta olmayan bir ağacın tepesinde yüzen bir Amerikan bayrağı gördüler. Oraya, Amerikan vatandaşı olan melez bir kişi tarafından yerleştirilmişti. Kendi mülkünün üzerinde yüzüyordu. Tamasese'liler bayrağı yıkıp şeritler halinde kestiler. Sonra evini kısmen yıktılar ve onu öldürmekle tehdit ettiler. Yüzbaşı Leary kısa süre sonra bunu duydu ve _Adler_'in Yüzbaşısına, yerlilerin Alman savaş gemisinin koruması altında olup olmadığını soran bir mektup gönderdi. Amerikan bayrağına yapılan hakaretin sorumluluğunu belirlemek istiyordu çünkü dediği gibi, "tehlike altındaki Amerikalılara gerekli korumayı sağlamakla yükümlüydü." Alman Yüzbaşı bağlayıcı olmayan bir cevap verdi ve ertesi gün Leary, söz konusu sorunun diplomasi değil, askeri politika olduğunu söyleyerek talebini tekrarladı. Daha sonra Amerikan ruhunu şu ifadelerle gösterdi:

"Mulinuu'daki Alman kalesinin gölgesinde Amerikan mülklerine zulümler işlendi ve Amerikan sahiplerinin hayatları, komutanızdaki gemiye ait deniz kuvvetleri tarafından korunan silahlı yerliler tarafından tehdit edildi ve tehlikeye atıldı. Resmi yükümlülüklerim, yabancı güçlerin diplomatik veya siyasi temsilcileriyle müzakere etmeme izin vermiyor, ancak resmi eylemlerle ilgilenen askeri veya deniz komutanlarıyla müzakere edebilirim; ve Amerikan vatandaşlarının korunmasıyla görevli deniz komutanı olarak, 'Mulinuu Burnu'ndaki silahlı yerlilerin komutanızdaki gemiye ait İmparatorluk Deniz Muhafızları'nın koruması altında olup olmadıklarını' saygıyla bildirmemi rica etmekten onur duyuyorum."

Leary buna kaçamak bir yanıt aldı ve iki komutan arasındaki ilişkiler daha da gerginleşti. Leary bununla da kalmadı. Tamasese'ye tazminat talebinde bulunan bir mektup gönderdi. Yerel postaneyi kontrol eden Almanlar mektubu iletmedi ve
daha sonra Leary başka bir mektup gönderdi ve şöyle dedi:

"Majestelerine, halkınız tarafından Bay Scanlan'ın evinden zorla alınan eşyaların henüz iade edilmediğini ve gereksiz gecikme olmadan Bay Scanlan'a iade edilmesi gerektiğini bildirmekten onur duyuyorum, bu amaçla 14 Çarşamba günü gün batımına kadar bekleyeceğim ve o zamana kadar talebimin yerine getirildiği bana bildirilmezse, gelecekte Amerikan bayrağına ve onun koruması altındaki yasalara ve mülke karşı sağlıklı bir saygıyı zorunlu kılacak
bir eylemde bulunma özgürlüğüne sahip olacağım.

"Bir Amerikan savaş gemisinin ön direğine boş bir şarjın boşaltılmasıyla aynı anda çekilen kırmızı bir bayrak, tüm kadınları, çocukları, hastaları ve yaralıları kalenizden ve yakınlarınızdan güvenli bir yere götürmeniz için bir işaret olacaktır, bu amaçla daha fazlasına başvurmadan önce cömertçe zaman tanınacaktır. ciddi
tedbirler."

Leary'den ikinci bir bildirim gerekmedi. Tamasese, mülkü Bay Scanlan'a iade etti, buna daha sonra mülkünde hakaretten güvenli bir şekilde dalgalanan Amerikan bayrağı da dahildi.

[DEVAMI GELECEK.]

YANLIŞ TREN.

SOPHIE SWETT TARAFINDAN.

Orinoco Kavşağı'ndaki gece telgraf operatörü kabakulak geçirdi. Adı
Samuel Dusenberry'di ve on yedi yaşındaydı, bu kadar sorumlu bir pozisyon için gençti; aslında bu Sam'in ilk pozisyonuydu ve yargılanıyordu. Ayrıca ailesinin reisiydi ve bu pozisyonda Sam'in homurdanarak kendisinin de yargılandığını söylediği duyulmuştu, çünkü
Phineas ve Mary Jane ve hatta küçük Ajax bile, işleri onun kadar iyi idare edebileceklerini düşünüyorlardı. Sam'inki gibi sorumluluklar için on yedi yaş genç olsa da, kabakulak olmak utanç verici derecede yaşlı bir yaştır - ya da Sam öyle düşünüyordu ve yanakları şişip şişerek, neredeyse sulanmış, acıyan gözleri gizlenene kadar, kabakulak olmadığını ilan etmekte ısrar etti; ve küçük Ajax ona, sanki hiç Sam değilmiş gibi hissediyorsa, bunun kabakulak olduğunu, çünkü kabakulak olduğunda hissettiği şeyin bu olduğunu söylediğinde aşırı derecede sinirlendi. Ailenin dilbilgisine dikkat eden Mary Jane, herkesin hastalıktan çoğul olarak bahsetmesi nedeniyle biraz rahatsızdı; ancak Phineas, Sam gibi, kabakulak iki tarafta birden olduğunda bunun uygun olduğunu ısrarla savundu. Kabakulak olmamıştı ve eğer olsaydı, o gece istasyondaki işine gidecekti; Sam ısrar etti, ancak Mary Jane gözlerinde yaşlarla ona bunu yapmamasını rica etti ve her endişeli şeyi dikkatlice sakladıkları annelerine söylemekle tehdit etti, çünkü o çaresiz bir hastaydı. Ancak son anda, etrafında her şeyin dönmeye başladığını ve dizlerinin titrediğini fark ettiğinde, kapıya ulaşmaya çalıştığında, Sam pes etti ve Phineas'ın onun yerine gitmesi gerektiğini söyledi.

"Çok şanslı," dedi Mary Jane, "Phineas'ın bunu nasıl yapacağını bilmesi."

"Ama çok uykucu. Şirketten bir yedek atamasını istemeliydim. Zaten bu düzensiz bir şey ve bir şey olursa--!" diye homurdandı Sam.

Sorumluluklarını hisseden biriydi ve kabakulak neşeli görüşlere yol açmaz. Phineas'a gelince, sonunda çocukla fırsatın buluştuğunu hissetti. Phineas bastırılmıştı - kendi görüşüne göre, önce Sam'in sözde üstün "zekiliği" ve sonra ikiz kız kardeşi Mary Jane'in sürekli vesayeti sayesinde
çok uzun süre arka planda tutulmuştu. Tüm dikkatini bir çocuğun ne yapmaması gerektiği konusuna vermiş gibiydi; bir süre sonra bu çocuk için yorucu olmaya başladı. Belki de Mary Jane bu tatsız üstünlüğü, ikiz kız kardeş görevinin sürekli olarak ona yüklenmesinden dolayı üstlenmişti - Phineas'ı uyanık tutmak; tarih dersinde, uzun duada, Amca Samuel ara sıra onlara iyi öğütler vermek için geldiğinde, Mary Jane her zaman Phineas'ın ve Orinoco'daki en keskin dirseğin üzerinde gözü olması gerektiğini fark etti.

İlk başta Mary Jane, uyanık kalamadığı için telgraf öğrenmemesi gerektiğini söylemişti; ancak ısrar ettiğinde, onun uyanık kalacağına dair iyimser inancını
paylaştı. Ama belki de
Sam'in inlemesinin bir bahanesi vardı; kesinlikle hiç kimse
Phineas'ın "uykulu bir kafa" olduğunu tartışmadı.

"Sana söylüyorum, yaşlı bir sahne görevlisinin bile bütün gece uyanık kalması zordur" -Sam iki aydır operatördü- "gündüzleri biraz uyumuş olsa bile, senin gibi. Hiç oturman
yararlı olmaz, biliyorsun; ya da etrafta dolaşırken yorulursan,
ortadaki üç ayaklı uzun tabureye otur; eğer başını sallamaya
başlarsan, o devrilir. Bir iki kez uyuyakaldım ama
ofisim telsizle arandığında beni uyandırdı. Seni uyandırmaz!"

"Hiç şansı olmayacak, çünkü ben uyumuyorum," dedi Phineas, kararlı bir şekilde.

"Görme yeteneğin iyi, değil mi, Phin?"

"Eh, tahmin ediyorum!" dedi Phineas öfkeyle.

"Kırmızı veya beyaz bir fener sallamalısın. Yolumuza semafor sinyalleri geldiğinde çok mutlu olacağım." (Sam'in öğrenilmiş teknik ifadeleri rahatça kullanması Mary Jane'in ağzının hayranlıkla
açılmasına neden olurdu.) "Diyorum ki Phin, Mary Jane'in eldivenleri ne renk?" Sam bu soruyu aniden nefessiz bir hevesle sordu. "Renk körü olan yeni bir operatör, L---- yolunda Northern Express'i mahvetti!"

"Kırmızı," dedi Phineas alaycı bir çabuklukla ve sonra Mary Jane'in kancalı halısının tüm renklerinde bir sınavdan geçmek zorunda kaldı.

"Ve anlamadığın bir şey varsa, bilet gişesinde Lon Brophy'ye sorabilirsin. "Sam, Phineas'a bu veda güvencesini verirken uzun bir iç çekişle dinlenme koltuğuna geri düştü.

Ama Mary Jane onun ardından kapıya doğru koştu. "Üç ayaklı tabureye bile
oturmayın. Devrilebilir ve uyanmayabilirsiniz. Yanan güvertede duran çocuğu veya uykunuz geldiğinde tilkinin onu kemirmesine izin veren çocuğu düşünün." Bu sert tavsiyenin yanı sıra Mary Jane, Phineas'a hazırladığı zarif bir öğle yemeği ve istasyon sobasında ısıtabileceği bir kutu kahve verdi.

Sonuçta Mary Jane iyi bir kız kardeşti ve belki de Phineas'ın yürürken bir kızın kendisini bu kadar zeki sanmasının bir hata olduğunu mırıldanmasını hak etmiyordu.

Phin, Kasım gecesinin canlandırıcı havasında istasyona doğru yürürken, Sam'in yerini sadece bir geceliğine alabilme yeteneğine gösterilen güvensizliğe şiddetle öfkeleniyordu.

Phin, gündüz operatörü Tom Woolley'i saat altıda görevden aldığında Orinoco Kavşağı'ndaki istasyon hareketli bir yerdi. O sırada birçok tren
duruyordu ve kalabalıktı, çünkü L----'de büyük bir siyasi toplantı vardı. Yirmi mil ötede. Küçük restoran itişip kakışan bir kalabalıkla doluydu. Patlamış mısır satan çocukların keskin çığlıkları
politik duyurularla ve övünme ve şakalarla karışıyordu.

Tom Woolley rahat bir nefes alarak paltosunu çivisinden indirdi.

"Bütün gün beni bununla uğraştırdılar," dedi.

Ama kapıda aniden bir kuşkuya kapılmış gibi döndü ve
Phin'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Yakında sakinleşecek. Bütün gece uyanık kalabilir misin--senin gibi bir
genç?"

Mary Jane'in bir şeyler anlatıyormuş gibi görünüyordu; her zaman konuşurdu
ve konuşurdu--biraz uykulu olmaktan daha kötü bir kusurdu, eğer bilseydi, diye düşündü Phin. Tom Woolley on dokuz yaşındaydı ve yeni yeni bıyığı çıkıyordu; Phin'e bakarken hayali uçlarını kıvırıyordu; ve
Phin'in kanı kaynadı.

"Ah, tamam, evlat, ateşleme," dedi Tom, rahatça; "ama daha dikkatli olman gerek, biliyorsun," diye ekledi, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Birkaç
ekstra tren bekleniyor ve yol başkanı muhtemelen bunlardan birinde olacak; Ganges'te yaşıyor, biliyorsun - oy vermek için
eve gidiyor."

Phin, başkanlar olsun ya da olmasın,
ekstra trenlerle ilgilenebileceğini tahmin ettiğini mırıldandı ve Tom Woolley
kendini bıraktığında, cesareti
toplandı ve kendini durumun
efendisi gibi hissetti.

Saat yedide bir durgunluk oldu; Baptist kilisesinin çan kulesinden saat dokuz zili çaldığında, tüm Orinoco'nun
uyuduğunu düşünürdünüz. Sekiz buçuk ile on arasında tren yoktu. Saat dokuz Phin'in yatma vaktiydi; garip ama neredeyse her yerde, 4 Temmuz'dan önceki gece hariç, bir çocuk yatma vaktinin geldiğini hisseder; ayrıca,
oda kapalıydı ve saat tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu. Phin kahvesini
ısıttı ve öğle yemeğini yedi; aç değildi ama uyuşukluğundan kurtulmak için
bir şeyler yapması gerekiyordu. Tavuk vardı ve Nep
kemikleri çıtırdatıp bir kurabiye için havladı; ondan sonra kapıyı
tırmaladı ve Phin'in onu dışarı çıkarmak zorunda kalması için sızlandı; köpeğin sadece bacaklarını uzatmak ve biraz temiz hava almak istediğini düşünüyordu ama
Nep kasıtlı olarak eve doğru yürüdü ve geri ıslık çalınmasını reddetti. Nep
düzensiz işlemlerden hoşlanmazdı ve geceleri kendi yatağının rahatlığını bilirdi.

"Elbette beni uyanık tutmasına gerçekten ihtiyacım yok," dedi Phin kendi kendine; ama yine de yüreği sıkıştı; gecelerin
uzun olduğundan şüphelenmeye başladı.

Kendini toparladı ve yerde yürümeye başladı; o kadar yoruldu ki
ağrımaya başladı ki, üç ayaklı tabureyi odanın ortasına çekti
ve üzerine oturdu. Aniden -sanki o tabureyi çıkardıktan sadece bir an sonra- kendini ofiste, elini anahtarda buldu; ofisine bir çağrı gelmişti; uyuyordu ve Sam'in övündüğü gibi uyanmıştı! Bir adam böyle uyanabildiğinde biraz uyumasına izin verebilirdi.

Hayır, Pencap ekspresi geçmemişti; Cowaree'de ve tüm hat boyunca bilmek istedikleri buydu. Şu anda telin üzerinden ona iltifatsız
laflar atılmaya başlandı. Sam, Cowaree'deki adamın "büyük kafalı" olduğundan şikayet etmişti, ama -Punjaub ekspresi geçmişti, öyle diyorlardı!

Çok derin uyumuş olmalıydı; üç ayaklı tabure _devrilmişti_; o çağrıyı cevaplamak için kendini yerden kaldırdığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Phin, Cowaree'li adam ve diğerleri belagatlerini
tükettikten sonra bekleme odasına döndüğünde alnında ter damlaları birikmişti.

Odanın etrafında yorgun bir yürüyüşe başladı; tekrar oturmak
yakışmıyordu, üç ayaklı tabureye bile. Bunu
denememiş olan biri, bütün gece uyanık kalmanın ne kadar korkunç bir iş olduğunu hiç bilebilir miydi?

Başka bir çağrı! 39 numaralı ekspresin emirler için tutulması ve ona doğru aşağı doğru trenler çalıştırılması emri. Bu bir sorumluluktu,
çünkü başarısızlık ciddi kazalara yol açabilirdi. Şimdi
uyuyakalma tehlikesi yoktu!

Ve yine de, uzun bir saat geçtikten sonra, uzuvlarında bir ağırlık, beyninde bir baskı vardı. Kendini yürümeye zorladı, ancak
bazen nöbetçilerin hızlı uykudayken bile yürüdüğünü okuduğunu hatırladı. Bir şeyler yapılmalıydı ve Phineas zekasını çalıştırmaya zorladı;
Okul müdürünü yere seren ve kokarca tuzağını icat etmeye yardımcı olan
zeki insanlardı.

Trenin kıracağı kadar yüksek bir yükseklikte rayın üzerine biraz pamuk ipliği doladı.
Bunu peron korkuluğuna bağladı, sonra
kapının anahtar deliğinden geçirdi; ucuna bir parça çinko bağladı, kahve kutusunu ve maşayı ve tüm bu eşyaları
ocağın üstüne koydu. 39 numaralı ekspresin önünde iki tren daha vardı; kesinlikle onu ilkini bildirmek için uyandıracak bir gürültü olacaktı.

Salona uzandı; uykunun derinliklerine
mutlu, karşı konulamaz bir düşüşün bilincindeydi ve sonra-- Gürültü yoktu,
ama raydan vahşi bir acı ve korku çığlığı duyuldu. Phin ayağa fırladı, kalbi çılgınca çarpıyordu; uyumuştu ve korktuğu kaza gelmişti! Piste doğru koştu. Bir adam ayağa kalkmaya çalışıyordu, merhamet dileniyor ve acıklı bir şekilde bir ılımlılık yemini talep ediyordu; bu, Kavşak meyhanesinde hiçbir geceyi kaçırmayan Crow Hill'li yaşlı Hosea Giddings'ti. İpe takılıp koparmıştı. Hiçbir trenin geçmediği açıktı ve Phin bir rahatlama hissetti. Geri çekildi ve yaşlı adamın yardımsız tırmanmasına izin verdi; meyhanenin yakınlarında ayakları için tuzaklar bulması iyi oldu.

Hosea Giddings ve yeminleri duyulamayacak hale geldikten sonra tekrar sessizleşti, ölümcül bir sessizlik oldu ve Phin uykunun tekrar üzerine çöktüğünü hissetti. Çok kalın bir keten sicim yumağı buldu - eğer ip yeterince güçlüyse bu fena bir fikir değildi; ama bu sefer ucunu kendi bileğine bağladı. Herhangi bir sestense onu çekmesi onu daha kesin uyandırırdı. 39 numaralı ekspresten önce iki tren; geçtikten sonra, ip işe yaramayacaktı, çünkü kırmızı fenerle durdurulmalıydı.

Tekrar dinlenme odasına uzandı; hatırladığı son şey,
ipin sıkı olduğundan emin olmak için bileğindeki ipi yoklamaktı.

Şiddetle yere fırlatıldı; neredeyse dayanılmaz bir
acı hissetti; sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi bir çatırtı oldu ve
sonra--uzun bir süre sonra mı yoksa sadece bir an sonra mı Mary
Jane'in yüzünün ona doğru eğildiğini gördü? Yüzüne su koymuştu ve
bileğinden sudan daha kırmızı bir şey damlıyordu. O ip onu sürükleyecek kadar güçlüydü ve bileğini neredeyse kemiğe kadar kesmişti; başı sobaya çarpmıştı ve çıkarmayı unuttuğu
tüm o şeyler aşağı inip ona çarpmıştı.

"Öyle kötü bir rüya gördüm ki, sadece kalkıp geldim! Elimde değildi,"
Mary Jane'in söylediğini duydu.

Her şey ona kötü bir rüya gibi geldi; ama kendini hevesle,
çok uzaklardan gelen bir ses gibi duyulsa da, "No. 39 ekspres, dur! dur!" derken duydu.

Uzakta bir trenin gürültüsü vardı. Mary Jane kırmızı feneri
tırnağından alıp dışarı fırladı.

Phin hala yarı sersemlemiş olmasına rağmen sendeleyerek ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü; ay ışığında Mary Jane'in rayda dururken ekose şalının çırpınışını görebiliyordu.

Tren yavaşladı ve ekoseli şala sadece birkaç adım kala durdu.

Kondüktör heyecanlı bir sesle bir açıklama talep etti; makinist ve frenci sert bir dille trenin zamanın gerisinde olduğunu ve ölüm kalım meselesi dışında durdurulmaması gerektiğini söylüyorlardı.

Phin baygın ve başı dönüyor olmasına rağmen raylara doğru yol almıştı; ancak konuşmaya çalıştığında sesi onu yarı yolda bıraktı çünkü bir anda Mary Jane'in durdurduğu şeyin Ganj şubesi treni olduğunu fark etti!

"O--39 numaralı ekspres treni durdurmayı düşünüyorduk. Biraz yaralandım ve kafam karıştı," diye geveledi sonunda.

Kondüktör, makinist, frenci ve birkaç tren görevlisi ve yolcular koro halinde Orinoco istasyonu ve uyuyakalıp işleri kızlara bırakan telgraf operatörleri hakkında güçlü ama yoğun bir görüş belirttiler. Belki de Phin'in duyguları için, her şeyi duymak için duramaması iyi oldu; ofisinden bir çağrı geldi ve
elinden geldiğince enstrümana doğru koştu.

"Ganj kolunu durdurun; tünel köprüsü bozuldu!" Mesaj buydu.

Phin, Mary Jane'in kapının önünde, mahcup ve perişan bir şekilde otururken hâlâ tuttuğu kırmızı feneri aldı ve raylara doğru koştu.
Ganj treni daha yeni hareket etmeye başlamıştı, ancak Phin'in kırmızı fenerine karşı belli ki bir güvensizlik vardı; karşılandığı
uğun seslerinden, Phin bunun kötü bir şaka veya başka bir hata olduğunu düşündüklerine karar verdi.
Görünüşe göre onu ezmek istiyorlardı. Öyleyse, bunu yapabilirlerdi!

Phin dişlerini sıktı, feneri havaya kaldırdı ve sanki raylara kök salmış gibi
durdu. İnek yakalayıcıya doğru atılmaya hazırlandı; tren durmadan önce
ayakta dururken aslında onu sıyırdı.

"Tünel köprüsü yıkıldı!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, trenin hızı ve öfkeli seslerin gürültüsünün üstünde durmadan bağırdığı gibi;
ama artık mekanik bir şekilde bağırıyordu ve onu Mary
Jane'e geri götürmek zorundaydılar. Bileği sürekli kanıyordu; feneri sallayan sağ bileği de; ve başı çok kötü yaralanmıştı; ve--peki, bir çocuğun bazen bayılması
utanılacak bir şey değildir.

[Resim: "KÜRK YAKA KULAKLARINA KADAR KALDIRILMIŞ YAŞLI BİR BEY VARDI VE MARY JANE İLE ARKADAŞ OLDU."]

Yolcular istasyona doluştu; büyük bir şükran korosu vardı ve Phin'in dediği gibi onun ve Mary Jane'in üzerine büyük bir yaygara kopardılar. Kürk yaka kulaklarına kadar kaldırılmış yaşlı bir bey vardı ve Mary Jane ile arkadaş oldu. Trenin ne kadar
kıl payı kurtulduğunu derinden hissediyor gibiydi ve gecenin o kadar aydınlık olduğunu, köprünün
kırıldığını
görmüş olabileceklerini söylediğinde kondüktörü sert bir şekilde azarladı; "don başladığında köprüye göz kulak oldu, çünkü eskiydi." (Köprüyü
yıkmış olanın işten çıkarılmış bir işçi çetesi olduğu ortaya çıktı.) Yaşlı adam, bunun
yanlış treni durduran ve mesajın zamanında
gelmesini sağlayan ilahi bir hata olduğunu söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, Ganj'ın tüm yolcuları bulabildikleri taşıtlarla ilerledikten sonra rahatladıklarında, Phin ve
Mary Jane birlikte eve doğru yürüdüler.

"Sam'e tek kelime etmene gerek yok," diye uyardı Phin. "Bu onu sadece endişelendirirdi. Yanlış treni durdurmaktan ve tüm bunlardan bahsediyorum. Az önce duydum ki
sizinle konuşan yaşlı beyefendi yol başkanıymış.
Umarım ona hiçbir şey söylememişsindir!"

Yol başkanı! Phin döndü ve Mary Jane'e
şiddetli bir şüpheyle baktı ve Mary Jane o kadar solgunlaştı ki çiller yüzündeki
küçük çamur lekeleri gibi belirginleşti.

"Ona sadece Sam'in ne kadar endişeli olduğunu söyledim," diye kekeledi, "ve uyanık kalmak için
neler yaptığını--çinko, maşa ve diğer şeyler ve bileğinin nasıl
kesildiğini."

"Yol başkanına uykulu olduğumu söyledin! Şimdi
umarım memnunsunuzdur!"

Korkarım ki, Mary Jane için mutsuz bir gündü; ancak ertesi gece,
Phin, Sam'e yardım etmek için aşağı indiğinde, Sam de pek iyi olmasa da,
gitmek istiyordu, Tom Woolley, o Cowaree'li adamdan, o kadar da iltifatsız olan adamdan, genel merkezden bir yer bulunabileceğine dair emirler aldığını bildirdi, "cesur, uyanık bir adam" için, bir gece önce Orinoco ofisinde görev yapan
ilk arzu edilen boş yer. Ve Bayan Mary Jane Dusenberry için, yol başkanı olan arkadaşının iltifatlarıyla, ücretsiz bir geçiş
sipariş edilmişti.

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Son zamanlarda, atletizm toplantılarında sözde "genç" etkinliklerinin düzenlenmesini aşağılamak için az çok fırsat olduğu için, belki de
gençler için atletizm konusuna biraz yer ayırmanın uygun bir zamanıdır. sporcular ve mümkünse, on altı yaşından küçük çocuklar için herhangi bir tür eğitimin
sadece tavsiye edilmediği değil, kesinlikle zararlı olduğu gerçeğiyle onları etkilemeye çalışmak. O yaştaki çocuklar düzenli egzersiz yapmak isterlerse -ki hepsi yapmalıdır-
onlar için hız ve dayanıklılık yarışmaları için eğitim almaktan daha iyi şeyler vardır. Çabalarını daha hafif bir atletizm biçimiyle, basit vücut hareketleriyle veya jimnastikle sınırlarlarsa kendileri için daha iyi olacaklardır. Bu,
elbette, o kadar da ilginç değil ve bu sözlerin birçok sağır kulağa geleceğini biliyorum, ancak bu tür konularda en ufak bir deneyimi olanlar tarafından
gerçeği yine de kabul edilecektir.

Belki de, daha büyük arkadaşlarını sürekli olarak bir tür hazırlık veya sporun bir dalı için eğitimde
gördükleri genç çocukların, büyüklerini taklit etmek ve benzer bir tür düzenli çalışmaya girmek istemeleri doğaldır. Daha büyük sporcular ve onların gelişimine bakanlar, gençlerin antrenman yapmaya çalışmasını engellemek için tüm güçlerini kullanmalı, "genç" etkinliklerde madalyalar vererek onları teşvik etmemelidir.

Büyüyen erkek çocuklarının başarmaya çalışması gereken son şey sertleşmiş kaslara sahip olmaktır. Bu tür şeyler büyümeyi ve gelişmeyi geciktirir,
böylece erkek çocuklarının ulaştığını düşündükleri hedefi boşa çıkarır.
Daha genç çocuklar için en iyi antrenman türü, hem yemek hem de uyku için düzenli saatler tutmaktır. Bunu, her gün koşmak, zıplamak veya ağır dambıl kaldırmak için düzenli bir saat ayırmaktan daha faydalı bulacaklardır. Her gün kahvaltısını, öğle yemeğini ve akşam yemeğini düzenli bir saatte yiyen, her gece sekiz veya dokuz saat uyuyan ve her sabah banyo yapan erkek çocuk, "genç" etkinlikler için antrenman yapan erkek çocuktan çok daha güçlü bir adam olacaktır.

Ancak, egzersiz her günün bir parçası olması gerektiğinden, on altı yaşındaki çocuk egzersizini kendisine en çok fayda sağlayacak şekilde yapmalıdır. Muhtemelen ilk başta bunu çok ilgi çekici bulmayacaktır, ancak kısa süre sonra fiziksel olarak belirli bir rakamın altında yüz metre veya bir mil koşabilen arkadaşlarından daha iyi bir örnek haline geldiğini keşfedecektir, bu aslında pek bir şey ifade etmez.

[Resim: ŞEKİL 1. ]

Evde tek başınıza veya spor salonunda başkalarıyla birlikte yapabileceğiniz, göğsü ve kolları, sırtı ve bacakları geliştiren bir dizi vücut hareketi vardır, böylece genç bir adamın düzenli atletik antrenmana girmesinin bir zararı olmayacağı zaman geldiğinde, kasları esnek, cildi temiz, göğsü derin, sırtı düz ve bacakları her türlü antrenmandan kaynaklanan doğal gerginliğe izin verecek kadar
sert olur.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Bacakların gücünü geliştirmenin en basit yöntemlerinden biri,
elleri kalçalara koyarak dik durmak (Şek. 1) ve
kurbağa hareketi adı verilen şeyi yapmaktır. Yani dizleri büküp çömelmek,
aynı anda ayak parmaklarının üzerinde yükselmek ve vücudu belden yukarı dik tutmak (Şek. 2). Bu hareket, kendinizi yorgun hissedene kadar
yukarı ve aşağı devam ettirilmelidir. En ufak bir yorgunluk hissi
hissedildiğinde hemen durun. İlk başta bir çocuk bu hareketi on veya bir düzine kereden fazla yapamaz, ancak her sabah bunu sürdürürse, yaklaşık yetmiş beş veya yüz kere düşüp tekrar kalkana kadar yorulmadığını
çok geçmeden fark edecektir. Ancak, her zaman
akılda tutulması gereken önemli nokta aşırıya kaçmamaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Az önce açıklanan egzersizi birkaç dakika yaptıktan sonra,
farklı bir kas grubunu
çalıştıracak başka bir şey denemek iyi olur. Örneğin, dik durun ve kollarınızı yukarı kaldırın, avuç içleriniz dışa dönük olsun ve sonra onları hızla omuzlarınızın seviyesine
indirin ve tekrar yukarı kaldırın (Şek. 3). Bunu birkaç kez yapın ve sonra başka bir kol
hareketi deneyin. Kolları öne doğru uzatın, parmak uçları birbirine değsin,
ve sonra mümkün olduğunca yatay olarak geriye doğru sallayın, aynı anda ayak parmaklarının üzerinde yükselin (Şekil 4). Herhangi bir başka tür işte olduğu gibi, bu uygulama acemiyi yoracaktır, ancak birkaç haftanın sonunda egzersizin ne kadar süre yorulmadan sürdürülebileceğini görmek şaşırtıcı olacaktır.

[Resim: Şekil 4.]

Bu üç egzersiz ilk birkaç hafta için yeterli bulunacaktır,
ancak daha sonra daha fazla çeşitlilik benimsenebilir. Mükemmel bir egzersiz
dik durmak, eller başın üzerine kaldırılmış şekilde, başparmak başparmağa gelecek şekilde
ve sonra öne eğilmek, dizleri sert tutmaktır (Şekil 5). İlk başta
eller zemine sekiz veya on inç yaklaşmayacaktır, ancak
bir hafta veya daha sonra parmak uçlarıyla halıya dokunmak kolay bir konu olacaktır.

[Resim: Şekil 5.]

Bel ve sırt kaslarını geliştirecek bir diğer hareket
Şekil 6'da gösterilmiştir. Topuklar bir arada ve kollar
a yaslanmış şekilde dik durun, eller kalçalara sıkıca yerleşmiş olsun. Sonra vücudu hareket ettirin
böylece baş bir daire çizecek, bel bir pivot oluşturacak
ve vücudun üst kısmı hareket edecektir. Başlangıçta başın çizdiği daire
çok küçük olacaktır, ancak kaslar esnedikçe ve bel esnekleştikçe vücut çok daha geniş bir alanda
kolayca sallanacaktır.

[Resim: Şekil 6.]

Bütün bunların başlangıçta ilgisiz olduğunu inkar etmenin bir faydası yok ve deneyimlerimden biliyorum ki en iyi niyetlerle bile bir haftanın sonunda tüm işi bırakmaya yönelik güçlü bir istek olacaktır. Ancak burada Amerikan çocuğunun kumu ve kararlılığı kendini kanıtlamalı ve kendi yatak odasındaki monoton egzersizlere devam eden çocuk, sonraki yıllarda üniversite takımında veya on birinde bir pozisyon için en iyi şansa sahip olacak kişi olacaktır. Üniversitedeyken sınıfımda, çocukken atletik yarışmaların olmadığı küçük bir kasabada yaşayan bir adam vardı. Biri ona, eğer güçlenmek istiyorsa sabah başlayıp paralel çubuklar olmayan iki sandalyenin arasına girmesi gerektiğini söyledi. Danışmanı ona ilk sabah bir kez, ikinci sabah iki kez, üçüncü sabah üç kez ve benzeri şekilde dalmasını söyledi. Yılın son gününde, bu düzenli artışı sürdürebilirse, 365 kez daldıracağı açıktır. Kısa süre sonra bunu yapamadığını fark etti, ancak yıl sonunda iki sandalye arasında kolayca birkaç kez daldırabildiğini fark ettiğinde şaşırdı, oysa oyun arkadaşları bu hareketi üç veya dört kez zar zor yapabiliyordu.

O çocuk üniversiteye geldiğinde, sınıfımızdaki en güçlü kişiydi, göğüs, kollar ve sırt konusunda
ve spor salonunda paralel barlarda kendini kaldırma ve daldırma gibi harika hareketler yapabiliyordu.

Ancak, ne yazık ki, ona her sabah iki sandalye arasında daldırmayı öneren adam, ona bacak kaslarını da bir şekilde geliştirmesi gerektiğini söylemeyi düşünmemişti ve bu nedenle belden yukarısı aşırı, belden aşağısı ise yetersiz gelişmişti. Bu, egzersiz yaparken vücudun tüm kaslarına eşit şans verilmesi gerektiğini, aksi takdirde anatominin bazı kısımlarının diğerlerinin pahasına acı çekmesi gerektiğini gösterir.

Düzenli olarak ve uzun süre yapılan çok az bir egzersiz, yılda sadece birkaç hafta boyunca günde bir veya iki saat yapılan yoğun egzersizden çok daha fazla işe yarayacaktır. Taşı aşındıran şey sürekli düşen küçük bir su damlasıdır.

[Resim: HOKEY SOPASINI DOĞRU TUTMAYA YÖNELİK ŞEKİL.]

Ekteki resim, bir hokey sopasının oranları ve onu tutma şekli hakkında herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha iyi bir fikir verecektir, hatta ROUND TABLE'ın son sayısında oyunun kısa bir açıklamasıyla yayınlanan fotoğraftan bile daha iyi.

New York I.S.A.A. Tahkim Komitesi üyeleri Son toplantıda, Üniversite Atletizm Kulübü'nden okullar arasındaki gelecekteki anlaşmazlıklarda hakemlik yapma sorumluluğunu kabul etmesini istemek için oy kullanıldı. Üniversite A.C.'nin bunu üstleneceği umulmaktadır, çünkü üniversite mezunlarından oluşan bir komite, şüphesiz, bu konuda amatör sporun çıkarları için, okul atletizmiyle yakından ilişkili çıkarları olan kişilerden oluşan herhangi bir komiteden daha yararlı olabilir. N.Y.I.S.A.A. yetkililerinin, Berkeley ile De La Salle arasındaki ligin paten şampiyonluğu beraberliğinin kumar gibi sportmenlik dışı bir yolla çözülmesine izin vermemesi hoş bir nottur. Okullardan biri konuyu çözmek için yazı tura atmak istedi, ancak bu çok yerinde bir şekilde reddedildi. Bu tür şeylerden, sahaya çıkma zahmetine girmeden, yazı tura hakemi tarafından tüm yarışmaların çözülmesine kadar sadece bir adım vardır. Bu spor değildir. İki yarışmacının tekrarlanan denemelerden sonra, birinin diğerinden daha iyi olamayacağı kanıtlandığında, madalyayı kimin alacağını belirlemek için bir yöntem benimsenmesi adil ve uygundur - puanlar _bölünmelidir_. Her iki yarışmacı da madalya için yazı tura atmayı kabul ederse, iyi ve güzel; çünkü madalya yalnızca bir başarı kanıtıdır ve hiçbir şekilde, yarım madalyanın sahiplerinin her biri bir madalyanın iki yarısını veya hiç madalya almama riskini almaya karar vermeden önce, daha önce kararlaştırılmış ve kaydedilmiş olan yarışmanın değerini etkilemez. Exeter ve Andover arasındaki atletik ilişkilerin yenilenmesi, New Hampshire okulundaki her spor dalına yeni bir hayat ve enerji getirmiş gibi görünüyor. Birkaç gün önce, bir atletizm takımının yönetimi için para toplamak amacıyla tüm okulun katıldığı coşkulu bir toplantı yapıldı ve çok saygın bir miktar elde edildi. Exeter'da uzun yıllardır olduğundan daha fazla erkek
antrenmana çıktı ve takımın
Kaptanı kış ve bahar
sezonunun beklentileri konusunda oldukça cesaretli hissediyor. Exonian'lardan oluşan bir takım B.A.A.'nın büyük
kapalı toplantısına gidecek ve muhtemelen daha da güçlü bir takım Haziran'daki New England I.S.A.A. oyunlarında okulu temsil etmek üzere
bir araya gelecek. Worcester ve Andover ile ikili maçlar da muhtemelen düzenlenecektir. Exeter'daki bu yenilenen aktiviteyi not etmek hoş, çünkü P.E.A.'nın atletizmde ikinciliği kabul ettiği bir zaman vardı -yaklaşık on yıl önce. Okulun yeni geçtiği ve şimdi ortaya çıkmak için yoğun bir çaba gösterdiği çöküş, gizli bir lütuf olabilir. Tüm bunların spordaki şüpheli yöntemlerin sonucu olduğu gerçeği, sonuçta, açık sözlülüğün atletizmde ve diğer tüm işlerde başarıya giden tek yol olduğunun açık bir kanıtı olarak durmalıdır. Exeter artık sporda saflığın şampiyonu olarak duruyor ve bu nedenle önümüzdeki birkaç yıl içinde onun muhteşem başarısını dört gözle bekleyebiliriz. Kuzey New England'daki faaliyet haberleriyle bağlantılı olarak New Haven'dan Hillhouse Lisesi'nin bu baharda sahaya bir atletizm takımı
çıkarmayacağına dair bir rapor geldi. Son okul toplantısında bu eylem kesin olarak belirlendi ve okulun yalnızca bir beyzbol takımını desteklemesi oylandı. Okulun bu iki spor dalından yalnızca birini destekleyebileceği
bulunursa, beyzbolu sürdürme kararı akıllıcaydı, ancak aynı zamanda Connecticut Okullararası Ligi'nin H.H.-S. gibi güçlü bir üyesinin saflardan düşmesi üzücü. Şu anda yazabildiğim kadarıyla, atletizmi bırakmanın nedeni tamamen finansaldı, ancak Connecticut Derneği şu anda zengin göründüğünden, belki de bu engel ortadan kaldırılabilir. Southbridge Lisesi ile North Brookfield Lisesi arasında devam eden futbol "şampiyonası" konusundaki anlaşmazlık üzerine yapılan yorum, bu Departmanın son sayısında basıldı ve her iki tarafın taraftarlarından bir dizi mektup aldı. Ancak, meselenin gerçek durumu, Worcester County South A.A. Başkan Yardımcısı Bay T. E. Halpin tarafından çok açık bir şekilde belirlenmiş gibi görünüyor. Halpin, bana bu sonbaharda Worcester County South A.A.'da futbol için bir lig olmadığını ve bu nedenle W.C.S.A.A.'nın futbol işleri üzerinde hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığını iddia ettiği için bu dernekte herhangi bir futbol "şampiyonası" olma ihtimalinin olmadığını söyledi. Görünüşe göre Southbridge ve North Brookfield, hiçbir şey için değerli nefeslerini ve yazı kağıtlarını boşa harcıyorlar ve eğer iki okul atletizmde hangisinin daha iyi olduğundan emin değillerse, tercihen gelecek bahara kadar bekleyip beyzbol sahasında bu soruyu çözebilirler.

[İllüstrasyon: TRINITY'DEN W. S. McCLAVE, STAMFORD'DA NOVICE YARIŞINI KAZANIYOR.]

Son zamanlarda Stamford'da düzenlenen Paten yarışlarında, Trinity'den W. S. McClave, orada bulunan patencilerin en zekilerinden biri olduğunu kanıtladı ve birkaç önemli yarış kazandı. Başka bir sayfadaki çizim, McClave'in novice yarışını kazandığını gösteriyor.

Milwaukee East Side Lisesi ve St. John's Askeri Akademisi ekipleri arasındaki yarışın Haziran ayının son cumartesi günü yapılmasına karar verildi.

Bu Bölümün editörünün anonim iletişimlere dikkat etmemesi gerektiğini birkaç ayda bir tekrarlamak gerekiyor gibi görünüyor.
Sorularının posta yoluyla veya bu sütunlar aracılığıyla yanıtlanmasını isteyen muhabirler isimlerini vermelidir.

"ATLETİZMİN DETAYLI İZİ."--RESİMLİ.--8VO, KUMAŞ, SÜSLEME,
$1.25.

MEZUN.

[Resim: ROYAL BAKING POWDER]

Harika mayalanma gücü ve sağlıklılığıyla ünlüdür.
Gıdayı ucuz markalarda yaygın olan şap ve her türlü sahteciliğe karşı korur.

ROYAL BAKING POWDER CO., NEW YORK.

Arnold

Constable & Co

Çocuk Giyim.

BAHAR STİLLERİ.

_Organdie, Dimity,_

_Percale ve İpek Elbiseler._

El Yapımı Gumps.

BEBEK GİYİMLERİ.

_Gerçek Dantel Bornozlar,_

_El Yapımı Elbiseler,_

_Uzun Pelerinler._

Broadway ve 19. Cadde.

NEW YORK.

ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLET KAZAN.

[İllüstrasyon]

Çaylarımızı tanıtmak istiyoruz. 30 lbs. satıyoruz. ve size bir Peri Üç Tekerlekli Bisiklet vereceğiz; 25 libreye Katı Gümüş Saat ve Zincir; 50 libreye Altın Saat ve Zincir; 75 libreye Bisiklet; 10 libreye Altın Yüzük satacağız.
Katalog ve sipariş formu için Dept. I'e yazın

W. G. BAKER,

Springfield, Mass.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ

YAZ OKULU.

Broşür için M. Chamberlain, Cambridge, Mass.'e başvurun.

[İllüstrasyon: PISO'NUN TÜKETİM İÇİN TEDAVİSİ]

BAŞKA HER ŞEYİN BAŞARISIZ OLDUĞU YERLERDE TEDAVİ.

En İyi Öksürük Şurubu. Tadı Güzel. Zamanında

kullanın. Eczacılar tarafından satılır.

GENÇ ERKEKLER İÇİN SORULAR.

ÖRNEK ÜZERİNE.

Ortalama bir hazırlık okulu çocuğunun, o kadar sık ​​söylenmiş ki tarihi bir ifadesi vardır ki, istediğini
yapabilir çünkü hiç kimse onun örneğini takip edecek kadar aptal olmayacaktır. Kendisinden daha yaşlı erkeklerin -üniversitede okuyan veya üniversiteden mezun olan veya yetişkin erkeklerin- başkalarına örnek olabileceğini, ancak kendisinin herhangi bir konuda onun örneğini takip etmesi için kimse üzerinde yeterli etkiye sahip olmadığını hisseder. Hazırlık okulu çocuğu büyüdükten bir süre sonra, her yıl aynı duygunun onda kaldığını ve kendisini asla başkasına örnek olmaya
değer bir kişi olarak görmediğini görecektir. Bunu fark etseydi, hazırlık okulu çocuğu olarak bile alt sınıflardaki daha küçük çocuklar ve henüz bir okula girebilecek noktaya
gelmemiş olanlar tarafından kendisine saygı duyulduğunu keşfederdi. Başka bir deyişle, siz bir okul çocuğu olarak, tıpkı babanızın veya büyükbabanızın başkalarına örnek olması gibi, başkasına örnek oluyorsunuz; ve yaptığınız şeyden dolayı kimseye örnek olmak gibi bir sorumluluğunuzun olmadığı hissine kapılmanız yanlış. Bunu bir an düşünürseniz, bunu anlamak çok basit. Örneğin, bir üniversite takımı üyesi, okul takımlarının üyeleri için harika bir adamdır. Üniversite takımından birinin içki içip sigara içtiğini görürlerse, bunu yapmalarının uygun olduğuna inanırlar ve yine de bu adama ne kadar örnek olduğunu fark edip etmediğini sorsanız, kimsenin kendisine rehberlik etmesi için bakacak kadar aptal olmadığını söylerdi. Ve bu etki sadece okuldaki genç erkeklere yayılmakla kalmaz, aynı zamanda üniversitenin kendisinde de güçlü bir güce sahiptir; Üniversitede atletik bir adama saygı duyulduğu ve
atletik bir adamın normal bir hayat yaşadığı gerçeği, üniversitenin diğer birçok üyesini onu örnek almaya yöneltiyor; ve
kayıtlara geçmesi açısından, takımlarının üyelerinden kaptanların gerektirdiği sıkı eğitim, sadakat ve titizlik, bugün büyük kolejlerimizdeki standartları yükseltmek için çok şey yaptı.

Bu nedenle, her çocuk, yalnızca bunu yapmanın doğru olduğu için değil, aynı zamanda başka birinin onu örnek olarak görmediğini ve kendisi yaptığı için çocuklara layık olmayan şeyler yapmaya
çekinmeyebileceğini asla bilemediği için, koruması gereken bir adı ve temiz tutması gereken bir sicili olduğunu her zaman aklında tutmalıdır. Belki de sorunun diğer tarafında da aynı derecede kötülük vardır -- yani, genç bir adamın (veya yaşlı birinin, bu konuda) sürekli olarak başkalarına örnek olduğunu hissetmesi ve
biri arkadaşlarının yararına, diğeri de kendisi için olmak üzere iki farklı hayat yaşaması. Örnek kendi başına hiçbir değere sahip değildir. Sadece günlük hayatınızı yaşarken, spora ve okulda çalışmalara girerken, okul arkadaşlarınızın veya belki de asla tanımayacağınız kişilerin eylemlerinizi bilinçsizce gözlemlemediğini ve bunları kendileri için standart olarak kabul etmediğini asla bilemezsiniz.

Bu nedenle her erkek, erkek ve kız, bir zamanlar ve sıklıkla başkaları için bir rehber veya örnektir ve bunu her gün aklında tutması gerekir. Bu endişeye neden olmamalıdır; bunun sorumluluğu kimseyi aşağı çekmemelidir; ancak aklınıza gelen her şeyi yapabileceğiniz fikri, zihninizde bunun sizin için doğru olduğuna ikna olmanız koşuluyla, her zaman doğru değildir. * * * * *

BİR FIRTINA ALTINDA DENEYİN.

Yetmiş kadar yelkenli güzel gemiyle ilgilenen ve buharın genel olarak uygulanmasından önce Hindistan ve Çin ticareti için birçok kliper inşa eden merhum Kaptan R. B. Forbes hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Bir kliper-şunonun yelkencilik özelliklerini test ederken Boston Limanı'nda bir
fırtınaya yakalanmış, yan yatmış, suyla dolmuş ve batmış gibi görünüyor. Neyse ki, tüm mürettebatı kurtaran bir
teknesi vardı.
Alabora olmasını önlemek için bir
iskeleyi başlatmaz veya
rüzgara karşı sallanmazdı; hayatını ve beraberindeki seçkin denizci arkadaşlarının hayatlarını riske atsa bile, bir
fırtınada ne yapabileceğini öğrenmeye kararlıydı; ve
bu deney Kaptan
Forbes için yoğun bir ilgi çekici olsa da, davetli konuklarının
bu durumdan hoşlanıp hoşlanmadıkları şüphelidir. Daha sonra fazla sorun yaşamadan kaldırıldı ve direkleri
azaltıldı. Yıllar sonra Çin kıyılarında hızıyla
ünlendi.

Kaptan Forbes'un kardeşi, şimdi seksen dördüncü yaşında olan Sayın John M. Forbes, aşağıdaki boyutlarda orijinal bir çelik klipere sahiptir: Su hattındaki uzunluk, 125 fit, toplamda 154 fit 6 inç; kiriş genişliği 27 fit 6 inç; derinliği 12 fit 6 inç; motorları 400 beygir gücünde; iki direkli bir yelkenli gibi tamamen donatılmış ve 21 fit uzunluğunda, 6 ve 7-3/4 fit genişliğinde çelik bir merkez tahtası var; tam bir yelkenli kliper ve bir vapur ve dünyada türünün tek örneği. Ayrıca batmaz; suyla
dolsa bile yine de yüzer, bir cankurtaran botu gibi yanlarında hava geçirmez bölmeleri vardır.

Yelkenle, hafif bir esintiyle, üç dakikada dokuz puan içinde kalacak; rüzgarla, sekiz knot yelken; ve serbest giderken, on iki
knot. Adı _Wild Duck_, yaklaşık iki
yıldır hizmette ve buhar ve yelken altında oldukça başarılı.

* * * * *

KEDİ.

Kedi mutlu bir hayvandır
Kış blöfü estiğinde,
Çünkü bütün gün mırıldanır ve hayal kurar
Tüylü manşonunun içinde.

Ama eminim ki yaz geldiğinde
Ve bizi parıltısıyla kızarttığında,
Hiç tüyü olmayan
Çin köpeği olmak isterdi.

R. K. M.

* * * * *

DENİZCİLER VE KÜÇÜK TEKNE.

Çok az denizcinin küçük bir tekneyi kolaylıkla idare edebilmesi ilginç bir gerçektir. Bu, esas olarak yelkenli teknelerin mürettebatı için geçerlidir, çünkü büyük buharlı gemi şirketleri uzun zaman önce denizciler arasındaki bu başarısızlığı fark ettiler ve buharlı gemilerinde mükemmel sonuçlar veren bir dizi tekne tatbikatı başlattılar. Küçük teknelerin işleyişine dair bilgi, her denizcinin sahip olması gereken bir gerekliliktir ve geçimini sağlamak için denizi takip etmeyi amaçlayan genç erkekler, daha sonra çok az fırsatları olacağından, bir geminin güvertesine çıkmadan önce bunu edinmelidirler. Buharlı gemi şirketlerinin mürettebatlarının tatbikatını yaptırma konusundaki akıllıca öngörüsü, _Danimarka_ adlı vapurun enkazında birçok hayat kurtardı, çünkü _734 kişi, okyanusun ortasında şiddetli bir dalga sırasında tek bir kaza olmadan _Missouri_'ye transfer edildi. Bundan,
bu nedenle, suda eğlenmek isteyenlerin, deneyimli bir kayıkçının sorumluluğunda olmadığı ve can simitleriyle
dolu olmadığı sürece hiçbir kayığa binmemeleri gerektiği sonucu çıkar.
Kanatlar, taş veya demir yerine küçük fıçılarda tatlı suyla balastlanmalıdır, böylece
devrilmeleri durumunda, balast onları su üstünde tutmaya yardımcı olabilir.
Elverişli koşullar altında, yalnızca birkaç kez bir kayığa binmiş olabilecek genç bir adam, bir kayıkla baş edebileceğini varsayar. Bir parti kurar,
rüzgar sertleşir veya bir fırtına çıkar, başını kaybeder, bir alabora
olur, kayık batar ve kendisinin ve arkadaşlarının boğulma olasılığı yüksektir.
Kanatla yelken açanlar, mümkün olduğunca
az şansa bırakmalıdır. [İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör bu konulardaki tüm soruları
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanı'na başvurmalıdır.

Bu, açık artırma sezonunun zirvesidir. Günde bir açık artırma makul bir ortalamadır ve potansiyel alıcılara, posta yoluyla birbirleriyle rekabet etmeleri istenen rezerv fiyatlı birkaç liste gönderilmiştir.
Rezervde hiçbir pulun tutulmadığı düz açık artırma, koleksiyoncular için her zaman kendini beğenmiş olacaktır. "Değerli pullara bir bağın bağlı olduğundan" şüphelenilen birkaç durumda, hiçbir kendine saygılı veya ileri görüşlü satıcının haksız teklif içeren hiçbir şeye göz yummayacağı kadar büyük bir memnuniyetsizlik yaratılmıştır.

5 Ocak sayısında Gravür Bürosu'nun yeni bir ABD pulu basımı düşündüğüne dair bir söylentiye değinmiştim. Resmi bir bildirim yapılmamış olsa da, hükümetin bu baharda Washington'da toplanan
Uluslararası Posta Birliği Kongresi sırasında yeni seti çıkarmayı planladığına inanılıyor. Genç koleksiyonculara özellikle mevcut
sayıdaki boş alanlara bakmalarını tavsiye ediyorum. Örneğin, şu anda kullanılan kılavuz çizgiler 1c. ve 2c. pullarının sekiz çeşidini oluşturuyor,
yani, üstte, altta, solda veya sağda kılavuz çizgi ve üstte ve solda, üstte ve sağda, altta ve solda, altta ve sağda çizgiler. Sonra
2c. pullarında üç çeşit üçgen ve ayrıca
erken baskılarla sonraki baskıların renginde işaretli çeşitler var.

BALTIMORE.--Nova Scotia 1c. siyahı 30c. değerinde; 5c. mavisi yaklaşık 10c.

E. C. WOOD.--U.S. 1861'den önce basılan pullar posta için mevcut değildir, ancak 1861'den itibaren basılan tüm pullar bugün de geçerlidir.

J. E. KINTER.--"Ordu ve Donanma" bir madeni para değildir, ancak 1861'de basılan birçok savaş jetonundan biridir.

J. MANN.--Erken Portekiz yeniden basılmıştır. Arjantin
1892 2 centavos ve 5 centavos eskiden yüksek fiyatlıydı, ancak
son zamanlarda ikisi için 75 sent ila 1 dolar arasında satın alınabiliyor.

A. DANBY.--Ümit Burnu'nun ilk basımı üçgendi. Değerleri yavaş yavaş artıyor.

J. JOYNER ve J. RASMUSSEN.--Albüm, pul veya madeni para satmıyoruz, ayrıca katalog da sağlamıyoruz. Bayilerin reklamlarına bakın.

J. R. AVERY.--Bir madeni para satıcısından 75 sente çok iyi bir 1834 yarım dolar satın alabilirsiniz.

H. L. UNDERHILL.--Pulunuz bir İsviçre vergi pulu.

H. LEK. DEMAREST.--Kırışıklığı açılmış kullanılmamış bir ABD pulu, orijinal sakızı
çıkarılmadan kırışıklığı giderilemez.
Trondhjem pulları Norveç'e özgüdür. Bir tarafı deliksiz bir vergi pulu, dört tarafı delikli olan puldan biraz daha az değerlidir.

D. D. WARDWELL.--S.S.S.S. pullarının listesi için herhangi bir satıcıya başvurun.
Konfederasyon banknotları değersizdir, çünkü milyonlarcası
vardır. San Francisco'da bulunan 20.000 ABD Doları Gelir pullarının değerini
etkilemeyecektir.

G. H. C. ve E. D. BEALS.--Değersiz.

C. W. WALKER.--Yarım peni değersizdir. 1809 tarihli ABD yarım senti
10 sent değerindedir.

J. SMYTHE.--Çok az posta kartı koleksiyoncusu tanıyorum ve
şahsen hiç toplamadım. Eğer adil bir ölçekte kart toplayacaksanız
Posta Kartı Derneği'ne katılmanız size fayda sağlar.
Müzayedelerde posta kartları çok
küçük fiyatlar getirir, ancak bu şekilde sunulan partilerde muhtemelen
hiçbir nadirlik yoktur.

A. A. FISCHER.--Toskana pullarındaki filigranlar, ilk baskı,
her sırada üç taç olmak üzere dört yatay sıra halindedir.
Bütün bir tacı görmek için epey bir blok gerekir.
İkinci baskı,
alt soldan sağ üst köşeye çapraz olarak uzanan bir yazıtla, iç içe geçmiş çizgiler taşıyan bir kağıt üzerindedir.

FİLATUS. [İllüstrasyon: FİLDİŞİ SABUN]

ÖNEMLİ KİTAPLAR

_SON ZAMANLARDA YAYIMLANANLAR_

* * * * *

George Washington

WOODROW WILSON, Ph.D., LL.D. tarafından yazılmıştır. HOWARD PYLE,
HARRY FENN ve Diğerleri tarafından bolca resimlendirilmiştir. Crown 8vo, Kumaş, Deckel Kenarları ve Yaldızlı Kapak,
3,00$.

Washington'ın kariyerinin bir biyografi yazarı, tarihçi veya
siyaset felsefecisinin elinden daha değerli bir
işlem gördüğünden şüphe ediyoruz.--_Dial_, Chicago.

Washington hakkında bilindik ve keyifli bir çalışma.... Profesör Wilson'ın performansından
daha grafiksel ilgi çeken
bir Washington eseri hatırlamıyoruz.--_Philadelphia Bulletin._

"Harper's Round Table" 1896

Cilt XVII. 1276 Sayfa ve yaklaşık 1200 Resim. 4to, Kumaş,
Süsleme, 3,50$.

Kitap tüm çocukları kesinlikle memnun edecek bir
kitap.--_Detroit Free Press._

Çocuklar için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi süreli yayınlardan biri.--_Philadelphia Ledger._

1812 Savaşı'nın Deniz Harekâtları

JAMES BARNES tarafından. CARLTON T. CHAPMAN tarafından yapılmış 21 Tam Sayfa Resim,
renkli basılmış ve 12 Madalya Reprodüksiyonu. 8vo, Kumaş,
Süsleme, Deckel Kenarları ve Yaldızlı Üst, 4,50$.

Şüphesiz bu karşılaşmaların şimdiye kadar denenmiş en gerçekçi ve en sanatsal tasvirleri.--_Boston Journal._

Macera, cesaret ve vatanseverlikle dolu.--_Philadelphia
Ledger._

Cücelerin Terzisi

Ve Diğer Peri Masalları. ZOE DANA UNDERHILL tarafından derlenmiştir. 12
İllüstrasyonla. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,75 $.

Yirmi iki hikaye, genç okuyucuları
mutlu etmekten asla vazgeçmeyen kozmopolit bir dizi oluşturuyor.--_Chicago Tribune._

Yaşlı ve genç için büyüleyici.--_Boston Traveller._

Bir Virginia Cavalier

George Washington'un Gençliğinin Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.
İllüstrasyonlu. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50 $.

Tüm genç Amerikalı okuyuculara içtenlikle tavsiye ederim.--_Chicago
Inter-Ocean._

Sürükleyici bir hikaye.--_Philadelphia Bulletin._

Rick Dale

KIRK MUNROE'nun Kuzeybatı Kıyısı Hikayesi. W. A. ​​ROGERS'ın resimlediği. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Canlı ve heyecan verici ve bu arada, uzak Kuzeybatı hakkında çok fazla birinci elden bilgi içeriyor.--_Outlook_, N. Y.

Macera dolu bir başyapıt hikayesi.--_Philadelphia Evening Bulletin._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar, New York

O GİZEMLİ SEYAHAT.

Queer Bir Yolculuk Hakkındaki O Heyecan Verici Yarışmada Cevaplar ve Para Ödülleri.

Gizemli Yolculuk hikayesi birçok kişi için gerçekten de bir gizem olduğunu kanıtladı, çünkü bulmaca oldukça kolay olsa da, Bunyan anlatısındaki ünlü hayvan gibi görünüşüyle ​​birkaç yarışmacıyı korkuttu. Ve çoğu çözücünün en zor olduğunu düşündüğü sorular, başarılı olanlara en kolayı oldu. Örneğin, büyük çoğunluk "Tidbottom'ın gözlüklerini" bulamadı veya bilmeceleri çözemedi. Birincilik ödülünü kazanan, kolay sorulardan birinde başarısız oldu - Karanlık deniz neydi? - ama diğer her şeyi cevapladı. Adı Herbert Wiswell ve Melrose, Massachusetts'te yaşıyor; ve diğerlerinden çok daha iyi bir performans gösterdiği için büyük bir ödülle ödüllendirildi - 25 dolar nakit. Sonraki iki kazanan kız. Biri Riverton, N. J.'den Anna Whitall James ve diğeri Chicago'dan Bessie Steele. Neredeyse aynı derecede iyi performans gösterdiler, ama aynı değillerdi. Yani
ilkine 5$, ikincisine 3$ verilir. En iyi on kişiden diğer sekizine -ilk büyük ödüle ek olarak- en iyi on kişi arasında 40$ bölüştürülmesi teklif edilir -her birine 1$ verilir. İsimleri sırayla şöyledir: De
F. Porter Rudd, Connecticut; Franklin A. Johnston, New York; Bryant
K. Hussey, Illinois; J. Lawrence Hyde, Washington; W. Putnam, New York; Fred P. Moore, Massachusetts; J. Lurie, New York; ve G.
Edwin Taylor, Pennsylvania.

Aşağıdakiler onur listesine yerleştirilir. Hepsi 37 sorudan en az 33'ünü buldu: Freida G. Vroom, New Jersey; Nannie R. Nevins, New York; Maud G. Corcoran, Maryland; Robert Meiklejohn, Jr. , Ohio'dan;
Ernest Haines, New York'tan; Frank J. ve S. N. Hallett, Rhode Island'dan;
Robert C. Hatfield ve William J. Culp, Pennsylvania'dan; Margaret A.
Bulkley ve Rose G. Wood, Michigan'dan; ve Claude S. Smith, New York'tan.

İşte soruların cevapları: 1. Sahibini istediği her yere
taşıyacak bir seyahat halısı. 2. Tanrılar tarafından kendisine verilen ve havada
yolculuk ederken onu görünmez kılan altın bir ok.
3. Vulcan. 4. Kullanıcılarının varsayılan bir karakterin altındaki gerçek karakteri görmelerini sağlayan gözlükler. (George Wm. Curtis'in _Prue and I_'ına bakın.) 5. Gemisinin direğinin başına koyduğu ve önündeki her şeyi süpürmek istediğini belirten bir süpürge. 6. İngiltere'deki Aylesford yakınlarında bir Druid anıtı. 7. Don Kişot. 8. Rosinante. 9. Dekan Swift. 10. John Brown'ın
köpeği "Rab." 11. Bir orduyu taşıyabilen ve istendiğinde
birinin cebinde taşınabilen. 12.
Paskalya'da papaza verilen, cemaatindeki baca sayısına göre verilen bir adak. 13.
İngiltere'deki Silchester'da çıkarılan Roma
sikkeleri. 14.
Sökülebilen eski Alman sikkeleri; içlerine yazıtlar yerleştirilmiş. 15. Rüyaların Kapısı. 16.
Atlantik Okyanusu için eski bir isim. 17. Cüceler tarafından yapılmış,
tüm tanrıları alabilecek kadar büyük,
her zaman müreffeh bir fırtınaya hükmeden;
kullanılmadığında bir kağıt parçası gibi katlanıp bir keseye konulabilen bir gemi. 18. Gulliver'in seyahatleri sırasında
ziyaret ettiği, bilimsel şarlatanların yaşadığı uçan ada. 19. Manyetik etkisinin erişebildiği her gemiden tüm çivileri
çıkaran bir dağ.
20. İskoçya. 21. Roger Bacon. 22. Charles II. 23. Garibaldi. 24. Robert
Southey. 25. "Budge" olmalıydı, "bridge" değil. Bu nedenle soru
elenmedi - yani, bu soruyu kaçıranların hiçbiri
aleyhlerine sayılmadı. Cevap: Londra Belediye Başkanı'na göreve başlama töreninde eşlik eden, budge veya kuzu yünüyle astarlanmış uzun elbiseler giymiş bir grup adam. 26. Kilerdeki tüm artıklardan yapılmış bir şey. (Bkz. _Windsor'un Neşeli Eşleri_.) 27. Kızarmış domuzların "Beni kim yiyecek?" diye bağırarak etrafta koşturduğu hayali bir bolluk diyarı. 28. Escurial. 29. İngiltere, Essex'teki tebeşir kayalıklarındaki mağaralar. 30. İskoçya, Edinburgh'daki eski bir hapishane. 31. Meksika'da zamanı belirten figürlerle
kesilmiş ilginç bir taş. 32. Corea. 33. 13 Aralık 1688. 34.
Kral John zamanında, bir guguk kuşunu esir tutmak için dikenli bir çalının etrafında
dans eden basit insanlar. 35. William III döneminde cemaat yardımı alanlar tarafından takılan bir rozet; sağ kolun omzunda, P harfi ve sahibinin ait olduğu cemaatin baş harfi kırmızı veya mavi kumaştan oluşuyordu. 36. İç Savaş'ta kullanılan fişekleri
kapatan kağıt. 37. Bir kitap kurdu. 

* * * * *

Çocuklar Çocuktur.

Yakın zamanda yayınlanan _Dr. Samuel Butler'ın Hayatı ve Mektupları_ adlı eserde, "erkekler erkektir" sözünün yıllar önce olduğu kadar bugün de doğru olduğu gösterilmiştir.

"Shrewsbury'de giyiminde çok düzgün ve temiz bir Vergi Memuru vardı, ancak normalden daha büyük bir burnu vardı. Okul yolundan geçerken çocuklar ona 'Meraklı' derlerdi ve bu onu o kadar sinirlendirdi ki Dr. Butler'a şikayette bulundu, o da sempati duydu ve başöğretmeni çağırdı, ona çocukların bir daha 'Meraklı' dememeleri konusunda kesin emirler verdi.

"Ancak ertesi gün Vergi Memuru eskisinden daha da öfkeli bir şekilde tekrar belirdi. Görünüşe göre hiçbir çocuk 'Meraklı' dememişti, ancak onu görür görmez çocuklar iki sıraya dizildiler, aralarından geçmesi gerekiyordu ve hepsi gözlerini dikkatle burnuna dikti. Tekrar Dr. Butler
baş çocuğu çağırdı ve daha sert konuştu. 'Okuldan yasal sebeplerle geçen bir adamı rahatsız etmek senin haddine değil,'
dedi, 'ona bakma.' Fakat Vergi Memuru tekrar Dr. Butler'a döndü, öfkeden kudurmuştu, çünkü bu sefer, onu görür görmez,
her çocuk yüzünü eliyle kapatmıştı, ta ki o geçene kadar. "

* * * * *

Yaklaşan Olayların İşaretleri.

Yanan kulaklar, biliyorsunuz, bizim hakkımızda konuşulduğunu gösterir.
Sağ kulak yandığında, bizim lehimize bir şey söyleniyordur;
sol kulak rahatsız olduğunda, zararlı bir şey söyleniyordur.
Tanıdığım yaşlı bir zenci bu tür dedikoduları durdurmak için bir büyü yapmıştı.
Parmağına tükürdü, kulağına bir haç işareti yaptı ve şöyle dedi,

"İyi konuşuyorsan, iyi olsun;
Kötü konuşuyorsan, umarım debil seni sürer."

"Mother Goose" aşağıdakilerden sorumludur:

"Pazartesi günü hapşırırsan, tehlike için hapşırırsın.
Salı günü hapşırırsan, bir yabancıyı öpersin.
Çarşamba günü hapşırırsan, bir mektup için hapşırırsın.
Perşembe günü hapşırırsan, daha iyi bir şey için hapşırırsın. Cuma günü hapşır, üzüntü için hapşır.
Cumartesi günü hapşır, yarın sevgilini gör."

EUGENE ASHFORD.
PORTLAND, OREGON.

Çim yiyen bir kedi yağmur belirtisidir.

"Akşam kırmızısı ve sabah grisi
Yolcunun yoluna devam etmesine izin verir. Akşam grisi ve sabah kırmızısı
Yolcunun başına yağmur yağdırır."

Yerde kalan kar, kışın
çok şiddetli olacağının bir işaretidir.

Merdivenlerden sendeleyerek çıkmak, yıl içinde evleneceğinizin bir işaretidir.

ROSA ELIZABETH HUTCHINSON, R.T.F.
MONTCLAIR.

* * * * *

Kendini En İyi Tanıyan Kişiydi.

"Ian Maclaren" takma adıyla birçok başarılı kitap
yazmış olan Rahip John Watson, yakın zamanda bu ülkeyi ziyaret etti - evi İngiltere'nin Liverpool şehrindedir - ve bir konferans turunda
harika bir başarıya ulaştı. Evine gitmeden hemen önce, yıllar önce İskoçya'nın Edinburgh şehrindeki okulundan sınıf arkadaşı olan bir New York editörüyle tanıştı. Eskiden olduğu gibi, ona ilk adıyla seslenen Dr. Watson, tebriklere cevaben şöyle dedi: "Bu başarının
gençliğimde gelmemiş olmasına sevindim. Dave, eğer bu olay yirmi bir yaşındayken olsaydı, başımı döndürürdü ve kendimi çok büyük bir adam sanırdım! Ama şimdi daha iyi biliyorum."

* * * * *

Alışılmadık Dillerle İlgili Komik Olaylar.

Erken öğrencilik yıllarına dair bir anlatısı yakın zamanda Baylar Harper & Brothers tarafından yayınlanan merhum George du Maurier, bir zamanlar kendisini Fransız sanan bir İngiliz'den çok rahatsız olmuştu. İkisi bir süre Fransızca konuştular, İngiliz sohbeti
tökezleyerek ilerletti,
bildiği tüm Fransızcayı
bu en büyük İngiliz hicivcisine kendini anlatmak için hizmete sokmanın gerekli olduğunu düşündü.

Ama bu deneyimi yaşayan tek kişi Du Maurier değildi. Birkaç yıl önce dört kişilik bir grup Amerikalı beyefendi, Versay'daki parkta, aylar önce Almanya'da tanışmış oldukları dört Amerikalı hanımla
bir araya geldi. Onlara bir fayton gezisi yaptırmak isteyen beyefendilerden biri, yakınlarda duran bir taksiyi işaret etti. Taksi şoförünün Fransa'da olduğu için Fransız olduğunu varsayarak, sekiz kişi en iyilerini çağırdı Fransızca,
ve, şoförün sıkıcı göründüğü ve Amerikalıların Fransızcalarına Fransızca telaffuz edemediği büyük zorluklardan sonra,
iki saatlik bir yolculuk için bir fiyat belirlemeyi başardılar. Gruptan dördü arabaya binmek üzereyken, bir bayan küçük koltuğa itiraz etti.
Şoför, daha sonra geliştiği gibi, bayana kendisiyle birlikte ön koltukta oturabileceğini söylemek istedi. Bunu yapmak için bir teşvik
düşünerek, eğilerek, pantolonunu,
sonra ceketinin kuyruğunu, sonra ceketinin yakasını ve son olarak da bıyıklarını sallayarak bunu ifade etmeye girişti,
önce yanaklarını olabildiğince şişirdikten sonra bıyıklarını en uzun haline kadar çekti. Performansı o kadar gülünçtü ki
tüm grup güldü ve bir bayan, gerçek bir Amerikan argosuyla,
"Asla!" diye bağırdı.

Adam hemen doğruldu. "Siz İngiliz misiniz?" diye
boşaldı. Taksi şoförü, İngilizceye yakın olduklarından ve Fransızca konuşamadıklarından emin olunca, "Ben de konuşamıyorum" dedi. "

"Ama az önce o maskaralıklarla ne demek istiyordun?"

"Yüksek ön koltukta daha serin olacağını," dedi taksi şoförü.

Elbette koltuğa itirazdan vazgeçildi ve Du Maurier gibi sinirlenmeyen parti, taksi şoförüyle ne kendisinin ne de kendisinin anlamadığı bir
dilde pazarlık yapmaya çalışarak harcadıkları yarım saat boyunca içten bir kahkaha attı.

* * * * *

İyi İşlerde Aktif Topluluklar.

Sonbaharda bahsettiğim Iris Kulübü'nün başarısını size anlatmak için yazıyorum. Yazdıktan sonra, aidatlarımızı bir "eve" vermemeye, bunun yerine bir kilise fuarı düzenlemeye karar verdik. Derslerle ve müzikle meşgul beş kız öğrenci için büyük bir girişimdi, ancak
cesurca, mümkün olduğunca çok sayıda makale
yapacaktık. Yaklaşık
yüz tane yaptım. Ücretsiz bilet bastırdık ve fuar bizim evimizde yapıldı. Birkaç bayan müzik ve biletler sağladı, bunlar arasında
dondurma, on beş sentti. Komisyonla bitkiler, nakışlar ve
diğer şeyler sattık. Yani, 65 dolar kazanmamıza rağmen,
her şey ödendiğinde kiliseye vermek üzere 53,60 dolarımız oldu. Panayırda beş masamız ve bir de büyük pasta masamız vardı, ayrıca bir
Çarkıfelek ve bir falcı vardı. Tüm arkadaşlarımızdan
pasta ve satış için ürünler istedik ve kızlar garsonluk yaptı. Bu büyük bir
başarıydı ve kulüp haklı olarak bundan gurur duyuyor.

Iris'in yanı sıra, burada yine hayırsever bir kurum olan Drumtochty adında bir kulüp daha kuruldu, yoksul çocuklara kıyafet dikmek için. Her hafta buluşuyoruz ve giysilerimizi dikiyoruz.
Bittikten sonra yoksul bir aile bulunana kadar saklıyoruz.
Iris kitap okumak yerine, HARPER'S ROUND TABLE'daki "A Loyal Traitor" adlı kitabı okuyor ve bundan çok keyif alıyor. İyi şeyler yapmaya çalışan diğer genç topluluklara başarılar diliyoruz.

ADELAIDE L. W. ERMENTROUT, Sekreter.
"GRANSTEIN."

* * * * *

Ulusal Amatör Basın Derneği.

Hiç şüphesiz gençlerin en ilginç ve faydalı hobilerinden biri amatör gazeteciliktir. Bu davanın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca destekçisi, ülkenin dört bir yanına dağılmış üç yüzden fazla üyeden oluşan bir kuruluş olan Ulusal Amatör Basın Derneği'dir. Her yıl yeni görevlilerin seçildiği ve diğer işlerin yapıldığı kongreler düzenlenir.
Sonuncusu Washington, D. C.'de yapıldı ve her açıdan başarılı oldu.
Bir sonraki kongre San Francisco,
California'da yapılacak. 1 dolarlık nominal bir ücret karşılığında bu miktara ilgi duyan herkes üyeliğe kabul edilir. Derneğin farklı amatörleri tarafından çok sayıda makale yayınlanır ve bunlar tüm üyelere ücretsiz olarak gönderilir. Bay Allison Brocaw, Litchfield, Minnesota, şu anda üye alım başkanıdır ve ilgilenenlere daha fazla bilgi sağlayacaktır.

ELMER B. BOYD.

[İllüstrasyon: THE CAMERA CLUB]

Fotoğraf konularına ilişkin tüm sorular bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden yararlı önerilerde bulunabilecek herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız.

KAĞIDI DUYARLI HALE GETİRMEK İÇİN YENİ BİR İŞLEM.

_1896 Amerikan Fotoğrafçılık Yıllığı_'nda, Bay E. W. Newcomb, kağıda duyarlı bir solüsyon püskürterek atomizerle vinyetlerin nasıl yapılacağını anlatır. Bu o kadar akıllıca bir fikir gibi göründü ki editör bu yöntemi denedi ve bu şekilde, kağıdın basılması veya duyarlı hale getirilmesi gibi başka hiçbir işlemle elde edilemeyecek birçok sanatsal efektin elde edilebileceğini gördü.

Duyarlı hale getirme solüsyonu, istenen herhangi bir formu elde edecek şekilde uygulanabilir ve bu şekilde hazırlanan kağıt, her tarafı eşit şekilde kaplanmış bir kağıtla mümkün olmayan birçok farklı şekilde kullanılabilir.

Atomizerin hem tüpü hem de tıpası sert kauçuktan olmalıdır, çünkü metal hassas solüsyonu aşındırır veya ona zarar verir. Sprey o kadar ince olmalıdır ki neredeyse bir sis gibi olmalıdır ve atomizer satın almadan önce denenmelidir. Spreyin inceliğini test etmek için berrak su yeterli olacaktır.

İlk deneyler mavi baskı solüsyonuyla yapılmalıdır, çünkü bu sadece daha ucuz olmakla kalmaz, aynı zamanda hazırlanması ve kullanımı daha kolaydır ve kuruduğunda solüsyonun uygulandığı yeri gösterir. Kağıdı köşelerinden pürüzsüz bir tahtaya sabitleyin, dik bir konuma getirin ve atomizeri kağıttan yaklaşık bir ayak uzakta tutarak spreyi kağıtta en yoğun baskının amaçlandığı yere yönlendirin. Ampulü hafifçe sıkın, böylece solüsyon kağıda emilmez ve solüsyonun hafifçe uygulanması gereken kenarlarda, vinyet efektleri üretmek için spreyi kağıttan daha uzakta tutun.
Biraz pratik yaparak istenilen herhangi bir şekilli vinyet kısa sürede yapılabilir.

Kamera Kulübümüzün herhangi bir üyesi hediye olarak baskı yapmanın yeni bir yolunu arıyorsa, işte bir öneri: Düz tuzlu kağıdı 8 x 10 inç boyutunda sayfalar halinde kesin. 8 x 10 inçlik bir kart yuvası alın ve ortasından bir kare kesin, bir tarafta ve üstte ve altta 1 inç genişliğinde bir kenar boşluğu ve diğer tarafta 1-1/2 inç genişliğinde bir kenar boşluğu bırakın. Bu paspasın köşelerinin üzerine, köşelerin masa kurutma kağıtları için yapıldığı şekilde üçgen kağıtlar yapıştırın, kenarları bir tarafa yapıştırın ve diğer tarafa kağıdı mukavvadan serbest bırakın, böylece köşelerin altına bir kağıt parçası kaydırılabilir. Düz bir kağıt parçası alın, paspasın içine kaydırın - köşeler onu yerinde tutar - ters çevirin ve duvara asın veya sabitleyin, resim basmak istediğiniz yerlere hassas solüsyonu püskürtün. Kartondan yapılmış paspas hassas kağıdın kenarlarını korur ve güzel bir
geniş kenar boşluğu oluşturur. Yarım düzine sayfa hassaslaştırılmış, basılmış ve çekici bir kapakla birleştirilmiş, kaba kağıttan veya süslü bir
kartondan yapılmış, bir arkadaş için güzel bir hediye ve
kopyalanmayacak bir şey olacaktır. Daha ayrıntılı bir hediye yapmak için,
kolayca resimlendirilebilen, tanıdık bir şiir seçin, buna uygun resimler oluşturacak negatifleri seçin, resimleri basın, yıkayın ve kurutun, sonra
Fransız mavisi sulu boya harfleriyle şiirin dizelerini kağıtta kalan boş alanlara yazın. Resimleri düzenlemede ve basarken biraz zevk kullanılırsa, bunları sayfada farklı yerlere koyarsanız,
çok sanatsal bir küçük kitapçık yapabilirsiniz. 1-1/2 inçlik kenar boşluğuna sahip kağıdın tarafı ciltleme kenarıdır. Harflere biraz altın dokunuşu verilirse, etki daha çarpıcı olur. Sulu boya altın denilen küçük kekler 10 sente satın alınabilir. veya 15c. ve kağıt üzerine yazı yazmak için kullanılan
türdür.

Kağıdı bu şekilde hassaslaştırmak, menü kartları, antetli kağıtlar, takvimler, resim
pastaları vb. gibi dekoratif
çalışmalar için birçok fikir önerecektir. Mavi baskı çözümü, bu şekilde kağıt hazırlamada
kullanımı en basit olanıdır, ancak aynı sonuç diğer
çözeltilerle de elde edilebilir. ROUND TABLE'ın önceki sayılarında renklendirilmiş hassas çözümler için verilen formüller kullanılabilir ve birçok narin ve
çekici ton elde edilebilir. Fırçayla uygulanmak yerine spreyle hassaslaştırılmış kağıt üzerine yapılan baskılar yıkama
çizimleri görünümündedir.

SIR KNIGHT HUGO KRETSCHMAR bir dizi negatif gönderir ve
bunlarda ne olduğunu sorar. Bunların, zeminin karla kaplı olduğu bir günde, 1 numaralı bir kodak ile çekildiğini ve
on saniyelik bir pozlama yapıldığını açıklar. Negatiflerdeki sorun
çok fazla pozlanmış olmalarıdır. Karanlık bir günde bile
bir plakayı pozlamak için on saniye uzun bir süredir ve kar yerde olduğunda
plaka ve lens ikisi de çok yavaş olmadığı sürece pozlama anında olmalıdır. Kar resimleri çekmek için en iyi zaman
sabahın erken saatleri veya öğleden sonra geç saatlerdir, gölgeler uzun olduğunda. Yavaş bir
plaka kullanılıyorsa, iki saniyelik bir pozlama yapın ve
zaman resmi için olduğu gibi geliştirin. Sir Hugh'un sorduğu kamera, ucuz bir
kamera için iyi bir kameradır.

SIR KNIGHT W. D. CAMPBELL, 420 Fifth St., Brooklyn, N. Y., St. Louis, Mo.'da yaşayan kulüp üyelerinden birinin, kasırga tarafından tahrip edilen şehrin bir
görüntüsünü kendisine gönderip gönderemeyeceğini sorar.
Karşılığında okyanus tazısı _Campania_'nın güzel bir
resmini gönderecektir.

SIR KNIGHT WILLIAM MERRITT, Rhinecliff, N. Y., Rhinecliff, N. Y.'da çekilen bazı ilginç
görüntüleri, New York şehrindeki Central Park'ta çekilen
görüntülerle takas etmek istiyor. New York'lu üyelerimizden bazıları Sir William'a yazabilir mi? Ayrıca kulüp üyelerinden herhangi biriyle manzara
fotoğrafları takas etmek istiyor.

Baskı talebine yanıt alamayan herhangi bir üye, makul bir süre sonra aynı baskıyı tekrar yaptırabilir.

REKLAMLAR.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon]

=PULLAR!= 300 adet gerçek karışık Victoria, Cape, Hindistan, Japonya, Vb., Pul Albümüyle birlikte, yalnızca 10 sent. Yeni 96 sayfalık fiyat listesi ÜCRETSİZ. Onay Sayfaları, %50 com.
Acenteler Aranıyor. Eski ABD ve Kongre Pulları ve Koleksiyonları satın alıyoruz. =STANDARD
STAMP CO., St. Louis, Mo., Est. 1885.=

[İllüstrasyon]

=ALBÜM VE LİSTE ÜCRETSİZ!= Ayrıca 100 adet tüm farklı Venezuela, Bolivya, vb., yalnızca
10 sent. %50 com. A. Stegmann=, 5941 Cote Brilliant Ave.,
St. Louis, Mo.

500

Karışık, Avustralyalı, vb., 10c.; =105 var.= Zululand, vb. ve albüm, 10c.;
12 Afrika, 10c.; 15 Asya, 10c. İndirim listesi ücretsiz. F. P. VINCENT,
Chatham, N.Y.

=ARAYAN ACENTELER=--%50 com. Referansları gönderin. Listeler ücretsiz. =J. T. Starr Stamp
Co.=, Coldwater, Mich.

1000

Sadece En İyi Damga Menteşeleri =5=c. %50'de ağırlıklandırılmış. Liste ücretsiz.

=L. B. DOVER & CO.=, 5958 Theodosia, St. Louis, Mo.

ABD

Posta ve Rev. Fine onay belgeleri. Agts. aranıyor.

P. S. CHAPMAN, Box 151, Bridgeport, Ct.

"Üretimdeki en yüksek mükemmellik

düzeyinin mükemmel bir örneği."

[İllüstrasyon: Walter Baker & Co.'nun Kahvaltılık Kakaosu]

FİNCASI BİR SENTTEN AZ

Gerçek ürünü aldığınızdan emin olun,

DORCHESTER, MASS.,

WALTER BAKER & CO., Ltd. tarafından yapılmıştır.

1780'de kurulmuştur.

[İllüstrasyon: MEFISTO EŞARP PİMİ]

Yepyeni bir şaka; Mefisto'nun şişkin gözleri, diken diken kulakları ve korkunç sırıtışı, atkı veya yakaya takıldığında her seferinde merak uyandırır ve iç cebinizde saklı lastik topa basarak meraklı arkadaşınızı suyla ıslattığınızda bu merak tamamen giderilir. 30 fitlik bir
akarsu atar; 16 inç uzunluğunda hortum; 1-1/2 inçlik top; yakışıklı
gümüş oksitlenmiş yüz sert emaye ile boyanmış; bir iğne olarak 25 sent ve bir joker olarak bir dolar değerinde; 112 sayfalık katalogla 3000 uzmanlığımızın bir örneği olarak gönderilir; SADECE 15 sent karşılığında posta ücreti ödenir; 2 tanesi 25 sent; 1,40 Doz. ACENTALAR
Aranıyor.

ROBT. H. INGERSOLL & BRO.,

Dept. No. 62, 65 & 67 Cortlandt Street, New York City.

AKILLI MISINIZ?

[İllüstrasyon]

$25.00 $15.00 $10.00

Altın olarak, bu roman Yumurta Bulmacası'nın en fazla
çözümünü gönderen üç alıcıya ödenecektir. Genç ve yaşlı herkesin ilgisini çeker ve eğlendirir.
Sabır ve sağlam sinirler gerektirir. Bulmaca için 15 kuruş gönderin (2 kuruş için 25 kuruş) ve ÖDÜLÜ nasıl alacağınızı öğrenin.

Walter S. Coles, Neave Building, Cincinnati, O.

HOOPING-COUGH

CROUP.

Roche's Herbal Embrocation.

İç hastalıkları olmayan ünlü ve etkili İngiliz Tedavisi.
Sahipleri, W. EDWARD & SON, Queen Victoria St., Londra, İngiltere. Tüm
Eczacılar.

E. Fougera & Co., 30 North William St., N. Y.

ERKEKLER ve KIZLAR

Baş Ağrısı Tozlarının ücretsiz örneklerini dağıtarak günlük yarım saat çalışarak para kazanabilirler. Ayrıntılı bilgi için adres,

CAPITAL DRUG CO., Box 880, Augusta, Me.

OYUNLAR

Diyaloglar, Okul, Kulüp ve Salon için Konuşmacılar. Katalog ücretsiz.

T. S. DENISON, Yayıncı, Chisago, Ill.

HARPER & BROTHERS'

Yayınlarının _yazarların portreleriyle_ birlikte açıklayıcı listesi, on sent alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla gönderilecektir. HARPER & BROTHERS, Yayıncılar, New York.

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFÇININ İLK ZİYARETİ.

"BU BÜYÜK BAŞLI İKİ BACAKLI ŞEYİN DOĞRUDAN SİZE GELMESİNDEN KİM KORKMAZ?"]

* * * * *

BOBBING KURALLARI.

"Bob" yapmaya başladığınızda, önceden ne tür bobbing yapacağınızı belirlemeniz iyi olur. Çoğu gencin bildiği gibi, birkaç tür bobbing vardır - elma bobbing, yılan balığı bobbing ve bob kızakta bobbing. Elma bobbing yaparken çok işe yarayacak bir kural, yokuş aşağı kayarken size hiç uymaz ve _tam
tersi_. Bu nedenle, bobbing için ilk genel kural, türünüzü seçmek ve sonra devam etmektir. Aşağıdaki kurallar kızak çeşidi içindir:

1. Önce bob'unuzu alın. Bob olmadan bob yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Bob olmadan bob yapmaya çalışan çocuk çok kısa bir
zamanda kıyafetlerini yıpratmaya ve ayrıca önemli bir rahatsızlık yaşamaya eğilimlidir.

2. Bob'unuzu sabitledikten ve kızaklarını ve dümen takımını iyi çalışır hale getirdikten sonra, üzerinde kayabileceğiniz uygun bir tepe seçin ve
tepesinden başlayın. Bu, bob yapmanın en önemli kurallarından biridir. Tepeden aşağı kaymaya başlama deneyini deneyen çocuklar, etraflarındaki insanlardan değil, en iyi kızakların bile yokuş yukarı kaymasını imkansız kılan belirli doğa prensiplerinden kaynaklanan önemli bir muhalefetle karşılaştılar ve yokuş yukarı kaymaya çalışmanıza karşı bir yasa olmamasına rağmen, bunu ihlal ederseniz hapse atılmanıza neden olabilir, çabada ısrarcı olmanız er ya da geç bir akıl hastanesine düşmenizle sonuçlanabilir. 3. Tepeden aşağı kaymaya başladıktan sonra, "itme"den önce çizilen çizgiye olabildiğince yakın kalın. Özellikle de sallanırken, nereye ineceğinizi bilmek her zaman iyidir. Columbus'un Amerika'yı keşfetmeye başladığında nereye ineceğini veya aslında hiç ineceğini bilmediği doğrudur, ancak olasılıklar hakkında oldukça iyi bir genel fikri vardı ve itme işleminden önce sahip olmanız gereken şey budur. Bu noktayı görmezden gelen bir New Hampshire çocuğunun deneyimleri bunun önemini gösterecektir. O
iyice itti, ancak seçtiği yoldan ayrıldığında kendini
köy kilisesinin hemen arkasındaki tepeden aşağı hızla giderken buldu.
Duramadı ve ilk bildiği şey vitray pencerelerden içeri, orta koridordan aşağı ve sokağa
çıktı, kasaba polisinin kollarına tokat gibi çarptı. Tutuklandı ve babasının verilen cezayı ödemesi, kiliseye yeni pencereler ve orta koridor için halı vermesi, bob koşucularının eskisini
mahvettiği yerde, onu her kar yağdığında düzenli olarak şaplaklayarak çok rahatsız etti.

4. Yerde kar yoksa kaymaya çalışmayın.
Çıplak yamaçlarda veya taşlı yollarda kaymak çok heyecan verici bir spor değildir, ayrıca
koşu ayakkabılarınızı yağlamak size biraz olsun yardımcı olmaz. Karlı olmayan bir yolda kaymak için kızaklarını yağlayarak
yirmi fit yol kat eden ve sonra da bob'u ateşle yok olan tek çocuk. Gazyağı kullanmıştı ve kızakların yoldaki sürtünmesi o kadar yoğun bir ısı yaratmıştı ki yağ tutuştu ve kısa bir süre sonra bob dumanı tüten bir harabeye dönüştü. Çocuğun başına ne geldiği bilinmiyor, ancak şunu söylemek güvenlidir ki
eğer yanmış olsaydı, karı karsız köy yolundan daha serin bulurdu.

5. Yokuş aşağı giderken bir at ve vagonun yaklaştığını görürseniz,
tekerleklerin arasından ve atın altından kaymaya çalışmayın; ayrıca, engeli aşmanızı sağlayacak şanslı bir marm'a da güvenmemelisiniz. Eğer yer varsa bir tarafa doğru yönelin ve eğer yoksa,
eğer varsa uygun bir kar yığınında şansınızı deneyin ve eğer yoksa,
olan karla elinizden gelenin en iyisini yapın. Başınız önde karın içine düşmek,
bir at ve vagonla herhangi bir şekilde uğraşmaktan daha iyidir.

6. Bob'unuz aşağı inerken beklenmedik bir kütüğe çarparsa,
bob aniden dursa da durmasa da yolculuğunuza devam etmeye karar verebilirsiniz. İsteseniz de istemeseniz de bunu yapmaktan kendinizi alamazsınız ve bu tür olası kazalar göz önüne alındığında,
izleyenlerin bunu yapmayı planladığınız şekilde anlamaları her zaman iyidir. Eğer izleyeni buna ikna edebilirseniz,
aksi takdirde sahip olabileceğinden daha az bahanesi olacaktır.

7. Burada şu anda yapılacak önerilerin sonuncusu, genç kızların bobbing yaparken uyması gereken tek kuraldır. Bu kural, tüm işin yönetimini
erkeklere bırakmaktır. Sadece bob'daki yerlerinizi alın ve uğraşmayın. Erkekler, önceki kurallarda yer alan her şeyle ilgilenecekler ve sonra tepenin eteğine ulaşıldığında,
dik yamaçtan aşağı muhteşem bir yolculuktan sonra, eğer doğru türden erkeklerse, size hareketsiz oturmanızı söyleyecekler ve sizi tekrar
tepeye geri çekecekler. Elbette bu kural artık yılda geçerli değildir,
genç kızlar tüm haklarına sahip olmakta ısrar ederlerse,
sorumluluğu ele alma ve erkekleri yukarı çekme sırası onlarda olacaktır.

* * * * *

YAZLIK OTELDE.

"Hikayeler mi yazıyorsun?" diye sordu nazik yaşlı kadın, Polly ile koridorda buluşarak.

"Hayır," dedi Polly. "Ama babam hikayeler yazıyor."

"Biliyorum; ama sen neden bilmiyorsun?"

"Şey," dedi Polly, üzgün bir şekilde, "çünkü babam her şeyi bitirdiğinde
evde hiç kağıt kalmıyor."

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 2 Şubat 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

***** This file should be named 60620.txt or 60620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/2/60620/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

