*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pike County Ballads and Other Poems
Yazar: John Hay
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pike County Ballads and Other Poems, by John Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pike County Ballads and Other Poems

Author: John Hay

Release Date: July, 2004  [EBook #6062]
Last Updated: August 21, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIKE COUNTRY BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi

PIKE COUNTY BALLADLARI VE DİĞER ŞİİRLER

John Hay tarafından

İÇERİK LİSTESİ.

GİRİŞ Henry Morley tarafından.

JOHN HAY'İN ŞİİRLERİ.

PIKE COUNTY BALLADLARI.

JIM BLUDSO
LITTLE BREECHES
BANTY TIM
GILGAL'IN SIRRI
GOLYER
SPUNKY POINT'TEKİ PLEDGE

WANDERLIEDER.

PLACE DE LA CONCORDE'DA GÜNEŞ DOĞUŞU
TUİLERIES'İN SPİNKSİ
İSPANYA'NIN TESLİM OLMASI
ROMANLILARIN DUASI
MACARİSTAN'IN LANETİ
BASLE KEŞİŞLERİ
BÜYÜLÜ GÖMLEK
BİR KADININ AŞKI
PITZ LANGUARD'DA
BOUDOIR KEHANETLERİ
DÜZENİN BİR ZAFERİ
EDELSHEIM'LI ERNST
İSPANYA'DAKİ KALEM
KARDEŞ AZİZ LUKE

YENİ VE ESKİ.

MILES KEOGH'UN ATI
ÖNCÜ MUHAFIZ
AŞKIN DUASI
CHRISTINE
BEKLENTİ
FLORA'YA
PERİLİ BİR ODA
RÜYALAR
AŞKIN IŞIĞI
QUAND MEME
SÖZCÜKLER
ÜZENGİ KUPASI
BİR BRIC-A-BRAC RÜYASI
ÖZGÜRLÜK
BEYAZ BAYRAK
ÖLÜM YASASI
TABOR DAĞI
DİN VE DOKTRİN
SİNA VE GOLVARİ
AZİZİN VİZYONU PETER
İSRAİL
WASHINGTON'DAKİ KARGALAR
PİŞMANLIK
ESSE QUAM VIDERI
ÇOCUKLAR EVE DÖNDÜĞÜNDE
LESE-AMOUR
KUZEYE DOĞRU
ATEŞ IŞIĞINDA
BİR MEZARLIKTA
PRAIRIE
YÜZYIL
BİR KIŞ GECESİ
ÖĞRENCİ ŞARKISI
NASIL OLDU
TANRI'NIN İNTİKAMI
ÇOK GEÇ
AŞKIN ŞÜPHESİ
LAGRIMAS
KAYALIKTA
UNA
"UZUN GÜNLER VE YILLAR BOYUNCA"
BİR FİLAKTERİ
BLONDINE
DISTICHES
REGARDANT
TAPINAK ADAMLARI

ÇEVİRİLER.

CENNETE GİDEN YOL
KONTES JUTTA
GENÇLERE
BİR NİMET
ALTIN ​​BUZAĞI
AZRA
İYİ VE KÖTÜ ŞANS
MENSONGE'UN SEVGİSİ
AMOR MYSTICUS

GİRİŞ.

Albay John Hay'in bu ciltteki Pike County Baladları ve diğer şiirleri
Atlantik'in ötesindeki güçlü ve bağımsız kardeş ülkemizin ruhunu en iyi şekilde temsil ediyor. Pike County Baladları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ham maddeye tam anlamıyla adalet sağlıyor ve
kaba bir şekilde sadık bir mizacı gösteriyor. Diğer parçalar, özgürlük sevgisinin ülkenin daha ince ruhları aracılığıyla nasıl konuştuğunu ve gerçeklerle uğraşırken bir eylem hayatını
müziğe nasıl dönüştürebileceğini gösteriyor.

Albay Hay, şiirlerinin temsil ettiği en iyi zihinlerin olduğu insanların dolu dolu yaşamıyla her zaman canlı bir ilişki içinde yaşadı. Kendisi, geçen yüzyılın başında, Elektör-Palatine'e hizmet etmek için ülkesini terk eden ve daha sonra oğlu ailesiyle birlikte Kentucky öncülerinin arasına yerleşmek için giden bir İskoç askeri olan John Hay'den gelmektedir. Dr. Charles Hay, 8 Ekim 1838'de Amerika Birleşik Devletleri'nin kalbinde, Indiana'daki Salem'de doğan şair John Hay'in babasıydı. Yirmi yaşındayken, diğer öğrencilerinin yazar olarak becerisine değer verdiği komşu Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. Daha sonra Baro'ya kaydoldu ve üç yıl sonra, Illinois, Springfield'da Baro'ya kaydoldu. Abraham Lincoln, Springfield'da avukat olarak çalıştı. Kurnaz, canlı, ciddi, dürüst, bir dolandırıcıya yardım etmeyi cimrilik etti. Bir ceza davasında,
kanıtlar bir müvekkilin karakteri hakkında beklenmedik bir ışık tuttuğunda, Abraham
Lincoln aniden kıdemine, "Swett, adam suçlu; sen onu savun, ben savunamam," dedi. Başka bir davada, müvekkilindeki bir haylazlık
parçası ortaya çıktığında, Abraham Lincoln davayı kıdemine bıraktı ve oteline gitti. Kendisini çağıran yargıca,
ellerinin çok kirli olduğunu gördüğünü ve onları
temizlemek için gittiğini söyledi. John Hay'in Springfield'daki Baro'ya çağrılmasından hemen sonra, yeni Başkan seçilen Abraham Lincoln tarafından Washington'a gitmesi için seçildi. Washington'da Hay, Yardımcı Sekreter olarak görev yaptı ve ayrıca İç Savaş sırasında Başkan Lincoln'ün emir subayıydı. Bu önemli mücadele boyunca Kuzey'in yanında karargahta ve savaş meydanında aktif olarak görev aldı. General Hunter ve Gillmore'un emrinde bir süre görev yaptı, Kuzey ordusunda Albay oldu ve ayrıca Yardımcı Genel Müşavir olarak görev yaptı. John Hay'in bu mücadelede üç erkek kardeşi ve iki kayınbiraderi de vardı. 1890'da New York'ta New York Century Company tarafından "Abraham Lincoln, a History: by John G. Nicolay and John Hay" adlı on ciltlik bir kitap yayınlandı. Bu, Kasım 1886'dan 1890'ın başına kadar The Century Magazine'de yayınlanmış bölümlerin bir koleksiyonuydu. Bu büyük kayıt üzerinde eşit şekilde birlikte çalışan arkadaşlar, "Başkanlığa seçilmesinden önce Bay Lincoln'ü yakından tanıyorduk. Onunla birlikte Illinois'den Washington'a geldik ve ölüm gününe kadar yanında ve hizmetinde kaldık - ayrı ayrı veya birlikte." dediler.

Yurt dışında olduğu gibi, Albay Hay ülkesine hizmette aktif olarak yer aldı. 1865'te Paris'e Elçilik Sekreteri olarak gitti ve bu görevde iki yıl kaldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı olarak Viyana'ya gitti. Viyana'da bir yıl geçirdikten sonra Albay Hay, General Daniel Sickles'ın emrinde Elçilik Sekreteri olarak Madrid'e gitti. 1870'te Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve sonraki beş yıl boyunca New York Tribune'de başyazar olarak çalıştı. Whitelaw Reid'in Avrupa'da olduğu yedi ay boyunca Albay Hay baş editördü.

Hay, "The Pike County Ballads"ı The Tribune için yazdı ve bunlar ilk olarak 1871'de ayrı olarak yeniden basıldı ve şiir koleksiyonunda ilk sırada yer aldı. Aynı yıl İspanya'da ikamet etmesinden ilham alarak "Castilian
Days" adlı eserini yayınladı.

1876'da Albay Hay New York'tan Cleveland, Ohio'ya taşındı. Daha sonra The Tribune'ün editörlüğünde yer almayı bıraktı ancak yazar olarak dostça
hizmetine devam etti. 1879'dan 1881'e kadar Albay Hay, Başkan Hayes'in emrinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak görev yaptı. 1881'de Washington'daki Uluslararası Sağlık
Kongresi'nin Başkanıydı. O zamandan beri John G.
Nicolay ile birlikte Abraham Lincoln'ün Anılarının tamamının hazırlanması ve üretilmesinde aktif olarak yer aldı.
Bu eser, yayınlarında dünyanın geleceğini belki de Waterloo'dan bu yana herhangi bir savaştan daha fazla etkileyen bir savaşın kayıtları arasında yüksek bir yer tutacak.
Sedan'da sona eren büyük mücadeleyi bile saymazsak.

Bu bir adamın hayatı, işte müziği.

H. M.

PIKE COUNTY BALLAD'LARI.

"PRAIRIE BELLE"DEN JIM BLUDSO.

Duvar, hayır! Nerede yaşadığını söyleyemem.
Çünkü yaşamıyor, görüyorsun ya;
En azından, senin ve benim gibi yaşama alışkanlığını
kaybetti.
Son üç yıldır neredeydin?
İnsanların sana ne anlattığını duymadın mı?
Jimmy Bludso'nun çeklerinde nasıl geçtiğini
Prairie Belle gecesi?

O bir aziz değildi,--o mühendisler
Hepsi hemen hemen aynı,--
Bir karısı Natchez-under-the-Hill'de,
Ve bir diğeri burada, Pike'ta;
Konuşmasında beceriksiz bir adamdı Jim,
Ve beceriksizce elleri üst üste,
Ama asla sınıfta kalmadı ve asla yalan söylemedi,--
Sanırım nasıl olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve sahip olduğu tek din buydu,--
Motoruna iyi davranmak;
Nehirde asla geçilmemek;
Pilotun zilini dinlemek;
Ve eğer Prairie Belle ateş alırsa,--
Binlerce kez yemin etti,
Son can karaya çıkana kadar,
Nozulunu kıyıya doğru tutardı.

Mississip'te bütün teknelerin bir günü vardır,
Ve onun günü sonunda geldi,--
Movastar daha iyi bir tekneydi,
Ama Belle geçilmezdi. Ve o gece hızla geldi--
Hat üzerindeki en eski tekne--
Emniyet valfinde bir zenci çömelirken,
Ve fırını reçine ve çamla tıka basa doluydu. Ateş barı temizlerken söndü,
Ve gecede bir delik açtı,
Ve bir şimşek kadar hızlı döndü ve
Sağdaki o willer-bank'a doğru gitti.
Koşma ve küfür vardı, ama Jim bağırdı,
Bütün cehennem kükremesinin üstünden,
"Onun nozulunu kıyıya doğru tutacağım,
Son kafile kıyıya çıkana kadar."

Yanan teknenin sıcak, kara nefesi arasından
Jim Bludso'nun sesi duyuldu,
Ve hepsi onun küfürbazlığına güvendi,
Ve sözünü tutacağını biliyorlardı.
Ve, kesinlikle doğdun, hepsi indi
Bacalar düşmeden önce,--
Ve Bludso'nun hayaleti tek başına yükseldi
Prairie Belle'in dumanında.

O bir aziz değildi,--ama hükümde
Jim'le şansımı denerdim,
'Bazı dindar beyefendilerin yanında
Onunla el sıkışmazdı.
Görevini gördü, kesinlikle emindi,--
Ve oraya gitti ve sonra;
Ve Mesih çok sert olmayacak
İnsanlar için ölen bir adama.

KÜÇÜK PANTOLON.

Dini pek önemsemiyorum,
Hiçbir zaman gösteri yapmadım;
Ama orta düzeyde sıkı bir tutuşum var, efendim,
Bildiğim bir avuç şeyde.
Peygamberler konusunda başarılı değilim
Ve özgür irade ve bu tür şeyler,--
Ama Tanrı'ya ve meleklere inanıyorum,
Geçen baharın bir gecesinden beri.

Şehre biraz şalgamla geldim,
Ve küçük Gabe de geldi,--
İlçedeki hiçbir dört yaşında çocuk
Onu güzel ve güçlü,
Şirin, neşeli ve küstah,
Her zaman küfür etmeye ve kavga etmeye hazır,--
Ve ona terbacker çiğnemesini öğretecektim
Şakası süt dişlerini beyaz tutmak için.

Kar bir battaniye gibi yağdı
Taggart'ın mağazasının önünden geçerken;
Bir sürahi pekmez almaya gittim
Ve takımı kapıda bıraktım.
Bir şeyden korktular ve irkildi,--
Küçük bir fırtına duydum,
Ve çayırın üzerinde cehennemi parçaladılar
Takım gitti, Küçük Pantolonlar ve hepsi.

Çayırın üzerinde cehennemi parçaladılar!
Neredeyse dikenle donuyordum;
Ama birkaç meşaleyi havaya kaldırdık,
Ve onları uzaklarda ve yakınlarda aradık. Sonunda atlara ve arabaya çarptık,
Yumuşak beyaz bir tümseğin altında kar yağdı,
Dik, serseri,--ama küçük Gabe'in
Ne deri ne de saçı bulundu.

Ve burada tüm umutlarım tükendi,
Diğer yaratıkların yardımına,--
Sadece kemiklerimin iliğine kadar çöktüm,
Kasıklarıma kadar karda, ve dua ettim.

. . . .

Bunun üzerine meşaleler söndü,
Ve ben ve Isrul Parr
Biraz odun almak için bir koyun ağılına gittik
Orası bir yerlerde olduğunu söyledi.

Sonunda bulduk ve küçük bir kulübe
Kuzuları geceleri kapattıklarının olduğu yer.
İçeri baktık ve onları orada toplanmış halde gördük,
Çok sıcak, uykulu ve beyaz;
Ve o yumuşak Küçük Pantolon ve cıvıldadı,
Gördüğünüz gibi,
"Bir terbacker istiyorum,
Ve benim sorunum bu."

Bunu nasıl başardı? Melekler.
O fırtınada asla yürüyemezdi;
Sadece onu kepçeleyip
Güvenli ve sıcak olan yere götürdüler.
Ve bence küçük bir çocuğu kurtarmak,
Ve onu kendi evine götürmek,
Tahtın etrafında aylak aylak dolanmaktan
çok daha iyi bir iş.

BANTY TIM.

ÇAVUŞ TILMON JOY'UN BEYAZ ADAM'IN SPUNKY POINT, ILLINOIS KOMİTESİNE SÖZLERİ.

Sanırım ne demek istediğinizi anladım beyler,--
Çocuk burada kalmayacak;
Burası beyaz adamın ülkesi;
Siz Demokratsınız, diyorsunuz;
Ve oysa, ve görüyorsun, ve neden,
Zamanlar tükenmişken,
Zenci, Spunky P'int'in sınırlarından
çekilmek zorunda!

Bir dakika düşünelim:
Ben de eski kafalı bir Demokratım,
Politikamı ortaya koysam da,
Savaş bitene kadar devam etmek için.
Ama buraya geri dönüyorum,
Eskiden yaptığım gibi oy kullanmaya,
Senin gibi aptallarla birlikte eğitilmek beni şeytan gibi yorsa da.

Şimdi kedilerime saldır, eğer görebilirsem,
Gün ışığında,
Senin bu soruyla ne işin var,
Tim'in gitmesi ya da kalması. Ve bundan da öte,
Eğer biriniz çocuğu alırsa,
Sandıklarını Illanoy'da bulacağından
Daha sıcak bir iklime çekebilir.

Neden, kalplerinizi suçlayın, sadece beni dinleyin!
O tanrısız günü biliyorsunuz
Solumuz Vicksburg Tepeleri'ne çarptığında, ne kadar parçalanmış
Ve yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde yatıyorduk.
Gerisi geri çekildiğinde ben geride kaldım,
Benim için yeterli sebepler,--
Bir kaburgam çökmüş ve bir bacağım çarpmış bir şekilde,
O lanetli buzulun üzerine uzandım.

Tanrım! Sıcak güneş nasıl da üzerimize geldi,
Ve kızardı, kabardı ve yandı!
İsyancı kurşunları etrafımızda nasıl vızıldadı
Ölümcül pençesindeki bir küfür döndüğünde! Ta ki alacakaranlığa doğru bir şey gördüm
Bir an inanamadım:
O zenci - o Tim - bana doğru sürünüyordu
O ateşe dayanıklı, yaldızlı cehennemden!

İsyancılar onu benim kadar hızlı gördüler,
Ve kurşunlar arılar gibi vızıldıyordu;
Ama o bana doğru atıldı ve beni omzuna aldı,
Bir atış onu bir kez dizlerinin üzerine çökertmiş olsa da;
Ama sendeleyerek kalktı ve beni savuşturdu,
Bir düzine tökezleme ve düşmeyle,
Hatlarımızda güvende olana kadar ikimizi de yere serdi,
Siyah derisi toplarla delik deşik oldu.

Öyleyse, nazik ceylanlarım, işte cevabım,
Ve Banty Tim burada kalıyor:
O gün benim için Ölüm'ün asını alt etti,
Ve ben ona geri dönmeyeceğim! İnekler eve dönene kadar rezoloot yapabilirsiniz,
Ama sizden biri çocuğu alırsa,
Bu gece cehennemde haşhaşıyla güreşecek,
Ya da benim adım Tilmon Joy değil!

GİLGAL'İN SIRRI.

Okuduğum, duyduğum veya gördüğüm
en karanlık, en tuhaf gizem,
Taggart'ın Salonu'nda uzun bir içki,--
Gilgal'li Tom Taggart.

Hikayeyi binlerce şekilde duydum,
Ama o garip günün işlerinin etrafında dolanan
labirentten asla geçemedim;
Ama hikayeyi size anlatacağım.

Tom Taggart barının arkasında duruyordu,
Zaman sonbahardı, gökyüzü açıktı,
Tezgahın etrafındaki komşular çekildi,
Ve sakince içip çeneleri açıldı.

Sonunda Albay Blood of Pike geldi,
Ve yaşlı Jedge Phinn, permiscus gibi,
Ve her biri, içeri girerken,
"Bir viski tulumu" dedi.

Tom içeceği iyice karıştırdı ve güzelce,
Ve onu bara çarptı, dumanı tütüyordu.
Kimisi üç parmak, kimisi iki parmak diyor,--
Seçimi sana bırakıyorum.

Phinn içkiye elini uzattı;
Blood bıçağını çekti, yumuşak bir vurguyla,
"Affedersiniz, Bay Phinn--
Şu viski tulumunu bir dürün."

Ülkede yaşlı Jedge Phinn'den daha yakışıklı bir adam bulunamazdı.
"Genç adam, Phinn kabilesi
Kendi viski tulumlarını bilir!" dedi.

'Leven inçlik bowie bıçağına gitti:--
"Hristiyan bir hayat yaşamaya çalışıyorum;
Ama bir veya iki dilim ciğer koyacağım,
Çiçek açan çalım, seninle."

Herkesin hayranlık duyduğu bir şekilde oyuyorlardı,
Tel Blood sonunda demiri çekti ve ateşledi.
Seth Bludso'nun gözlerinin içine baktı,
Bu da onu çok şaşırttı.

Sonra paltolar çıktı ve herkes içeri girdi;
Silah sesleri ve küfürler gürültüyü artırdı;
Derringer'ların kısa, keskin havlamaları,
Boğa yavruları gibi, koyunları neşelendirdi.

Kalınları kapının dışına yığdılar;
Sanırım bir ip veya daha fazlasını yaptılar.
Kızlar o kış kural olarak,
Tek başlarına heceleme okuluna gittiler.

Bu gizemi açıklığa kavuşturmak için Dan'den Beer-Sheba'ya kadar boşuna aradım;
Ama başladığım gibi HIT ile bitiriyorum,--
"WHISKY-SKINI KİM ALDI?"

GOLYER.

Bir adamın bu dünyadan uçup gitmesinin yolu
Diğer dünya için ağırlığını düzeltmesine yardımcı olur,
Sanırım eski dostum Golyer'in Ben'i
Daha olası birçok adamı geride bırakacaktır
Bir şey için burada yaptı.

Ben'i tanımıyor muydun? Eski Güneybatı dedikleri hat üzerinde bir araba kullanıyordu;
Gördüğün en iyi adam değildi,
Ve o kadar da tanrısız bir pizen değildi,--
Diğerlerinden daha iyi ya da daha kötü değildi.

Kadınlara karşı sert ve arkadaşlarına karşı kaba davranırdı;
Ve çok fazla arkadaşı yoktu, sana söyleyeyim;
Bir köpekten nefret eder ve bir kediden iğrenirdi,
Ama annesiz bir velet için bacaklarını koparırdı,
Ve sanırım bunun gibi birçok şey var. Ben işlerin gidişatını tohumladım,
Çok ve çok mil yürüdüm,
Ama hiçbir zaman bir adamın kalbinden tüm iyiliği alabilecek veya alabilecek bir şey görmedim,
Küçük bir çocuğun elleri gibi.

Eh! Sana anlatmaya başladığım bu genç,--
Ailesi ölmüştü, onu getiriyordum,--
Oğlanlar için en gürültülü yaştaydı,
Ve o küçük sesiyle öyle bir korna çalıyordu ki,
Ona "Küçük Mavi Çocuk" derdik.

Kutuda Ben'i gördü,
Ve bahse girerim ki bağırdı, tekmeledi ve uludu,
Ben'den uzaklaşmak ve oraya da binmek için;
Ona bunun işe yaramayacağını söylemeye çalıştım,
Golyer aniden homurdandığında,

"Küçüğü ağlatmanın ne faydası var?
Söyle, aptal olmanın ne faydası var?
Küçüğü görebildiği yere fırlat,
Benimle birlikte uçurtmalar alamaz,
Gece çok serin değil."

Çocuk konuştuğu anda ağlamayı kesti;
"Buraya gel, Binbaşı! Onu kaçırma."
Ve bir kadının yapabileceği kadar nazik bir şaka,
İkisinin etrafına battaniyesini sardı,
Ve bir kırbaç şaklamasıyla uzaklaştı.

Bir saat kadar ilerledik,
Durgun gece havasında bir çığlık duyana kadar.
Hiç bir Apaçi'nin bağırdığını duydun mu?
Eh, istemene gerek yok, cehennemin BU tarafında;
Orada bundan daha şeytani bir şey yok.

Kurşun ve çakmak taşı yağmuruna yakalandık,
Eski sahnenin sendeleyip düştüğünü hissettik;
Sonra Ben'in sesini ve kırbacını duyduk,
Hayvanlarını tekrar toplarken,
Ve bir hamleyle uzaklaştı.

Yolcular güldü. "Yaşlı Ben iyi,
Beş yıldır sürüyor ve hiç vurulmadı."
"Şimdi _ben_ orada olsaydım, yaşadığın kadar eminim,
Beni bir elek kadar kalın deliklerle tıkarlardı;
Bu her zamanki Golyer şansı."

Tepeden, vadiden, sığ sudan ve dereden,
Atların kanatları varmış gibi, yırttık;
Looney's'e vardık ve Ben içeri girdi
Ve bebeği yatırdı ve cinini almak için baltaladı,
Ve yere bir yığın halinde düştü.

Dedi ki, "Ateş ettiklerinde, çocuğu öldürdüm,--
Güzel olmasam da, orta boyluyum;
Ve bak! Ne ok ne de top onu etkilemiyor,--
Tanrıya şükür! Kendi leşim hepsini durdurdu."

Sonra gözlerinin donuklaştığını ve alt çenesinin düştüğünü gördük,--
Ve Tanrı'ya şükranlarını sundu.

CESUR NOKTADAKİ SÖZ.

CİDDİ ÇABA VE İNSAN HİLEKARLIĞININ HİKAYESİ.

Vaaz vermek için her şey yolunda,
Ama vaaz vermek ve pratik yapmak işe yaramıyor:
Ben bu işe adil bir deneme yaptım,
Ve sen bunu bana çalamazsın.
Bu yüzden yeminini sürdür, Squire,
Eğer imzalamamı istediğin buysa;
Benimle senin aranda, ben oraya kadar geldim,
Ve benimkine hiçbir şey almayacağım.

Bir yıl önce geçen 4 Temmuz'da
Çocukların çoğu buradaydı.
Hepimiz bir araya geldik ve yemini imzaladık
O yıl bir daha içmemek için.
Tilmon Joy ve Şerif McPhail vardı
Ve ben ve Abner Fry,
Ve Shelby'nin oğlu Leviticus,
Ve Golyer'lar, Luke ve Cy.

Ve yüz tane ödedik
Deacon Kedge'in elinde
Bölünecekti sonraki 4 Temmuz
'ta yemini tutan çocuklar arasında.
Ve birbirimizi çok iyi tanıyorduk, Squire,
Kafa derimi aptal yerine koyabilirsin,
Her erkek adını yazdığında
Havuzdan emin hissetmedi.

Bir süre her şey çok güzel gitti;
Ertesi gün bir iş ayarladık
Joy'u karısının öldüğüne inandırmak için,
Ve eve orta halli bir şekilde gitti; Sonra Abner Fry bir adam öldürdü
Ve asılmadan önce McPhail
Jest, onu hapishanede katlettirerek, geyiği dolandırdı.

Ama Chris'mas Şerifi yakaladı,
Yumurtalı içkiler onu içeri aldı;
Ve Shelby'nin oğlu Leviticus
Yeni Yıl'da günah kadar sıkıydı;
Ve Mart ayında Golyers
Öyle sarhoş oldular ki, taze safralı bir baykuş
O iki genç adamın yanından bakardı,
Ayık bir ölçülülük tavuğu gibi. Dört ay yalnız yürüdüm tebeşirde,
Kalbimin kırılacağını düşündüm;
Ve tüm o oğlanlar sırtıma vuruyor
Ve "Ne alacaksın?" diye soruyorlar
Rüya görmeden asla uyumam
Burbin, Peach veya Rye'ın,
Ama zenci kafamı çiğnedim ve yemin ettim
O havuzu tırmıklayacağım ya da öleceğim.

Sonunda - Dördüncü - Kendimi becerdim
Ev işleri ve kahvaltıyla yakında,
Sonra Taggart'ın mağazasına doğru kaydım - Çünkü yemin öğlen vakti sona erecekti;
Ve tüm oğlanlar orada toplandı,
Ve her adam kadehini kaldırdı - Beni ve saati oldukça ciddi bir şekilde izliyorlardı - Son dakikanın geçmesini görmek için

Saat on ikiyi vurdu! Sürahiyi kaldırdım
Ve sevgi dolu bir yudum aldım -
Kafatasımdan çizmelerime kadar bağırıyordum.
Doymuyor gibiydim. Ama şeytani bir kahkahayla uyandım
Ölüleri bile diriltebilirdi--
O tuhaf sinsilikler saati çalmıştı
Yarım saat ileri!

"Tamam!" diye bağırdım. "Beni yakaladın,
Sadece içkilerini tekrar sipariş et,
Ve Deacon'a kadar kürek çekelim
Ve bahsi kepçeleyelim."
Ama Kedge'e vardığımızda,
Ne manzaraydı gördüğümüz!
Deacon ve Papaz Skeeters
Bir Draw oyununun sonunda.

Sabahın ağırlığını sallamışlardı,
Papaz'ın şansı yaver gitmişti,
Ve oraya vardığımız anda,
Havuzumuzun sonunu bir çift üzerinde topladı.
Öyleyse yeminine devam et, Squire,
Her şeyin çok iyi olduğunu biliyorum,
Ama kendim için teşekkür ederim,
Benimkine hiç almayacağım.

WANDERLIEDER.

PLACE DE LA CONCORDE'DA GÜNEŞ DOĞUŞU.
(PARİS, AĞUSTOS 1865.)

Şafak vakti duruyorum
Champs Elysees'de.
Şafağın titrek okları,
Tuileries'in üzerinden erkenden geçerken,
Luksor'un soğuk gri kulesine çarpıyor,
Ve sabah ışığında vahşileşiyorlar
Mermer yeleleri alev alev,
Marly'nin beyaz atlarını rampalıyor.

Ama Concord Yeri yatıyor
Küllü gökyüzünün altında ölü sessiz.
Ve şehirler mecliste oturuyor
Geniş taş gözlerinde uykuyla.
Gizemli ovayı görüyorum
Hayalet ordusunun öldürüldüğü
İmparatorun hayat boyu süren savaşında
Ses çıkarmayan adımlarla yürüyüşe devam edin
Sesi ölmüş trompetlere. Hayalet şefleri hâlâ onlara önderlik ediyor,--
Kılıcının hayalet gibi parıltısı
Sisli bir kuyrukluyıldız gibi uzaklara parlıyor,--
Ve sessiz ordu dökülüyor,
Çünkü jandarma asla onlara kulak asmıyor,
Gürleyen uzun, loş yolda,
İtalya ordusu ileri doğru
Büyük soluk Yıldız Kemeri'nden!

Hayalet ordu kayboluyor
Parıldayan tepenin yukarısında,
Ama, belirsiz bir şekilde hâlâ oyalanarak,
Bir grup titrek gölge
Soluk havayı etkiliyor,
Gün istila ettikçe daha da sönükleşiyor,
Karanlık meydanın sessizliği.
Biri var ki, Kral gibi görünüyor,
Sanki bir Tacın hayaleti
Hala hapishanede ağartılmış saçlarını gölgeliyor;
Giyotin halkasını duyabiliyorum,
Kral katili notası orada çınlarken,
Yorgun hayatını ortaya koyduğunda
Ve son çaresizliğinde cesurlaştığında. Ve zayıf ve güzel bir kadın
Aşk, eğlence ve günah dolu bir dünyayı terk ettiği için ağlıyor
Bilinmeyen uçsuz bucaksız bir yere fırlatılmak üzere;
(Çünkü hayat kötü ve tatlıydı
Küçük beyaz ayaklarının dibinde krallar varken!)
Ve biri, her santiminde bir Kraliçe,
Yaşamda ve ölümde bir Kraliçe,
Kanı yeri vaftiz eden,
Delilik ve korku günlerinde,--
Gölgesi asla bir eşi yoktur
Görkem ve zarafet içinde.

Öldürüldü ve katiller akın etti;
Öldüren ve katledilen katiller,
Yağmurla ıslanan yer dumanlanana kadar
Sıcak bir sel gibi akan,--
Edom Süvarileri gibi kızarana kadar
Özgürlüğün beyaz giysileri korkunç fırtınanın yıkamasıyla
sıçrayana kadar!

Ve Özgürlüğün elleri temiz değildi
Gururunun zincirlerinden kurtulduğu gün,
Kraliyet elleri lekeliydi
Bir Kral ve Kraliçenin hayatıyla;
Ve ondan daha karanlık olan
İsimsiz cesur ve iyilerin
Kanları tanıklık eden
Kraliçelerin ve Krallarınkinden daha lanetli. Pahalıya mal olmadı mı?
Zincirlenmiş, seçilmiş ulusunu izliyor
Geç ve erken öğütülüyor
Gasp değirmenlerinde?
Kutsal gözyaşları,
Utanç verici yıllarda akıp,
İşkence görmüş ellerinden lekeleri temizlemedi mi?
Tanrı'nın taze esintisi,
Uyuyan toprakların üzerinden eserken,
Kırk Sekiz'de dünya uyandı,
Ve Burgher-Kral fırlatıldı
Ağaçların arkasındaki o saraydan.

Özgürlük gözleri parlarken
Doğum sancısıyla mutlu bir şekilde gülümserken,
Anne nasıl bilebilirdi ki
Kederinin ve sıkıntısının boşuna olduğunu?
Sırıtan bir hizmetçi gülümsedi
Ona çocuğunu saklaması için verdiğinde;
Çocuğu boğacağını biliyor muydu
Kollarında uyurken?

Özgürlüğün en acımasız utancı!
Hâlâ şaşkın ve konuşamıyor,
Kederinde ve kanlı terinde
Suçunu ona mı emanet edeceğiz?
'Kırk Sekiz'in hazinesi
Gizlenen bir hapishane kuşu çaldı,
Sadece izleyebilir ve bekleyebilir
Hızlı ve emin mevsimler geçerken.

Ve Tanrı'nın iyi saatinde
Cesur ve doğru olanın zamanı geldiğinde,
Özgürlük tekrar yükselecek
Korkunç gözlerinde bir alevle
Bu soyguncu gücü solduracak
Güneş şimdi çiyi kuruturken.
Bu Yer, sevinçli muzaffer insanların sesiyle kükreyecek,
Ve gökler çanlarla şenlenecek
Her gürültülü çan kulesinden
Coşkulu sesle çınlayan
Daha iyi zamanların gelişi.
Ve uyanan Özgürlüğün şafağı
Görkemini uzaklara fırlatacak
Şimdi doğan gün gibi
Büyük soluk Yıldız Kemeri'nde,
Ve şehrin üzerinden geri uçacak,
Vahşi sevinç çanları çalarken,
Temmuz Sütunundan fışkıran Şan'ı taçlandırmak için!

TUILERIES'İN SFENKSİ.

Latin Mahallesi'nden

Yüksek kapıya geldim

İki mermer Sfenks'in

Pavillon de Flore'u koruduğu yere.

Kapıda iki Cockney duruyordu ve biri

Giderken, "Bu tür şeyleri sevmesine şaşmamalı,--
Kendisi de bir Sfenks, biliyorsun." diye düşündü.

Bahçenin parladığı yerde yürürken

Gün batımının düz ateşinde,

Fransızların nefret ettiği
Ve Cockney'lerin hepsinin hayran olduğu Şarlatan'ı düşündüm.
Ona Sfenks diyorlar,--bu hoşuna gidiyor,--
Ve dar bir açıdan okursak,

Uşağın övgüsünde biraz doğruluk bulacağız,--
Adam gerçekten bir Sfenks.

Kadın göğüslü Sfenks için
Ve çok zarif yüzlü

Bir aslanın zarif sahte pençelerine sahipti,
Gizlice yakalayıp parçalayabilirdi. Omuzlara kadar,--ama eğer
Canavarı tersten alırsanız
Korkak bir köpeğin aşağılık biçimini
bulurdunuz Geride kalan tek şey buydu.

Basit insanlara vererek yaşadı
Okunacak aptalca bir bilmece,
Ve onlar başarısız olduğunda kanlarını içti
Zalim ve açgözlü bir açgözlülükle.
Ama sonunda sözünü bilen biri geldi,
Ve acı ve utanç içinde yok oldu,--
Bu piç Sfenks aynı bayağı hayatı yaşıyor
Ve sonu aynı olacak.

Çünkü bir Oedipus-Halk hızla geliyor
Şişmiş ayakları topallayarak,
Eğer gerçek adını bir kez yüksek sesle haykırsalar
Sahte iğrenç gücü yok oldu.
Savaşmaktan ve uçmaktan korkan,
Sefil bir titremeyle sindi;
Halk sonunda kendi başına gelecek,--
Tanrı sonsuza dek alay konusu olmayacak.

İSPANYA'NIN TESLİM OLMASI.

I.
Fethedilmemiş Pelayo'nun ülkesi! Cid Campeador'un ülkesi!
Denizlerle çevrili insanların anası! İspanya, şan ve gücün adı;
Dünyayı ele geçiren imparatorların beşiği, pervasız istilacının mezarı,
Nasıl düştün, İspanyam! Bu saatte nasıl battın!

II.
Bir zamanlar yüce oğulların, galipler, Asya'nın kapılarını bastı,
Bir zamanlar Pasifik dalgaları hücum etti, bayraklarını görmekten sevinç duydu;
Çünkü savaşta kızarmış kartalları Dacia'ya taşıyan Trajan'dı,
Bayrağını en uç denizin kıyısına dikmiş olan Cortes'ti.

III.
Şan ve şerefle aydınlanmış o günleri unuttun mu,
Denizin uzak adaları Kastilya'nın ayak izlerine heyecan kattığında?
Cennetin altındaki her toprak senin bayrağının gölgesiyle beneklendiğinde,--
Güneşin her ışını senin fetheden çeliğine vurduğunda?

IV. Sonra katliamın kızıl tarlalarından, ölümden, yenilgiden ve
felaketten,
Hâlâ bayrağın dalgalanıyordu, yırtık pırtık, ama lekesiz,--
Şimdi yeni yetme Savoyard'a bir efendi için yalvarmaya eğiliyorsun!
Utancının kızıllığı İspanya'nın gururlu güzelliğini nasıl da bozuyor!

V.
Xenil ve Darro tarafından kaynatılan kızıl kan soğudu mu?
Ataların yüce işleri artık çocuklara söylenmiyor mu?
Kuzeyin karanlık tepelerinde hiçbir saban çocuğu Pizarro'dan haberin olmadı mı?
Tajo'nun vahşi kıyılarında saklanan genç domuz çobanı Cortes dolaşmıyor mu?

VI.
Hispania bir kez daha yabancının boyunduruğuna boyun eğiyor!
Bir kez daha yükselecek, prangalarını denize fırlatarak!
Piedmont Prensi! bilmeden şüpheyle ve tehlikeyle evleniyorsun,
özgür olmanın bedelini öğrenmiş olan insanların kralı.

ROMALILARIN DUASI.

Bitmedi, ama sonuna yaklaşıyor,
Gözlerimizin arzuladığı iş;
Henüz tamamlanmadı, ama hedefe yakın,
Yıpranmış kalplerimizin ateşlediği umut.
Ve Alban Dağları'nda,
Şafak kızarıklığının arttığı yerde,
Güzel ayakların parıltısını görüyoruz
Özgürlüğün ve Barışın!

Ne kadar uzun süre şaşkına döndük hayallerimiz!--
Novara'nın üzücü talihsizliği,
Kayzer'in kılıcı ve pranga kilidi,
Ve Fransa'nın hain hançeri;
Sonunda görkemli Venedik geldi,
Fırtına ve kasırgada eve;
Ve şimdi Tanrı açgözlü kralları çileden çıkarıyor,
Ve halkına Roma'yı veriyor.

Caprera'nın Topal Aslanı!
Kaybedilen seferlerin kızıl gömleklileri!
Boş yere dökülen pahalı kan değildi
Cömert damarlarından akıttığın.
Aspromonte'nin utancı için,
Ve Mentana'nın toprağının lekesi için,
Ama kırılan kalplerinden Tanrı'ya
sıçrayan kralların lanetini yarattın!

Ruhlarımızı Sana kaldırıyoruz, Ey Özgürlük ve Işık Tanrısı!
Dünya kralları, onlara rağmen yapılan işi
kirletmesin;
Işığın kararmasın
Pis bir tacın gölgesinde,
Şımartılmış domuzlar meyveyi
Yemez
Bir depremle sarsıldın!

Halk doğuştan haklarına kavuşsun,
Ve asa ve taç geçip gitsin
Bataklıkların üzerinden uçan hayaletler gibi
Temiz, beyaz günün bakışında.
Ve sonra Etna'nın lavından
Alplerin buzuna
Tek bir özgürlük, tek bir inanç olsun,
İtalya'da özgür bir cumhuriyet!

MACARİSTAN'IN LANETİ.

Kral Saloman, kale parmaklıklarından baktı,
Tuna'nın sazlık ve kumdan gürlediği yerden,
Ve isyankar ülkesini lanetledi, --
Bir kralın derin ihanet ve savaş lanetiyle.

Dedi ki: "Bu sahte ülke gerçeği bilmesin!
İyi kalpler ölsün ve kötüler gelişsin,
Ve bir şan hırsı sadece
Kıskançlık ve nefreti huzursuz gençliğinde beslemek için yaşasın.

"Çorak topraklarda saban demiri paslansın,
Kılıç ölümcül emeğiyle parlarken,
Ve her adam ve komşusu arasında kararsın
Belirsiz bir güvensizliğin tehlikeli bulutu!

"Asil tembel, köleleştirilmiş köylü ol,
Ve her biri diğerine bilinmeyen şeyler gibi,
Nefret ve gurur bağlarıyla krallar
Herkes için her birinin içinden sağlam zincirler örsün!

"Bir kral onlara, krallarına yaptıkları gibi haksızlık etsin
Kalplerini benimkini sıktıkları gibi sıksın,
Kanlarını şarap gibi onun eğlenceleri için dökene kadar,
Ve kadınlara ve rahiplere doğuştan gelen haklarını fırlatana kadar!"

Deli kral öldü; ama akan nehir
Hala kalesinin bulunduğu yerde kavga ediyor,
Ve hızlı dalgaları bilinçli kumlara iç çekiyor
Kral Saloman'ın laneti sonsuza dek işliyor.

Çünkü Pressbourg'dan akarken, Theresa'nın sanatlarıyla yakalanıp zincire vurulan
Yalın ve aldatılmış kalplerden gelen tezahüratları duydular, --
Bir adamın serin kafası ve bir kızın sıcak gözyaşları!

Ve zar zor yükselen bir yıldız, düşüşünü gördüler,
Orsova tepelerinin soğuk baktığı yerde aşağı,
Kossuth Demir Tacı gömerken
Ve karanlıkta Türk hattına kaçtı. Ve en son yaz parıltısında gördüler
Magyar soyluları ihtişamla dizilmiş,
Gördükleri gibi bağırmak için, etsiz kılıcıyla,
Zararsız havayı döven bir Habsburg.

Ama her zaman aynı hüzünlü oyunu gördüler,
Kılıç ve tacın aynı zayıf tapınması,
Soylular alçakgönüllüleri eziyor,
Ve Kötüyü korkunç bir Yasaya göre şekillendiriyor.

Kale bulanık nehrin yanında duruyor,
Ama Zaman harap kulelerini yıkıyor;
Ve yavaş ışık bir despotun güçlerini solduruyor,
Ve deli bir kralın laneti sonsuza dek sürmüyor!

BASLE KEŞİŞLERİ.

Bu otu, rahiplik zamanında büyüdüğü
Sert, karanlık topraktan kopardım,
Onu budadım ve tekrar koydum
Modern kafiyeli bir bordüre.

I.
Uzun yıllar önce, Şeytan serbestken
Ve inanç acı bir şekilde sınandığında,
Üç Basle rahibi yürüyüşe çıktı
Sessiz akşam vakti.

Cennetin nefesi kadar saf bir esinti
Manastır gölgeliklerinden taze bir şekilde esti,
Cennetin gülümsemesi kadar neşeli bir gökyüzü
Kilise açıklıklarının üzerinden kızaran bir gül yükseldi.

Ama yazın ve duyuların cazibesini küçümseyerek,
Rahipler yürüyüşlerinde ilerlediler;
Gözleri alçaldı, duyuları uyudu,
Ruhları konuşmalarındaydı.

Rahip günlerinin sert, kasvetli konuşmalarında
Çekiçlediler ve kestiler, -- Mantığın kuru kabukları, -- İnancın eski parçaları, -- Ve şüphenin soğuk, gri rüyaları, --
Ve Adil mi, Haklı mıydı,
Kilise'nin mistik Başkanı, --
Ve Ekmek Tanrı'ya mı dönüştü,
Yoksa Tanrı Ekmek mi oldu.

Ama duvarlarının dışındaki insan kalpleri
Hiç durup hayal kurmadılar,
Ve asla Tanrı'nın sevgisini düşünmediler
Alacakaranlıkta gülümseyen.

II. Bu üç keşiş çekişirken
Yayılan bir ağacın dibinde,
Yeşil karanlığın kalbinden
Çılgın ve özgür bir şarkı patladı,--

Hayat ve aşkın sözsüz bir ilahisi,
Özgür ve vahşi doğanın;
Ve üç keşiş akşam gölgesinde durdu,
Birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

Ve kuş şefkatli ve neşeli bir şekilde şarkı söylemeye devam etti,
Ve öttü, ıslık çaldı ve şakıdı,
Ve hayatın ve aşkın israf edilen zenginliği
Mutlu kalbinden döküldü.

Şarkının kasvetli yaşlı keşişler üzerinde gücü vardı
Pembe gökyüzünün ışığında;
Ve dinlerken yıllar geri döndü,
Ve gözlerine yaşlar doldu.

Yıllar geri döndü ve gençtiler,
İnsanların kalpleri ve umutlarıyla,
Papatyaları kopardılar ve kızları öptüler
Yine sevgili ölü yazların.

III.
Ama en yaşlı keşiş kısa sürede büyüyü bozdu;
"'Bu günah ve utançtır," dedi,
"Kutsal şeylerden bahsetmekten vazgeçmek,
Bir ağacın tepesinden gelen bir kuşun ötüşüyle.

"Belki de Ruhların Düşmanı
Bizi böyle ayartmaya geldi.
Korkunç Sözün
Gücüyle deneyelim, o mu yoksa değil mi!"

Üç keşiş ellerini göğe kaldırdı;
"Seni görevlendiriyoruz, konuş!" dediler,
"Bir gün gelip
Dirileri ve ölüleri yargılayacak olan O'nun korkunç Adıyla,--

"Sen kimsin? Konuş!" Kuş yüksek sesle güldü.
"Ben Şeytan'ım," dedi.
Keşişler yüz üstü düştü, kuş
Alacakaranlıkta hızla uzaklaştı.

O kutsal adamların üzerine bir dehşet çöktü
(Sadık efsaneler der ki),
Ve yeryüzünden teker teker
Çöküp kayboldular.

IV. Keşiş kitaplarının hikayesi böyledir,
Koşan ahlakçı okuyabilir,--
Doğanın sesini duyacak kulağı yoktur
Ruhu inancın kölesidir.

Güzellik ve sevgiyle boşuna değil
Tanrı dünyayı süslemiştir;
Ve Doğanın hor gördüğü ve alay ettiği,
Doğası gereği alay konusu olur ve hor görülür.

BÜYÜLÜ GÖMLEK.

Birinci Fytte: Gerçeğin
zayıf huylu olanlar için ne kadar güçlü bir İlaç olduğu gösterilecektir.

Kral hastaydı. Yanağı kırmızıydı
Ve gözü berrak ve parlaktı;
Kral gibi bir şevkle yiyip içiyordu,
Ve geceleri huzur içinde horluyordu.

Ama hasta olduğunu ve bir kralın bunu bilmesi gerektiğini söyledi,
Ve yirmi doktor geldi.
Onu iyileştirmediler. Kafalarını kesti
Ve daha fazlası için okullara gönderdi.

Sonunda iki ünlü doktor geldi,
Ve biri fare kadar fakirdi,--
Hayatını çalışkanlıkla geçirmişti,
Ve şişmanlamak için hiç zaman bulamamıştı.

Diğeri hiç kitap okumamıştı;
Hastaları ona hiç sorun çıkarmadı--
İyileşirlerse ona iyi para ödüyorlardı,
Öldüklerinde mirasçıları iki katını ödüyordu.

Birlikte kraliyet diline baktılar,
Kral kanepede uzanırken;
Sırayla görkemli göğsüne vurdular,
Ama hiçbir hastalık izi bulamadılar.

Yaşlı bilge, "Sen bir fındık kadar sağlamsın." dedi.
"Onu asın!" diye kükredi Kral bir fırtınada,--
On knotluk bir kraliyet öfkesi fırtınasında;
Diğer sülük biraz solgunlaştı;

Ama o düşünceli bir şekilde akıllı burnunu ovuşturdu,
Ve reçetesi böylece aktı,--
Kral iyi olacak, eğer bir gece uyursa
Mutlu Bir Adamın Gömleğinde.

İkinci Fytte: Gömleğin aranmasından ve
neredeyse bulunacağından, ama nedense söylenmiş veya söylenmiş sebeplerden dolayı bulunamadığın anlatır.

Ülkenin her yerinde ulaklar at sürdü,
Ve atları hızlı koştu,
Ve birçoklarını gördüler ve birçoklarıyla konuştular,
Ama Mutlu Bir Adam bulamadılar.

Zengin olmak isteyen fakir adamlar buldular
Ve kendilerini fakir sanan zenginler;
Ve bellerini korselerle büken adamlar,
Ve kısa çoraplı kadınlar.

Yol kenarında oturan iki adam gördüler,
Ve ikisi de kaderlerine hayıflandılar;
Çünkü biri karısını gömmüştü, dedi,
Ve diğeri gömememişti.

Sonunda bir köy kapısına geldiler,
Orada bir dilenci ıslık çalıyordu;
Islık çaldı, şarkı söyledi, güldü ve yuvarlandı
Yumuşak Haziran havasında çimenlerin üzerinde.

Yorgun haberciler durdu ve baktı
Bu kadar neşeli ve neşeli olan serseriye;
Ve içlerinden biri dedi ki, "Tanrı seni korusun, dostum!
Bugün mutlu görünüyorsun."

"Ah evet, güzel beyler!" diye güldü serseri,
Ve sesi özgür ve neşeli çınladı,
"Aylak bir adamın yapacak çok işi vardır
Bu yüzden asla üzülmeye vakti olmaz."

"Bu bizim adamımız," dedi haberci
"Şansımız bizi doğru yola çıkardı.
Sana yüz düka vereceğim, dostum,
Bu gece gömleğini ödünç vermen karşılığında."

Şen şaklaban çimenlere uzandı,
Ve yüzü morarana kadar güldü;
"Yapardım, Tanrı bilir," ve neşeyle kükredi,
"Ama sırtımda bir gömlek yok."

Üçüncü Fytte: Majesteleri Kral'ın
sonunda Mutlu Bir Adam gömleğiyle uyumaya nasıl geldiğini gösteriyor.

Her gün Kral'a
Başarısız casuslarının raporları geliyordu,
Ve insan acılarının hüzünlü panoraması
Her gün gözlerinin önünden geçiyordu.

Ve işe yaramaz hayatından utanıyordu,
Ve hastalıkları karanlıkta yumurtadan çıkıyordu;
Pencerelerini açtı ve havayı
Özgür cennetin
Odasına aldı.

Ve dünyaya çıktı ve çalıştı
Kendi belirlediği şekilde;
Ve insanlar onu kutsadı, toprak sevindi,
Ve Kral iyi ve neşeliydi.

BİR KADININ SEVGİSİ.

Görkem içinde yüksekte oturan bir nöbetçi melek
Araf'tan gelen bu tiz feryadı duydu:
"Merhamet et, kudretli melek, hikayemi dinle!

"Sevdim ve tutkulu aşkla kör oldum, düştüm.
Aşk beni ölüme, ölüm de Cehenneme indirdi.
Çünkü Tanrı adildir ve günah için ölüm iyidir.

"Onun yüce kararına karşı öfkelenmiyorum,
Ne de kendim için istiyorum lütuf olmasını;
Ama yeryüzünde benim için yas tutan aşkım için.

"Büyük Ruh! Aşkımı tekrar görmeme izin ver
Ve onu bir saatliğine rahatlat, ve ben
Bin yıllık ateş ve acıyı ödemek isterdim."

Sonra acıyan melek dedi ki, "Hayır, tövbe et
O vahşi yeminden! Bak, kadran parmağı eğildi
Cezanın son saatine kadar!"

Ama yine de ağladı, "Sana yalvarıyorum, bırak gideyim!
Huzura kavuşup onu öyle bırakamam.
Ah, bırak da onu acı kederinde rahatlatayım!"

Pirinç kapılar somurtkan bir şekilde aralandı,
Ve yukarı doğru, neşeli, yükselen bir yıldız gibi,
Yükseldi ve uzaklardaki eterde kayboldu.

Ama yakında ölmekte olan gün batımı yelken açtı,
Ve yaralı bir kuş gibi kanatları sürüklendi,
Kırık kalpli bir feryatla geri çırpındı. Hıçkırarak ağladı, "Onu yaz denizinde buldum
Yaslanmış, başı bir kızın dizinin üstünde,--
Saçlarını kıvırdı ve onu öptü. Yazıklar olsun bana!"

Ağladı, "Şimdi cezam başlasın!
Çok düşkün ve aptaldım. Beni içeri al
Üzüntümü ve günahımı kefaret etmek için."

Melek cevap verdi, "Hayır, üzgün ruh, daha yükseğe çık!
Gerçek kalbinin arzusunda aldatılmak
Bin yıllık ateşten daha acıydı!"

PITZ LANGUARD'DA.

Pitz Languard'ın tepesinde durdum,
Ve alçak sesle fısıldayan üç ses duydum,
Çevreleyen koğuşlarındaki Alp kuşları
Karda hızlı koyu gölgeler oluşturuyordu.

Birinci Ses.

Gerçek ve acıyla bir kızı sevdim,
O beni sevmedi. Elveda dediğinde
Bana acıtacak ve lekeleyecek bir öpücük verdi
Kırık hayatımı pembe bir boyaya.

İkinci Ses.

Bir kadını çok iyi denenmiş bir aşkla sevdim,--
Ve yemin ederim ki o beni hala seviyor.
Ama onun yanında duran ben değildim
Rahibe cevap verip "Seviyorum" dediğinde.

Üçüncü Ses.

İki kızı sevdim, biri düşkün, biri utangaç,
Ve hangisinin beni sevdiğini hiç tahmin edemedim.
Biri evli ve şimdi, nedenini bilmesem de,
Hikayedeki dört kişiden sadece üçünü sayıyorum.

Üç garip ses alçak sesle fısıldadı
Kartalların çevrelerini saran koğuşlarında uçtuğu yerde;
Ama sadece bir gölge karı yaraladı
Pitz Languard'dan aşağı tırmanırken.

BOUDOIR KEHANETLERİ.

Bir gün Tuileries'de,
Güneybatıdan esen bir İspanyol esintisi
Kraliçe hakkında skandal haberler getirdiğinde,
Güzel, gururlu İmparatoriçe dedi ki,
"İyi arkadaşım aklını kaçırıyor;
Eğer işler böyle giderse,
Bir gün onu alışveriş yaparken göreceğim,
Bulevard des Capucines'de."

Söz hızla gitti
Doğu'nun Yeri'ne,
Ve şişman Kraliçe alaycı bir şekilde, "Ah, peki!
Sen gururlu ve iffetlisin, güzelim!
Ama sanırım bir tahminde bulunacağım
Seni bir gün satranç oynarken göreceğim
Carabanchel'in Rahibesiyle."

Her iki hanım da, fazla akıllı olmasalar da,
Kehanetlerde şanslıydılar.
Bulvar dükkancıları için
Şişman Isabel'in biçimini iyi bilirler
Modes de Paris'ini satın alırken;
Ve Sedan'dan sonra umutsuzluk içinde
Şişman ve güzel İmparatoriçe
Madame sa Mere'yi ziyaret etmeye gitti
Carabanchel'deki villasında--
Ama Kraliçe orada değildi görmek için.

DÜZENİN ZAFERİ.

Düzenli piyadelerden oluşan bir birlik,
Komünün kapanış günlerinde,
Bir isyancı kalabalığını ele geçirmişti
Pere-la-Chaise duvarının yanında.

Çaresiz adamlar, vahşi kadınlar,
Ve koyu gözlü Amazon kızları,
Ve şeftali rengi yanakları olan küçük bir oğlan,
Ve sarı kümelenmiş bukleleri.

Kaptan küçük serseriyi yakaladı,
Ve dedi ki, "Burada ne yapıyorsun?"
"Sapristi, Yurttaş kaptan!
Ben bir Komünistim, canım!"

"Tamam! O zaman sen de diğerleriyle birlikte öl!"
--"Tamam! Bu benim işim;
Ama önce anneme götüreyim,
Şuradaki şarap dükkanının yanında yaşayan,

"Babamın saati. Gördün mü;
Şık ve eski bir şey, değil mi?
Yaşlı hanımın hoşuna giderdi;
Sonra buraya geri döneceğim ve vurulacağım."

"Onu son görüşümüz bu,"
Gri saçlı kaptan sırıttı,
Küçük adam tepeden aşağı kayarken
Rüzgârda bir kırlangıç ​​gibi.

Çünkü öldürmenin verdiği zevk kaybolmuştu
O korkunç günlerin bolluğunda,
Ve Ölüm kıvrandı, açgözlü bir yılan gibi ziyafet çekti,
Kemerden Pere-la-Chaise'e.

Ama son müfreze ateş etmeden önce
Çocuğun tiz sesi duyuldu;
"Houp-la! Yaşlı kız öyle bir gürültü kopardı ki
Sözümü bozmaktan korktum."

Kurşun izleriyle dolu duvara karşı
Diğerlerinin yanına oturdu,
Yırtık pırtık bluzundan bir düğme koptu,
Yumuşak beyaz göğsünü gösteriyordu.

"Şimdi ateş edin, çocuklarım! Küçük bir-iki-üçünle!"
Chassepot'lar güçlü genç kalbi parçaladılar,
Ve Toplumu kurtardılar.

ERNST OF EDELSHEIM.

Hikayeyi anlatacağım,
Acılarım için bu beyaz eli öperek:
Daha tatlı bir kalp, daha sahte bir kalp,
Hiçbir zaman böylesine ince, mavi damarları doldurmadı. Gerçek aşkın şarkısını söyleyeceğim,
Sevgili Lilith'im! Sana;
Contraria contrariis--
Kural eski ve gerçektir.

Tüm aşıkların en mutlusu
Edelsheim'lı Ernst'ti;
Ve neden en mutlusuydu,
Sana kafiyemde anlatacağım.

Bir yaz gecesi dolaştı
Yalnız bir ormanda,
Ve, yosun ve ay ışığında,
Uyuyan bir hizmetçi buldu.

Gece yarısı yıldızları elendi
Altın kumlarının üstünde;
Uyuyan bir heykel gibiydi,
Çok güzel, beyaz ve soğuk.

Güzel, beyaz ve soğuk yatıyordu
Yıldızlı gökyüzünün altında;
Uyanıkken pembeydi
Şövalyenin gözlerinin altında.

Onun uykulu hayalini kazandı,
Onu kulelerine taşıdı,
Ve aşk ve kahkaha ile hızla
Sabahın mor saatleri uçtu.

Ama yoğunlaşan güneş ışınları
Parıldayan çiyi içtiğinde,
Puslu bir keder bulutu
Gözlerinin derin mavisini süpürdü.

Ritter'in boynuna asıldı,
Sevgi ve acıyla ağladı,
Tatlı, sıcak öpücüklerini
Mis kokulu yaz yağmuru gibi
yağdırdı.

"Ben Hristiyan bir ruh değilim," diye hıçkırdı,
Onun kollarında yatarken;
"Yarım gün kadınım,
Yarım gün yılanım.

"Ve şu çan kulesinden
Öğle çanı çaldığında,
Elveda! Sonsuza dek elveda,
Edelsheim'lı Sir Ernst!"

"Ah! sonsuza dek veda değil!"
Ritter çılgınca haykırdı;
"Seninle kurtulurum ya da kaybolurum,
Güzel Wili-Gelinim!"

Yüce çan kulesinden yüksek sesle
Öğle vakti yankılandı,
Ve güllerin çardağından
Bir yılan kayıp gitti.

Ama nöbet ortasında ay ışığı
Koruda parıldarken,
Gelinini üç kez çeyizlendirdi
Güzellikle ve aşkla.

Tüm aşıkların en mutlusu
Edelsheim'lı Ernst'ti--
Gerçek aşkı bir yılandı
Sadece yarım zaman!

İSPANYA'DAKİ KALEM.

İspanya'da benimki kadar güzel bir kale hiç görülmedi:
Yeşille sarılmış duruyor,
Xenil kıyısındaki bir tepenin yumuşak eğimini taçlandırıyor
Ve akşamları gölgesi
Hikayeli Vega ovasının üzerinden geçiyor,
Ve kuleleri Umut sisleri içinde saklı;
Ve Yıllarca acı içinde didiniyorum
Parıldayan kapılarını kazanmak için.

Vahşi ve tatlı vizyonlarda
Bazen avlularını selamlıyorum:
Bazen neşeyle parlayan salonlarını
İyi ayaklarla yürüyorum;
Ama asla gün ışığında gözlerim
Sarmaşıklı duvarlarıyla kutsanmadı,
Mermer beyaz ve granit gri
Güneş ışınları oynarken aynı şekilde altın rengine döner,
Yumuşak gün loş bir şekilde düştüğünde.

Karanlık odalarında
Zengin ve nadir hazineler olduğunu biliyorum;
Doğu'nun ganimeti tezgâhlarda,
Ve parlak ve güzel olan her ne varsa
İlahi ressamlar yakalayıp kazandı
İtalya'nın havasının tonozundan:
Fidian taşındaki beyaz tanrılar
Halklar perili karanlıklar;
Ve ölümsüz şarkıcıların şarkısı
Hoş bir anı gibi kalıyor,
Biliyorum, yankılanan odalarda.

Ama bunların hiçbiri, ruhum! Ne kale, ne hazineler, ne de gökyüzü,
Ne de nehrin dalgaları,
Hafif ve tatlı bir ritimle
Mermer ayaklarının yanında huzur içinde--
Bunlardan hiçbiri amaç değil
Bütün kalbimin iç çektiği.
İnci kabuğa değer katar--
Kazanmak için öleceğim inci;
Çünkü orada hanımım yaşıyor,
Çok sevdiğim aşkım--
Zarif saltanatı
İspanya'daki şatomu sevindiren kraliçe.

Yüzü çok saf ve güzel
Gölgeli yerlere ışık saçıyor,
Ve kız gibi zarafetinin büyüsü
Mutlu havayı büyülüyor.
Bir saflık nefesi
Çünkü sonsuza dek uçmadan önce,
Ve kötü şeyler sona eriyor
Dürüst gözlerinin bakışında.
Yolunun etrafında çırpınıyor,
Sevgili ayakları özgürce dolaşıyor
Gençliğin saf görkeminde,
Belirsiz arzuların kanatları;
Ama aşkın dile getireceği düşünce
Hürmetle sona eriyor.

Henüz değil! henüz görmeyeceğim
O yüzü ki bir yıldız gibi parlıyor
Uzaktaki fırtınalı hayatımın üzerinde,
Bana olan sevgiyle değişmiş. Çalışarak, unutarak ve öğrenerek
Emekle, nöbetlerle ve dualarla,
Saf kalp ve kararlı iradeyle,
Sonunda tepeye tırmanacağım
Ve büyülü havaları soluyacağım
Hayatımın ışığının yandığı yerde
En güzel, en adil ve özgür,
Gençliğinde ve güzelliğinde yalnız
Ve kaderinin tatlı göreviyle bağlı,
Bilinçsizce beni bekliyor.

KARDEŞ AZİZ LUKE.

Çiçekler ve ağaçlarla çevrili yaşadı
Ve nazik bağnazlıkların gölgesinde.
Bu tarafta iz bırakmayan deniz uzanıyordu,
O tarafta büyük dünyanın gizemi;
Ama hepsi görülmeyen ve hepsi tahmin edilmeyen
Onun dinlenmesine izin veremediler.
Dünyanın uzak ihtişamları parladı ve parladı,
Uzakta vahşi denizler köpürdü ve çarptı;
Ama onun küçük, donuk Cennetinde,
Coşkudan veya sürprizden güvenli bir şekilde barındırılmış,
Ne gündüz ne de gece korkutacak güce sahipti
Gözlerini dolduran Tanrı'nın huzuru.

YENİ VE ESKİ.

MILES KEOGH'UN ATI.

Little Big-Horn'un uçurumunda,
Kederli bir günün sonunda,
Custer ve Üç Yüz'ü
Ölüm ve sessizlik içinde yatıyordu.

Üç Yüz'den Üç Bine!
Cesurca savaşmış ve kan dökmüşlerdi;
Çünkü Kongre'nin isteği budur
Beyaz adam Kızıl'la karşılaştığında.

Beyaz adamlar on milyon,
Güneşin altındaki en tutumlu;
Kızıllar elli bin,
Ve her biri savaşçı.

Böylece Custer ve tüm savaşçıları
Akşam göğü altında yatıyorlardı,
Huzurlu gökyüzüne bakıyorlardı
Geniş, suçlayıcı gözlerle.

Ve öğle vakti duranların arasında
O ateşli akrep halkasında,
Akşam vakti Miles Keogh'un atı
Tek canlı şeydi.

Katliam alanından tek başına,
Üç yüz kişinin yattığı yerden,
Komançi atı dolaştı,
Yelesinde Keogh'un kanı vardı.

Ve Sturgis bu emri verdi,
Gelecekteki zamanlar bunu okuyacak,
Yoldaşların sevgisi ve onuru
Asker inancının ruhudur.

Dedi ki--
Komançi atı bundan böyle ölene kadar,
Yedinci Süvari tarafından şefkatle beslensin ve bakılsın.

Hiçbir iş yapmayacak; asla
Mahmuz veya dizgin dokunuşunu bilmeyecek;
Sırtı bir daha asla
Yaşayan bir binici tarafından çaprazlanmayacak.

Ve alay düzeninde
Yedinci Süvari'den,
Yas tutan ve
I. Bölük'ten bir asker tarafından yönetilen Komançi,
Alay ile birlikte geçit töreni yapacak!
Böylece
Emredildi ve böyle yapıldı,
General Sturgis'in emriyle,
Adjutant Garlington tarafından imzalandı.

Custer'ın kılıcı,
Felaket düşüşünde,
Dünyayı büyüleyen bir alev saçtı
Ve onun örtüsünü yüceltti,

Bu emir, ordumuzun adını örten karanlığın ortasında verildi,
Tüm iğrenç yaratıklar onun dürüst ününü parçalamakta
Ve yırtmakta özgürken,

Duygusuz insanlara,
Bir askerin değer duygusunun,
Yoldaşların sevgisinin, silahların onurunun,
Henüz dünyadan yok olmadığını kanıtlayacak.

ÖNCÜ MUHAFAZA.

Kuzey şairlerinin rüyasında,
Savaşta ölen cesurlar
Gölgeli falanks içinde savaşmaya devam ediyor
Üst göğün alanında;
Ve yankılanan tekerlemeyi okurken,
Saygılı hayal gücü duyuyor
Görünmeyen kılıçların hayalet gibi çınlaması
Ve hayalet mızraklarının çarpışması.

Zorba sorgulamalarla düşünüyoruz
Kaybettiğimiz kardeşlerimizi,
Ve ölümün gizeminde izini sürmeye çalışıyoruz
Her yiğit hayaletin uçuşunu.
Kuzey efsanesi bize geri dönüyor,
Ve kederimizin gecesinde hissediyoruz ki,
O genç ruhlar hâlâ çabalıyor
Bir yerlerde hakikat ve ışık için.

Dinlenme ve uyku zamanları değildi;
Kalpleri yüksek ve güçlü atıyordu;
Taze damarlarında gençliğin kanı
Sıcak ve tatlı şarkısını söylüyordu.
Açık gökyüzü üzerlerine eğildi,
'Çiçeklerin ortasında kıvrak ayakları bastı,
Hayatları ışıkta canlı ve kutsanmış bir şekilde yatıyordu
Kadınların ve Tanrı'nın gülümsemeleriyle. Tekrar geliyorlar! Tekrar duyuyorum
O güzel grubun ayak seslerini;
Ellsworth'ün gözlerindeki parıltıyı biliyorum
Ve sert, sıcak elinin kavrayışını;
Ve aslan yürekli Putnam ve Shaw'u,
Ve Boston'lu bir kızınki gibi bir gözü;
Ve Ulric Dahlgren'in buklelerinde yatan
Cennetin ışığını görüyorum.

Cehennemin karanlığında o ruhların ateşini söndürecek
Hiçbir güç yok;
Cennetin mutluluğunda onlara arzulamamalarını emredecek
Hiçbir güç yok;
Ama ebedi planda bir yerlerde
O güç, o hayat hayatta kalacak,
Ve Gözcü'nün tepesindeki dosyalar gibi,
Ölüm bulutlarının üstünde çabalıyorlar.

Seçilmiş bir birlik, yürüyorlar
Bizimkinden daha geniş bir alanda;
O parlak taburlar hala yerine getiriyor
Cennetsel güçlerin planını; Ve yüksek cesur düşünceler bize doğru süzülür,
O uzak savaşın yankıları,
Uzaktaki bir piyade tüfeğinin parıltısı gibi,
Keskin gecenin gölgeleri arasından.

Onlar için korku yok! Alt tarlamızda
Silahlarımızı lekesiz tutalım,
Sonunda onlarla birlikte durmaya layık olalım,
Kazandıkları parlayan yüksekliklerde.
Yakın saflarda buluşup selamlaşacağız,
Zamanın batmakta olan güneşinde,
Tanrı'nın boruları geri geldiğinde,
Ve hayat savaşı kazanıldığında.

AŞKIN DUASI.

Eğer Cennet duamı duysaydı,
En büyük dileğim,
Senin acılarını paylaşmamak,
Ama hepsini bana almak;
Eğer Cennet duamı duysaydı.

Dualarla ve iç çekişlerle yalvarırdım
Asla bir damla gözyaşı akmasın diye
Güzel gözlerinden,
Eğer Cennet bunu sağlayabilirse;
Benim gözyaşlarım ve iç çekişlerim olsun.

Alnın hiçbir bulutu örtmemeli,
Ama birbirlerinin peşinden koşan gülümsemeler
Dudaklarından gözlerine kadar her yerde
Tatlı ve güneşli yüzün;
Yüreğimin bulutlarını örtmeli.

Bütün yolun aydınlık olsun
Karanlık çöksün üzerime;
Eğer bütün günlerin aydınlıksa,
Benimki gece kadar siyah olabilir.
Aşkım gecemi aydınlatırdı.

Çünkü sen hayattan daha fazlasısın,
Ve kaderimiz
Hayat ve aşkımı çekişmeye koyarsa,
O zaman nasıl unutabilirim
Seni hayattan daha çok seviyorum?

CHRISTINE.

Kuzey şafaklarının güzelliği,
Saf, soluk ışıkları senindir;
Yine de tropik gecelerin bütün düşleri
Mavi gözlerinin içinde parlıyor.
Hapis denizlerinde daha görkemli değil
Buzdağları görkemlice hareket ediyor,
Ama gülümsemende gençlik ve neşe var,
Ve sesinde aşk var.

Sen Hecla'nın tepesi gibisin ki
Çok yalnız, gururlu ve yüksekte duruyor,
Hiçbir dünyevi şey araya giremez
Zirvesi ile gökyüzü.
Güneş boşuna erimeye çabalayabilir
Bakir kardan tacı--
Ama dağın büyük kalbi parlıyor
Aşağıda ölümsüz ateşle.

BEKLENTİ.

Devam et, ey parlayan güneş,
Uzak denizlere!
Getir aşağı, ey akşamın gölgeleri,
Yumuşak, tuzlu esintiyi!
Parla, ey yıldızlar, ve aydınlat
Sevgilimin yolunu parlak,
Yaz gecesi boyunca
O bana geliyor.

Hiçbir yıldızın ışığı
Onun gözleriyle eşleşemez;
Gülümsemesi patlayan gün
Işıkta dışarı çıkıyor.
Sesi-- en tatlı şey
Coşkulu bahar tarafından duyulur
Uyanan vahşi ormanlar çınladığında--
O bana geliyor.

Ey yıldızlar, daha hızlı dönüyor
Dünyanın sakin göğsünde;
Daha vahşice dalıyor ve dönüyor
Loş batıda! Dünya yalnız ve kimsesiz,
Ta ki mutlu gün doğana kadar,
Ta ki mutlu sabahla birlikte
O bana gelene kadar.

ÇİÇEKLERE.

Nisan uykulu çiçekleri uyandırdığında,
Ve başıboş kokular esintiyi doldurduğunda,
Ve mavi kuşlar çardaklarda kavga ettiğinde,
Ve papatyalar çayırlar boyunca parıldadığında,
Ve soluk kocayemişler
Ölü kışın yapraklarla dolu enkazı arasında mücadele ederek yükselmeye çalıştı,
Ve doğanın tatlı ve neşeli şarkısı
Güneşli göklere doğru mırıldanarak gitti,
Bu neşeli dünyaya geldin,
Ve haklı olarak bahar adını kazandın. Sanırım baharlar son zamanlarda değişti,
Çünkü "Arktikalar" günlük kıyafetim,
Gökyüzü soğuk gri arduvaza döndü,
Ve zefirler sadece hava akımları;
Ama sen eksiklerimizi tamamlıyorsun,
Çok nadiren bir araya geldiğimizde,
Takvimden daha güçlü,
İdeal Nisan havasını getiriyorsun;
Bizimle olduğunda meydan okuruz
Rüzgarlı havaya, alçalan gökyüzüne;
Kışın buzlu oklarına rağmen,
Kalplerimizde bahar ve güneş var.

Sonuç olarak, bu Nisan gününde,
Bu derin bilmeceyi getireceğim:
Lütfen bana, bahar gibi olduğunu söylemek için
iki iyi sebebim olduğunu söyle?

[Vazgeçiyor musun?] Çünkü seni seviyoruz--
Ve seni çok az görüyoruz.

PERİLİ BİR ODA.

Dün sevgilimin geçtiği loş odada, hayranlıkla dolu duruyorum;
Ve her elde çırpınan büyüleyici Aşklar
Uzaktaki övgülerini fısıldar.
Binlerce narin hayal bakışır ve oynar
Cüppesinin yelpazelediği her nesnede,
Ve en hassas düşünceler ve umutlar çiçek açar ve genişler
Güzelliğinin ışınının tatlı anısında.
Ah! O cam, bir zamanlar orada yansıyan tüm güzelliğin en ufak bir izini tutabilir miydi,
Gölgeli saçların kümelenmiş ihtişamı
O kadar güzel çerçevelenmişti ki sevgili genç melek yüzünü!
Ama hayır, kendi yüzümü gösteriyor, kaygıyla dolu,
Ve kalbim onun güzelliğinin meskenidir.

RÜYALAR.

Bir kadını şefkatle seviyorum,
Ama beni sevip sevmediğini bilemem.
Elini sıkıyorum, dudaklarını öpüyorum,
Ama yine de aşkın tam güvencesi eksik.
Uyanık hayatımız sonsuza dek
Şüphe ve rüyaların bir perdesiyle yarıklanmış gibi görünüyor.

Ama aşk, gece ve uyku birleşiyor
Rüyalarda onu tamamen benim yapmak için. Kesin bir aşk gözlerinin derin mavisini aydınlatır,
Elleri ve dudakları sıcak ve gerçektir.
Gerçek her zaman gerçek dışı görünür,
Ve gerçeği yalnızca rüyalarda bulurum.

SEVGİ IŞIĞI.

Üstümüzde parlayan her ışık
Kendine özgü bir zarafete sahiptir;
Ama cennetin her ışığı
Sevgilimin yüzündedir.

Çünkü güneş ışığı gibidir,
Çok güçlü, saf ve sıcak,
Bütün iyi ve mutlu şeyleri katlayan,
Ve kasvet ve zarardan koruyan.

Ve ay ışığı gibidir,
Çok kutsal ve çok sakin;
Bir yaz gecesinin coşkulu huzuru,
Yumuşak rüzgarlar balzamda öldüğünde.

Ve yıldız ışığı gibidir;
Çünkü onu ne kadar sevsem de,
O hala yüce ve dingin
Uzaklardaki gizemde yaşar.

QUAND MEME.

İsrail gibi gençliğimle uğraştım,
Ve dedim ki, "Hayatıma Aşkın sevincini ve gerçeğini
verene kadar,
Seni bırakmayacağım."

Ve gecemde aniden uyandı
Şafak sıkıntısı;
Doğudan kırmızı ışık çıktı,
Genişlemek için.

Ve şimdi ölüm yakın veya uzak olsun,
Talih karanlık veya parlak olsun,
Hepsi zamansız ölemez,
Aşk için, çünkü aşk benim.

Günlerim daha ince akorlara ayarlı,
Ve daha yüksek güneşlerle aydınlatılmış;
Tüm düşüncelerimde ve tüm sözlerimde
Daha saf bir amaç akıyor.

Kalbimin boş sayfası
Şefkatli bilginin zenginliğiyle dolup taşıyor;
Hayatımın üzerine damgalanmış olan imajı,
Sonsuza dek değer katıyor.

O kadar asil, kararlı ve gerçek ki,
Gözlerinden gerçeği içiyorum,
Menekşeler cennetin kendi mavisini kazanırken
Gökyüzüne bakarken.

Ellerimin
Altın taç veya haça ulaşmasının bir önemi yok;
Sadece sevmek öyle bir kazançtır ki
Kaybetmek kayıp değildir.

Ve böylece kader ne olursa olsun
Coşku ya da acı,
Fırtına ya da güneş geleceği gizlerse,
Aşkım boşuna değil.

Bu yüzden dudaklarımda sadece teşekkürler var;
Ve aşkımla görüyorum
En eski hayallerim, yük taşıyan gemiler gibi,
Bana doğru yelken açıyorlar.

SÖZCÜKLER.

Menekşeler açarken
Ve güneş günü doldururken,
Ve mutlu kuşlar şarkı söylerken
Mayıs'ın övgüleri,
Bir söz geldi bana,
Manzaranın güzelliğini karartıyordu,
Ve kalbimde kış vardı,
Her ne kadar bütün ağaçlar yeşil olsa da. Şimdi fırtına aşağı yelken aç
Ölü yapraklar, kahverengi ve solgun;
Ormanlar ağıt yakıyor
Yılın sonunu;
Bir kelime geliyor bana, aydınlatıyor
Tüm havayı coşkuyla,
Ve kalbimde yaz var,
Tüm ağaçlar çıplak olsa da.

ÜZENGİ KUPASI.

Kısa ve mutlu günüm bitti,
Uzun ve kasvetli gece geliyor;
Ve kapımda Soluk At duruyor,
Beni bilinmeyen diyarlara taşımak için.

Kişnemesi tiz, pençeleyen toynağı,
Toplanan bir fırtına kadar korkunç geliyor;
Ve bu koruyucu çatıyı terk etmeliyim,
Ve hayatın sevinçleri çok yumuşak ve sıcak.

Hayatın sevinçleri şefkatli ve sıcak,--
İyi dostlar, sadık ve gerçek;
Pembe çocuklarım ve karım,
Öpmek çok tatlı, bakmak çok güzel.

Öpmek çok tatlı, bakmak çok güzel,--
Gece iniyor, ışıklar mavi yanıyor;
Ve kapımda Soluk At duruyor,
Beni bilinmeyen diyarlara taşımak için.

BİR BRIC-A-BRAC RÜYASI.

[C. K. Loquitur.]

Rüyamda güzel Niphon'da olduğumu gördüm.
Çay tarlalarının arasında yolculuk ettim,
Jinrikishaw'uma yaslandım;
Dalgalı ovalarda gördüm
Görkemli Fusi-yama yükseldi,
Mavi konisi daha mavi göklerde kayboldu.

Sonunda taşıyıcılarıma durmalarını söyledim
Bir çini dükkanı gibi görünen şeyin önünde.
Kendimi toparladım ve içeri girdim.
Tatlı bir günah gibi korkunç bir sevinç,
Bakarken göğsümü deldi,
Büyülenmiş, taşınmış ve şaşkın.

Çünkü tüm ev sadece bir odadan ibaretti,
Ve onun berrak ve minnettar karanlığında,
Garip ve güçlü tüm kokularla doluydu,
Harika Doğu'ya ait olan,
Yukarıda, çevrede, aşağıda gördüm,
Sıcak kalbi parlatacak bir manzara,
Ve hevesli ruhu eksik bırakmayacak, -- Sonsuz bir ıvır zıvır zenginliği.

Eski ve nadir bronz heykeller gördüm,
Sadece ölümlü bir beceriyle yapılmamış,
Havada uçuşan cübbelerle,
Sanatın ebedi iradesiyle savrulmuş;
Ve narin fildişi netsukeler,
Cheddar peynirinden daha zengin tonlu,
Azizler ve münzeviler, kediler ve köpekler,
Kasvetli savaşçılar ve coşkulu kurbağalar.

Ve burada ve orada o harikulade maskeler,
Sandal ağacından daha canlı et,
Dolu ruhun zevk içinde güneşlendiği
Ve tek iyi olan aşk rüyaları. Duvarlar resimlerle doluydu:
Yağmurla yıkanmış havada parlak neşeli villalar,
Dalları kahverengi maymunların tutunduğu ağaçlar,
Tüylü saçların ana hatları belirsiz lekeler.
Ve gösterişli rafların etrafında
Paha biçilemez porselenlerle dolu:
İmari kapları dizilmişti
Ming tabaklarının yanında; pirinç tanesi
Kraliyet Satsuma'sıyla yarışıyordu,
Soluk fildişi ışınıyla gurur duyuyordu;
Ve Kaga'nın Bin Münzevisi yatıyordu
Bir punç kasesinin altın parıltısında transa geçmişti.
Bronz buhurdanların üzerinde, yaşlılıktan kararmış,
Beş pençeli ejderhalar kavga ediyor;
Kıvrılmış ve küstah bir Foo Köpeği
İçeriden süzülen dumanı kokluyor.

Hangi eski günlerde, hangi uzak diyarlarda,
Ne meşgul beyinler, ne kurnaz eller,
Ne tuhaf konuşmalar, ne yabancı düşüncelerle,
Bu harikalar garip dostlar yaratıyordu!

Böyle düşünürken, farkındaydım
Hevesli gözlerimin önünde büyüyen
Çok parlak ve güzel,
Şaşkınlık için çok tuhaf bir şekilde güzel,
Yerin güzelliği
Birdenbire somutlaşmıştı,
Doğu zarafetiyle öyle doluydu ki,
Çekik gözlerinden ve cilalı yüzünden
Küçük altın-bronz ayaklarına kadar.
Eski bir Japon kızıydı;
Küçük elinde yaldızlı bir yelpaze tutuyordu,
Odaya koku yayan;
Yanağı soluk bir çiçeklenmeyle zengindi,
Gözü durgun bir ateşle kararmıştı,
Kırmızı dudakları belirsiz bir arzu üflüyordu;
İnci gibi bozulmamış dişleri,
Tatlılıkla kızlık halini ilan ediyordu.
Elbisesi işlenmiş altınla sertti
Gizemli kat kat örülmüş,
Nerede iyi saklanmış olabileceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu,
Zarif bedeni sıcak bir şekilde yerleşmişti, - Çok büyük bir kabuğun içindeki bir inci. Çok tuhaf, çok kısa, çok kıvrak, o,
Sanki çok iyi olabilirdi
Bir şakacı tanrı, sporcu bir şekilde dönerek,
Uzun, kıvrak bir kızı almış
Ve ona zarif bir düğüm atmıştı. Konuşmaya çalıştım ve buldum, oh, mutluluk!
Tercümana ihtiyacım yoktu;
Japoncada öpüşmenin anlamını biliyordum,--
Başka bir düşüncem yoktu bundan başka;
Ve o, gülümsemesi ve ilahi kızarmasıyla,
Kekeleyen duama nazik görünüyordu;
Düşüncem onundu ve o da benimdi,
Rüyamın hızlı mantığında.
Kollarım onun incecik beline dolanmıştı,
Altın ve ipekten çizdiğim şekli,
Ve kuraklıktan sonra gelen yağmur kadar sevinçli,
Parlak kırmızı ağzını öptüm ve öptüm.

Kıza ne oldu? Sevgi dolu bir iç çekiş yoktu
Yuvarlak göğsü kabardı; gözünde
Titremeyen gözyaşı; sevgili boğazından
Tatlı ve gümüş bir nota kabardı
Kız gibi kahkaha, tiz ve berrak,
Tüm heykellerin duyduğu gibi görünüyordu.
Bronzlar güzel kahkahalar şıngırdattı;
Gümüş heykellerden gelen bir Arjantin kıkırdaması duydum;

Fildişi netsukeler bile
Her sessiz duraklamada söylenir
Küçük çenelerden kuru, kemikli kahkahalar;
Duvardaki boyalı maymunlar
Küstah gevezelikle uyandılar;
Çanak çömlek, porselen, bronz ve hepsi
Hayalet gibi neşeyle patladılar,--
Kuru yapraklara çarpan yağmur kadar hafif,
Ya da yaz akşamlarında cırcır böceğinin ötüşü gibi.

Ve aniden görüş alanımda
Bir işaret belirdi: solda ve sağda,
Her tarafta, sanki hava
O anda ve orada maddeleşmiş gibi,
Her türlü biçimde ve yüzde,
Bir turist kalabalığı mekanı doldurdu.
Bir Fransız'ın alaycı omuz silkişini gördüm;
Bir elinde bir Alman kontesi
Bir pug tutan gök mavisi bir ip,
Diğeriyle yelpazelediği ateşli bir yüz;
Yumuşak keçe şapkalı bir Yankee;
Ararat'tan bir Kıpti rahip;
Gül yanakları olan bir İngiliz kızı;
Sokrates burnu olan bir Nihilist;
Cork'tan Paddy, hafif bagajıyla
Ve cepleri dinamitle dolu;
Kibirli bir Güneyli Düzenleyici,
Gururu ve keten toz bezine sarılı;
İki gürültücü New York borsacısı,
Ve yirmi İngiliz gezgin.
Tiksinti ve büyük şaşkınlığıma,
Bana donuk gözlerini çevirdiler,
Ve her biri düşük ve sallanan çeneyle
Vahşi bir kahkaha attılar:
Kocaman ağızları kocaman açılmış bir şekilde güldüler;
Her biri yan tarafını tutana kadar kükrediler;
Çığlık attılar ve vahşi bir neşeyle kıvrandılar,
Parmakları kaba bir şekilde bana doğru uzatılmış halde, --
Ta ki kahkahalar bir anda kesilene kadar,
Turistler havaya karıştı;
Orada sadece güzel hizmetçim kaldı,
O da yanımda çekingen bir şekilde durdu.
"Arkadaşların kimlerdi?" diye sordum hizmetçiye,
Rafından bir çay fincanı alarak.
"Bu seyirci ifşa oluyor," dedi,
"Bir adam kendini aptal durumuna düşürdüğünde."

ÖZGÜRLÜK.

Hangi adam var ki,
"Böylece ve yalnızca böyle, denizi isterim" diyecek kadar cesur?
Çünkü sakin ve güzel yatarak,
Dünyayı sevgiyle kucaklayarak ve
Ametist dalgalarından cennetin gülümsemesini geri atarak;
Ya da, yoğun rüzgarlarla tazelenerek,
Dünyanın ticaretini ve donanmalarını
Kullanım amaçlarına veya sert faaliyetlere mi taşıyor;
Ya da, fırtınalarla kırbaçlanarak,
Temel öfkeye, ulumaya ve kükremeye mi yol veriyor,
Tüm kayalık bariyerlerinde, vahşi bir şehvetle,
Yıkımdan canlıların kanını içiyor,
Ve enkazlarını ıssız kıyıların fersahlarına mı saçıyor,--
Her zaman denizdir ve insanlar onun engin ve çeşitli ihtişamı önünde
eğilir.

Böylece korkak olanlar boşuna çabalayacaklardır
Özgürlüğün sınırlarını ve ölçülerini belirlemek için.
Çünkü Özgürlük kendi ebedi yasasıdır;
Kendi koşullarını yaratır ve fırtınada
Ya da sakinlikte bile yanılmaz İrade'yi yerine getirir.
O halde, uyuyan bir aslan gibi hareketsiz yattığında onu hor görmeyelim,
Sivrisinek benzeri kötülüklerin sürüsü başının etrafında dolanırken;
Dehşetin meşalesini salladığında ve çığlığı
Titreyen yeryüzünün üzerinde tiz sesler çıkardığında ve isyan ve savaşın alevinde
Onun korkunç biçimini gördüğümüzde
İskelenin yanında yükselir, kızıl baltanın oluklarında titreyen kralların çanını çaldığı yerde.
Ey Özgürlük, gözlerinde sonsuza dek
Dünyanın kurtarıldığı o parlak ışık parlar,
Ve bizi öldürsen bile, sana güveneceğiz!

BEYAZ BAYRAK. Aşkıma iki gül gönderdim,--biri
Kar kadar beyaz,
Biri de kızaran kraliyet kırmızısı,
Alev alev yanan bir Jacqueminot.

Kaderime dokunmak ve onu sınamak istiyordum;
O gece kehanet etmeliydim,
Aşkımı gördüğüm an,
Eğer onun gerçek kalbi benim olsaydı.

Çünkü eğer beni değerli tutarsa, dedim,
Kızaran gülümü takacak;
Eğer öyle olmazsa, soğuk Lamarque'ımı takacak
Kış karları kadar beyaz.

Onunla tanıştığımda kalbim sızladı: kesinlikle
fazla cesur davranmıştım,
Çünkü solgun gülüm göğsünde yatıyordu
Soğuk bakire beyazlığında.

Yine de alçak sözlerle beni selamladı,
İlahi bir şekilde yumuşak gülümsemelerle;
Yanağında kırmızı gül doğdu.--
Beyaz gül teslim olmak anlamına geliyordu.

ÖLÜM KANUNU.

Kilvani'nin şarkısı: o en güzeli
Savatthi diyarının tamamında. Bir çocuğu vardı, tatlı ve neşeli
Ve onun için gün ışığı kadar değerli.
Çok gençti ve o çok güzeldi,
Aynı parlak gözler ve aynı koyu saçlar;
Onları çiçek açmış şekilde görünce,
Oyun oynayan iki çocuk gibiydiler.

Gökyüzünden bir ölüm oku geldi,
Kilvani sevgilisinin öldüğünü gördü.
Gözlerinin istila ettiği ışıltılı gölge,
Yanaklarından kırmızı çiçek soluyor;
Sıcak kalbi buz gibi soğuğu hissediyor,
Yuvarlak uzuvlar titriyor ve hareketsiz.
Ve yine de Kilvani onu sıkıca tuttu
Hayatın son nabzı geçtikten çok sonra,
Sanki öpücükleri geri getirebilirmiş gibi
Sonsuza dek kaybolan gülümsemeyi.

Ama çocuğunun öldüğünü gördüğünde,
Başına küller saçtı,
Ve küçük cesedi yakaladı, solgun ve tatlı,
Ve sokakta çılgınca koşarak,
Hıçkırarak Buda'nın ayaklarına düştü.

"Efendim, her şeye yardım eden, şimdi bana yardım et!
Ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle eğiliyorum;
Merhamet et, Buda, şimdi bana yardım et!"
Mermer zeminde süründü,
Ve ölü çocuğu öptü.
Ve aniden havaya
Duasının cevabı düştü:
"Bu gece bana bir nilüfer getir
Hiç kimsenin ölmediği bir evden bir iplikle."

Ayağa kalktı ve minnettar bir neşeyle güldü,
Tanrının çocuğu kurtaracağından emindi.
Derenin kenarında bir nilüfer buldu;
Ölümün hangi evi kurtardığını sormak için onu kopardı,
Ve sonra kapı kapı dolaştı,
Ölümün hangi evi kurtardığını sormak için.
Gözlerinin yavaş bir şaşkınlıkla
genişlediğini görünce kalbi buz kesti:
"Kilvani, başını kaybettin;
Ölü bir çocuğa hiçbir şey yardım edemez.
Ganj'ın yanında
Hiç kimsenin ölmediği bir ev yoktur." Böylece, uzun ve yorucu gün boyunca,
Her kapıdan
Kalbinin içinde ve kolunda,
Daha ağır bir yük, daha derin bir zarar taşıyordu.
Altın ve fildişi kapılardan,
Yoksulluğun örülmüş kulübelerinden,
Zavallı Kilvani aynı nakaratı duydu,
CANLILAR AZ, ÖLÜLER ÇOK.

Akşam geldi - çok durgun ve hızlı -
Ve aceleci ayaklarını yakaladı.
Ve, yürek parçalanmış bir şekilde, kutsal tapınağın yanında
Düştü ve tanrıya tekrar dua etti.
Hıçkırarak ağladı ve patlayan göğsünü dövdü:
"Ah, benimle alay ettin, En Güçlü!
Bak! Uzaklara ve genişlere gittim;
Hiç kimsenin ölmediği hiçbir ev yok." Ve Buda, bir tonla cevap verdi
Alacakaranlıkta üflenen bir flüt kadar yumuşak,
Ama cennet kadar büyük ve ölüm kadar güçlü
İnançla kulak verene:
"Çocuk, cevaplandın. Mırıldanma!
Eğil ve ortak kaderi kabul et."

Kilvani saygıyla buluştuğunu duydu,
Ve çocuğunu Buda'nın ayaklarının dibine koydu.

TABOR DAĞI.

Tabor'un zirvesinde bir ihtişam geldi,
Ve, parlayan alev bulutlarında kutsallaştırıldı,
Hayranlık içinde, sessiz öğrenciler gördüler
Mesih'i ve yasa peygamberlerini.
Musa, görkemli ve korkunç yüzü
Sina'nın gök gürültüsünün izini taşıyordu,
Ve bilge İlyas, -- gözlerinde
İsrail'in kehanetlerinin gölgesi, --
O geniş, gizemli ışıkta duruyordu,
Suriye öğlenlerinden daha saf bir şekilde parlak,
Her bir elinde bir tane ve arasında yüksek
Tanrısal Nasıralı parlıyordu. Başlarını kutsal bir korkuyla eğdiler,--
Hiçbir ölümlü göz bu manzaraya dayanamazdı,--
Ve tekrar baktıklarında, işte!
Ateşli bulutlar geriye doğru yuvarlanmıştı,
Ve ihtişamla yalnız bir şekilde yukarı taşınıyordu,
"Yalnızca İsa hariç" hiçbir şey kalmamıştı. "

Görkemli bir şey olmak!
Bugün onun gizemini okuyoruz
Onlardan bile daha berrak gözlerle,
Celile'nin balıkçı azizleri.
Mesih'in
Eski yasa ve dingin inanç arasında,
Ruh ve harf; ama yukarıda
Ruh ve harf her ikisi de Sevgiydi.
Yakup'un Tanrısının eliyle yönlendirilen,
Çöllerin çoraklığında bir yol izlendi
Vahşi dünyanın hareket edebileceği
Yasa ve inanç aracılığıyla sevgiye doğru yukarı doğru.
Ve orada Tabor'un zararsız alevinde
Taçlandırıcı vahiy geldi.
Eski dünya hak ettiği saygıyla diz çöktü,
Peygamberler saygıyla yaklaştı,
Yasa görevini yerine getirmeyi bıraktı,
Ve Sevgi Tabor'un tepesinde efendiydi.

Şimdi, inançlar zihni karıştırırken
Ve çekişmeler yorgun rüzgarı yüklerken,
Bütün hava kelimelerle dolduğunda
Ve çarpışan kılıçlar gibi kıvranan metinlerle,
Yine de sığınmak için dönebiliriz
Nerede Tabor'un parlayan ihtişamları yanıyor,--
Antik İsrail'in ruhu gitti,
Ve geriye sadece Mesih kaldı.

DİN VE DOKTRİN.

Sanhedrin'in önünde durdu;
Asık suratlı hahamlar ona baktılar.
Onların övgülerini veya suçlamalarını umursamadı;
Korku yoktu, utanç yoktu,
Parlayan gözlerine
Bütün dünya engin şaşkınlığını döktü.
Açık gökyüzü çok yakındı,
İlk gününün ışığı çok tatlı ve berraktı,
Yeni kazandığı bilgisini
İnsanların nefret bulutlarıyla kaplı yüzlerinde boşa harcamasına izin vermek için.

Ama yine de sordular, "Sen kimsin?
Ne oldun? Şimdi nesin?
Dün burada oturup yol kenarında dilenen
sen değilsin;
Çünkü o kördü."

--"Ve ben oyum;
Çünkü ben kördüm, ama şimdi görüyorum."

Hikayeyi tekrar tekrar anlattı;
Bu onun tam kalbinin tek bilgisiydi:
Şabat günü bir peygamber
Kör gözlerine kil ile dokunmuştu,
Ve ona kör olanı göstermişti.
Sözleri onun yanından rüzgar gibi geçti,
Çılgınca uğuldayan ama
Yüz kulaç derinlikteki kayayı sarsamayan.

Tehditleri ve öfkeleri genişledi;
İbrani gururuna dokunamadılar.
İsa'ya ve çetesine olan alayları,
Ülkede isimsiz ve evsiz,
Musa ve Rabbiyle övünmeleri,
Hepsi onu tek bir kelimeyle değiştiremedi.

"Bu adamın ne olduğunu bilmiyorum,
Günahkar ya da aziz; ama bana gelince,
Bir tek şey biliyorum,--benim
Bir zamanlar kör olan ve şimdi gören."

Hepsi ünlü doktorlardı,
Ünlü bir kasabanın büyük adamları,
Derin kaşlı, kırışık, geniş ve bilge,
Geniş tespihlerinin altında;
Doğunun bilgeliği onlarındı,
Ve onur gümüş saçlarını taçlandırdı.
Alay edip küçümsedikleri adam
Okumamış, yoksul ve alçakgönüllü bir şekilde doğmuştu;
Ama onlardan çok daha iyi biliyordu
O Şabat günü başına gelenleri;
Ve Mesih'in onun için neler yaptığını
O biliyordu, Sanhedrin değil.

SİNA VE GOLGA.

İki dağ vardır ki kutsallaştırılmıştır
Yüce görkemle,
Tepeleri fethedilmemiş bir şekilde yükselir
Zamanın sellerinin üstünde.
Sayısız nesil
Onlara hayranlıkla bakmıştır, --
İncil dağı,
Yasa dağı.

Sina'nın karanlık bulutundan
Canlı şimşekler oynar;
İntikam Tanrısı'na hizmet ederler,
Karşılığını verecek olan Rab'be.
Her hata kefaretini getirmelidir,
Her günah intikam kılıcıdır,
Çünkü Tanrı adalet içinde
Koyduğu yasaları destekler.

Ama Calvary fidye için duruyor
Dünyayı tam bir kayıptan,
Gölgede ışıktan daha görkemli,
Haç'ın gölgesi.
Hasta bir dünyanın sıkıntısını iyileştirmek için,
Kederini ve acısını yatıştırmak için,
Calvary'nin kutsal zirvesinde
Paskalya Kuzusu öldürüldü.

Cennetin sınırsız kudreti
Merhametle sarılmış yasası,
Bir zamanlar vaat yayı gibi
Boğulan bir dünyayı sardı.
Yasa dedi ki, "Beni koruduğun gibi,
Sana da yapılacaktır;"
Ama Calvary dua ediyor, "Onları affet;
Ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

Her şeye kadir Tanrım! Bizi yönlendir
Mükemmel Yasanı korumak için!
Ey mübarek Kurtarıcı, bize yardım et
Sana daha yakın çekmek için!
Sina'nın gök gürültüleri bize yardım etsin
Ayaklarımızı günahtan korumak için;
Ve Calvary'nin ışığı bize ilham versin
Kazanmak için Tanrı'nın sevgisi.

AZİZ PETRUS'UN GÖRÜŞÜ.

Geceleyin en sadık olanlar Petrus'a geldi
Ve dediler ki, "Sana yalvarıyoruz!
Kilise'nin hayatı senin hayatındadır;
Kalkıp kaçman için sana dua ediyoruz.

"Çünkü zalimin eli kanla kırmızıdır,
Ve kolu güçle ağırdır;
Başın, Kilise'nin başı, düşecek
Eğer Roma'da bir saat kalırsan."

Uyuyan kasabadan Aziz Petrus geçti
Geniş Campagna ovasına;
Alban gecesinin yıldızlı ışığında
Tekrar özgürce nefes aldı:

Yolunun üzerinde korkunç bir şekil
Aydınlık bir ihtişamla duruyordu;
Dikenli alnı, elleri ve ayakları,
Ölümsüz kanla ıslanmıştı.

Gözlerini dolduran tanrısal keder,
Tanrısal bir öfkeye dönüşmüş gibiydi
Yüksek sesle haykıran Petrus'a döndüklerinde,
Ve patikada dizlerinin üzerine çöktü.

"Hayatımın, aşkım, ruhumun Efendisi!
Söyle, benimle ne yapmak istiyorsun?"
Bir ses cevap verdi, "Roma'ya gidiyorum
Senin için çarmıha gerilmek için."

Havari, kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı,--
Görüntü kaybolmuştu;
Işık hala çiyli ovada yatıyordu,
Ama doğudaki gökyüzü griydi.

Şehir surlarına döndü Aziz Petrus,
Ve göğsündeki yüreği ateşlendi;
Her damarda sıcak kan yanıyordu
Tek bir yüce arzunun gücüyle.

Ve kararlı bir şekilde geri yürüdü ölümüne
Korkunç acı ve utançla;
Ve bir daha asla korku gölgesi olmadan
Sağlam Havari'ye geldi.

İSRAİL.

Patriğin Jabbok'ta beklediği

Yarınki kıyametini öğrenmek için,
Ve şüpheli ruhu tartışırken
Karanlıkta, sessizlikte ve kasvette,
Bir Varlık indi ki

Acı içinde güreşti,
Yüreğinin ve kaslarının çabasıyla,
Ve bir an bile vazgeçmedi
Ta ki doğu şafakla tehdit edene kadar;
Ve sonra, Korkunç Olan onu kutsarken,
Dudaklarına ve ruhuna,
Kendisini ezen şüphelerin zorlamasıyla,
Çağlar boyunca sorgulayan
Geyiklerden ve bilgelerden koparılan haykırış geldi,
"Söyle bana, yalvarırım, Adını!"

En ölümcül, en boş sorular!
İnsanın kalbi nerede atarsa ​​atsın,
Ruhun en kutsal inzivalarında,
Kasvetli önerileriyle gelir,
Sonsuza dek cevapsız ve evet. Bereket gelebilir ve kalabilir,
Güreşçilerin kahramanca çabaları için;
Fakat sonsuza dek duyulmayan soru,
Genişleyen günde söner.

Geleneklerimizden önceki çağlarda,
Karanlık batıl inançların sunakları tarafından,
O buyurgan soru geldi;
Ölümün pençesindeki kurban hıçkırarak yatarken
Katilinin ve rahibinin ayaklarının dibinde,
Ve kalbi duman tüterek ve çarparak yatırılmışken
Zil ve davulun sesine
Yüksek Teocallis'in basamaklarında;
Narin Yunanlı şöleninde
Kadehinden kırmızı şarabı dökerken
Alaycı ve alaycı duayla;
Nil kıyısında Mısır ibadet ederken,
Ve uzakta, pembe, kızarmış havada
Memnon güne seslendi;
Müezzinin haykırışı kulesinden süzülürken;
Kemerli Katedralin loş gölgelerinde,
Binlerce kişinin ezilmiş kalplerinin özlem duyduğu yerde
En yüksek mucizeleri daha yüksek sanatlarla,
Bu soru dolu soru istila eder
Her kalp ibadetle veya utançla eğilir;
Buhurdanlıkların sallandığı havada,
Şarkıyla birlikte yükselen bir ses,
"Söyle bana, yalvarırım, Adını!" diye bağırır.

Hiçbir cevap gelmedi, tek bir kelime bile,
Geçitteki patrik için;
Çağlar boyunca hiçbir cevap gelmedi
Şairlere, kahinlere ve bilgelere
Bilim sırlarında Tanrı'nın adını ve doğasını arayanlar,
İster umutsuzca meydan okuyarak küfür etsinler,
Ya da mutlak asasını öpsünler;
Ama olan ve olacak olan cevap,
"Benim adım! Hayır, sana ne?"
Arama ve soru boşuna. İçinizdeki gücü kullanarak,
Ruh ve sinir güreşiyle
Tanrı'nın kutsamasını kazanabilirsiniz.

Uzaklardaki parlayan Cennette ışıklar vardır
Gözlerimize asla parlamayacak;
Ölümlülere verilmeyebilir
O dokunulmaz gökleri dolaşmak için.
İster dua eden ister küçümseyen zihin,
O korkunç sırları ayartan başarısız olacaktır;
Ama gece boyunca sabaha kadar çabala,
Ve güçlü bir şekilde galip geleceksin.

WASHINGTON'DAKİ KARGALAR.

Batan güneşe doğru yavaşça kanat çırparak
İkişerli ve üçlüler halinde, titrek sıralar halinde,
Alacakaranlık gölgeleri loş bir şekilde kapanırken,
Kargalar Washington'un üzerinde uçuyor.

Kızıl günbatımı gökyüzünün altında
Virginia ormanları yapraksız yatıyor,
Kış uyuşukluğunda, kasvetli ve soluk. Zengin cennet kubbesinden,
Güneşte ısınmış bir opal gibi,
Kırık çizgilerle geniş bir ilerlemeyle,
Kargalar Washington'ın üzerinde uçuyor.

Capitol'ün beyaz kubbesinin üzerinden,
Çıplak yükselen dikilitaşın üzerinden
Bulutları delmek için, eve doğru seyahat ediyorlar,
Memnun ve yorgun, savurarak
Karanlık kamyonetlerle altın havayı,
Baharın gelişini ima eden,
Kış Washington'ı beyazlatsa da.

Loş, derin hava, tüylerinde ölen güneş ışığının düz ışını,
Onlara kendilerine ait olmayan bir güzellik veriyor;
Kısık notaları zayıflıyor ve sönüyor;
Aşağıya doğru süzülen hışırtılı bir mırıltı
Kalınlaşan karanlıkla tatlı bir şekilde harmanlanıyor;
Solan güne zarafetle dokunuyorlar,
Washington'ın üzerinde yavaşça uçuyorlar.

Durup bulutlu gözlerimle izliyorum
Bu loş taburlar hareket ediyor;
Uzaklardan anılar ağlıyor
Hayatın ve umudun güçlü olduğu,
Aşkın hızlı ve zekânın neşeli olduğu günler;
O zaman bile, akşam vakti, bugün olduğu gibi,
Alacakaranlık loş bir şekilde süzülürken,
Potomac'ın kıvrımlı kenarının üzerinde,
Aynı yuvaya dönen kargaların uçuşu,
Gün batımının solan gülünü kapatarak,
Washington'ın çatılarının üstünde.

PİŞMANLIK.

En güneşli günlerin düşüncesi hüzünlüdür,
Aşk ve coşkunun yok olması,
Ve hafızanın gözyaşı dolu pusunda parıldaması,
Bir zamanlar en şefkatle beslenmiş gözler.
Oyuncakların hayaleti sitemlidir,
Hayat boşa harcanırken büyüleyen.
Ama en hüzünlü olan, henüz hiç tadına varılmamış olan sevinçlerin düşüncesidir.

Üzücüdür belirsiz ve hassas rüya,
Ölü aşkın uzun süren öpücüklerinin,
Parıltıyla çevrelenmiş ezilmiş kalplere,
Geri dönmeyen mutlulukların; Derin yas tutuyor ruh, acı dolu gururla
Onları kazanan acımasız ölüm için,--
Ama en hüzünlü ağıt, ölen dudaklar içindir
Üzerlerinde bakire çiy ile.

ESSE QUAM VIDERI.

Kalkanının şövalye efsanesi ihanet ediyor
Hayatının ahlakı; bilgece bir öngörü,
Ve aldatmanın meydan okuduğu o büyük onur,
Eski günlerde babalarına ilham verdi,
O sağlam cümleyle armanı süsleyenler,
GÖRÜNMEKTEN ÇOK OLMAK. Havva'nın kızıl gökyüzü gibi
Sabahın pembe kehanetlerini aş,
Hayatın o gururlu övünmeye cevabını öder.
İnancını ve savunma amacını küçümseyerek
Sonunda her zaman değişken kalabalık
Anlamadıkları gücü selamlayacak,--
Ünün yüzyıllar boyunca genişleyecek;
Fırtına ve dalgalı kargaşa geçtiğinde,
Ay, fethedilen denizlerin üzerinde sakince hüküm sürüyor.

ÇOCUKLAR EVE DÖNDÜĞÜNDE.

Mutlu bir zaman geliyor,
Çocuklar eve geldiğinde.
Muhteşem bir gün geliyor,
Çocuklar eve geldiğinde.
Bu ihanetin korkunç hikayesini,
Karanlık ve kanlı bir şekilde bitireceğiz,
Şanlı bir güneş patlamasıyla,
Çocuklar eve geldiğinde.

Gün daha parlak görünecek,
Çocuklar eve geldiğinde,
Çünkü kalplerimiz daha hafif olacak,
Çocuklar eve geldiğinde.
Karılar ve sevgililer onları kucaklayacak,
Onları okşayacak,
Ve Tanrı'ya onları kutsaması için dua edecek,
Çocuklar eve geldiğinde.

Seyrelmiş saflar en gururlu olacak,
Çocuklar eve geldiğinde,
Ve neşeleri en yüksek olacak,
Çocuklar eve geldiğinde. Tam saflar paramparça olacak,
Ve parlak kollar hırpalanacak,
Ve savaş sancakları parçalanacak,
Çocuklar eve döndüğünde. Süngüleri paslı olabilir,
Çocuklar eve döndüğünde,
Ve üniformaları tozlu,
Çocuklar eve döndüğünde.
Ama herkes görecek savaşın asil zarafetinin izlerini,
Kahverengi ve sakallı yüzlerde,
Çocuklar eve döndüğünde.

Sevgimiz onları karşılamaya gidecek,
Çocuklar eve döndüğünde,
Onları kutsamak ve selamlamak için,
Çocuklar eve döndüğünde;
Ve çabalarının ünü
Zaman ve değişim, ulusun kalbinden sonsuza dek ayrılmayacak,
Çocuklar eve döndüğünde.

LESE-AMOUR.

Kalbim ne kadar iyi hatırlıyor
Bu kamp ateşi közlerinin yanında
Çok uzaklarda gülümseyen gözler,--
Kasım ayının sevinci.

Sesi kahkahalara dönüşüyor,
Çok neşeli bir şekilde azarlıyor,--
Sonbahar ormanlarında dolaştık,
Ve ikimiz de sevmeyi düşünmedik.

Tepeler ışıkla parlıyordu,
Neşe içindeki dalgalar akıyordu,--
Bulutlu güneşe değildi
Günün zevki borçluydu.

Kahverengi yaprakların arasından geçerken,
Hayatlarımız mayıs gibi geçmiş gibi görünüyordu;
Bilmedik ki Aşk bizimle oradaydı,
Hiçbir bakış ya da ses ihanet etmiyordu.

İnançsızlık hala nasıl da özlüyor
Varlığın en iyi mutluluklarını!
Ayrılışımız gördü ilk ve son
Aşkın hayal edilen öpücüklerinin.

Şimdi bu sahnelerin ortasında en kasvetli
Onu düşlüyorum, en sevdiğim,--
Gözleri Güney yıldızlarından daha parlak,
Çok uzakta ve yine de en yakın.

Ve Aşk, çok neşeyle alay edildi,
Öldü, hoş karşılanmadı,
Şimdi bana geliyor, soluk bir hayalet,
Hayatımı rahatsız eden.

Koparamayacağım bağlarla,
Yüreğimi sonsuza dek bağlıyor,
Ve beni onu öldürdüğümüz yere götürüyor,--
Nehrin kıyısındaki tepe.

CAMP SHAW, FLORIDA,
Şubat 1864.

KUZEYE.

Yüksek bulutsuz güneşin altında
Gemiyi ve gölgeyi bir yapan,
Kaleden uzaklaşır gibi yelken açıyorum
Öğle vakti silahı somurtkanca gümbürdüyor.

Kokulu havalar ince ve güzel esiyor,
Zümrütler gibi parlayan dalgalar,
Mercan resiflerinin parıltısı
Ilık tuzlu suda beyaz bir şekilde parlıyor.

Ve sıvı millerce boyunca parlıyor
Yeşil adaların mücevherli halkası,
Cömert Doğanın mahkemesini kurduğu yer
Olgunlaşmış çiçekler ve güneşli gülümsemeler.

Sadık denizlerle çevrili
Bozulmamış bahçeler esintiyi yüklüyor,
Dev muhafızların tüyleri gibi gösteriş yapıyor
Kakao ağaçlarının flamaları.

Işıkla taht kurmuş ve balsamla yıkanmış,
Yalnız ihtişamıyla Palmiye
Ellerini sallayarak adaları kutsar,--
Ebedi Sükûnetin Baş Rahibi.

Yine de eşit bir zihinle Kuzeye doğru
Rotamı belirliyorum ve geride bırakıyorum
Güney göklerinin coşkusunu,--
Güney rüzgarının kur yapmasını.

Çünkü burada Doğanın şımarık çiçeğinin üzerine
Uzaklara ve yakınlara düşer karanlığın gölgesi,
Uçan akbaba kanatlarından
Bir karanlık keder ve kıyamet düşüncesinin.

Kar beyazı çamlarda
Özgürlüğün cesur İskandinav ateşinin parladığını biliyorum,
Ve bunun için toprağı terk ediyorum
Sonsuz yazın asmalara şaka yaptığı yer.

Ey güçlü, özgür Kuzey, çok bilge ve cesur!
Ey Güney, bir köle için fazla güzel!
Neden değişmez gerçeği okumuyorsunuz,--
Özgürler fethedebilir ancak kurtarmak için?

Tanrı bu parlayan kumların üzerine
Sevgi ve Zafer göndersin, Ellerini kavuştursun,
Ve Özgürlüğün bayrakları barış içinde dalgalansın
Kurtarılmış toprakların üzerinde sonsuza dek!

Ve burada, o muzaffer saatte,
Teslimiyetçi güzellik güçle evlenecek;
Ve kızaran toprak ve gülümseyen deniz
Düğün çardağını süsleyen flörtte.

KEY WEST, 1864.

ATEŞ IŞIĞINDA.

Sevgili karım ateşin yanında oturuyor
Ellerini kavuşturmuş ve hayal kuran gözlerle,
Huzursuz alevlerin özlemini çekiyor,
Ve büyüleyici anılara dalmış.
Ateş ışığının düzensizce savrulmasını fark ediyorum
Alnına sıcak okşamalarını,
Ellerinin erimeyen karını öpüyorum,
Ve alyansında parlıyor. Gururlu özgür baş, çok güzel taçlandırıyor
Boyun muhteşem, hatları kayıyor
Göğsün mükemmel kabarıklığına
Yumuşak kabarık, huzurlu gelgitiyle,
Yanakların hafif kızarıklığı, dudakların kırmızı parıltısı,
Güzelliğinin taşıdığı zarif çekicilik,
Sevgi dolu gözlerimi şefkatli gözyaşlarıyla doldur
Uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi.

Günler uzun zaman önce, gözlerinde
Umursadığım tek cennet yatıyordu,
Düşüncesiz Cennetimizden
Tüm kaygı ve emek çok uzaktaydı;
Umut, asi hayallerde geliştiğinde,
Ve gizli tatlılarda isyan ettiğinde,
Tutkunun sevgili aldatmacalarıyla kandırıldığında,--
Kız aşkının gizemleri.

İlk görüşümden bu yana bir yıl geçmişti
Kız gibi çekiciliğiyle sevinmiştim,
Coşkulu bir yaz gecesinde
Onu sahiplenen kollarla sardığımda.
Ve şimdi on yıl geçti,
Ve çeyizleri gibi böyle nimetler bıraktılar;
Bu saatte ona on katını borçluyum
Düğün günümüzü aydınlatan aşk.

Şimdilik, bedeninin üzerinde belirsizce süzülen,
Hayal gücüm, rafine edilmiş aşkla,
Daha sıcak ve daha sevgili bir çekicilik görüyor
Evlilikle birbirine dolanmış mistik eller, --
Karısının endişelerinin altın bir halkası
Yılların şekillendirdiği, sevgi dolu sevinç
Kıvırcık saçlı çocuğu koruyan
Bir saat önce yukarıda uyuyordu.

Güzel, genç bir anne, güzel kadar saf,
Matron bir kalp ve bakire ruh!
Saçlarını taçlandıran titrek ışık
Aziz bir hale gibi görünüyor.
Üzerime şefkatli bir his düşüyor
Hak edilmemiş sevinç benim,
Ve bu hoş alacakaranlıkta parlıyor
Kusursuz mutluluğum kendim dehşete düşürüyor.

Geri dön! sevgilim, çok uzaklara gitti
Hayal aleminde, --
Sevgili yüzünün bir yıldız gibi parlamasına izin ver
Üzerime parlayan aşk ışığında. Eriyen ruhum kıskanç, tatlı,
Uzun sessizliğinin kasvetli tutulmasından;
Ah, canlı dudaklarla beni geri öp,
Hayata, aşka, ayaklarının dibinde yatan!

BİR MEZARLIKTA.

Mezarlığın çiyli derinliklerinde
Karmakarışık çimenlerin üzerinde yatıyorum,
Ve izliyorum, masmavi denizde,
Beyaz bulut adaları geçiyor.

Hışırdayan dallardaki kuşlar
Başımın üstünde neşeyle şarkı söylüyor;
Nöbetçi hayaletler gibi gri taşlar
Sessiz ölüleri koruyor.

Erken çiçekler gölgeli uyuyor
Serin yeşil öğle karanlığında;
Kırık ışık titreyerek düşüyor
Mezarların soğuk beyaz yüzüne.

Dışarıda, dünya gülümsüyor
Tanrı'nın sonsuz sevgisinde,
Ama güneş ışığı kayboluyor ve tökezliyor
Mezarlık çimenliğine düştüğünde.

Üzerime, bir kalbin ilk aşkının
neşeli coşkusu dökülüyor,
Ama kalbime ölülerin üzerine düşen
güneş ışığı kadar soğukça düşüyor.

ÇAYIR.

Başımın üstündeki gökyüzü mavi,
Aşağıdaki çayır yeşil,
Ve püsküllü çimenlerin üzerinde titreşiyor,
Değişen gölgeler gidiyor,
Belirsiz yelkenler, tüy gibi bulutların
Sakin gökyüzünü beyaz lekelediği,
Yükseklerde fırlayan kara mızraklar
Vızıldayan sülün uçuyor.

Uykulu bir transta parıldayan bir ova
Loş ufuk sınırlanıyor,
Bütün havanın
Uykulu yaz sesleriyle yankılandığı, --
Çiçekler arasında şarkı söyleyen hayat,
Meltemin peltekliği,
Sıcak cicala'nın boğucu çığlığı,
Arıların mırıldanan rüyası.

Kelebek--uçan bir çiçek--
Parlayan halkalar halinde hızla dönen tekerlekler,
Ve sessiz akrabalarının etrafında çırpınır,
Cesur alev benekli kanatlarıyla.
Vahşi karanfiller kızıl ateşte patlar
Floksaların parlak kümeleri parlar,
Ve çayır kupaları serbestçe sallanır
Havalı şaraplarını dökmek için.

Ve cömertçe güneşin altında,
Cömertçe yuvarlanır,
Rezene, daldırılan ovayı
Çiçekli altın selleriyle doldurur;
Ve Demir Otunu genişçe örer
Mor boyaların bir atkısını
Sonbaharın asil ayaklarının basabileceği yerde
İflas etmiş Yaz uçar.

Uzaklardaki yemyeşil kargaşada
Çayır dalgaları parlar,
Kutsama içinde tepelerinde
Öğle vaktinin zarif ışığı. Alçak titrek buharlar buharlaşıyor loş
Düz ihtişamlar kırılıyor
Uysal zambaklar kıyıyı süslüyor
Bir karayla çevrili gölün. Uzak doğuda alçak bulutlar gibi
Dalgalanan ormanlar uzanıyor;
Uzak batıda parlayan ova
Gökyüzünde sıcak bir şekilde eriyor.
Hiçbir vurgu saygılı havayı yaralamıyor,
Hiçbir ayak izi çimenleri ezmiyor,
Işıkta yalnız yatıyor çayır
Tanrı'nın bir rüyasında vecit halinde.

İLLİNOİS, 1858.

YÜZÜNCÜ YIL.

Brown'un çanları
Yüzlerce kez
Boş yazları uyutmak için çaldı,
Ve bugün hala gürültüyle aşağı iniyor
Hoş gelenlere bir selam.

Ve sabah dalgaları gibi uzağa
Çağrısını, havadar dalgalarla kırarak,
Ve en uzak kıyılara doğru dolaşıyor,
Çocuklarının uykulu kalpleri uyanıyor.

Vahşi titreşimler süzülüyor,
Kalp telleri üzerinde büyülü bir şekilde dolaşıyor,
Ve her göğüste şarkısını uyandırıyor
Ölümsüz sevgi ve minnettarlık.

Çağrıyı karşılamak için kalbim sıçrar
Gergin ipinin sınırında,
Taze batı güneş ışığının
Altın alevle çayır fundalığını ıslattığı yerde.

Ve diğerleri, daha mutlu, yükselir ve gider
Kutsal kapıdan geçmek için,
Ve orada parlayan ihtişamı görmek için
Onun kararlı gözlerinde ölümsüz olarak kutsanmıştır.

Gözleri donuk ve donuk olsa da,
Başları saygıdeğer çiçekle beyaz olsa da;
Annemizin gülümsemesi güzeldir
Sütününde taşıdığı zamanki gibi!

Göksel alnında Zamanın ikonolastik parmaklarının çizgisi yoktur,
Ama bedeninin üzerinde ilahi zarafet kalır
Ölümsüz gençliğin ve bilgeliğin.

Solup gideriz, baygınlaşırız ve yaşlanırız,
Gençlik, neşe ve umut sürgün edilene kadar,
Ve hala güzelliği katlanmış gibi görünür
Tüm ihtişamın toplamı kaybolmuştur.

Tithonus sendelerken
Olimpiyat şafaklarının eşiğinde,
Aurora'nın önü sonsuzca parlıyordu
Binbir çeşit sabahın parıltısıyla.

Öyleyse ölü yapraklar gibi kayıp giden sevinçler,
Ve küller içinde ölen tükenmiş umutlar,
Mezarlarından huzursuzca yükselip
Annemizin alnını solmayan parıltılarla taçlandırıyorlar.

Ve geleneklerle sarılmış hayatlar sisli
Bugün bu onurlu salonlar ürkütücü,
Ve dudaklar dudaklar uzun süre solmuş öpülmüş
Geçmişin destanları ilahiler söylüyor.

Garip barın kıskançlığıyla alay eden
KAHVERENGİ mistik buluşmaya gülümsüyor
Oğullarının, uzaklara dağılmış,
Yürek kardeşliğiyle selamlaşan;

Asi çocukları dolaşırken
Batan yıldızların alçakça yandığı yerde,
Ama hala şafağa doğru ibadet ediyor
Ruhlarının sevgili Mekke'sini yaldızlayan;

Ya da Tanrı'nın kendi savaşı için silahlanmış olanlar,
Ateş ve katliam boyunca O'nun Sözü'nün yanında duranlar,
Ya da bayrağımızın yıldızlı ışığını taşıyanlar,
Körfez'in mavi sularında uzaktan parlayan.

Işık ve hakikat için birinin vurduğu yerde,
Yardım hakkı, haksızlık telafisi,
Ruhunun gençliğinin annesi,
Sessiz kutsamasını ruhuna döker.

Tacını bir alev mücevheri olarak kazandı
KNEASS zaferde kanlı bir şekilde öldüğünde;
Adına yeni bir ihtişam yandığında
IVES'in genç hayatı ihtişamla sona erdiğinde!

Sonsuza dek böyle parlak kalsın
Hoşgörülü Özgürlük ateşleri yansın,
Savaşın kırmızı gözleri uykuya dalana kadar
Ve çanlar dönen oğlanları eve çağırana kadar.

Ve parlak hakikatini
Saf köşelere cömertçe saçsın,
Ve zarif gençliğin çiçeklerini tutsun
Yüzlerce sakin yaz boyunca!

BİR KIŞ GECESİ.

Kış rüzgarı çılgınca ve tiz esiyor,
Ve öfkeli inlemelerle azarlıyor buzlu gökyüzünü;
Beyaz yıldızlar uykusuz Gorgon gözleriyle bakıyorlar
Dünyayı dehşetle donduran, sabit ve hareketsiz.
Vahşi gecenin karanlığını ve üşümesini hesaba katmıyoruz,
Öfkesinden korunan, sevgili dostum; ve hayalperest sinekler,
Çağıran anıların eliyle cezbedilmiş,
Tepedeki o yaz akşamlarına geri dönüyoruz
Birlikte güneşin batışını izlediğimiz
Altınla yıkanmış yaylaların ötesinde, onun ateşleri
Parıldayan hayata dokunurken kanatlar ve sivri uçlar
Kasabayı örten mor sisleri deler.
Kış gecesi sesin ve gözlerin büyülüyor,
Gülümsemenle uyuyan yazları uyandırana kadar.

ÖĞRENCİ ŞARKISI. Gençliğin sıcak kalbi yüksekte attığında, dostum,
Ve gençliğin mavi gökyüzü parlaktır,
Ve gençliğin berrak gözünde parlar, dostum,
Aşkın erken doğan ışığı,
Özgür ruh kaygının kontrolünü reddetsin,
Ve mutlu günler parlarken,
Onların ışınlarını gençliğin neşeli düşleri için kullanacağız
Aşk, Şarkı ve Şarap.

Bağnazların kaşlarını çatmasına izin verme, dostum,
Kafanı kasvetle örtme,
Çünkü sonbaharın ayık kahverengisi, dostum,
Yazın çiçek açmasını takip edecek.
Gülümsemeler, iç çekişler ve sevgi dolu gözler
Değişken güzellikte parlasın,
Ve ışınlarını gençliğin neşeli düşlerine
Aşk, Şarkı ve Şarap.

Çünkü yorgun yıllarda, dostum,
Önümüzde uzanan,
Yeterince gözyaşı olacak, dostum,
En parlak gözü bile karartmaya yetecek kadar. Öyleyse beklesinler ve kadere gülsünler,
Gençliğin tatlı anları parıldayana kadar,--
Anılar altın düşlerle parıldayana kadar
Aşk, Şarkı ve Şarapla.

NASIL OLDU.

Lütfen beni affet, Elsie,
Ve o somurtkan gülümsemeyi
Güzel yüzünün ışığını söndüren
Gündüzün bir gök gürültüsü bulutu gibi.
Gerçekten engel olamadım,--
Bitti diye düşünmeden önce,--
Ve o büyük gri gözler parlak ve soğuk parladı,
Güneşteki bir buz sarkıtı gibi.

Yazları düşünüyordum
Çocuklar ve kızlar olduğumuz zamanları,
Ve çiçek açan ormanlarda dolaştığımız zamanları,
Ve neşeli rüzgarlar buklelerinle oynaşıyordu.
Ve sen bana aynı küçük kız gibi göründün
Kızılağaç yolunda öptüm,
Küçük kızın dudaklarını öptüm ve ne yazık ki!
Bir kadının öfkesini uyandırdım.

Affedilecek çok şey yok,--
Neden dudakların bu kadar kırmızıydı?
Sarı saçlar altın yağmuruna tutuldu
Gururlu, kışkırtıcı baştan.
Ve muhteşem gözlerden parlayan güzellik,
Ve yumuşak ağızda oynadı,
Ruhumun üzerinden ılık, tatlı bir rüzgar gibi geçti
Kokulu güneyden esen.

Ve sonuçta, zarar nerede verildi?
Sevgili olmak için yaratıldığımıza inanıyorum,
Ve sevgiye verilmeyen tüm gençlik
Boş yere israf edildi.
Ve hayatın basit emeklerine saçıldı,
Çöl kumlarındaki altın gibi,
Aşkın hızlı öpücükleri, iç çekişleri ve yeminleri
Ve kenetlenen ellerin kenetlenmesi.

Ve yaşlı ve yalnız olduğunda,
Hafızanın büyülü parıltısında
İnce ve yıpratıcı ellerinde göreceksin,
Mücevherler gibi, bu öpücüklerimi. Ve akşamları düşünürken
Kaybolan bir ismin sesiyle,
Öpücüklerimin hayaleti dudaklarına dokunacak
Ve kalbini alevlendirecek.

TANRI'NIN İNTİKAMI.

Rab der ki, "İntikam benimdir;
Karşılığını ben vereceğim," der Rab;
Bizimki ilahi öfke olsun,
Sözünün parıltısıyla yakılmış.

İntikamı nasıl yapılacak?
Amacı açıkken nasıl?
Tahtından inmek zorunda mı?
Burada hiçbir aracı yok mu?

Aptalca bir güvenle uyuma,
Tanrı'nın başlamasını bekle,
Tozda güçlenirken,
Günahın ezilmiş yılanı dinlenir.

Doğru ve Yanlış, ikisi de yaşayamaz
Ölümle boğuşur. Hangisini göreceğiz?
Vur! Sadece Adalet
Olabilecek her şeye güvenlik sağlayabilir.

Utanç! Böyle sendeleyerek durmak,
Dengeli olasılıklarla kandırılmak;
Vur! Tanrı bizi bekliyor!
Vur! çünkü intikam Tanrı'nındır.

ÇOK GEÇ.

Başka günlerde tanışmış olsaydık,
Başka şekillerde sevmiş olsaydık,
Başka bir ışık ve umut parlardı
Senin ve benim hayatımda.

Tatlı ama umutsuz düşlerde
Hüzünlü gözlerinin
Beni nasıl kurtardığını hayal ediyorum, eğer güçlerini bilseydim
Kaderin buyurgan saatinde;

Seni ne kadar sevdiğimi, Tanrı'nın sevgilisi,
Ve seni takip ederek, yürüdüğüm yol
Beni, senin sevgin ve dualarınla,
Farkında olmadan Tanrı'nın sevgisine götürdü:

Ve varlıklarımızın nasıl birleştiğini
Damalı gölge ve güneşten geçtiklerini,
Ta ki hayatlarımızın verdiği yeryüzüne,
Çok az değişiklikle, cennete.

Tanrı bunun neden olmayacağını biliyor.
Benden uzakta, çocukluğundan beri çiçek açtın.
Gençliğini ve zarafetini bilen, ayrıcalıklı yerin güneş ışığı. Ve gözlerin, o kadar güzel ve özgürken,
Korkusuz bir güzellikle bana doğru parladığında,
Ölümcül zarın atıldığını biliyordum,
Hayatımdaki seçimim gitmişti.

Ve hala vahşi ve hassas bir sanatla
Çocuk sevgin uyuşuk kalbime dokundu,
Düştüğü karanlığı yaldızladı,
Cehennemin üzerindeki güneş ışığı gibi.

Boşuna, boşuna! Seçimim gitmişti!
Tek başına mücadele etmek daha iyiydi
Saf hayatının kusursuz parlaklığını
Benim bulutlu lekelerimle.

Belirsiz bir pişmanlık, sıkıntılı bir dua,
Ve sonra gelecek engin ve güzel
Genç ve hevesli gözlerini baştan çıkaracak
Tüm sevinçli sürpriziyle.

Ve seni izleyeceğim, güvende ve uzakta,
Bir geç gezginin bir yıldıza baktığı gibi
Çöl kumlarının ötesinde dönerek
Daha mutlu toprakları sevindirmek için.

AŞKIN ŞÜPHESİ.

'Kör eden aşktır kalbimi ve gözlerimi,--
Bazen şüpheci rüyalarda derim ki,--
Yanımdaki mükemmel görünen yüz
Soğuk Anı daha soluk boyalarla boyar.

'Sadece aşkın kamaşmış gözleriydi--diyorum ki--
Onu garip bir şekilde parlak gösteren;
Dün gece taptığım yüz,
Bugün değiştiğine tanık olmaktan korkuyorum.

Bir şarkının nakaratı söndüğünde,
Ve gözlerini mutlu gözyaşlarıyla bıraktığında,
Aynı sevgi dolu boş korkuları uyandırır,--
Bir daha bu kadar tatlı gelemez.

Beklersin ve belirsiz bir rahatsızlıkla,
"Bir daha bu kadar tatlı gelmeyecek," dersin,
Ta ki vahşi nakarat geri gelene kadar
Ruhunu üçlü bir sevinçle dolduran.

Bu yüzden aşkımı tekrar gördüğümde
Huzursuz şüpheyi yok eder,
Gün gibi güzelliği parıldarken
Mutlu kalbimin ve beynimin üzerinde.

Ve o yüzde artık göremiyorum
Boş yere hayalini kurduğum hayali kusurları,
Ama en güzel görünen tüm çekicilikleri,
Onları eskisinden daha güzel buluyorum.

LACRIMAS.

Tanrı bana gözyaşları gönder!
Yorgun beynimi bağlayan o sert bağı çöz,
Bana diğer yılların eriyen kalbini ver,
Ve bırak yine ağlayayım!

Önümden geçiyor
Şeylerin kaçınılmaz gerçek şekilleri.
Dönüşen çiyin ışıltısı gitti
Her çimen yaprağından.

Hayatın öğle vakti
Amaçsız duruyorum, vaat ettiğim görevim yerine getirilmemiş,
Ve kızgın güneşe bakıyorum
Çok erken batacak.

Safraya dönüşmüş
Çocukluğun güneşli saltanatının tatlı sevinçleri;
Ve anılar bir işkence, aşk bir zincir
Hayatımı esaret altında tutan.

Ve çocukluğun acısı
Şimdi bana en saf coşkuyu verebilirdi;
Kavrulan tarlasında olduğu gibi gözyaşları için dua ediyorum
Çiftçi yağmur için.

Boşuna dua ediyoruz!
Somurtkan gökyüzü pirinç parıltısını aşağı fırlatıyor;
Yaşamın sevinçleri kavrulmuş ve solmuş bir şekilde geçiyor;
Bir daha ağlamayacağım.

KAYALIKTA.

Ah görkemli akan Nehir!
Ah gümüş gibi kayan Nehir!
Senin fışkıran söğütlerin titriyor
Eskiden olduğu gibi gün batımında;
Söğütlerin beyazlattığı adaların sessizliğinde titriyorlar,
Güneş çubukları ve kum çubukları
Havayı doldururken ve altınla dalgalanırken.

Ah neşeli, duyarsız Nehir!
Ah gün batımıyla tutuşan Nehir!
Hiç hatırlıyor musun
Gözler ve gökyüzü o kadar maviydi ki
Burada parlayan bir yaz gününde,
Burada yalnızken,
Ve mavi gözler çok bilgeydi
Tanıdıkları aşkı dile getirmek için?

Ah sert, duygusuz Nehir!
Ah durgun, cevap vermeyen Nehir!
Titreyen söğütler titriyor
Gece rüzgarları inleyip çılgınca bağırırken. Geçmişten bir ses çağırıyor,
Cennetten bir yıldız düşüyor,
Ve çançiçeklerinde çiğ yükseliyor,
Yokuş yamacındaki mezarının üstünde.

UNA.

Bütün dünyada sadece bir tane vardı;
Başkaları başkaları için, ama o benimdi,
Güneşin altındaki tek güzel kadın.

Altın-keten buklelerinin en harikulade parlaklığından
Kıvrak ve narin ayaklarına kadar
Ne bir eğri ne de dalgalanan bir çizgi vardı

Ama sağlam ve tatlı bir uyum içinde hareket ediyordu
Hayatım tüm tutkuyla bilebilirdi.
Mükemmel bilgi ve tam inançla

Ona bağlıydım,--gezegenler gibi
Merkez yıldızlarının etrafında hayranlıkla,
Özgür, ama iyilikte ve kötülükte birleşmiş. O kadar yakındı ve Cennet çok uzaktı--
Cennetimi, yasamı ve kaderimi büyüttü,
Hayatımı mistik bir çubukla çevreledi

Ötesindeki hiçbir düşünce ihlal edemezdi.
Sessizlikte doluluğa ulaşan aşkımız
Sabah kadar sakinleşti, kapıdan

Parıldayan doğudan güneş patladığında,
Sıcak hayatı bekleyen havayı doldurduğunda.
Beni bir kez öptü,-- son ve ilk

Kızlık öpücüğü dua kadar sakindi.
Mızrakla oturdum tüm gelenlere

Dinlenmede ve neşemle sarhoş, yemin ettim

Dünyanın en kötü şansına meydan okuma ve küçümseme.
Boşuna! Çünkü yakında attan düşeceğim
Güçlü tanrı Koşulların ayaklarına uzandım--

Ve bir daha asla gün doğmayacak,
Ve bir daha asla gece düşmeyecek,
Beni aydınlatacak ya da beni koruyacak, yolumda

Üzgün ​​ruhumun sevincinin huzuruna. Ölen aşkı tutkulu bir hayalet gibi gelir
Hafif tuttuğu Bedeni yas tutmak için,

Ve Kader, amacını kaybetmiş bir tazı gibi,
Utanç ve korkuyla şaşkın bir şekilde dolaşır.

UZUN GÜNLER BOYUNCA.

Uzun günler ve yıllar boyunca
Sevdiğim kişi ne olacak,
Benden ayrıldığında?
Uzun günler ve yıllar boyunca.

Her zaman o zamanki gibi,
En güzel, en parlak, en iyi,
Kutsanmış ve kutsanmış,--
Her zaman o zamanki gibi.

Bir daha asla dünyada
Onun önünde durmayacağım,
Dudağına veya eline dokunmayacağım,--
Bir daha asla dünyada.

Ama sevgilim yaşadığı sürece
Huzurlu bir şekilde yolculuğuma devam ediyorum,
Tamamen yalnız değilim,
Sevgilim yaşadığı sürece değil.

BİR FİLAKTERİ.

Bilge adamlar, eski tırmıkları tutuyorum
Antik hikayelerde okuduğumuz gibi,
Lirler çalındığında ve şarap döküldüğünde,
Beyaz Ölüm Başını tahtaya koyanlar--
Memento mori.

İyi sev! Gerçekten sev! ve çabuk sev!
Gerçek aşk geciktiriciyi aşar.
Hayatın çiçeği bir meteor gibi parlar;
Böylesine göz kamaştırıcı bir sevinç uzun süremez--
Memento mori.

Defne yapraklarını koparmak için durma
Zafer yolunu yeşil bir şekilde süsleyen,
Çelenk solacak eğer kalırsan,
Öyleyse samimi yolunda ilerle--
Memento mori.

Duy ama aldırma, vahşi ve tiz olsa da,
Fraksiyonun geçici çığlıkları;
İyiliğine sarıl, kötülüğünden kaçın,
Yüz Yıl ve her şey durgun--
Memento mori.

Yaşlılık boğuk davullarla geldiğinde,
Yorgun hayat hikayemizi uyutmak için o ritim,
Ölme düşünceleri üzerine (Dinlenmek iyidir!),
Güneşte kıvrılmış yaşlı yılanlar gibi, düşünürüz--
Memento mori.

SARIŞIN.

Dikkatsiz bir dünyada dolaştım
Aldatılmadığımda aldatıldım,
Ve asla boş bir kalbe
İnanmanın coşkusunu vermedim.
Gülümsemeler, iç çekmeler, bakan gözler,
Yüzlerce gelenin
Benim yanımdan geçti, gül yaprakları kadar hafif,
Uzun zamandır unutulmuş yazlardan.

Ama asla bu kadar derin ve parlak gözler
Ve görünüşlerinde sadık,
Ve asla bu kadar ışıkla dolu gülümsemeler
Rüyalarıma parlamadı.
Bakışlar ve dudaklar o kadar neşeli ve bilge,
Onları saran binlerce cazibe,
-- Neredeyse gerçeğin
Onların altında güvenle saklandığına inanmaya cesaret ediyorum.

Ah! Parlıyorlar mı, senin o gözlerin,
Ama bizim kendi aldatmamız için mi? Taze genç gülümseme, o kadar saf ve güzel ki,
Sadece okumamızla alay mı ediyor?
Sonra inanç uçup gitti ve güven öldü,
Ve inançsızlık göreve dönüştü,
Eğer sahtekarlık üçlü kolu kullanabiliyorsa
Gençliğin, zekânın ve güzelliğin.

DİSTİÇELER.

I.

Akıllıca bir kadın, onu ihmal eden bir erkeği bir sevgiliye tercih eder.
Bu kişi bir gün onu sevebilir, bir gün sevgilisi sevmeyecektir.

II.

Üç tür yaratık vardır ki, geliyor gibi göründüklerinde gidiyorlar,
Gidiyor gibi göründüklerinde gelirler: Diplomatlar, kadınlar ve yengeçler.

III.

Çok aceleyle tadılan zevkler, sevgi dolu anılarda daha da tatlılaşır,
Yeşil koparılmış nar denizin çok ötesinde olgunlaşır.

IV.

Bahçedeki uysal hayvanlar Adem'in onları adlandırması için akın ederken,
Bugün bir unvan için erkekler bir kralın ayaklarına sürünüyor.

V.

İlk aşkın değeri nedir ki, ikincisine hazırlanmaktan başka?
İkinci aşk ne getirir? Sadece birincisi için pişmanlık.

VI. Sağlık, Romalılar tarafından defne ve mersin korularında elde edildi.
Şan ve sevgiyle aydınlanan hayatlar mutlu ve uzundur.

VII.

Şarap yağmur gibidir: çamura düştüğünde onu daha da pisleştirir,
Ama iyi toprağa çarptığında onu güzelliğe ve çiçeğe uyandırır.

VIII.

Gülü kırma; kokusu ve güzelliği kesinlikle yeterlidir:
Bunlarla yetinerek dinlenirken, asla bir diken hissetmeyeceksin.

IX.

Ev işlerini böldüğünde, hazinelerinin boyutunu öğrenirsin;
Kendini düzeltmeye başlayana kadar, hiç kimse günahlarını sayamaz.

X.

Kızlar! Kiminle evleneceğinizi seçerken neden endişeleniyorsunuz?
Kiminle evlenirseniz seçin, başka birini bulduğunuzu göreceksiniz.

XI.

Her adam için en sevdiği günahların onu terk ettiği bir gün gelir,
Ve o, kendini beğenmiş bir şekilde günahlarından vazgeçtiğini düşünür.

XII.

Komşunuzun onayını kazanmak için fazla hevesli olmayın:
Kendi hayatınızı yaşayın ve onun onayınızı kazanmak için çabalamasına izin verin.

XIII.

Dünyada başarılı olmak isteyen kişi zamirlerini kullanırken akıllı olmalıdır.
Bir kez "Ben" dediğiniz yerde "Sen"i yirmi kez söyleyin.

XIV.

Kasabadaki en sevilen erkek veya hizmetçi,
Bir gün içinde arkadaşlarının söylediklerini duyabilseler bile, acıdan ölür.

XV.

Gerçek şans, masada en iyi kartları tutmaktan ibaret değildir:
En şanslı kişi, tam olarak ne zaman kalkıp eve gideceğini bilen kişidir.

XVI.

Dünyanın erdemlerinizden bahsetmesini duymak yeterince hoştur;
Ama gizli kalbinizde, hatalarınızla gurur duyuyorsunuz.

XVII.

Akıntıya karşı koymaya çalışmayın, ancak onun sularında boğulmayın;
Dünyanın konuşmasıyla konuşun, azınlığın düşünceleriyle düşünün.

XVIII.

Tüm iyi adamları iyi dileklerinle karşıla ve sonra, yılların istikrarlı 
elemesinde,
Bazıları arkadaşa dönüşüyor. Arkadaşlar hayatın güneş ışığıdır.

İLGİLİ.

O öğleden sonra ayaklarının dibinde yatarken,
Çok az konuştuk, - oturdun ve düşündün,
Tatlı, eski moda bir melodi mırıldanıyordun,

Ve sana tapıyordum, karışık bir hisle
Geçen iyi zaman ve yolda olan kötü zaman,
Aç gözlerim yüzünü incelerken,

Yakalamak ve ruhuma damgalamak için sonsuza dek
Mahvolmamı sağlayan o ince gülümsemeyi.
Tatlı zehir içerek sessizce yattım

Ta ki gün batımı odanın karşısında parıldayana kadar.
Gitmek için ayağa kalktım. Çok güzel duruyordun
Ve ölü günün yumuşak karanlığında sönük:

Birdenbire, ya da farkında olduğumda,
Senden bana sıcak, güçlü bir dalga geldi
Tutku ve güç; oradaki sessizlikte

Dizlerimin üzerine çöktüm, bir sevgili ya da köle gibi,
Vahşi ellerim ince belini kavrarken;
Ve dudaklarım, ani bir çılgınlıkla cesurca,

Bir delinin öpücüğü kemerine bastırdı,
Ve sakin kalbinin hızlanan atışlarını hissettim,
Ve yumuşak ellerin bir anlığına üzerimde dinlendi.

Ve eğer Tanrı beni sevseydi, ne kadar da sonsuz tatlıydı
Kalbimin coşkuyla patlamasına izin verseydi,
Ve son vuruşunu senin sağlam küçük ayaklarında yapsaydı!

Ve dışarı çıktığımda, ilk başta ürperdim
Yaklaşan mutluluğum yüzünden. Acı çeken bir ruh gibi,
Lanetli ıssız yolunda yürürken,

Geriye bakar ve gözyaşlarının loş yağmuru arasında hayal kurar
Cennetin geniş kapısından melekler gülümser,
Yumuşar ve onu tekrar geri çağırır,

Ve devam eder, o şeytanın hilesiyle üç kez lanetlenmiş olarak,--
Bazen yorgun beynimde yanar
Beni her zaman sevdiğin düşüncesi.

TAPINAK ADAM.

Loş batıda yavaşça söner güneş,
Ve sıcak yüzünden kızıl kızarma kaybolur
Ölümün habercisi gölgeleriyle örtülü hasta ve gri.
Sessiz ve karanlık, kasvetli vadi yatar
Unutulmuş; geç sevecen ışınlarda mutlu
Celile'nin sürekli dalgaları parlar.
Uzakta, aşağıda, havadar bir müzik çınlaması
Ev sahibimin boruları; sütun durur,
Vadide parıldayan yorgun bir yılan,
Çadır kampları yükselen sis gibi parıldar.

Pavyonumu buraya kur, yüksek haçının
Tepede kalan son ışığı yakalayabileceği yere. Kıyıda mücadele eden vahşi gölgeler,
Vadide fethettiler; santim santim
Yenilen ışık bu kayalıklara cesurca savaşır
Gün batımı ateşinde görkemli bir şekilde yok olmak için;
Avlanmış Davamız, Suriye vadilerinde ve çiğnenmiş
Kutsanmış akarsuların kıyılarında, sonunda bu kararlı duvarlardan daralan ihtişamlarını sergilerken.
Burada Tanrı adına duruyoruz ve daha parlak
Şehit ordumun sert erdemi parlıyor
Bu kıskanç talihler boyunca, eskiden olduğundan daha fazla,
Durgun güneş ışığı dümenlerinde parladığında,
Ve tembel esintiler dizgin çanlarını uyandırdığında
Sazlıklı kıyıda şıngırdayan bir müziğe
Sakin Tiberias'ın, öfkeli Rabbimiz'in,
Kampımızı lanetleyen ölümcül günaha öfkelendiği,
Bizi inkar edip kör ettiği ve bizi
Selahaddin'in intikam kılıcına teslim ettiği. Yine de O, gerçeğinin batmasına izin vermezdi
O çökmekte olan mücadelenin ortasında tamamen kaybetmek için,
Ama bizi Paynim öfkesinin ganimetinden yaralı ve parçalanmış bir şekilde,
Çölün susuz ölümünden,
Dua ettiğimiz,
Dinlendiğimiz ve güçlendiğimiz,
Kahramanlar ve azizler olacaklar,
Yabancı halklara, benim cesur
Ve sabırlı savaşçılar; çünkü onların güçlü kalplerinde
Tanrı'nın Ruhu sonsuza dek yaşar ve elleri
Düşmanlarına hizmet etmek için hızlıdır.
Akşam ilahilerinin kabaran müziği
Gölgeli vadiden hoş kokulu bir şekilde yükseliyor
Cennetin davetkar kapılarını tanıdık hale getiriyor.
Tanrı'nın Annesi! Akşam çökerken
Sessiz denize,
Ve gölgeler dağ duvarlarını örterken,
Ruhlarımızı sana kaldırıyoruz! Gecenin pusuda bekleyen tehlikelerinden,
Çölün gizli zararlarından,
Yıkıcı vebalardan, vuran patlamalardan,
Silahlı adamlarını koru!

Ey! Tanrı onları korusun! Ve siz melek orduları
Büyük Tanrı'nın beyaz tahtının etrafında çırpınan tüylerle bekleyenler, onları yıkımdan ve zarardan koruyun!
Çünkü sizin yıldızlı kayıtlarınızda hiç bir zaman onlarınki kadar büyük bir çöl anısı parlamadı.
Dünyada eşi benzeri olmayan,
O şövalye cesaretini, nazik kandan doğan
Ve savaşın uzun süreli himayesini, isimlerini yapan
Bu topraklar üzerinde uğursuz bir gezegen gibi parıldayan;
Eyerde sağlam bir koltuk, mızrak hareketsiz, bir el
Kabzayı ölümün ısrarlı kavrayışıyla birleştiren;
Hiçbir şeyin durduramayacağı tek amaçlı bir mücadele. Bunlar en yüceler değil, ama ben bunları hor görmüyorum,
Bunun yerine alçakgönüllü bir kalple Cennet'i sunuyorum,
Cennet'in bize yapmamız için silah verdiği işleri.
Çünkü Tanrı'nın gülümsemesi yanımızdayken güçlüydük,
Ani bir şimşek gibi hedefimize gitmek için:
O yaz günü Selahaddin'in--
Antakya'daki ordumuzu küçümseyerek geçerken,
Günlerini eğlence içinde geçiren ve yıldızları utandıran
Gecelik skandallarla--tüm ordusuyla birlikte geldiği,
Safran ipekleriyle cesur neşeli taburu,
Halifeliğin bayraklarını sallayan
Güzel Kudüs'ün duvarlarının altında:
Ve beyaz ve titrek bir şekilde Cüzzamlı Kral geldi,
Büyük Baldwin'in mahvolmuş çocuğu ve Trablus
Ve ben ve yirmi yirmi Tapınak Şövalyesi,
Doğu şövalyeliğinin parlak
Solgun çiçeği tarafından düzenlenen on binlerce kişiyi karşılamak için;
Bir an durakladı, 
düz mızraklarla
Ve o parlayan ordunun önünde hareketsiz miğferler,
Şen kıyafetleri sabah ışığını utandırdı,
Ve sonra mahmuzladı ve saldırdı, o kütleden
Hızla akan dehşetin korkunç çığlığı koptu,
TANRI VE TAPINAK! Çığ kayarken
Alp yamaçlarından aşağı, sarp, soğuk ve karanlık,
Acımasız ve öfkesiz, öğütür ve ezer
Dağ menekşelerini ve vadi otlarını,
Ve kaos ve ölüm izini takip eder;
Böylece o tarlada patladık ve baştan sona
Şen tabur, safran ipekleriyle cesurca,
Her zarafeti ve parıltıyı ezdi ve ortadan kaldırdı,
Ve nereye gitsek,
kaos ve ölümden oluşan kıvrımlı bir yolu sürükledik, ta ki tüm ova
Yıpranmış zırhlarla, sarıklı gövdesiz başlarla,
Kızgın gulelerin kızaran ipek örtüleriyle
Ve Bağdat'ın bayrakları çiğnenmiş ve terk edilmiş. Ve Saladin, sersemlemiş ve şaşkın bir halde,--
En büyük prens, Tanrı'nın lütfu dışında,
Kılıcını şimdi takan,--kardeşinin dikenine bindi,
Ve, yarım yirmi takipçisi tarafından takip edilen,
Ascalon'un kayalıklarına karşı, Şaubec kalesine doğru hızla koştu ve orada kaldı:
Ve asık suratla,
Kraliyet nuba'sının onun için bir daha oynanmamasını emretti
O, şövalyelik onurunun üzerindeki paslı lekeyi silene kadar; ve bir daha
Nuba, Sultan'ın çadırında duyuldu,
Sabah veya akşam sessiz çadırda,
Ta ki Chatillon'un amansız açgözlülüğü, Montreale'den davamıza yıkım getirene kadar.
Ama savaşçılarım en büyüktür, benim gördüğüm kadarıyla,
Kalpleri, her şeyden daha yakın,
Kılıç kabzalarına uzun zaman önce verdikleri mükemmel saflık yeminini sadık tutarlar.
Çünkü saf kalpliler için her şey mümkündür.

Tanrım! Yıldızlı gülümsemen
Hala bizi yukarıdan kutsa!
Ruhlarımızı tutkunun hilesinden,
Kalplerimizi dünyevi aşktan arındır!
Hala her ruhu ayrı ayrı suçtan kurtar
Her kılıç kadar lekesiz,
Ve her kalpte solmayan bir şekilde koru
Rabbimizin suretini!

Dünyanın tanıdığı en iyi arkadaşlık,
Gerçek kalpler ve güçlü kollar! Göğüslerinin üstünde
Çelenk muskanın parıltısı parlamıyor
Kılıç darbelerine karşı söylenen ritimle dövülmüş
Lanet olası büyülerle; ama her kararlı kalpte
Bulutsuz saflığın ışığı parlıyor,
Muhteşem bir mücevher gibi yüceltiyor
Etrafını saran altını huzursuz bir ateşle,
Ve sizi işaretliyor Tanrımızın çocukları, hayatlarınızı
O, sevginin korkunç kıskançlığıyla koruyor. Ve cömert sevgi beni bile bağışladı,--
Ben, güvenilmez şövalye ve zavallı adam,--
Karanlık ve isyankar düşüncelerin hüzünlü avı, beni hasta ruhumu yalancı şahitliğe ve ölüme sürükleyen--
Büyük sevgisi acıma duyduğundan beri,
Bu kusursuz savaşçıları güvende tutmak için bağışladı
Çöle, alev alev yanan kasabalardan,
Çölden, dokunulmaz tepelere
Tanrı'nın onları içi boş kalkanıyla örttüğü yere.
Bütün bu fırtına ve tutulma günlerinde
Elini bana yol gösterdi ve gazabı
Kılıcımın yolunda şimşeklerini çaktırdı.
Ve böylece umuyorum ki, ve böylece hilal inancım
Günlük güç kazansın ki, tüm dualarım ve gözyaşlarım
Ve onun için katlandığım emekler, kan ve ızdırap
Ölümcül günahımın suçlamalarını silebilir
Yüksek cennetlerden, ve bana ölümde huzur verebilir; Ve ölümlü aşkın soluk hayaletini koy,
Yasaklanmış ve kederli bir güzellikle dolduran,
Kutsanmış, ruhumun perili odaları.
Sefaletimi kefaret edecek,--sefaletimi,--
Sevgili Tanrım, kesinlikle kefaret edecek!
Yırtıcı kayışların acısı için değil,
Ne de dikenli demir taçların kaşları çıldırtan yavaş dehşeti için,
Ne de soluk münzevilerin tasarladığı diğer her şey için
Asi duyuları gölgelerinde kırbaçlamak için
Mağara gibi ıssızlığın,
Acıtmak, kışkırtmak, kırbaçlamak ve öldürmek için
Yıkılmış kalbimi bağlayan büyük aşk gibi
Amansız, sinsi sarmaşıkların bağladığı gibi
Terkedilmiş bir kulenin paramparça kütlesini,
Güçlü ellerle yavaşça ve yırtarak
Acımasız yeşilliklerin her dikişini ve çıkıntısını,
Kimse onu yırtıp kuleyi kurtaramayacak kadar.
Böylece umutsuz aşkım beni bağlıyor ve yönetiyor. Böylece çölde, sessiz tepelerde,
Ben savaşın fırtınası ve stresinin akıntısındayım,
Bir düşünce beni sürükledi,--insanlar bana
Safkan Paladin, sadık ve sadık şövalye
Mesih'e ve Meryem Ana'ya, yine de kendimi biliyorum
Tanrı'nın kalbine göre olmayan bir şövalye, bir ruh
Dinsiz ve yasak günaha boğulmuş.
Çünkü üzgün kalbime haçtan daha değerli
Gözlerim için kalbimin en iyi kanını veriyorum
Uzun zaman önce, gençlik ve umut benimken,
Senin durgun vadilerinde, uzak Provence'ta sevdim!
Ve kurtarılmış Salem'in çanlarından daha tatlıdır ruhuma
Sevgi dolu tonları
Onun sevgili sesinin, yıllar boyunca yumuşak yankılanan. Beni sessizliğin ve parıltının içinde rahatsız ediyorlar
Çöl öğle vaktinin ufuk çizgisinin
Hafifçe titreyerek yüzdüğü ve gölgemin saklandığı
Pirinç gökyüzünden altımda gizlenerek.
Ve gece gelip de merhem nefesiyle yatıştırdığında
Ve yıldızların ihtişamıyla yıpranmış ve bitkin dünyayı,
Gözleri ruhumda yükselir ve gününü güzelleştirir.
Ve hatta savaşa bile aşkım gelir,
Cennete sunduğum görevi kapar.
El-Majed'in korkunç gününün kapanışında,
Son titrek güneş ışınları, tozla boğulmuş
Ve kan dumanıyla, düz ovada başarısız olduğunda,
Son hücumda, tüm şövalyelerimiz toplandığında
Sabahın erken saatlerinden itibaren İslam'ın
Çok sayıda ordunun öfkesini
Durduran değerli bir avuç, gençliğin sıcak ateşi ve gururuyla
Genç aslan yavrusu Ben-Seladin'i küstürdüğü yer; Akşam vakti yokuştan aşağı at sürerken,
Ölmekte olan güneş ışığı hafifçe gülümseyerek selamladı
Yıpranmış kılavuzlarımızı ve ezik miğferlerimizi
Ve savaşın gülüyle çiçek açan mızrak başlarını.
Vadiye, ölümün gölgesiyle alacakaranlığa,
Sessiz dudaklar ve çınlayan zırhla at sürdük.
Ve saatin ruhunda bir şey,
Ya da kader, ya da anı, ya da üzüntü, ya da günah,
Ya da benim için bunların hepsi olan aşk,
Sahip oldu ve bağladı beni; çünkü birliğimiz Paynim hatlarında fırtınalı bir çınlamayla
Parçalandığında ölü gençliğimin ruhu içime girdi;
Yeminimi silip süpürdü; Siyon'un acıları,
Tanrı unutuldu; sıçrayan kalbimde parladı,
Anlık bir parıltıyla, hayatın sönmemiş ateşleri;
Her gergin uzuv boyunca dalarak kan döküldü
Yıllarca uykuda boğulmuş aleviyle sıcak. Ve bir rüyamda hücum ettim ve bir rüyamda
Karşı konulamaz bir şekilde vurdum; yolumdaki düşmanları
Göz ardı edildiler, yol kenarındaki çiçekler gibi
Papatyalı patikalarda kaçakların asasıyla budandılar.
Çünkü üzerimde sevgilimin gözleri parlıyordu
Bir mızrak dövüşündeymiş gibi çabaladım
Sonunda gülümsemesinin ödülünü almak için.
Ve her zaman, yoğun arbedede atıldığım gibi,
Adı dudaklarımdan fışkırdı, şimşekler gibi
Yaz fırtınalarının enkazından.

Ah kayıp aşkım! Yılların israfı üzerinde parlak--
O mutluluk ve güzellik ruhuma parlıyor;
O çölün çok ötesinde güneş asılı duruyor,
Araya giren kumların çoraklığını yumuşak bir ışınla yaldızlıyor. Bu durgun ışıkta
Eski tatlı anılar bana geri dönüyor,
Gençliğimin güzel yazları, - boş günler
Eski evimi çevreleyen loş ormanlarda saklandığım ormanlık alanlarda dolaştım;
Orada tanıştığım ve taptığım mavi genç gözler;
Büyüyen aşk o kasvetli vahşi doğayı
Peri vadilerine çevirdi ve ilkbahar havasını
Cennetin tepelerini yıkayan ışıkla doldurdu;
Coşkulu yaz mevsiminin sıcak, uzun günleri,
Yoğun ve yemyeşil ormanlarda dolaştığımızda,
Ve aşk gölgelerde kendi güneş ışığımızı yarattı.
Ve ormandaki her güzel ve zarif şeyi
Cömert bir kalple sevdim; menekşeler
Onun sevgili gözleri için değerliydi, titreyen kuşlar
Sesinin müzikal titremesini yakalayan. Ey yapraklı karanlıktaki mutlu alacakaranlıklar!
Parıldayan alacakaranlıkta, çekici sanatlar
Ve bütün gün bizi ikimiz ve ayrı tutan kızlık zarafetleri eridiğinde
Kızaran bir sessizlikte ve aşkım benimdi
Tamamen, tamamen, tutunan kollarla
Ve hızlı, okşayan parmaklarla, sıcak kırmızı dudaklarla,
Yeminlerin, yarı söylenmiş, öpücüklerde boğulduğu yerde, öldü;
Benim, tutkulu gözlerindeki yıldız ışığıyla;
Ormanın vahşi rüzgarı alçaktan nefes alıyor
Yaprakların elf müziğini uyandırmak için,
Ve çiçeklerin hapsedilmiş kokularını serbest bırakmak için,
Genç Aşk'ın tahtına gelmesinin şerefine!
Biz yıldızların altında, sarmaş dolaş kollarla
Ve karşılıklı dudaklar doymak bilmezken, ruhlarımızı verdik--
Dünyayı ve cenneti çılgınca unutarak-- aşka!

Çöl yürüyüşünde veya savaş alevinde,
Kalede ve alanda,
Savaş naramız senin kutsal adındır,
Aşkın bizim neşemiz ve kalkanımızdır!
Ve eğer sendelersek, gücün
Senin katı intikamcın olsun,
Ve Tanrı bizi o saatte unutsun
Seni düşünmeyi bırakalım!

Bana lanet etme, Adalet ve Sevgi Tanrısı!
Zavallı Tanrım, uzun süren acılarımı kefaret etsin!

Tanrı'nın bana acıdığını söyleyemem;
Yoksa neden acı dolu bir özenle kurtarıldım,
Her ne zaman şiddetli gelgitte savrulup ıslansam
Selahaddin'in surlar tarafından kirletilen zaferlerinin
Jaffa'nın, uzak Darum'un kumlarında,
Ya da tepelerde gürleyen savaşta
Ramlah'ın ya da yüksek Gazze siperlerine kırmızı dehşetler
döken kanlı günde?
Çünkü hiçbir zaman ölümcül bir savaş fırtınası esti
İslam'ın bozgun ve yıkım yolunda
Mısır'dan Gebail'e kadar, ama savaşın
çekilmesi geldiğinde ben ve ordum,
Yaralı, kavrulmuş, ateşli kıyısının bir yerinde güvende yattık. Marcab'ın uzayan kuşatmasında, gün be gün
Müslüman lejyonlarına yavaş yavaş çalıştıklarını,
Makinelerini yerleştirdiklerini, madenlerini kazdıklarını,
Yıkımımızda bu son ışığı söndürmek için,
Hıristiyanlığın, kayalıklardaki kalemizin,
Tanrı'nın işaret fişeği meydan okurcasına yıldızlardan salındı;
Gök gürültülü bir gecede madencilerinin
Aşağıda el yordamıyla dolaştıklarını biliyordum,
Ve sabah olmadan ölmeyi düşündüler, ezilmede
Ve düşen kalenin kargaşasında.
Ve kaderimi düşünürken - kırılmış fırtına - Hayatını hıçkırarak tüketiyordu - farkındaydım
Aramda ve sessizleşen gökyüzü arasında bir yüz ve biçim büyüdü, - rüyalardaki gibi değil,
Dünyanın hüzünlü, dağınık güzelliği,
Ama sallandığı ince havadan daha hafifti, - Altın saçlar alev gibi çırpındı, gözler ve ağız parladı
Ruhsal neşenin parlak ışığıyla. Tatlı bir emirle beni çağırdı
Ve beni belirsiz bir şekilde hayal ederek götürdü, ta ki
Vahşi selin aniden öfkeyle patladığı yeri
Kayaların arasından bir geçit: ve oradan götürdüm
Ev sahibim zarar görmeden, onun aydınlık gözlerini takip ederek,
Doğu gri olana ve bir gülümsemeyle
Beni hala cennete doğru kur yaparak geçti
Şafağın pembe sıkıntısına.

Ve inanıyorum ki aşkım cennette günah işledi,
Ve inanıyorum ki yakında özgür olacağım.

Sonsuza dek, yolculuğum boyunca, bana
Uyanıkken veya uyurken, zayıf fısıltılar gelir
Ve yeryüzünden olmayan hayaller, sanki
Yakın sonsuzluğun kapıları benim için aralık duruyormuş gibi,
Ve hayaletimsi rüzgarlar ruhumun üzerinde eserek gelir
Gökyüzünün amarant kokularıyla dolu. Aslan Yürekli'ye katılmak için Akka'ya gidiyorum,
Ve orada, efendime gereken saygıyı gösterdikten sonra,
Ve Kilise'nin sabırlı tövbesinden sonra,
Ve savaşta son ibadetten sonra,
Eğer Tanrım lütufkar olursa, öleceğim.
Ve böylece dua ediyorum--Tanrım, eğer günah işlersem affet!--
Ölümün acı dalgasında,
Günahkar sevginin lekesini kaybedeyim ve
Aşağıda kaybettiğim sevgiyi tekrar şan içinde bulayım,
Tüm güzel, parlak ve erişilmemiş,
Tanrı'nın şefkatli gülümsemesinde güzel,
Yaşam Nehri'nin neşeli suları yanında!

Gece vadinin üzerinde asılı duruyor; gün ölüyor
Huzur içinde, son bakışını haçıma atarak,
Ve beni dualarım konusunda uyarıyor. Ave Maria!

Tanrı'nın Annesi! Akşam soluyor
Dalgalarda, tepelerde ve çayırlarda,
Ve alacakaranlığın derinleşen gölgelerinde
Ruhlarımızı sana kaldırıyoruz!
Tutkunun stresinde - savaşın mücadelesinde,
Çölün pusuda bekleyen zararlarında,
Yaşam Efendisinin Bakire Annesi
Silahlı adamlarını koru!

ÇEVİRİLER.

CENNETE GİDEN YOL.

ALMANCA'DAN.

Bir gün Sultan, görkemli ve asık suratlı,
Müftü'nün kendisine getirilmesini emretti.
"Şimdi bilgeliğin benim için çözsün
Sana soracağım soru.

"Benim egemenliğim altındaki farklı kabileler
Dört farklı rahip tarikatı itaat ediyor;
Şimdi bana söyle, dördünden hangisi
Cennetin kapısına giden yoldadır."

Sultan konuştu ve sonra sustu.
Müftü odaya baktı,
Ve efendisine doğru cevap verdi,
Her kelimede yay kirişinden korkarak:

"Sen, yüce doğumunla tanrısalsın,
Yeryüzündeki Allah'ımızsın,
Beni lütuf dolu ışığınla aydınlat,
Ve istediğim gibi cevap vereceğim.

"Burada, tahtında oturduğun salonda,
Toplam dört kapı olduğunu görüyorum;
Ve dört kölenin arasından
Senin yüzünün parlaklığına bakabilirler.

"Buraya güvenle gelmem
Senin lütuf dolu mesajına borçluyum,
Ve ihtişamının aleviyle kör olmuşken,
Geldiğim yolu söyleyemem."

KONTES JUTTA.

HEINRICH HEINE'NİN ALMANCASINDAN.

Kontes Jutta Ren Nehri'ni geçti
Ayın soluk parıltısı altında hafif bir kanoyla.
Hizmetçi sıraya girer ve Kontes konuşur:
"Suyun kırıldığı yeri görmüyor musun
Yedi ceset yüzüyor
Loş ay ışığında?
Ölüler ne kadar da kederli yüzüyor!

"Ateş ve gençlikle dolu yedi şövalyeydiler,
Yüreğime battılar ve bana gerçeği yemin ettiler.
Onlara güvendim; ama Gerçeğin tatlı hatırına,
Yeminlerini bozmaya teşvik edilmesinler diye,
Onları bağladım,
Ve şefkatle boğdum!
Ölüler ne kadar da kederli yüzüyor!"

Neşeli Kontes düpedüz güldü!
Şaşkın gecede çok vahşice çınladı!
Bele kadar ölü adamlar yükseldi
Ve zayıf parmaklarını gökyüzüne doğru uzattı.
Başlarını sallayıp baktılar
Cam gibi bir parıltıyla!
Ölüler ne kadar da kederli yüzüyor!

BİR NİMET.

HEINE'DEN SONRA.

Sana baktığımda ve ne kadar değerli olduğunu hissettiğimde,
Ne kadar saf ve ne kadar güzel olduğunu,
Gözlerime bir gözyaşı sızıyor,
Ve sevgi ve korkunun karıştığı bir gölge
Yavaşça kalbimin üzerine süzülüyor.

Ve ellerim sanki
Kendilerini senin güzel genç başının üzerine koyacakmış gibi hissediyor,
Ve iyi Tanrı'ya seni her zaman koruması için dua ediyor
İyi ve güzel, saf ve neşeli,--
Ben ve vahşi aşkım öldüğümüzde.

GENÇLERE.

HEINE'DEN SONRA.

Ayakların sendelemez, rotan değişmez
Altın elmalarla, zafer kazanılana kadar!
Kılıcın keskin çınlaması, okun tiz öfkesi,
Kahramanın gürlemesini engelleme.

Cesur bir başlangıç ​​kazanmanın yarısıdır,
Bir İskender dünyaları ücreti haline getirir.
Uzun tartışmalar yok! Kraliçeler bekliyor
Boncuklu dizlerinin üzerinde köşkünde.

Savaşlarını ve kurlarını böyle hızla sürdürerek,
Yaşlı Darius'un yatağına ve tahtına çıkar.
Ey görkemli yıkım! Ey neşeli yıkım!
Ey Babil'deki sarhoş ölüm zaferi!

ALTIN ​​BUZAĞI.

HEINE'DEN SONRA.

Çift flütler ve borular yankılanıyor
Putun etrafında dans ederken;
Yakup'un kızları, çılgınca sendeleyerek,
Altın buzağının etrafında dönüyorlar.
Gülüşlerini duy!
Davullar ve kahkahalar yankılanıyor.

Elbiseler dizlerinin üstüne sıkıştırılmış,
En asil ailelerin hizmetçileri,
Körü körüne dönen hızlı dansta,
Vahşi koşularında daireler çiziyorlar
Boğanın etrafında,--
Davullar ve kahkahalar yankılanıyor.

Aaron'un kendisi, gri
İnancın koruyucusu, sonunda pes ediyor,
Delilik tüm duyularını çalıyor;
Başrahip ceketinde zıplıyor
Bir keçi gibi,--
Davullar ve kahkahalar yankılanıyor.

AZRA.

HEINE'DEN SONRA. Her gün güzel ve hoş
Sultanın kızı alacakaranlıkta yürüyordu,--
Alacakaranlıkta çeşmenin yanında,
Pırıltılı suların şırıldadığı yerde.

Her gün genç köle sessizce duruyordu
Alacakaranlıkta çeşmenin yanında,
Pırıltılı suların şırıldadığı yerde,
Her gün daha da soluk.

Bir gün alacakaranlıkta prenses geldi
Hızlı sorularla ona:
"Adını, milletini,
Nereden geldiğini, kim olduğunu bilmek istiyorum."

Ve genç köle dedi ki, "Benim adım
Muhammed, Yemen'den geliyorum.
Azra'nın oğullarındanım,
Severlerse yok olan adamlar."

İYİ VE KÖTÜ ŞANS.

HEINE'DEN SONRA.

İyi şans tüm neşeli kızların en neşelisidir,
Uzun süre aynı yerde kalmayacaktır;
Alnından geriye doğru buklelerini okşar,
Seni çabucak öper ve uçup gider.

Ama Madam Kötü Şans ayık bir şekilde gelir
Ve kalır, -uçup gitmek için hiçbir hevesi yoktur-
Gerçek aşk şarkılarından parçalar mırıldanır,
Ve yatağının yanına oturur ve örgüsünü getirir.

L'AMOUR DU MENSONGE.

CHARLES BAUDELAIRE'DEN SONRA.

Seni gördüğümde, ey ​​tembel aşkım,
Çınlayan tunç melodilerin sesine,
Gösterişli salonlarda uyumlu bir şekilde hareket eder,
Tembel gözlerden alaycı bir ışık saçarak;

Gördüğümde, alev alev ışıkların etkisi altında,
Soluk önünü, kansız parıltısıyla güzel,
Kuzey gecelerini süsleyen soluk ateşler gibi,
Ve gittiğim her yere beni çeken gözler;

Diyorum ki, O güzel, konuşmak için fazla soğuk ve garip;
Anıların tacı, sakin alnı yukarıda,
Parlıyor; ve kalbi çürük kırmızı bir şeftali gibi,
Zeki aşk için bedeni kadar olgun.

Baharatlı lezzetin ve kokunun geç meyvesi misin?
Gözyaşlı sağanak yağmurları bekleyen bir cenaze vazosu mu?
Doğu kokusu, çöp ve harmanlanmış bir vaha mı?
İpek bir yastık mı yoksa bir çiçek kümesi mi?

Hüzünlü bir ışıltıya sahip gözler olduğunu biliyorum
Hiçbir tutkulu sırrın verilmediği;
Hiçbir tanrının veya azizin hiç bulunmadığı tapınaklar,
Cennetin kubbesi kadar derin ve boş.

Ama bunların hepsi birer bahaneyse ne umurumda?
Gerçeği aramayan bir kalbe hizmet edecek.
Hepsi senin deliliğin veya kayıtsızlığın,--
Selam sana güzel maske, güzelliğine hayranım!

AMOR MYSTICUS.

SOR MARCELA DE CARPIO'NUN İSPANYOLCASINDAN.

Sevgilime desinler
Burada yatıyorum!
Onun zevkinin şeyi,
Onun kölesiyim ben.

Onu aradığımı söylüyorum
Sadece aşk için,
Ve hoş geldin işkenceler
Tutkumu kanıtlamak için.

Hediye veren aşk
Şüpheli ve soğuktur;
Her şeye sahibim, Sevgilim,
Seni tuttuğumda.

Umut ve bağlılık
İyiler kazanabilir;
Ben sadece
Tutku ve acıya layıkım.

Çok asil bir Lord
Hiç kimse boşuna hizmet etmez,
Çünkü aşkımın ücreti
Aşkımın tatlı acısı.

Seni seviyorum, Seni sevmek için,--
Daha fazlasını arzulamıyorum;
İmanla besleniyor
Aşkımın güçlü ateşi.

Ellerini öpüyorum
Darbelerini hissettiğimde;
Okşamaların yerine
Bana acılar veriyorsun.

Ama Senin cezalandırmanda
Sevinç ve huzur var.
Ey Efendi ve Aşk,
Darbelerin durmasın.

Güzelliğin, Sevgilim,
Alay ile dolu,
Ama biliyorum ki Sen beni seviyorsun,
Hayattan daha iyi.

Ve beni sevdiğin için,
Sevgilim,
Ölüm beni ancak
Tamamen Senin yapabilir.

Özlemle ölüyorum
Yüzünü görmek için;
Ah! Tatlıdır acı
Ölümün bana!

Project Gutenberg'in Pike County Ballads and Other Poems'unun sonu, John Hay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIKE COUNTRY BALLADS ***

***** This file should be named 6062.txt or 6062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/6062/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

