*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wolf Ear the Indian
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: November 5, 2019 [EBook #60633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wolf Ear the Indian, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Wolf Ear the Indian
       A story of the great uprising of 1890-91

Author: Edward S. Ellis

Illustrator: Alfred Pearse

Release Date: November 5, 2019 [EBook #60633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF EAR THE INDIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

KURT KULAĞI KIZILDERİLİ

1890-91 BÜYÜK
AYAKLANMASININ HİKAYESİ

YAZAR

EDWARD S. ELLIS

"Kızılderililer Tarafından Yakalandı", "Kar Ayakkabılarıyla Av", "Dağ Yıldızı" vb. vb.'nin yazarı

ALFRED PEARSE'NİN DÖRT TAM SAYFA İLLÜSTRASYONUYLA

ON YEDİNCİ BİN

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM I.
"Kurşun şaşırtıcı bir şekilde yanından geçmişti"

BÖLÜM II.
"Bir yaramazlık peşinde, garanti ediyorum"

BÖLÜM III.
"Elli düşman var"

BÖLÜM IV. "Düşmanız"

BÖLÜM V.
"Bir sonraki adımları ne olacak?"

BÖLÜM VI.
"Ay, neredeydiler?"

BÖLÜM VII.
"Kansan kasırgalarından biri gibi geldi"

BÖLÜM VIII.
"Geyikler korkutucu derecede hızlı yaklaşıyordu"

BÖLÜM IX.
"Son keşif gezisini yaptı"

BÖLÜM X.
"Ah, işte Kurt Kulağı?"

BÖLÜM XI.
"Ben gidiyorum! Hoşça kalın!"

BÖLÜM XII.
Kurt Kulağı'na ne oldu

RESİM LİSTESİ

"Ben gidiyorum! Hoşça kalın!" . . _Ön kapak_

"Sioux Geyiği figürü"

"Yaşasın!"

"Ah, işte Kurt Kulağı!"

[Yazıcının notu: ilk üç resim kaynak kitapta eksikti.]

KURT KULAĞI KIZILDERİLİ

BÖLÜM I.

"MERMİ ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE YAKININDAN GEÇMİŞTİ."

Genç arkadaşlarıma aşağıdaki olayları anlatmadan önce, birkaç kelimelik açıklamanın onlara yardımcı olacağını düşünüyorum.

Belki bazılarınız Amerikan Kızılderililerinin yok olduğu genel yanılgısını paylaşıyorsunuzdur. Gerçek bu değil. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde her zamankinden daha fazla kızılderili var. Sayıları çeyrek milyonu aşıyor ve beyazlar kadar hızlı artmasalar da yine de artıyorlar.

Birçok kabilenin ortadan kalktığı, bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olanların ise birkaç yüze düştüğü doğru;
ama diğer yandan, bir asır önce neredeyse hiç bilinmeyen kabilelerin sayısı artık binleri buluyor.

Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililer arasındaki birçok savaş, neredeyse istisnasız olarak, kızılderililere karşı yapılan büyük adaletsizlikten kaynaklanmıştır. Her şekilde haksızlığa uğramışlardır, ta ki öfkeyle
baskıcılarına karşı dönene kadar. Bu tür zamanlarda üzücü olan gerçek,
onları bu kadar kötü kullananların genellikle zarardan kurtulması, masumların ise acı çekmesidir. Kızılderili, kendisine haksızlık edenin beyaz ırk olduğunu düşünür, bu yüzden onlara elinden gelen her türlü zararı verir,
öldürdüğü kişinin kendi zulmünde parmağı olup olmadığını umursamadan.

Kızılderili, tüm vahşiler gibi, çok batıl inançlıdır. Yüzlerce yıl önce, kızılderililerin okyanustan okyanusa tüm kıtayı
dolaştığı zamanları düşünmeyi sever. O günleri
hayal eder ve onların tekrar geri döneceğine inanır; solgun yüzler
denize sürülür ve uçsuz bucaksız topraklar Kızılderililerin avlanma alanı olur.

Birkaç yıl önce bu garip inanç o insanlarda harikulade bir şekilde güçlü bir şekilde tutundu. 1891 baharında bir Mesih'in geleceğine, solgun yüzleri yok edeceğine ve tüm ülkeyi kızılderililere geri vereceğine dair inanç yayıldı. Dansçıların el ele tutuşup zıplayıp bağırıp
yerde baygın ve neredeyse ölü bir şekilde yere düşene kadar
döndükleri çılgın danslar yapmaya başladılar. Bu "hayalet dansları", dedikleri gibi, yeni Mesih'i memnun etmek için devam ettirildi. Dansçılar iyileştiklerinde,
öteki dünyayı ziyaret ettiklerine dair garip hikayeler anlattılar. Dinleyen herkes onlara inandı.

Bu çılgınlık orman yangını gibi yayıldı ve Hükümet ne olduğunu anlamadan
Kızılderililer savaşa hazırlanıyordu. İyi silahlanmışlardı ve beyazlara saldırmaya hevesliydiler. Başlıca kabile, Amerika kıtasının en güçlüsü olan Dakota veya Sioux'lardı.

Baş şef veya şifacı Oturan Boğa'ydı. O kötü bir adamdı
yirmi yıldan fazla süredir sorun çıkarıyordu. Beyaz adamlara tahammül edemiyordu ve onlara karşı aktif olarak mücadele etmediği zamanlarda
bir kötülük planı düşünüyordu.

Yeni Mesih çılgınlığı patlak verir vermez, bunu hesaba kattı.
Arkadaşlarını kabileler arasına gönderdi ve onları beyazlara karşı genel bir savaşta birleşmeye çağırdı. Subaylar ve askerler çok sabırlıydı ve kızılderilileri yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak işler giderek daha da kötüleşti. Oturan Boğa'nın yaramazlıklarına devam etmesine izin verilirse, başlarının derde gireceği kesindi.

Bu yüzden onu tutuklamaya karar verildi. Bu girişimde birkaç kişi öldürüldü, bunların arasında Oturan Boğa da vardı. Tehlike hala devam ediyordu ve birçok kişi Kızılderilileri bastırmak için büyük bir savaş gerekeceğine inanıyordu.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri haritanıza bakarsanız, Missouri Nehri'nin yeni Güney Dakota Eyaleti'nin ortasından geçtiğini fark edeceksiniz. Eyaletin güney sınırında, batıya doğru Wyoming'e doğru üçte birlik bir mesafeye ulaşan ve White Nehri'nin genel olarak kuzey sınırını oluşturduğu büyük bir arazi parçası, Kızılderili rezervasyonu olarak bilinen bir yer oluşturur.

Batı'da bunlardan çok sayıda vardır. Kızılderililere aittirler ve
Hükümetin her birinde, hiçbir beyazın müdahale etmemesini sağlamak için bir ajansı vardır. Kızılderililerin izin almadan bu rezervasyonları terk etmeleri yasaktır ve ajanslarda, ABD Hükümeti tarafından kendilerine ödenen
diğer yerlerdeki topraklar için
ödenen yıllık gelirleri veya erzakları alırlar.

Missouri'nin hemen batısındaki rezervasyonun yarısı Rosebud Ajansı'dır ve diğer yarısı Pine Ridge Ajansı'dır. Ciddi sorun ikincisinde tehdit oluşturuyordu.

Hoşnutsuzluk bu kadar yaygın olduğunda, tehlike yüzlerce mil kuzeye ve batıya yayıldı. Bu bölüm seyrek yerleşimlidir ve öncüler büyük tehlike altındaydı. Çoğu güvenlik için en yakın kalelere koştururken, diğerleri bulutun yakında geçmesini umarak bekledi.

Güney Dakota haritanız eksiksizse, size Pine Ridge'in batısında Raccoon Creek adında, Cherry Creek'in bir kolu olan küçük bir dere gösterecektir.

Sorunlar sırasında, orta yaşlı bir adam olan
Hugh, karısı Molly, sekiz yaşındaki kızı Edith ve yaşının iki katından biraz daha büyük olan oğlu Brinton'dan oluşan Kingsland ailesi
Raccoon Creek'te yaşıyordu.

Aile, Kansas'tan üç yıl önce oraya göç etmişti ve
yeni evlerinde her şey yolunda gidecekti, ancak Bay Kingsland'ın hastalığı olmasaydı.

İklimdeki bir şey ona ters geliyordu, ancak ailenin geri kalanı
iyi geçiniyordu. Önce titreme ve ateşle düştü, bu da
birkaç ay süren inatçı mücadeleden sonra sonunda onu güçsüz ve
moralsiz bıraktı. Sonra, oldukça iyileştiğinde, elindeki bir baltanın kayması ayağını o kadar yaraladı ki
tam iki ay daha yatağa düştü.

Sanki talihsizlik onu en azından Güney Dakota'da kaldığı sürece takip edecekmiş gibi görünüyordu, çünkü hastalık, kaza ve talihsizlik
birbirini takip etti, ta ki etrafındakiler olmasa
umutsuzluğa kapılana kadar.

Karısı bir öncünün yardımcısı olmaya çok uygundu, çünkü o
umutlu, çalışkan, güçlü ve cesurdu. Onu dikkatlice emzirdi,
sıkıntılarını hafife aldı ve her şeyin yakında
düzeleceğini ve refahın bu kadar uzun süre ertelenmiş olmasının
daha tatlı olduğunu ilan etti.

Edith, parlak gözlü, güzel, şefkatli ve sevgi dolu, aksi takdirde küçük mütevazı evinde hapsedildiğinde dayanılmaz derecede kasvetli olacak
saatlerin tesellisiydi. Ona kitap okur ve ders verirdi,
ona hoş peri masalları anlatırdı, masum gevezeliklerini dinlerdi
ve en tatlı sırları paylaşırdı.

Bazen Hugh Kingsland, aile ilişkilerinde böylesine kutsanmış
olarak dünyanın en şanslı bireyi olup olmadığını merak ederdi.

Ve övgünün kendisinden esirgenmemesi gereken bir başkası daha vardı. O da artık on yedi yaşına yaklaşan Brinton'dı. Bahsettiğimiz talihsizlik onu bir anlamda ailenin sanal reisi yaptı. Güçlüydü, neşeliydi ve umutlu mizacıyla annesine benziyordu. Babasının sürekli olarak içinde bulunduğu zorluklar onun gerçek erkekliğini ortaya çıkardı. Sığırlara ve çiftlik hayvanlarına baktı, ovalarda dörtnala koştu, erzak veya başka işler için Hermosa, Fairburn, Rapid City ve diğer noktalara gitti veya Büyük Cheyenne, White ve daha küçük akarsuları geçerek Pine Ridge'e ulaştı.

Genç adam vazgeçilmezdi ve işini o kadar iyi yapıyordu ki, ara sıra toparlandığı anlarda babası, hiçbir işe yaramadığı kanıtlandığı için hasta adam rolüne devam etmeyi düşündüğünü söyledi.

"Umarım yakında iyileşirsiniz," dedi kırmızı yanaklı çocuk bir akşam, grup ateşin etrafında toplandığında; "ama
istediğin kadar
burada evde kal, çünkü annem, Edith ve ben senin yardımın olmadan da geçinebiliriz."

"Evet, koca; bunun için endişelenme. Sadece iyileş ve iyileşene kadar her şeyin olması gerektiği gibi gittiğinden emin ol."

"Bundan hiç şüphem olmadı; ama, ah ben," diye ekledi iç çekerek,
"bu sonuçta çok yorucu, özellikle de
bir daha asla iyi olamayacakmışım gibi görünmeye başladığında."

"Benim açımdan," dedi Edith çok içten bir şekilde, "iyi olmanı istemiyorum ve iyileşmemen için dua ediyorum."

"Neden, Edith!" diye haykırdı anne sitemle, kardeşi ise garip ifadeye
gülüp gülmemesi gerektiğini bilemezken.
Babaya gelince, haftalardır olduğundan daha içten güldü.

Edith şaşkınlıkla yüzlerine baktı ve onlara bir açıklama yapılması gerektiğini hissetti.

"Demek istediğim şu ki--kötü bir şey demek istemiyorum, ama eğer babam
sığırlara bakmak için dışarı çıkacak kadar iyileşirse ve bütün
gün çalışıyorsa, neden, bana hikayeler anlatacak, bana kitap okuyacak ve
bu kadar çok komik şey yapacak kimsem olmayacak."

"Açıklamanız tatmin edici," dedi babası gülümseyerek. "Birkaç hafta
evde kalmam gerekecek--bu kesin ve
belki daha uzun."

"Ah, _çok_ sevindim!"

Ama tombul ellerin ilk çırpışıyla, Edith yine
yanlış yaptığını fark etti ve daha yumuşak bir sesle ekledi--
"Eğer babam hasta olduğunda kendini kötü hissederse, ona acıyorum ve
her gece ve sabah iyileşmesi için dua edeceğim."

Kış zamanıydı ve mütevazı evlerindeki Kingslands, etraflarındaki endişe verici durumdan habersiz olamazdı. Onlara, bunu yapmanın güvenli olduğu bir zamanda ajansa gelmeleri için ısrar edilmişti, çünkü Kızılderililer arasındaki isyan yayılıyor ve kaçışın ne zaman kesileceğine dair bir söylenti yoktu. Aile, bu kadar önemli bir konu nedeniyle bu soruyu ciddiyetle ele almıştı.

Doğal olarak, evlerini şimdi terk etmekte isteksizlerdi, çünkü bu, dünyadaki sahip oldukları her şeyi neredeyse çöpe atmak anlamına gelecekti;
ama bu bir ölüm kalım meselesi haline geldiğinde, tereddüt edilemezdi.

Ancak, ajansa taşınma kararının verildiği gece, Pine Ridge'den bir grup adamla keşif gezisine çıkan Çavuş Victor Parkhurst, evlerine uğradı ve hiçbir sorun çıkmayacağına inandığını söyledi. Ailenin Pine Ridge'de olmasının daha iyi olacağını söyledi ve onları oraya kadar götürmeyi teklif etti. Ancak, Bay Kingsland'ın zayıf durumunda, kışın ortasında büyük bir riske maruz kalacağı için, olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını da ekledi.

Kulübeye gelen bir sonraki ziyaretçi, General Crook'un emrinde keşif görevlisi olan ve şimdi Pine Ridge'de General Miles'a aynı görevle hizmet eden Nicholas Jackson'dı. Oturan Boğa'nın ölüm haberini getirdi ve öncüye, kendisinin ve ailesinin kurumdan uzakta geçirdiği her günün tehlikelerini artırdığına dair güvence verdi.

"Başlangıcınızı tek bir saat bile geciktirmemelisiniz," dedi, midillisine atlayıp kaçarken. Çok önemli soruya karar vermeden önce, Brinton'ın rezervasyona dörtnala inip gerçek durumu öğrenmesi kararlaştırıldı. Pine Ridge'e kadar uzun bir yolculuktu ve Cheyenne, White ve birkaç küçük derenin geçilmesi gerekiyordu, ancak genç, gerçeği öğrenebilecek ve gün batımına kadar geri dönebilecek kadar uzağa gidebileceğinden emindi. Eğer ajansa kadar gitmek gerekirse, bu imkansızdı, çünkü günler en kısaydı, ancak öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için o kadar uzağa gitmeliydi.

Brinton, aceleyle yaptığı kahvaltının ve "elveda"nın ardından, tam doğuda gün aydınlanmaya başlarken, sert ve zeki midillisi Jack'in eyerine kendini attığında, geri dönmeden önce bir kar fırtınasına yakalanacağından emindi. Donuk, ağır gökyüzü ve tuhaf, nüfuz eden soğukluk, bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Ama her zamanki cesaretiyle midillisine cıvıldadı, dizginini hafifçe çekti ve yiğit hayvan saatlerce yorulmadan sürdürebildiği sallantılı bir hızla yola koyuldu.
Güneydoğuya doğru, gencin aşina olduğu ve hayvanın da çok iyi bildiği, rehberliğe ihtiyaç duymadığı belirsiz işaretli patikadan ilerliyordu.

İki saat sonra genç atlı Custer ve Washington ilçelerinin sınır çizgisine ulaştı, yani kendi evinin ilçesi ile rezervasyon arasında. Bu, Pine Ridge'e ulaşılmadan önce geçilmesi gereken Büyük Cheyenne Nehri tarafından yapıldı. Brinton atını dizginledi ve birkaç dakika oturdu, içinde büyük buz parçalarının yüzdüğü, ancak donmamış olan dereye baktı.

"Bu pek davetkar değil, Jack," dedi, "ama sığ bir geçit var
ve beklemenin bir faydası yok."

Atını kıyıdan aşağı doğru sürmeye başlamıştı ki,
ağır soğuk havada donuk bir patlayıcı çatırtı duyuldu.
Ceketinin kolunun bir şaklaması, merminin onun yanından ürkütücü bir şekilde geçtiğini gösterdi.
Başını bir şimşek gibi çevirdi ve en fazla yüz fit ötede, atının üzerinde hareketsiz duran bir Sioux geyiğinin veya genç bir savaşçının figürünü gördü, binicisi ise Winchester tüfeğinden bir atış daha yapmaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM II.

"BİR ŞEYLER YAPMAYA ÇALIŞIYOR, GARANTİ EDİYORUM."

Brinton Kingsland etrafına baktığında, Kızılderiliyi, kısa bir mesafede, atının üzerinde, tüfeği omzunda ve ikinci kez ateş etmek üzereyken gördüğü anda, kendi Winchester'ını bir seviyeye getirdi ve onu sırtından vurmaya bu şekilde haince teşebbüs eden kişiye nişan aldı.

Kızılderili kendisinden daha yaşlı değildi, atının çıplak sırtında sıkıca oturuyordu, battaniyesi omuzlarına sarılıydı ve saçlarından atının kuyruğu kadar siyah ve sert birkaç lekeli kartal tüyü çıkıyordu. Koyu gözleri tüfeğinin namlusuna bakarken parlıyordu ve doğrudan gencin göğsüne nişan aldı, genç ölümcül füzeden kaçmak için atının yanından atlamak yerine
dik oturdu ve sırayla kötü adama nişan aldı, o da sanki kişisel tehlikeye karşı aynı küçümsemeyle hareketlenmiş gibi
oturduğu yerde sıkıca oturdu.

Her şey önce kimin ateş edeceğine bağlıydı ve anlattığımız şey, denebilir ki, göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşti.

Ancak silahlar hazır, ikisinin gözleri namlulara ve parmaklar tetiklere bakarken, iki silah da ateşlenmedi. Brinton ateş etmek üzereyken, Kızılderili aniden Winchester'ını indirdi ve "Toynak! Brinton!" diye haykırdı. Beyaz genç, bir an daha geç olsa bile diğerini aynı anda tanımıştı. O da tüfeğinin dipçiğini omzundan indirdi ve şaşkın bir ifadeyle bağırdı: "Kurt Kulağı!" Kızılderili, midillisine topuğuyla dokundu ve hayvan hızla ilerledi, ta ki biniciler bir kol mesafesi kadar birbirlerine bakana kadar. "Nasılsınız?" diye sordu Ogalalla, elini uzatarak, Brinton'ın gülümseyerek aldığı elini ve azarlayıcı sözlerini -

"Senden böyle bir karşılama beklemiyordum, Kurt Kulağı."

"Sen olduğunu bilmiyordum, iyi dostum Brinton."

"Ve eğer bilmiyorsan; sen sırtından
bir başkasını vuran türden bir savaşçı mısın?"

Yüksek elmacık kemikleri, bakır teni, alçak alnı ve Roma burnuyla geniş yüzü, düzgün beyaz dişleri gösteren hoş gülümsemeden, beyaz gencin sorgulayıcı sözlerinin uyandırdığı
çirkin duyguları anlatan bir kaş çatmaya dönüştü.

"Halkın benim düşmanım oldu: Oturan Boğa'yı,
Kara Kuş'u, Ayıyı Yakala'yı, Küçük Assiniboine'i, Benekli At Boğası'nı,
Cesur Gök Gürültüsü'nü ve Oturan Boğa'nın en sevdiği oğlu olan arkadaşım Karga Ayağı'nı öldürdüler. O benim için bir kardeş gibiydi."

"Ve sizin halkınız Bull Head, Shave Head, Little Eagle,
Afraid-of-Soldiers, Hawk Man ve kendi ırklarından olan diğerlerini öldürdüler, ki onlar halkımızın dostu kalacak kadar akıllıydılar. Oturan Boğa'yı tutuklamak için yola çıktıkları zamanki o mücadeleyi biliyorum."

"Onu tutuklamaya hakları yoktu," dedi Wolf Ear, siyah gözlerinde bir parıltıyla; "kendi çadırındaydı ve kimseye zarar vermiyordu."

"Kendi halkına ve bizimkilere, diğer tüm hoşnutsuzların toplamından daha fazla zarar veriyordu. O bir kötülük planlayıcısıydı; hayalet dansları ve yaklaşan Mesih hakkındaki bu saçmalıkları teşvik etti ve halkımla sizin halkınız arasında büyük bir savaş çıkarmak için elinden geleni yapıyordu. Onun ölümü, Kızılderililere gelebilecek en büyük şanstır."

"Bu bir cinayetti," dedi Wolf Ear somurtkan bir şekilde ve sonra, diğeri bir cevap
veremeden önce, esmer yüzü aydınlandı.

"Ama sen ve ben, Brinton, arkadaşız; sana ateş ettim çünkü seni başkası sanıyordum; sana zarar
vermiş olsaydım kalbim kırılırdı; yapmadığım için mutluyum; sana elimi uzatıyorum."

Genç Kingsland teklifi reddedemezdi, ama bir an önce kıl payı kurtulmasına rağmen, kendini rahat hissetmiyordu.

"Seni medeni bir Kızılderili sanıyordum, Wolf Ear," diye ekledi, tutuşu bırakırken ve ikisi bir kez daha birbirlerinin yüzlerine baktılar; "Seni en son gördüğümde bana bunu söylemiştin."

Wolf Ear, Ogalalla, henüz sekiz yaşındayken Carlisle'a gönderildi. Alışılmadık derecede zekiydi, iyi bir ilerleme kaydetmişti ve nazik, çalışkan tavırları ve kendisine karşı nazik olanlara olan sevgisiyle öğretmenlerinin altın fikirlerini kazanmıştı.

Beyazlar kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve iyi bir bilgindi. On altı yaşındayken halkının yanına geri döndü ve onları vahşiliklerinden ve barbarlıklarından
kurtarmak için elinden geleni yaptı.

O ve Brinton Kingsland, Black Hills'in eteğinde avlanırken tanıştılar ve çok iyi arkadaş oldular. Genç Ogalalla, beyaz genci Raccoon Creek'teki evinde ziyaret etti, burada Kingslands tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve küçük Edith'e karşı derin bir sevgi oluştu.

Ancak Wolf Ear'dan aylardır hiçbir şey görülmemişti. Halkının evi biraz uzaktaydı, ancak bu onu beyaz arkadaşlarını ziyaret etmekten alıkoymamalıydı, çünkü onlar sık ​​sık neden aralarında görünmediğini merak ediyorlardı.

Brinton, ceketinin kolunu sıyıran kurşunla uyandığı anda, esmer yoldaşını düşünüyordu. Hayal kırıklığına uğraması ve bu zeki Kızılderili gencin, birkaç yıldır medeni insanlar arasında yaşamış olmasının, ülkeyi saran heyecan dalgasına kapılmış olduğunu görmek için sabırsızlanması doğaldı. İkiz kardeşinin ve babasının hala vahşi olduğunu biliyordu ve onlar için bahane bulmak kolaydı, ancak Wolf Ear için değil. Wolf Ear'un yerinde sorusu, "Halkınızı kurtarmak için Birinin geleceğine inanıyorsunuz - neden Mesih'imizin geleceğine inanmayalım?" oldu. Brinton, bu garip çılgınlığın birçok çelişkili anlatımını duymuş ve doğal olarak yetkili bir açıklama yapma isteği duymuştu. "Mesih bir zamanlar beyaz ırkı kurtarmak için indi, ancak onlar reddettiler
ve onu öldürdüler. O da onları reddetti ve
baharda, çimenler yaklaşık iki inç yüksekliğe ulaştığında gelecek ve kızıl çocuklarını kurtaracak ve beyaz çocuklarını yok edecek. İnancımızın bir kanıtı olarak, ona inanan hepimize belirli bir elbise giymemizi ve hayalet
dansı yapmamızı emretti. Bu töreni yaparken herhangi birimiz yorgunluktan ölürse, doğrudan Mesih'e götürüleceğiz, orada ölenlerle buluşacağız ve oradan geri dönüp yaşayanlara gördüklerimizi ve duyduklarımızı anlatacağız. Mesih ilkbaharda geldiğinde,
yeni bir dünya yaratılacak, şimdiki dünyayı kaplayacak, dansa katılmayan tüm beyazları ve kızıl adamları gömecek. Mesih, yine kendi halkımızın ölenlerini beraberinde getirecek ve
dünya bir kez daha atalarımızınki gibi olacak bunu biliyordu, ancak
artık ölüm olmayacaktı."

Brinton Kingsland, bu ifadenin kendi ırkının batıl inançlarına sık sık hayıflanan birinin dudaklarından dökülmesine şaşırarak dinledi.
Söylediği sözlere inandığı, tavırlarındaki samimiyet ve yüzündeki ışıltıyla kanıtlanıyordu. Beyaz genç
tuhaf inancı alaya alma dürtüsünü dizginledi, çünkü bu,
kesinlikle,
istediğine inanma hakkına sahip olan fanatiğe hakaret olurdu.

"Pekala, Kurt Kulağı, sadece bu hataya kapılmış olmana üzüldüğümü söyleyebilirim----"

"Hangi hakla buna hata diyorsun?" diye sözünü kesti diğeri gözlerinde bir parıltıyla.

"Bunu tartışmayacağız. Hiçbir faydası olmayacak ve muhtemelen
zarar verecek. Bana düşmanlara ait olduğunu ve eğer
sorun çıkarsa, beyazlara karşı savaşacağını söylememe gerek yok."

"Evet, haklısın," diye sakince cevapladı Ogalalla, ince dudaklarını 
sıkılaştırarak ve başını bir kez sallayarak.

"Hiç görmediğim baban ve kardeşin, eğer şansları olsaydı beni ve
halkımı vururlardı."

"Evet, annem de öyle yapardı: o da bir savaşçı."

"Ama ya sen ve ben veya babam karşılaşırsak, ya da anneme ve küçük kız kardeşime zarar verme şansın olursa, Edith?"

"Wolf Ear onlara karşı asla elini kaldıramaz, ona ne kadar zarar vermeye çalışırlarsa çalışsınlar. Sana senin ve benim her zaman arkadaş olacağımızı söylememe gerek yok, ne olursa olsun."

Bu güvence, genç Kingsland için daha fazla ağırlık taşırdı, eğer Wolf Ear'un kendisine ateş ettiği anda kimliğinden şüphelenmediğini beyan etmesinde
doğru olduğundan emin olsaydı.

"Sanırım hayatımı almaya niyetliydi," diye düşündü, "ve hala bunu yapmaya niyetliydi, Winchester'ını ikinci kez kaldırdığında, ama birbirimizin yüzüne baktığımızda, zayıfladı. Halkı haindir ve bu iyi niyet gösterisi uzun sürmeyecek, ya da şu an için samimi olsa bile, yakında değişecektir."

Brinton dedi ki--

"Nerede yaşadığımızı biliyorsun, Kurt Kulağı; rezervasyona gitmek için yola çıktım, bulunduğumuz yerde kalmanın güvenli olup olmadığını öğrenmek için: Bu konuda senin yargın nedir?"

Önündeki geniş yüzden tarif edilemez bir ifade geçti. Ogalalla, eyeri olmamasına rağmen, atının üzerinde zarifçe oturuyordu. Biraz midillinin ağzındaydı, tek dizgin boynuna dolanmış ve yelenin dibinde, binicinin hemen önünde duruyordu, binicinin orada yatmasına izin verirken, iki el tüfeği hayvanın sırtında ve kendi uyluklarında boş boş tutuyordu.

"Çok uzun kaldın," dedi; "iki hafta önce gitmeliydin;
_artık çok geç_."

"Ama babamın iyi olmadığını biliyorsun, Kurt Kulağı," diye cevapladı Brinton, kalbinde mide bulandırıcı bir korkuyla.

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Onu ajansa giderken yapmamız gereken
şiddetli hava koşullarına maruz bırakmak istemedik."

"Şimdi daha iyi ve daha güçlü mü?"

"Durumunda pek bir iyileşme yok. Uzun zamandır hasta, biliyorsun."

"O zaman hiçbir şey kazanmadın ve gecikmenle her şeyi kaybedeceksin. "

Brinton, hayalet dansı ve yeni Mesih'in gelişi hakkında genç Ogalalla ile daha fazla konuşmak istemiyordu. Tüm düşünceleri, şimdi ilk kez tam olarak kavradığı, kilometrelerce uzaktaki o sevgili kişilerdi. Gecikmenin yaptığı hatayı gördü ve Kurt Kulağı'nın bu gecikmenin ölümcül olduğunu açıklamasıyla üzerine bir baygınlık geldi.

Atı kuzeybatıya, evinin yönüne bakıyordu.
Daha fazla oyalanmaya gerek yoktu.

"Elveda," dedi, Kızılderiliye askeri bir selam vererek; "Umarım daha hoş koşullarla karşılaşırız, Kurt Kulağı, yaptığın hatayı gördüğünde."

Beyaz insanların yollarında eğitilmiş olan esmer genç, elini alnına götürdü ve arkadaşı ovada, Büyük Cheyenne.

Henüz öğlen olmamıştı ve Brinton gün sona ermeden çok önce
eve varmayı umuyordu. Havanın soğuğu devam ediyordu ve birkaç tüylü kar tanesi rüzgarda yatay olarak sürükleniyordu veya
genç atlının başının etrafında dönüyordu. Kurşun gibi gökyüzüne
baktı ve sıcaklığın düştüğünü fark etti.

"Atlar ve sığırlar barınak altında donarak öldüğünde ve biz sadece ateşin etrafında toplanıp
titreyip fırtınanın geçmesini beklediğimizde, o kar fırtınalarından birini yaşayacağız. Eğer harekete geçip kar fırtınalarından birine
yakalanırsak bu hepimizin ölümü olacak, ama kalırsak ölüm bizi bekliyor. Ah, babam ne olacak, hasta ve zayıf olduğu halde?"

Kurt Kulağı'nın sözleri genci evinden
ayrılırken olduğundan daha dikkatli ve uyanık yaptı. Sürekli olarak önüne,
sağına, soluna ve arkasına baktı. Son yöne doğru ilk bakışta, genç Ogalalla'nın midillisinin üzerinde bir heykel gibi oturduğunu ve ona baktığını gördü.

Birkaç dakika sonra, Brinton başını tekrar çevirdiğinde, onu
kuzeye doğru hızlı bir tempoda, daha doğrusu kuzeyin biraz batısına doğru
gidiyordu, böylece ikisinin rotası hafifçe ayrılıyordu.

"Bir yaramazlık peşinde, garanti ederim," diye sonuca vardı Brinton,
"ve bana olan dostluğunu çoktan hatırladı. Merhaba!
Bu _görüntüyü_ beğenmedim."

Ogalalla'nın takip ettiği, Büyük Cheyenne'in bir kolu olan Rapid Creek'e doğru olan tam yönde, birkaç
Kızılderili atlıyı fark etti. Birbirlerine çok yakın at sürüyorlardı ve o kadar iç içeydiler ki, sayılarını söylemek imkansızdı. Yaklaşık yarım düzine kadardılar ve sanki Wolf Ear'la karşılaşacakmış gibi ilerliyorlardı, Wolf Ear onları Brinton'dan önce görmüş olmalıydı.

"Yakında birleşecekler ve birleştiklerinde aralarındaki en vahşi
savaşçı o olacak. Merak ediyorum----"

Bir an nefesini tuttu ve sonra sadece fısıldadı--

"Acaba evimizi daha önce ziyaret etmediler mi?"

BÖLÜM III.

"ELLİ DÜŞMAN VAR."

Batıda, Kara Tepeler engin engebeli zirvelerini kış gökyüzüne doğru uzatıyordu; güneyde, aynı dağların bir çıkıntısı
Buffalo Gap sınır kasabasına doğru uzanıyordu; kuzeydoğuda
Missouri'ye doğru giden Büyük Cheyenne'i sarıyor ve yolunun bir kısmında Cheyenne Rezervasyonunun güney sınırını belirliyordu, dere, dere ve nehir araya giren engebeli ovayı geçiyordu ve hepsinin üzerinde güneşsiz gökyüzü uzanıyordu, buradan kar taneleri girdaplar oluşturuyor ve aşağıdaki donmuş toprağa doğru dönüyordu.

Ancak Brinton Kingsland'ın bunların hiçbirine gözü yoktu, bunlara
birçok kez ve sık sık bakmıştı. Düşünceleri, hala millerce uzaktaki mütevazı kulübedeki sevdikleriyle, yükselen
dağlara doğruyken, hemen önünde beliren ve şimdi sanki ısırıcı fırtınanın karşısında dörtnala koşan ve hızla onlara doğru yaklaşan genç Ogalalla Wolf Ear ile karşılaşmak istercesine kuzeye doğru dönen düşmanlarla ilgiliydi. Brinton'ın bir araya gelmekte vakit kaybetmeyecekleri beklentisi tam olarak gerçekleşmedi, çünkü atlılar henüz çok uzaktayken, sanki genci ilk kez tanımış gibi keskin bir şekilde saptılar.

"Bana biraz ilgi göstermek istiyorlar," diye düşündü, "Wolf Ear'ün onlara katılmasını beklemeden. Benim beyaz ırka ait olduğumu biliyorlar ve bu yeterli."

Genç, kendisi için özel bir endişe hissetmedi, çünkü Jack'in düşmanların
üstüne sürdüğü hayvanlar kadar hızlı olduğundan ve onları adil bir yarışta geride bırakacağından emindi.

Ogalalla'nın üstün bir hayvana bindiğini fark etti, ancak Jack'i
geçebileceğine inanmıyordu.

Ancak ona doğru bakan ve aynı hızla yaklaşan yarım düzine atlıyla karşılaşmak asla doğru olmazdı. Brinton daha sola doğru saptı, böylece izden ayrıldı ve onlar da sanki onu engellemek istercesine rotalarını değiştirdiler.

"Eğer yarış olacaksa, aramızdaki mesafeyi kısaltmaya yardım ederek şansımı kaybediyorum."

Kaçak şimdi doğrudan atlılardan uzaklaştı, böylece her iki taraf da aynı çizgiyi takip ediyordu. Genç, atların sırtlarından birkaç mavi duman bulutu belirdiği anda geriye baktı. Güm güm sesleri soğuk havadan geldi ve başlarının üstünden gelen tuhaf bir ıslık sesi, düşmanların, ayırma alanı ne kadar büyük olursa olsun, kaçağa ateş ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı ve kaçak, Kurt Kulağı'na bakmak için döndü.

O kişi hemen ardından silahını ateşledi. Brinton mermiden
hiçbir şey duymadı, ama sertçe gülümsedi--

"Fikrini yakında değiştirmiş, ama bana
zarar vermeden önce daha da yaklaşmaları gerek. Zaten iyi bir nişancı değil, yoksa az önce beni
kaçırmış olmazdı."

Genç Kingsland'ın, Ogalalla'nın ona hiç ateş etmemiş olmasının mümkün olabileceği aklına gelmemiş olması tuhaftı.

Atlılar takiplerini durdurduklarında ve hayvanlarını dizginleyip, bir kasırga gibi
giden geyiğin gelmesini beklediklerinde bile,
kendisine Wolf Ear'ü, kendi gizli amaçları için geçici bir ateşkes ilan etmiş acımasız bir düşmandan başka bir şey olarak düşünemedi.

"Sanırım çok yakında tekrar bu yola gireceğimi düşünüyorlar,
ve tuzaklarına düşene kadar bekleyebilirler," diye sonuca vardı Brinton, midillisini bir kez daha evine doğru yöneltti ve onu en iyi temposuna
koydu.

"Hadi Jack, vakit kaybetmeye vaktin yok; önünde zorlu bir iş var ve daha önce hiç olmadığı kadar mücadele etmelisin."

Sonsuza dek yaklaşacak gibi görünen kar yağışı gelmedi. Birkaç
dağılmış kar tanesi hâlâ havada dönüyor ve dönüyordu, sanki
toprağa dokunmaya isteksizmiş gibi, ancak sayılarında gözle görülür bir artış
görülmedi. Soğuk hava, bir kar fırtınasına izin
vermeyecek kadar soğumuş gibiydi.

Brinton, böyle bir sıcaklık değişikliğine karşı tamamen hazırlıklı bir şekilde yola çıkmıştı.
Kulaklarına kadar indirilmiş kalın bir yün bere takmıştı,
ancak yakası yukarı kıvrılmıştı ve giysinin kendisi vücudunun etrafında sıkıca düğmelenmişti.
Tüfeği eyerinin kabzasının önünde duruyordu ve eldivenli elleri midillisinin boynunda gevşek duran dizginlere neredeyse hiç dokunmuyordu. O, birinci sınıf bir atlıydı ve
kendisi ile zeki hayvanı arasındaki anlayışla,
hiçbir şey yemeden de idare edebilirdi.

Arkasına sağlam bir öğle yemeği bağlanmıştı ve iştahı
onu keyifli hale getirebilirdi, ama o bunu bozmadı.
Evdeki insanlarla ilgili gerçeği öğrenene kadar bekleyebilirdi, ki artık hızla yaklaşıyordu.

Çayırdaki bir dalganın üzerinden, buzlu suları
Jack'in ayak bileklerinin hemen üzerine
çıkmayan küçük bir derenin üzerinden, ikinci bir yükseltinin üzerinden ve sonra Brinton
Kingsland şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı ve hayvanını sertçe kontrol etti.

"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne?"

Başka bir dalganın üzerinden ve sadece birkaç yüz metre ötede, iki at daha
doğrudan ona doğru geliyorlardı. Her biri
ağır bir şekilde sarılmış bir figür taşıyordu ve hızlı bir yürüyüşle hareket ediyorlardı.

Kimliklerinden şüphelenerek bir dakika bekledi ve sonra
atını tekrar ileri doğru sürdü. Birkaç adım ve arktik
sıcaklığına rağmen, şapkasını başından çıkardı ve seslendi--
"Yaşasın! Tanrıya şükür, hayattasın ve ajansa doğru yola çıktın."

Babası bir atın üzerinde oturuyordu, ağır giysilere sarılmıştı ve sadık karısının zayıf ve güçsüz vücuduna
bağladığı bir battaniye, o ise Edith'in önünde ve ikisi de sert hava koşullarından
korunmuş olarak diğer hayvanın üzerindeydi. Oğlu gibi, eyerinin önünde bir tüfek vardı ve yanlarında sadece az miktarda yiyecek getirmişlerdi, ajansa ulaşana kadar ancak yetecek kadar, tabii ki yolda beklenmedik bir gecikme olmazsa.

Onların hayatta ve güvende olduklarını keşfetmek, büyük bir tehlikenin gölgesi her şeyi kaplamış olsa da, oğlunu o kadar sevindirdi ki, öne atılıp onları selamladığında sevinç çığlıklarını bastıramadı, kalın örtülerin arasından sadece gözleri ve burunları görünüyordu.

"Ben geri dönmeden önce seni ne harekete geçirdi?" diye sordu Brinton, birkaç tebrik sözcüğünden sonra.

"Bunu yapmanın vaktinin geldiğine karar verdik," diye yanıtladı baba, sesinde oğlunun beklediğinden daha fazla canlılık göstererek.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Yarım düzine düşman eve birkaç kez ateş etti ve sonra, sanki bizi yakalayıp kulübeyi yakmak için yeterince güçlü olmadıklarından korkuyormuş gibi, yardım için uzaklaştılar."

"Artık görüş alanından pek çıkmıyorlar; bana yarım düzine el ateş ettiler ve onlarla kısa bir kovalamaca yaptım. Ama sen izden çıktın."

"Sen de öyle," dedi babası.

"Bu ikimiz için de çok iyi bir şey. Her şeyi terk etmek zorundaydın?"

"Elbette; ama hiç şüphem yok," diye ekledi baba sertçe, "Kızılderililer bizim için canlı hayvanlara bakacaklardır."

"Sence kimi gördüm?" diye sordu Brinton, annesine ve kız kardeşine dönerek.

"Büyük bir ayı mı?" diye sordu Edith, sargılarının derinliklerinden.

"Hayır; o senin eski bir arkadaşındı - bizim eve gelip seninle çok güzel vakit
geçiren Kurt Kulağı."

Heyecanlı çocuk, kendisini ağır sargılardan
kurtarmak için kollarını savurdu.

"Ah, nerede? Neden seninle gelmedi? Beni görmek
istemedi mi? Çok üzgünüm; seninle değil mi?"

Ve etrafına baktı, sanki genç Ogalalla'nın kardeşinin eyerinin
arkasında saklandığından şüpheleniyormuş gibi.

Brinton gülümsedi ve sonra başını ciddi bir şekilde salladı. Küçük olandan daha çok
anne ve babasına hitap ederek şöyle dedi:

"Kurt Kulağı'nın, Carlisle'da aldığı eğitime rağmen, düşmanlara katılması ve şimdi kendisinin çok iyi dostları olanların düşmanı olması beni hiç bu kadar şaşırtmamıştı."

Genç, kız kardeşinin yanında, ilk karşılaşmalarının ayrıntılarını anlatmanın akıllıca olmadığını düşündü.

"İfade edebileceğimden daha fazla üzdün beni," diye cevapladı baba; "yanlış
olmadığından emin misin?"

"Kendisi bana bunu söylediğinde değil."

"Ama arkadaş olarak tanışmış olmalısınız."

"Savaşın kaderi ona bir şans verirse, hiçbirimize zarar vermeyeceğini söyledi; ancak ırkımızdaki diğer herkesin düşmanı olduğunu ilan ediyor. İkiz bir kardeşi var ve Wolf Ear'un bana soğukkanlılıkla söylediği gibi, o ve annesiyle babası, bizi kafa derimizi yüzmekten memnuniyet duyarlar. Ona olan inancım, onlara olan inancımdan daha fazla değil. Arkadaş olarak ayrıldık, ancak o size ateş eden gruba katıldı ve onlarla birlikte eve geri dönecek."

"Ve bizi gitmiş bulursa, sonra ne olacak?"

"Onları izimizde takip edecek ve hepimizi vuracak en önde gelenlerden biri olacak."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Edith, annesinin tekrar sardığı örtünün arasından; "Wolf Ear'u seviyorum ve onu görmek istiyorum."

Brinton, çok daha önemli bir konu onları sıkıştırdığı için, bu konuyu kız kardeşiyle tartışmaya değmeyeceğini düşündü. "İzleri takip etmek işe yaramayacak," diye belirtti baba, "çünkü onlar bizi gözetleyecekler. Güneye doğru gideceğiz, böylece Cheyenne'i akıntının yukarısında vurabiliriz."

"Geçiş yapamayabiliriz."

"Bir yer bulana kadar onu takip edebiliriz. Kaynağına daha yakın
donmuş olabilir. Ajans o kadar uzakta ki yarı yola
varmadan kampa girmemiz gerekecek."

"Nasıl hissediyorsun, baba?" diye sordu aniden oğlu, ona dikkatle bakarak. "Bu zorlu yolculuğa dayanacak kadar güçlü müsün?"

"Sandığından çok daha güçlüyüm; böyle bir krizin, benden çok daha hasta olsa bile, her adamı uyandıracağını biliyorsun."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim, ama Pine Ridge'e
varmadan önce çok zorlanacaksın."

"Benimle ilgili olarak kendinize endişe vermeyin; düşünmemiz gereken tek şey, her yerde dolaşan düşmanlarla karşılaşmadan ajansa nasıl ulaşacağımızdır."

Ebeveynlerinin ilk kez
göründüğü
zirvedeki dalganın dibinde oturup sohbet ederken, hepsi öğle yemeği yediler, çünkü
gece gelmeden önce daha iyi bir
fırsatları olması pek olası değildi.

Daha da güneye doğru gitmeye karar verildi, çünkü çok uzakta olmayan gruptan kaçınmak için. Gerçekten de, gencin görüş alanından kaybolmalarından bu yana yarım saatten az bir süre geçmişti, genç onların patikanın yakınında onun dönüşünü beklediklerini ve onları
buldukları anda beyazlara saldıracaklarını düşünüyordu.

Duraklama çeyrek saatten biraz fazla sürdü, sonra ertesi günkü güneş batışına kadar ulaşmayı umdukları ajansa doğru yolculuklarına devam ettiler. Anne, tüfek kullanmada oldukça yetenekli olmasına rağmen, herhangi bir silaha sahip değildi. Kocası, zayıflığa boyun eğmek zorunda kalırsa Winchester'ını ona vereceğini söyledi, çünkü kendisinin iyi bir hesap vereceğinden emindi.

Onlara bol miktarda fişek verilmişti, ancak okuyucunun neredeyse çaresiz durumlarını hatırlatmasına gerek yok.
Kingsland, yetişmek için gösterdiği cesur çabalara rağmen, midillisini uzun süre tam hızda süremezken, Edith'in bakımıyla yükümlü olan karısı daha iyisini bekleyemezdi.

Şirket, sayıları ne kadar az olursa olsun, herhangi bir düşman grubu tarafından saldırıya uğrarsa, acınası sonuçlar neredeyse kesindi. Umutları, bir perde veya barikat olarak kullanılabilecek bir tür sığınak bulmaktı.

Ancak, tek güvenliklerinin, Kızılderililerden tamamen uzak durmak olduğu söylenebilir ve Brinton, grubun en güçlüsü olarak, doğasının tüm enerjisi ve becerisiyle kendini bu göreve adadı.

Yol sürekli inişli çıkışlıydı, ancak çayırdaki dalgaların hiçbiri çok yüksek değildi. Genç adam biraz önde gidiyordu
ve hafif yükseltilerden birinin tepesine asla
kalbinde daha hızlı bir zonklama ve durumu en zorlayıcı hale getiren bir endişe olmadan ulaşamıyordu.

Wolf Ear'ün de katıldığı düşmanların korkusu, onu babasının bile düşündüğünden daha uzun bir güneye doğru viraj almaya yöneltti. Doğrusu, gayet iyi bildiği gibi, korkulacak tek Kızılderililer onlar değildi, ancak onlar hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğu tek kişilerdi. Başkalarıyla her an karşılaşılabilirdi ve acenteye yaklaştıkça tehlikenin arttığı söylenebilir.

Ailenin yeniden bir araya geldiği yerden yarım düzine mil uzakta,
şimdiye kadar geçilenlerden daha yüksek bir rakıma yaklaşıyorlardı.
Brinton, geri kalanlardan tabanda durmalarını isterken, kendisi indi ve
dikkatlice yürüyerek tepeye çıktı.

Bu önlemi alması iyi oldu, çünkü çömelmiş figürünü dikkatle yokuşu tırmanırken izleyen arkadaşları,
bir anda durduğunu ve sırtın üzerinden baktığını gördüler, bu da bir şey algıladığını gösteriyordu. Sadece bir dakika kaldı, sonra
aceleyle geri döndü, solgun ve heyecanlıydı.

"Elli düşman var!" diye haykırdı kısık bir sesle, "ve onlar sadece biraz uzakta!"

BÖLÜM IV.

"BİZ DÜŞMANIZ."

Brinton Kingsland, yükseltinin tepesine birkaç kısa an baktıktan sonra
döndü ve aceleyle midillisinin onu beklediği yere
indi. Dizginine dokunmadan konuştu ve itaatkar hayvan onu takip etti, anne babası ve küçük kız kardeşi ise öğrendiklerinin raporunu endişeyle
dinledi.

"Kaçmaya çalıştığımız Kızılderili grubu," diye ekledi genç adam ilk açıklamasına; "Yedi tane varlar ve Wolf Ear da aralarında."

"Öyle mi?" diye sordu Edith, annesinin önündeki eyerdeki sargıların arasından, "ah, onu göreyim! Ona burada olduğumu söyle."

"Sessiz ol! Konuşma," dedi babası sertçe. "Kurt Kulağı
kötü Kızılderililerle birlikte ve kendisi de kötü bir Kızılderili"

Çocuk itiraz ederdi, ama babasının tavrı olmasaydı.
İstediğinde kararlı olabilirdi ve o da ona itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyordu
ama annesinin yanına sokulurken biraz surat astı, annesi de Ogalalla'ya olan inancını bir dereceye kadar paylaşıyordu, çünkü onlar çatıları altında çok
saat geçirmişti.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bay Kingsland oğluna.

"Tuhaf davranıyorlar; grup bir araya toplanmış ve ajansa giden patikaya doğru bakıyorlar, bizim geçmemizi bekliyorlar."

"Elbette bizi gözetliyorlar; patikanın ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Birkaç mil; bana daha yakın durmak yerine bu kadar güneye gitmeleri tuhaf geliyor."

"Benim için yeterince açık; onları gördüğümüzde, ki bunu kesinlikle yapmalıyız, eve geri döneceğimizden ve orada bize karşı daha az şansları olacağından korkuyorlar. Tehlikeyi evden çok uzaklaşana kadar fark edemeyeceğimiz şekilde saklanarak, arkamızdan gelip o yöndeki kaçış yolumuzu kesebilirler. Ama onlardan nasıl kaçacağız?"

"Biraz geride bir dere yatağından geçtik: oraya gidelim ve kaybedecek
bir dakikamız yok."

Genç aceleyle eyere tırmandı ve Jack'in burnunu çevirdi, böylece doğrudan kendi toynak izlerinin üzerinden geri döndü. Biraz uzaklaştık ve şaşırtıcı kesinti anında takip ettikleri rotadan daha güneye doğru kıvrılan dar bir vadi benzeri çukura geldiler. Hemen
buraya girdi, diğerleri hemen peşindeydi, hayvanlar hızlı yürüyordu, ama
her şeyi tehdit eden tehlikeyi anladıklarına dair şüphe uyandıran bir sessizlikle.

Ülkenin bazı bölgelerinde dere olarak adlandırılan bu dere, düzinelerce ayak yüksekliğindeki kıyılar arasında bir çukura benzeyen düz bir geçitti. Yıllar önce, şiddetli bir su akışıyla yıkanmış gibi görünüyordu, kısa süre sonra kurudu ve birbirine bakan dik kıyılar on ila elli ayak arasında değişen mesafelerde kaldı.

Bazı yerlerde bu kil kıyıları dikti, böylece bir at geçidin içine girdiğinde birçok noktada oradan çıkamazdı,
diğerlerinde ise toprak, onun tırmanmasını kolaylaştıracak kadar içeri çökmüştü.

Derenin yolu dolambaçlıydı ve çayır seviyesine yükselerek ne zaman sona ereceği söylenemezdi. En fazla, kaçaklar için geçici bir sığınak olabilirdi.

Hem babanın hem de oğlun aklına, Kızılderililerin bu sığınağı yakında keşfetmeleri gerektiği geldi. Bu sığınak, keskin rüzgar çayırı süpürürken kendileri ve hayvanları için hoş karşılanacaktı.
Girdaplı kar neredeyse durmuştu ama rüzgar düzensiz esiyordu ve
yüze veya çıplak ele değdiğinde, bir buz iğnesi gibiydi.
Amerikan Kızılderilisi en dayanıklı yaratıklardan biridir ama kendisi ve hayvanları için acımasız kar fırtınasından veya şiddetli fırtınadan korunmayı küçümsemez. Pine Ridge'de 90-91'deki kritik günlerde toplananların çoğu, vadilerdeki toprak ceplerinde koruma buldular, orada mavi ceketli nöbetçiye atlamak için tetikte bekleyen vahşi hayvanlar gibi, kendilerine risk almadan dışarı baktılar. Eğer dere güneye doğru birkaç mil genel rotasını korursa, küçük grup, aralarına giren düşmanlardan başarıyla kaçabilirdi. Öğleden sonra bitiyordu ve gece ay ve yıldızsız olacaktı. Arkadaşlarımız, o zamana kadar kaçabilirlerse, aralarındaki mesafeyi büyük ölçüde azaltacaklarını umuyorlardı.

Dolambaçlı vadiden çeyrek veya üçte bir mil geçtiler ve Brinton dizginleri çekti ve anne babası yanına gelene kadar bekledi.

"Acaba onlara ne oldu?" diye sordu meraklı bir şekilde.

"Ne önemi var," diye sordu annesi sırayla, "eğer onları göremiyorsak? Artık onlardan epeyce uzakta olmalıyız."

"Keşke öyle düşünebilseydim ama bu kör şekilde at sürerken kendimi rahat hissedemiyorum. Önümüzde geride bıraktığımızdan daha büyük bir tehlike olabilir."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu baba.

"Etrafa bir bak ve eğer yapabilirsem, işlerin nasıl gittiğini öğren."

Daha fazla açıklama yapmadan, genç adam bir kez daha eyerden aşağı indi ve solundaki derenin kenarına doğru koştu.
O kadar eğimli bir yer vardı ki, biraz çalıştıktan sonra, ayaklarının altında toprak ufalanırken, yukarıdaki seviyeye ulaştı ve kendini
açığa çıkarmadan çevredeki çayırın büyük bir kısmına bakabildi.

Sonuç tatmin edici olmalıydı ama öyle değildi. Genç adam keskin bakışlarını kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru eğdi, ancak
korkunç düşmanların hiçbir işareti görülmüyordu. Sanki hiç olmamışlar gibi
görünmezlerdi.

Kaçakların korkularından bu yana kat ettikleri mesafe iki veya üç kat daha büyük olsaydı, bu en iyi alametlerden biri olurdu, ancak
uzay çok da uzak değildi ve grubun hala civarda olduğu neredeyse apaçık ortadaydı.

Ama nerede?

Baba ve oğul durumu tartışırken dudaklarındaki soru buydu ve ikisinin de zihninde aynı cevap titriyordu:
Düşmanlar kaçakların arkasında, dere yatağının içindeydi.

"Atlarını buzlu rüzgardan korumak için kıyıdan aşağı indiler," dedi ebeveyn, "ve şimdi oradalar."

"Buradan geçtiğimizden şüphelenecekler mi?" diye sordu anne.

"Bıraktığımız toynak izlerini fark etmemeleri mümkün değil," diye cevapladı kocası, "ve bu hikayeyi, biz geçerken
sabahın kıyısında oturmuşlar gibi açık bir şekilde anlatacaktır."

Endişe verici açıklama, karısının arkasına dehşetle bakmasına neden oldu, sanki vahşi kızılderililerin tüfek çatırtısı ve kulakları sağır eden bir çığlıkla
görüntüye çıkmasını bekliyormuş gibi.

Bu koşullar altında, yapılacak tek bir şey vardı: kaçınılmaz olandan daha fazla gecikmeden ilerlemek.

Arroyanın dibindeki zemin nispeten düzdü ve
atlar, Bay Kingsland hayvanını yürüyüşe çıkarırken zayıf bir sesle bağırana kadar sadece birkaç dakika süren kolay bir dörtnala koşmaya başladılar--

"Dur, Brinton!"

"Sorun ne?" diye sordu oğul, ona dehşet içinde bakarak.

"Dayanamıyorum; düşündüğüm kadar güçlü değilim."

Eyerinde sendeledi ve şaşkın oğul düşmesini engellemek için uzandı.

"Affet beni, baba; hastalığını unuttum."

"İşte--işte--iyiyim," diye mırıldandı, zayıflığını yenmek için elini
yüzüne koyarak.

Karısı da yanındaydı, endişeli ve telaşlıydı.

"Hugh, korkarım yapabileceğinden fazlasını üstlendin," dedi,
elini şefkatle koluna koydu ve kalın
sargıların arasından görünen yüzünün olabildiğince
içine baktı.

Cevap vermedi ve neredeyse bayılmak üzere olduğu belliydi.
Arkadaşlarının onun için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, eyerden inmesine yardım etmek dışında ve bunu önermek üzereyken, hafif ama
tedirgin edici bir kaza oldu. Eyer yayının üzerinde duran ve şimdiye kadar adamın eldivenli elleriyle kavradığı Winchester, gevşemiş parmaklarından kaydı ve yere düştü. Kilit öyle bir şekilde çarptı ki, bir oda boşaldı, mermi Brinton'ın sadece birkaç dakika önce tırmandığı
banka gömüldü.

Keskin patlama, uyuklamaya başlayan Edith'i uyandırdı ve
adamın kendisine öyle bir şok verdi ki, büyüyen baygınlığı
anında yenilenmiş bir güce dönüştü. Doğruldu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu çok kötü; _onlar_ duymuş olmalı."

"Bunu söyleyemeyiz; sen daha güçlü müsün?"

"Evet; devam edelim; vakit kaybetmemeliyiz."

Brinton hayvanları dörtnala koşmaya zorlamak istedi, ama cesaret edemedi,
az önce olanlardan sonra. Ancak, yaklaşık on veya on beş dakika süren hızlı bir yürüyüşe zorlandılar, sonra
arroyanın sonuna ulaşmış olmaları gibi haklı bir nedenle
bir başka ani duraklama geldi.

Uzun bir mesafe dolaştıktan sonra, o tekil oluşum çayırın seviyesine yükseldi ve kayboldu.

Daha fazla ilerlemek için, çevredeki herhangi bir düşmana maruz kalmak gerekiyordu. Brinton durdu ve babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tahmin edebildiğim kadarıyla," dedi babası, "Büyük Cheyenne'e yakınız; bu akşam erkenden geçip Beyaz'a devam etmeliyiz, gün ışığında ulaşılacak; o zaman Pine Ridge'e yolculuk çok da uzak değil."

"Gece yaklaşıyor; biraz bekleyeceğiz; dinlenmek size iyi gelir ve ben de kendi patikamıza bir göz atacağım."

Arkadaşlarını kendi başlarına bırakan Brinton geri döndü ve Jack'i arroyada orta hızda dörtnala koşturdu.

Babasının Winchester'ıyla yaşadığı kaza onu huzursuz ediyordu. Eğer
keskin kulaklı düşmanlar tarafından duyulursa,
bir soruşturma başlatacaklardı ve bunun tek bir sonucu olabilirdi.

"Duymuş olmalılar," diye inanıyordu, "ve eğer öyleyse,
nereden geldiğini biliyorlardı. Anlamını öğrenmeleri uzun sürmeyecek - merhaba! Ne oldu, Jack?"

Birden fazla kez, hayvanının sağduyusu gençleri tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarmıştı. Midilli o kadar hızlı yürümeye başladı ki
binici eyerde hafifçe öne fırladı. Sonra hayvan
kulaklarını dikti, birkaç durak daha yaptı ve durdu.

"Bunun bir anlamı var," diye düşündü Brinton, tüfeğini öne doğru çevirip
gerekirse anında kullanmaya hazır hale getirerek. Sağ elinden eldivenini yavaşça çekti.

Çukur, hemen önünde, keskin bir şekilde sola doğru döndü ve Jack'in tehlikeyi
kokladığını biliyordu. Ama eğer öyleyse, dakikalar geçti ve
görünmedi. Genç adam şaşkına döndü ve biraz daha ileri mi gitmesi gerektiği konusunda
çok şüphelendi.

Dizginleri nazikçe çekti ve topuklarını midillisinin
kaburgalarına dokundurdu. Birkaç adım ilerledi ve daha önce olduğu gibi aniden
durdu, başı hala yukarıda, kulakları dikti, burnunu
sürükleyen burun delikleri binicisinden daha bilge olduğunu gösteriyordu.

"Bunun anlamını öğrenmezsem asılacağım," diye mırıldandı
Brinton Kingsland, genelde gösterdiğinden daha az ihtiyatla eyerden indi ve Jack'in telaşının nedenini öğrenmeye kararlı bir şekilde gizlice ilerledi.

Ve bunu yeterince çabuk öğrendi.

Arroya'daki virajın yarısını bile geçemeden, o kısımda alışılmadık şekilde
kıvrımlı olan bir Kızılderili atlıyla yüz yüze geldi.

İkincisinin hayvanı, Jack'inki kadar akıllıydı, dönüşün ötesinde bir yabancının varlığını fark etti ve ikinci kendini gösterene veya efendisi takip edilecek çizgiye karar verene kadar durdu. Brinton'ın en büyük hatası, vadide o kadar sabırsızca hareket etmesiydi ki geri çekilmek için çok erken ortaya çıktı. Bu yüzden, onu görmeden önce neredeyse geyiğin üzerine atladı denebilir. Brinton'ın, yalnız Kızılderiliye ilk şaşkın bakışında onu, daha kısa bir süre önce karşılaştığı Wolf Ear olarak tanıdığında hissettiği duyguları tarif etmek zor olurdu. Kızılderili ona sabit bir şekilde baktı ve geniş bakırımsı yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Böylece tanıştık, Brinton," dedi alçak sesiyle; "ileri gelip el sıkışır mısın?"

"Neden el sıkışayım?" diye sordu genç, Ogalalla'ya tamamen güvensiz bir şekilde; "biz düşmanız."

"Buna sen karar ver," dedi Kızılderili gencin sakin bir şekilde.

Brinton araya girdiğinde, sanki uzaklaşacakmış gibi yaptı.

"Eylemlerin sözlerinle uyuşmuyor."

"Neden uyuşmuyor?"

"Benden ayrıldıktan sonra, uzaklaştın ve düşmanlarıma katıldın."

Genç Ogalalla'nın tek kelime etmeden
döndüğünü ve dörtnala dereden yukarı doğru gözden kaybolduğunu hayretle izledi.

BÖLÜM V.

"SONRAKİ ADIMI NE OLACAK?"

Brinton Kingsland hemen tekrar eyerdeydi ve midillisi tam hızla dere yatağından aşağı koştu.

"Kurt Kulağı, bizi gördüğünü ve birkaç dakika içinde burada olacaklarını söylemek için acele etti," inancı
hızına kanat verdi.

Arkadaşlarının onu beklediği yere nispeten kısa bir yolculuktu.
Bir dakika, korkutucu haberi öğrenmeleri için yeterli oldu.

"Bir saniye daha gecikmek olmaz; hadi!"

Bir sonraki anda iki at, delikanlıyı vadiden ovaya kadar takip etti.

"Dayanabilir misin, baba?" diye sordu, midillisini geri tutarak ve ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet, oğlum; beni düşünme," diye cesurca bir cevap verdi, ebeveyn hayvanını dörtnala koştururken.

Annesi harika bir at binicisiydi ve artık tamamen uyanık olan küçük Edith, bir kez daha pozisyonuna uyum sağladı, böylece
kendisiyle ilgili tüm utancı
kurtardı.

Çocuk gibi, sayısız soru sormak istiyordu, ama
kendisinden sessizliğin beklendiğini anlayacak kadar zekiydi ve
suskunluğunu korudu, merakla, şaşkınlıkla ve korkuyla.

Kış öğleden sonrası sona eriyordu. Gökyüzü ağır kurşuni rengini koruyordu, rüzgar düzensiz esiyordu ve keskindi ve kaçakların başlarının etrafında dönen ara sıra görülen kar taneleri, öğleden sonra erken saatlerde beliren yumuşak tüylü parçacıklardan daha çok dolu taşlarına benziyordu. Görüş, yoğunlaşan karanlıkta kısalmıştı ve pusulanın farklı noktalarına ve özellikle arkaya doğru bakan endişeli gözler, kaçtıkları korkunç atlıları ortaya çıkaramadı.

Küçük grubun umudu, geceye kadar düşmanlarını
göremeyecekleri bir yerde kalmaktı. Onlara rehberlik edecek ay ve yıldızlar olmadığı için, düşmanlar izlerini
sürdüremediler, dostlarımız ise izlerini olabildiğince
kıvrımlı hale getireceklerinden emindi.

Gece yaklaşırken umutları arttı. Büyük Cheyenne kıyısına vardıklarında karanlık
çöküyordu ve dere yatağından ayrıldıklarından beri ilk kez dizginleri çektiler.

"Bu beklediğimden daha iyi," dedi baba yüksek bir ruhla ve keskin soğukta yaptığı keskin sürüşle güçlenmiş gibi; "Anlayamıyorum."

"Wolf Ear'ün bir gaf yaptığından şüpheleniyorum."

"Ne şekilde?"

"Geceden önce vadiden ayrılmamız gerektiğini düşünmüyordu; geri döndü ve geri kalanına söyledi. Kendimizi savunmak için bir gösteri yaptığımız yerde bize saldırmaya cesaret edemediler; çok geç olana kadar kaçışımızı
keşfedemeyecekler."

Bu inançta mantıklı görünse de, babayı
tamamen tatmin etmedi. Amerikan Yerlilerinin inceliğine uygun değildi, çünkü onlar onların insafına kalmışken, bir grup beyazın doğrudan kendilerinden uzaklaşmasına izin vermeleri. Düşmanlardan herhangi biri, dere yatağının kenarına tırmanarak, kaçakların küçük birliğinin oradan çıktığını görecekti ve bu basit önlemi almamaları düşünülemezdi.

"Bütün bunların ötesinde henüz ortaya çıkmamış bir şey var," dedi; "ne Wolf Ear ne de arkadaşları aptal."

Nehir, ayaklarının dibinde toplanan karanlıkta akıp gidiyordu. Akıntı hızlı değildi, ancak buz parçaları kıyılara dayanıyordu ve derenin ortasından geçip gidiyordu. Karşı kıyı karanlıkta neredeyse görünmüyordu.

"Orayı geçmeli miyiz?" diye sordu Bayan Kingsland, atlar buzlu suların kenarında dururken.

"Evet," diye cevapladı kocası, "ve yirmi mil daha ötede Beyaz'ı geçmeliyiz, daha küçük derelerden bahsetmiyorum bile, onlar da aynı derecede derin ve daha zor olabilir. Pine Ridge elli mil uzakta ve suyun etrafından dolaşmak mümkün değil."

"Atlarımızı yüzdürmek bizim için ölüm olur," dedi titreyerek; "donarak öleceğiz."

"Bunu düşünmemek gerek," diye açıklamak için acele etti Brinton; "Cheyenne'in bu mevsimde birçok derin yeri olsa da, bir atın üzengilerini ıslatmadan geçebileceği başka yerler de var."

"Ama bu sığlıkları nasıl bileceğiz?"

"Deneyerek ve buradan daha iyi bir yer yok; denemeye başlayana kadar bekle."

Övgüye değer bir süratle Jack'i öne doğru itti ve hayvan, kendisinden ne beklendiğini anlayarak, kıyı boyunca buz parçalarının arasına adım attı. Birinin üzerine kaydı ve Edith bir
telaş çığlığı attı.

"Dikkat et, Brint! Suya düşeceksin."

"Benim için endişelenme," diye geri seslendi.

Tereddüt eden ve sanki geri çekilmek üzereymiş gibi koklayan midillisine birkaç güven verici söz söyledi ve dikkatli bir şekilde akıntıya doğru ilerlemeye devam etti, diğerleri endişeyle ilerlemesini izliyordu.

Su, atın yüzmesini zorlayacak kadar derin olsa bile, bu asla işe yaramazdı çünkü bu, herkesin giysilerinin
ıslanmasını gerektirirdi, bu da donarak ölmek anlamına gelirdi.

Midilliler sağlam bir zeminde durdukları sürece, su yanlarına kadar
kaynasa bile, biniciler kendilerini
koruyabilirlerdi. Brinton, bu nedenle, hayvanı her adımını hissederek, son derece dikkatli bir şekilde dereye girdi. Kıyıdan on adım uzakta, su Brinton'ın üzengilerine değdi. Ayaklarını geri çekti ve erişemeyeceği bir yere koydu. O kadar mükemmel bir biniciydi ki, dizlerinin baskısıyla, ayakları için bir destek varmış gibi eyerde neredeyse aynı şekilde oturdu.

"Dikkatli ol, Jack; yavaşça--yavaşça--yavaşça!"

Jack, boynunu uzatmış ve burnu neredeyse suyun yüzeyindeyken burnunu çekiyordu. Nefes, ince ipeksi burun deliklerinden buhar gibi çıkıyordu ve arka bacaklarına sert bir darbeyle çarpan ve sonra
tamamen savrulan üçgen bir buz parçasına hiç aldırış etmedi. Görevini biliyordu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Binici başını çevirip geriye baktı. Ebeveynlerinin hareketsiz atlarının üzerindeki şekilleri belirsizdi ve yaklaşan gecede daha da belirsizleşiyordu.

Onun başını çevirdiğini gören babası, ihtiyatlı bir
alçak sesle bir şeyler söyledi, oğlu bunu anlamadı, ancak bunun sadece dikkatli olması için bir
istek olduğuna inanarak, "Tamam," diye cevapladı ve
elindeki işe devam etti.

Birkaç adım daha atmıştı ve su fark edilir şekilde derinleşmemişti.
Brinton, aslında, suyun biraz sığlaştığını düşünmeye meyilliydi.

"Ortaya oldukça yakınız ve sanki doğru
noktaya vurmuşum gibi görünmeye başlıyor, Halloa! Şimdi ne oluyor?"

Jack, tıpkı dere yatağında olduğu gibi ve aynı
telaşlı görünümle durmuştu.

"Ön tarafta derin bir yer koklamış ve beni
bir banyodan kurtarmak istiyor olabilir misin?"

Brinton Kingsland dudaklarındaki hafif soruyu kontrol etti, çünkü soruyu dile getirdiği anda kendi vizyonu soruyu şapkasını başından kaldıracak şekilde yanıtladı.

Bir atlı Cheyenne'in diğer tarafından suyun içinden ilerliyordu. Birkaç mil ötedeydi ama gencin onu bir Kızılderili savaşçısı olarak tanıması için yeterince yakındı. Buzlu akıntıya girmişti, sanki diğeriyle karşılaşacakmış gibi, onu tanımlayan aynı bakışta, kıyıda daha fazla atlı olduğunu belirsiz bir şekilde seçmişti.

Daha önceki örnekte olduğu gibi, Jack tehlikeyi efendisinin önünde fark etmişti ve durdu, dondurucu bir banyo korkusundan değil, üzerlerine gelen on kat daha büyük bir tehlike yüzünden. Kaçtıkları düşmanlar sanki nehrin ötesinden gelmiş ve yine onlarla güvenlik arasında kalmış gibi görünüyordu.

Eğer öyleyse, şu soru sorulabilir: Kızılderililerin bu sıra dışı davranışıyla ne kastediliyordu? Kaçaklar doğrudan kollarına atlayana kadar neden kendilerini gizlemediler? Neden içlerinden birini nehrin ortasında bir düşmanla karşılaşmak üzere gönderme riskini aldılar? Vahşinin sahip olduğu her türlü avantaja rağmen,
bu avantajın bir kısmını düşmanına vermekten kendini alamadı?

Ancak bu, varsayım ve spekülasyon için değil, eylem için bir andı.

Brinton, önündeki atlıyı hemen bir düşman olarak tanıdığı anda, midillisinin de durduğunu ve
sürücünün silahını omzuna getirdiğini fark etti.

Eldiven gencin sağ elinden kapılıp ceketinin cebine sokuldu. Diğerini çıkarmaya vakti yoktu ve gerek de yoktu, çünkü bu sadece tüfeği destekliyordu. Winchester'ını aceleyle bir seviyeye getirdi ve her şeyin kimin daha hızlı olduğuna bağlı olduğunu bilerek, karanlık figürün merkezine anında nişan aldı ve ateş etti. Vahşi bir çığlıkla Kızılderili midillisinden yuvarlandı ve karanlık sularda kayboldu. Hayvanı, bir alarm homurtusuyla döndü ve kıyıya doğru koştu, sıçrayan suyu her yöne saçtı. "Çabuk, Jack! Geri dön!" Brinton, az önce ayrıldığı kıyıya doğru öfkeyle dörtnala koşarken, midillisinin boynuna kendini attı. Bu önlem ve derinleşen karanlık, cesur genci ölümden kurtaramadı. Karşı kıyıdaki düşmanların ne olduğunu anlamaları için birkaç değerli saniye gerekti ve ateş etmeye başladıklarında atın ve binicisinin şekli hızla gözden kayboldu.

Ancak mermiler arkadaşlarının yakınında tehlikeli bir şekilde ıslık çalıyordu, onlar da ne olduğunu tam olarak kavrayamamışlardı.

"Kıyının aşağısına doğru ilerleyin!" diye seslendi Brinton ihtiyatlı bir şekilde;
"çabuk! Neden diye sormak için durma, ama dediğimi yap!"

Anne baba itaat etti ve onları menzil dışına çıkarmak için bir iki dakika yeterli oldu.

"Onları takip et, Jack ve canlı hareket et!"

At itaat etti ve o da o an için tehlikenin ötesine geçti.

Karanlık, her iki kıyıdaki kişilerin derenin karşısındaki diğerlerini ayırt edemeyeceği kadar derindi. Düşmanlar, atışlarının bir kısmının kaçaklara ulaşabileceğini umarak, kör bir şekilde ateş etmeye devam ettiler. Brinton, başıboş mermilerden herhangi birinin isabet etme tehlikesini azaltmak için kıyıya uzanmıştı. Diğerlerinin nerede olduğunu silahlarının parıltısından anlayabiliyordu, ancak kendi pozisyonuna ihanet etme korkusuyla şimdilik ateş etmemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Atışlar birkaç dakika devam etti ve sonra aniden durdu. Karanlıkta düşmanlarının ne yaptığını söylemek imkansızdı, ancak gerçeği tahmin ediyordu: Savaşanları yakın mesafeye getirmek amacıyla nehri geçmeye hazırlanıyorlardı. Geceye dikkatle baktığında, yolunu bulmaya çalışan bir atlının belirsiz hatlarını seçti ve arkasında başkaları olduğundan şüphe etmedi. Bu, özellikle elverişli bir geçit olmalıydı, aksi takdirde düşmanlar yakın çevrede başka bir geçit olduğunu biliyorlarsa başka bir geçit deneyeceklerdi. Sevdiklerini kurtarmayı umuyorsa, bu ilerlemeyi kontrol etmesi gerekiyordu. Bu nedenle, yaklaşan nesneden emin olduğu anda, elinden geldiğince nişan aldı ve hızla uzaklaştı,
anında kendi pozisyonunu değiştirerek,
geleceğini bildiği dönüş atışından
kaçtı.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü birkaç tüfeğin parıltısı ve sesi ve
mermilerin ıslığı, tehlikeden çok dar bir şansla kurtulduğunu gösteriyordu. Kendi atışının ölümcül olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktu, çünkü
ne bir haykırış duyulmuyordu, ne de dinleyen kulak suda ilk denemelerinde olduğu gibi
bir sıçrama fark etmemişti; ama aradığı şeyi başarmıştı - aksi takdirde kendisi ve arkadaşları için ölümcül olması gereken ilerlemeyi durdurmuştu.
Atlının şekli karanlıkta kayboldu.
Geldiği kıyıya
geri dönmüştü ve girişimini
yakında tekrarlamayacağı sonucuna varmak güvenliydi.

"Bir sonraki adımları ne olacak?" sorusu, sığlığın genç savunucusunun aklına geldi.

Onları bekleyen kesin karşılama karşısında geçmeye çalışmaları beklenmiyordu.

"Bizden daha fazla Cheyenne'i tanıyorlar," diye düşündü Brinton Kingsland, "ve bu tarafa tehlikesizce ulaşabilecekleri bir yerin farkında olmalılar. Eğer geçmeyi başarırlarsa,
sorun olacak."

Uzun süre beklemeye cesaret edemedi, çünkü her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıyayken kazanılacak hiçbir şey yoktu. Sadece akan suyun sesi, buzun çıtırtısı kulağına ulaştı. Ayağa kalkıp
karanlığa baktığında düşmanlarından hiçbir şey göremedi.

"Burada kalmama gerek yok," diye karar verdi, anne ve babasını aramak için
dere boyunca yürümeye başladı.

Onları görmeden yüz metre geçtiğinde,
şaşkına döndü. Bir yüz metre daha geçti ve hala görünmezlerdi ve yaptığı temkinli işaretler cevapsız kaldı.

VI. BÖLÜM.

"AH, NEREDEYDİLER?"

Anne ve babasının ve atların açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıyla,
Brinton alarmdan çok şaşkınlık içinde kalmıştı.
Onu terk etmelerinden bu yana geçen süre o kadar kısaydı ki,
ne kadar uzağa gittiklerini veya neden yaptığı ihtiyatlı çağrılara
cevap vermediklerini anlayamıyordu.

Çiftin, onun acil ricalarına itaat ederek, kendi midillisi de peşinden giderek, akıntıya doğru, yani akıntı yönünde ilerlediğini fark etti. Kesinlikle
hiçbir mesafe katedemezlerdi ve eldivenli elleriyle bir huni yaparak, "Baba! Anne! Neredesin?" sözlerini söylediğinde sesini duyduklarına inanıyordu.

Eğer cevap vermedilerse, bunun nedeni bunu yapmanın içerdiği tehlikeydi. Böyle bir anda, bastırılmış bir sesle bile olsa, bağırması dikkatsizlikti.

Sol tarafındaki kıyı, başından biraz daha yüksekti ve o kadar eğimliydi ki, atlar çok az çabayla dışarı tırmanabiliyorlardı; ancak, hatırlanacağı üzere, gece alışılmadık derecede karanlıktı ve en düz patikayı bile fark etmeden geçebilirdi.

Suya yakın kalarak biraz daha koştu, ancak yine de onları
bulamadı.

"Dere yatağından tırmandılar; beklenmedik bir şey
oldu, yoksa beni bu şekilde bırakmazlardı."

Kıyıya doğru yolunu yokladı ve kolayca üstteki düz zemine yerleşti. Orada karanlığı delmeye çalıştı, ama hiçbir şey
çabasının karşılığını vermedi.

"Asılacağım!" diye mırıldandı, "eğer bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük
sürpriz değilse. Sanki yer açılmış ve onları
yutmuş gibi."

Kuzey gökyüzündeki ağır karanlık, ilk başta aurora borealis olduğunu düşündüğü hafif bir parıltıyla dağıldı, ama birkaç dakikalık inceleme onu bunun yanan bir binanın ışığı olduğuna ikna etti, belli ki bir çiftlik sahibinin eviydi, ailesi muhtemelen çok uzun süre kalmanın cezasını hayatlarıyla ödemişti.

"Birkaç saat daha olsaydı, baba, anne ve Edith aynı kaderi
paylaşırdı. Bunu yapmak hâlâ onların hakkı olabilir."

Arkasından gelen bir kişneme sesi başını çevirmesine neden oldu. Hiçbir şey göremiyordu ama varlığını bu şekilde belli edenin babasının midillilerinden biri olduğundan emindi.

Ancak, çok yakın zamanda olanlardan sonra ve emrinde güvenli ve kesin bir test varken böyle bir inançla hareket etmiş olsaydı, bu büyük bir tedbirsizlik olurdu. O kadar müzikal bir tonda, alçak, titrek bir ıslık çıkardı ki
fırtınaya rağmen epeyce uzağa ulaştı.

"Bu, kişnemeden daha uzaktan duyulabilir ve eğer Jack'in kulağına
ulaşırsa, kimse onu bana gelmekten alıkoyamaz."

Ancak çağrı tekrarlansa da hiçbir yanıt gelmedi. Endişe verici
sonuç kaçınılmazdı: ses, yakınlarda bulunan bir Kızılderili midillisi tarafından
çıkarılmıştı.

Karanlığa rağmen kendi durumunun tehlikeli olduğunun farkında olan genç,
yolunu bulana kadar
banka kenarına yakın, buzlu toprağa oturdu.

Sonraki on saniye içinde kişneme tekrarlandı ve bu sefer
görünüşe göre on iki fit ötedeydi, ancak bankanın altında ve dolayısıyla
kendisiyle su arasındaydı.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu: düşmanlar dereyi daha aşağıdan geçmişlerdi ve kaçakları aramak için yukarı doğru tırmanıyorlardı. Ama
onların midillilerinden birinin garip bir eğitim eksikliği göstermesi dışında,
genç adam onlara doğru koşardı.

Bu pervasız at belki de esir alınmış bir attır!

Ancak o kadar yakındılar ki Brinton kaçmaya cesaret edemedi,
özellikle de güvenliğin hangi yönde olduğunu bilmediği için.
Yerde, başı kıyının hemen üzerinde olacak şekilde yatıyordu, böylece
eğer biraz ışık olsaydı aşağıda neler olup bittiğini görebilirdi.

Bir gecenin en ufak bir ışık huzmesinden tamamen yoksun olması nadirdir. Bu nedenle Brinton, karanlığın içine baktığında, önünde yavaşça hareket eden bir atlının gölgeli ana hatlarının, tıpkı sihirli fenerin
figürü gibi, fark ettiğini hayal ettiğinde yanıldığına asla inanamıyordu. Karanlıkta eridi ve sonra bir tane daha, sonra bir tane daha geldi, ta ki altıya kadar sayana kadar. Sert zemindeki nal sesleri, aksi takdirde hissedebileceği şüpheyi ortadan kaldırdı.

"Aynı grup," diye düşündü; "biri kayıp ve eğer yanılmıyorsam, kaybolmasında benim de parmağım var."

Kulağına farklı bir ses geldi. Erkek geyiklerden biri, midillisini, eğimin dik olduğu kıyıya tırmandırıyordu. İş zordu,
ama yorucu bir çabadan sonra yukarıdaki toprağa bastı. Diğerleri, Kızılderili sırası halinde onu takip ediyordu, tırmanış sadece birkaç dakika sürdü.

Bu işin rahatsız edici özelliği, tüm grubun Brinton'ın yattığı yerden on iki fit öteye kadar kıyıya tırmanmış olmasıydı,
ve o kadar yakına geldiklerinde durdular ki, atlardan bazılarının üzerine basmasından yarı yarıya korktu.

Gökyüzünde biraz ışık olsaydı, bir kedinin fareyle oynaması gibi, onunla oynadıklarını hissederdi.

Ancak, düşmanlar onun varlığını göremez veya algılayamazsa, atları kesinlikle bir yabancının yakınlarda olduğunu keşfederdi.

"Çok kötü!" diye düşündü Brinton, kendi halkının güvende olduğuna inanarak, kendi kendine daha fazla düşünebildi; "sanki onlardan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Sanırım benim için ayrılmanın zamanı geldi."

Bir anlığına keşfedildiğinden emin oldu. Savaşçılardan biri bir haykırış
çıkardı ve hafif bir ses, atından
yere düştüğünü gösterdi. Genç,
kenarın kenarından yuvarlanıp kaçma umuduyla kaçma noktasına gelmişti ki,
karanlığın
kaçmasına izin vereceği umuduyla, dehşete
düşerek, karanlığın içinden minik bir ışık noktası parladı.

Düşmanlardan biri sigara yakmak için atından inmişti,
kendini atının gövdesinin rüzgardan uzak tutulacağı şekilde yerleştirmişti.

Brinton'ın pozisyonu ona operasyonun iyi bir görüntüsünü sağlıyordu. Vahşi
kibriti battaniyesinin bir kısmına doğru çekti. Genç, hafif ışık çizgisini gördü ve ardından gelen küçük keskin patlamayı duydu.
Geyik, eğilen başını karşılamak için kaldırdığı kıvrımlı elleriyle onu korudu ve
dudaklarının arasında sigarayla öne doğru eğildi.

Küçük alevin parıltısı, parmaklara tuhaf bir renk verdi ve bu da onları sanki ısıyla parlattı. Sonra yansıma, kemerli burnu, geniş yüzü, yılan gibi gözleri ve üst dudakta birkaç dağınık saçı, başın eğilmesiyle öne doğru atılmış sarkan bukleleri gösterdi.

Bu anlık görüntü, Brinton'ın genç Kızılderiliyi Wolf Ear olarak tanıması için yeterince açıktı. Wolf Ear'ın sigara içmeyi sevdiğini biliyordu. Bu, medeni insanlar arasında edindiği alışkanlıklardan biriydi.

"Akıntının ortasında atından vurduğum kişi _sen_ olmadığın için üzgünüm," bir zamanlar Ogalalla'nın sadık bir dostu olan adamın öfkeli yansımasıydı.

Sigara yakıldığında, erkek geyik midillisinin sırtına atladı ve yoğun karanlıkta ateşli ucundan görülebiliyordu.

Brinton, atlıların neden oldukları yerde kaldıklarını,
atlarını sürmek yerine neden orada kaldıklarını merak etti. Diğer birçok eylemleri gibi bu da onun için anlaşılmazdı.

Fakat yere uzanmış bir şekilde yatarken, bir sonraki adımda ne yapması gerektiğini düşünürken,
eğer gerçekten bir şey yapabilirse, Kızılderililerin ve midillilerinin yavaş yavaş
görüntüye geldiğini fark edince korktu.

Açıklama, bütün gün ve gecenin bir bölümünde bulutlu olan gökyüzünün hafifçe açılmasıydı - herhangi bir ölçüde değil, ama
kendi durumunun tehlikesini endişe verici bir ölçüde
artırmaya yetecek kadar.

"Burada daha fazla kalmak işe yaramayacak; beni daha önce neden
keşfetmediklerini merak ediyorum; eğer kalırsam beş dakika içinde bunu yapacaklar."

Gerekli hareket için pozisyonu garipti, fakat başka seçeneği yoktu ve sessizce
kendisini görüş alanından
saklamak amacıyla kıyının kenarına doğru gizlice ilerlemeye başladı. Basit bir şeyi
unutmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Kıyının kenarı ağırlığı altında çöktü ve sanki nehre dalıyormuş gibi aşağı doğru kaydı,
toprak arkasından takırdıyordu.

Gürültü, ne kadar hafif olursa olsun, birkaç adım ötedeki Kızılderililerin dikkatini çekecekti. Brinton bunu biliyordu ve sonuçları görmek için beklemedi. Bir kedinin çevikliğiyle, alçak uçurumun dibine
vurduğu anda döndü ve ayağa fırlayarak, kıyının altından son hızla koştu.

Kaçmaya devam etseydi, hemen bir felaket yaşanacaktı; ama
beklenemeyecek kadar düşünceli ve kendine hakim bir şekilde, yüz fit koştuktan sonra aniden durdu ve tekrar yüz üstü, kıyının dibine ve yatabileceği kadar yakın bir yere
attı.

Düşmanlar ne olduğunu anlamadan ve dolayısıyla onu takip etmeye çalışmadan önce bu noktaya ulaşabileceğini biliyordu. Filo midillilerine karşı hiçbir şansı olmadığından, nehir yatağından aşağı doğru uçuşuna devam etseydi hızla ezilecekti, çünkü peşinden koşarken toynaklarının sesini duydu.

Takipçiler kurnazdı. Kulakları, onun izlediği yolu onlara söylemişti.
Birçoğu, kendi izinden geri dönmesini önlemek için hayvanlarını kıyıdan aşağı zorlarken, diğerleri yukarıdaki kenara yakın dörtnala koştular, hepsi aynı yöne gidiyordu. Böylece, onun için geriye kalan tek umutsuz umut varmış gibi görünüyordu, o da nehre atlayıp diğer tarafa geçmekti. Ancak su sıçraması onu ele verecekti. Su muhtemelen onu yüzmeye zorlayacak kadar derindi. Termometre sıfırın altında ve giysileriyle kaplıyken, boğulmazsa soğuktan ölmeliydi.

Peki, izine bu kadar ısrarla yapışan düşmanlardan kaçma umudu neredeydi?

Başvurduğu hilede istisna yoktu ve
Brinton bunu biliyordu.

Saklandığı yerde tam olarak yerleşmişti ki,
nal sesleri atlılardan birinin neredeyse üzerine geldiğini gösterdi.
Sadece kıyının tabanına sarılıp tehlikenin geçmesi için dua edebildi. Tehlike geçti ama kesinlikle hızla geri dönecekti. Genç adamı, ovaların deneyimli bir korucusuna itibar kazandıracak başka bir hileye başvurmaya iten bu inançtı.

Geri dönüp kıyının altından yukarı doğru koşmak yerine,
yukarıdaki atlılar da geçene ve karanlıkta görünmez olana kadar bekledi.
Sonra aceleyle hafif uçuruma tırmandı,
içini titreten bir şekilde tekrar topraktan aşağı doğru şakırdadı.
Daha önce olduğu kadar yakın olsalardı, onu kesinlikle
bulmuş olmalılardı; ancak ses veya ufalanan toprak herhangi birinin kulağına
ulaşırsa,
bunun arkadaşlarından biri tarafından
yapıldığını varsaydılar, çünkü
araştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

Brinton, bir kez daha sağlam zemine çıkınca, ovanın üzerinden ve doğrudan nehirden uzağa doğru hızla ilerledi, ta ki durmaya, etrafına bakmaya ve dinlemeye cesaret edene kadar.

Korkusunu tazeleyecek hiçbir şey görmedi ve duymadı.

"Acaba sonunda onları üzerimden attım mı?" diye sordu kendi kendine;
"Öyle görünmeye başlıyor. Göklerin altında halk nerede olabilir? Umarım Ajansa doğru ilerlediler ve onlara hiçbir şey
olmaz."

Şimdi, o kadar belirsiz ve belirsiz bir şey fark etti ki
ilk başta onu tanımlayamadı; ama merak edip dinlerken, bir atın toynak seslerine dönüştü.
Bunlar dörtnala koşan veya dörtnala giden bir hayvanın çıkardığı sesler değildi,
yürüyerek çıkan seslerdi. Dahası, sadece bir dizi
ayak sesi duydu.

Brinton, aniden gelen bir dürtüyle, daha önce Büyük Cheyenne kıyısı boyunca el yordamıyla ilerlerken
boş yere çıkardığı düdüğü tekrarladı. Anında hafif bir kişneme duyuldu ve neşeli bir şekilde
yürüyerek yaklaşırken karanlıkta bir midilli şekil aldı.

"Benim Jack'im!" diye haykırdı sevinçli genç, kollarını en sevdiğinin boynuna dolayarak ve ipeksi burnunu öperek; "Tanrıya şükür ki
sonunda bana geri döndün. Ama halk nerede?"

Evet, neredeydiler?

BÖLÜM VII.

"KANSAN SİKLONLARINDAN BİRİ GİBİ GELDİ."

Onu bir daha görme umudunu tamamen yitirmek üzereyken, Brinton Kingsland doğal olarak en sevdiği midilliyle tanıştığı için çok sevindi. Genç adamın durumu, eğer çayırda yürüyerek dolaşmak zorunda kalsaydı, çok üzücü olurdu,
çünkü her an düşmanlarla karşılaşma olasılığı vardı.

Gün ışığının gelmesiyle, oradan oraya dörtnala koşan, savunmasız yerleşimcilere saldırmaya veya keşif ve asker birliklerini kendileri için çok az tehlikeyle kesmeye hazır çok sayıda çetenin
birkaçının onu fark etmesinden kaçınmayı bekleyemezdi.

Ve Jack, efendisi kadar sevinçliydi. Burnunu öne doğru uzattı ve Brinton'ın sevgi dolu sözlerine karşılık olarak hafifçe kişnedi. Şüphesiz bir süredir onu arıyordu.

"Sana söylüyorum, ihtiyar, şu anda seni görmektense sadece üç kişiyi görmek istiyorum; isimlerini söylemeyeceğim, çünkü sen onları benim kadar iyi tanıyorsun. Neredeler? Kesinlikle çok uzakta olamazlar."

Atın muayenesi, eyerinin ve dizgininin sağlam olduğunu ortaya koydu, bu da herhangi bir düşmanın elinde olmadığını, bu şekilde
dolaşmasına izin vermeyeceklerini kanıtladı.

Brinton ayağını üzengiye koydu ve kendini zeki hayvanın üzerine
attı, hayvan efendisini bir kez daha eyerde hissetmenin verdiği zevkle zıpladı.

Genç adama böyle bir şans gelmişken,
bu kadar garip bir şekilde
ayrı kaldığı sevdikleri için endişelenmeye başladı.

Ayrılmalarında onu şaşırtan bir şey vardı. Aradaki süre o kadar kısaydı ki
birbirlerinden çok uzakta olduklarına inanamıyordu. Jack'in gelişi
bu inancını güçlendirdi ve şimdi tekrar eyerde olduğu için
karanlıkta etrafına baktı, yarı yarıya şekillenmelerini ve onu selamlamak için öne çıkmalarını bekliyordu.

Gökyüzünün kısmen açılması devam etti. Hiçbir kar tanesi ona doğru sürüklenmiyordu,
ama inleyen rüzgar her zamanki gibi keskin ve soğuktu. Ancak, gergin bakış, at veya kişiye dair hiçbir şey göremiyordu,
ancak çok uzakta olmadıklarına dair inancına tutunmuştu.

Ancak bu inançla birlikte, korkulan kızıl adamların yakınlığına dair bir diğer inanç geldi. Onları, uzak olmayan Büyük Cheyenne'in kıyısında bırakmıştı; ve onu orada bulamayınca,
kaçtığı numaradan şüphelenmeleri doğaldı.

Ancak atının üzerinde hareketsiz oturarak hiçbir şey yapılamazdı.
Babasının ve sonra annesinin adını telaffuz etmeye cesaret etti,
tonun yüksekliğini tedbirsiz bir dereceye kadar artırdı. Bunu tekrar tekrar yaptı, ancak ona hiçbir cevap çağrısı gelmedi.

Böyle fırtınalı bir gecede ses, rüzgara karşı çok uzağa gidemezdi ve
onlar onu duyamayacak veya onları duyamayacak kadar yüz metre mesafede olabilirlerdi.

Kesinlikle hiçbir rehberi veya ipucu yoktu ve umutsuzluk
yüreğine sızmaya başladı. Amaçsızca dolaşmaya gece boyunca devam ederse sonucun ne olacağını kendine sordu.

Güneşin doğuşuyla Pine Ridge hala iyi bir günlük sürüş mesafesinde olacaktı ve rezervasyonda meydan okunmadan dörtnala koşmalarına izin verileceğini ummak çok fazlaydı.

"Jack," dedi, alışkın olduğu garip, tanıdık bir şekilde midillisine hitap ederek, "Ben hiçbir şey yapamam; bize yardım etmen gerekecek.
Şimdi ne yapabileceğini göster."

Bu akıllı hayvanın kendisinden isteneni anlayıp anlamadığı ancak tahmin edilebilir, ancak anlamış gibi davrandı. Başını kaldırdı, havayı kokladı, kulaklarını dikti ve rahatça dörtnala koşmaya başladı.

Brinton'ın yüreği umutla doldu.

"Nereden geldiğini bilmeli; bir at en iyi avcıya bile böyle bir zamanda ders verebilir ve Jack ne yaptığını anlıyor."

Midilli nispeten kısa bir mesafe dörtnala koştuktan sonra, her an daha da yavaşlayan hızlı bir yürüyüşe geçti. Başını çevirip bir yandan bir yana baktığını görmek ilginçti, sanki
bulamadığına şaşırdığı bir şeyi arıyormuş gibi.

"Buraya yakın olmalısın," dedi efendisi; "şimdi hiçbir hata yapma, oğlum."

Bir an durdu, başını bir yandan bir yana çevirip
sanki görüş alanındaki her noktayı inceliyormuş gibi. Hayal kırıklığına uğradığı konusunda şüphe yoktu, tıpkı binicisinin de doğal olarak hayal kırıklığına uğradığı gibi.

"Burada onları bana katılmaları için bıraktığın yer olduğunu biliyorum, ama gittiler. Hiçbir şey yapamam: her şey sana bağlı, Jack ve sen
beni hayal kırıklığına uğratmamalısın."

Sadece kısa bir mesafe devam eden kasıtlı yürüyüşüne devam etti. Sonunda durduğunda, hareketleri kelimeler kadar açıktı:

"Vazgeçiyorum! Elimden gelenin en iyisini yaptım ve senin gibi aklımı kaçıracak noktadayım."

Brinton ikinci kez sevdiklerinin isimlerini söyledi ve bunu yaparken Jack üç veya dört adım daha attı, sonra
durdu, başını kaldırdı, homurdandı ve titredi.

Bu işaretler açıkça belliydi: bir şey keşfetmişti. Efendisi onu öne doğru itti. Birkaç adım atacak kadar itaat etti ve sonra daha ileri gitmeyi reddetti. Sadece bu da değil, sola doğru
saklandı ve eskisinden daha fazla titredi.

Brinton onu sakinleştirdi ve sonra eyerin üzerine eğilip
karanlığa baktı; ve bunu yaparken, gördüğü şeyin şoku ve baygınlığı yüzünden neredeyse koltuğundan düşüyordu.

İlk bakışta ona _bir şeyin_ donmuş toprakta ancak kısa bir mesafede uzandığını söyledi. Daha detaylı inceleme, bunun hareketsiz bir şekilde uzanan bir adam olduğunu ortaya çıkardı.

"Baba bu!" diye düşündü, eyerden bir anda inip ileri doğru koşan oğul.

Bu Hugh Kingsland'ın değil, bir yabancının bedeniydi.

Cesurca bir mücadele vermiş ve sadece üstün sayılara boyun eğmiş güçlü bir adamdı.

Brinton karanlıkta herhangi bir inceleme yapmaya kalkışmadı, çünkü buna gerek yoktu. Talihsiz kişi için bir dua etti ve
ve geride bırakmış olması gerekenler için ve ekledi--

"Tanrıya şükür, baba değil! Ama o da annesi ve küçük Edith ile birlikte
bu şekilde kesilmeyeceğini kim bilebilir?"

Bu trajedinin kendisine çok yakın bir yerde yaşanmış olmasına rağmen,
ve son bir iki saat içinde, ne silah sesleri ne de
çatışma sesleri duymadığını hatırladı. Ancak, bunun nedeni daha önce açıklandığı gibi
rüzgarın yönüydü.

Gerçekten de yapacak hiçbir şeyi kalmamış gibiydi. Arkadaşlarını bulmak için
elinden gelen her şeyi yapmış ve başaramamıştı. Gece devam ettiği sürece
görme yeteneği onun için işe yaramıyordu.

"Pekala, Jack," dedi umutsuzca, "istediğini yap; çaresizim."

Sanki genç efendisine sempati duyuyormuş gibi, midilli yavaş bir yürüyüşe çıktı ve Brinton'ın pek de anlamadığı bir şekilde öğleden sonra sığındıkları dereye benzeyen bir çukura tırmanana kadar devam etti. Bunu yaparken, hayvanın, kendi türünü havanın şiddetinden korunmak için sığınak aramaya iten içgüdü tarafından yönlendirilmiş olması muhtemeldir, çünkü sığınak hem binici hem de kendisi için hoş bir yerdi.

Oraya giderken ve oraya vardıktan sonra Brinton, anne ve babasına işaret etti ve onları tekrar tekrar çağırdı. Bir cevap
getirmedeki sürekli başarısızlığı, sabah olmadan başka bir şey yapılamayacağına karar vermesine yol açtı.

Midillisinden kendini attı ve o zamana kadar olduğu yerde kalmaya hazırlandı. Çukur dardı ve dizginleri çektiği noktadaki kıyılar, fırtınayı kesecek kadar yüksekti. Kendisi ve atı için yiyecek söz konusu değildi ve ikisi de
yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekmiyordu. Büyük Cheyenne onlara ihtiyaç duydukları tüm suyu vermişti;
ve bu nedenle fiziksel olarak, durumlarında özellikle
rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

Yatıp yatmak için bir ateşe sahip olmak büyük bir rahatlık olurdu, ancak iki neden bunu imkansız kılıyordu:
erişebileceği hiçbir malzeme
yoktu ve olsaydı bile, onu yakmaya
cesaret edemezdi.

Jack'in eyeri çıkarıldı ve efendisinin emrine uyarak, çakmaktaşından yapılmış toprağa uzandı, Brinton ise vücudunun sıcaklığının bir kısmını alabilecek şekilde
kendisini yerleştirdi. Böylece,
kendi kalın giysilerinin yardımıyla, durumu
varsayılandan daha
rahattı.

Endişesine ve kaygısına rağmen, kısa süre sonra uykuya daldı ve kış sabahının gri ışığı
çukurdan içeri süzülene kadar gözlerini tekrar açmadı. Üşümüş ve üşümüştü, ama ayağa fırlayıp uyuşmuş kan dolaşımını kısa sürede geri kazandı. Efendisinin hareket ettiğini gören Jack ayağa fırladı ve sanki önlerindeki herhangi bir işe hazır olduğunu bildirmek ister gibi ona baktı.

"Eh, oğlum, kahvaltımızı yapmadan gitmek zorunda kalacağız, ama sen ve ben buna dayanabiliriz, sanırım, çünkü bu şey saatlerce daha yaşlanmadan bitmeli----"

"Eh, vurulacağım!"

Bu haykırış, o anda vadide görüş alanına giren ve hayvanını sadece birkaç kamışlık mesafeden kontrol eden bir atlı tarafından söylendi--

"Seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum, Brint; diğer insanlar nerede?"

"Bunu bilmek istiyorum; çok endişeliyim, Nick; bize yardım edemez misin?"

"Elimden geleni yapacağım, oğlum, ama ne?"

Yeni gelen, General Miles için keşif görevi yapan Nicholas Jackson'dı. Kısa bir süre önce Kingslands'ın evinde durup onları tehlike konusunda uyaran kişinin o olduğu hatırlanacaktır. Tavsiyesi dikkate alınsaydı, şu anda bu kadar zor durumda olmazlardı.

Brinton, bir önceki gece yaşadığı garip deneyimi ve ne yapması gerektiği konusundaki şaşkınlığını hemen anlattı.

Jackson'ın güven verici cevabı "Onlara bir şey olduğunu sanmıyorum," oldu, "çünkü karanlık onların lehineydi. Tıpkı sizin yaptığınız gibi, bu vadilerde bir yerlerde saklanıyorlar ve kendilerini göstermeye cesaret edemiyorlar. "

"Ama onları nasıl bulacağız?"

"Bildiğim tek bir yol var--onları aramak."

"Burada ne yapıyorsun, Nick?"

"Wounded Knee'de, Rapid City'den erzak taşıyan bir şirketin geleceğini öğrendik ve ben bir keşif gezisine gönderildim; onları kampa getirmek için bir refakatçi geliyor. Wounded Knee Creek'teki savaşı duymuşsundur sanırım?"

"Hiçbir şey."

Yaşlı keşifçi dudaklarını sımsıkı büktü ve başını salladı.

"Generaller Crook ve Miles komutasında birçok çatışmaya katıldım, ama bu geçirdiğim en sıcak yarım saatti."

"Nasıl geçti, Nick?"

"Bu sorun başladığından beri düşmanların Bad Lands'te toplandığını biliyorsun. Onları oldukça iyi kuşattık, ama bu ciddi işi bitirmeden önce büyük bir mücadele olmalı. Noel'den iki gün önce, altı yüz dolar da dahil olmak üzere üç bin Kızılderilinin orada olduğu haberi bize ulaştı. Bu nedenle, Cherry Creek Rezervasyonunda Oturan Boğa'nın çok sayıda kaçağıyla birlikte Big Foot'un Albay Sumner'a teslim olduğunu öğrenmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlayabilirsiniz.

"Her şey yeterince iyiydi, ancak ertesi gün iki yüz kişilik grubu Missouri'ye götürürken, hepsi kaçtı ve Kicking Bear ve diğer düşmanlara katılmak için güneye doğru acele etti.
_O zaman_ sorun başladı.

"Dört gün sonra, Kızılderili izcilerimizden Little Bat, Big Foot ve grubunu Binbaşı Whiteside'ın kampının sekiz mil kuzeyinde Wounded Knee Creek'te keşfetti ve Yedinci Süvari'nin dört birliği, aralarında ben de olmak üzere, onlara doğru yola çıktı.

"Düşmanlar bizi gördüklerinde uzun bir savaş hattı oluşturdular, hepsi silah ve bıçaklarla, bıçaklar battaniyelerinin dışında fişekliklerindeydi.

"Sana söylüyorum Brint, her şey berbat görünüyordu. Siyah gözlerinin parıltısını görebiliyorduk ve bize
kaşlarını çatarak bakma şekilleri, bıçaklarını her birimize saplamaktan daha iyi bir şeyin onlara
uygun olmayacağını gösteriyordu.

"Ama Binbaşı Whiteside ciddiydi. Bizi de savaş hattına çekti. Tam o sırada Büyük Ayak yürüyerek öne doğru geldi. Binbaşı
eyerine indi ve onu karşılamak için öne çıktı.

"'Ben hastayım,' dedi Büyük Ayak, 'ben barış istiyorum--halkım barış istiyor----'

"Binbaşı sabırsızdı.

"'Seninle konuşmayacağım veya müzakere etmeyeceğim,' diye araya girdi; 'ya teslim olmak ya da savaşmak; cevabını bekliyorum.'

"'Teslim oluyoruz - daha önce de yaptık ama seni bulamadık,' dedi Big Foot.

"Gözüm şefteydi, o da tam o sırada dönüp koluyla kendi savaş hattına işaret etti. İşareti arıyor gibiydiler, çünkü beyaz bayrak hemen gösterildi. Hızla ilerledik ve onları çevreledik ve Yedinci'nin dört birliği ve Solcu Taylor'ın izcileri için aceleyle bir haberci gönderildi. Grubun korunmasına ve silahsızlandırılmasına yardımcı oldular. Aynı gün geldiler. Big Foot'un iki yüz elli kadın ve birçok çocukla birlikte tam donanımlı yüz elli savaşçısı vardı. Teslim olmamıza rağmen, hepimiz
sorunun geldiğini biliyorduk ve gelmesi uzun sürmedi, tıpkı Kansan kasırgalarından biri gibi."

BÖLÜM VIII.

"BUCKS'LAR KORKUTUCU BİR ŞEKİLDE GELİYORDU."

"General Forsyth geldiğinde," diye devam etti izci, Wounded Knee Creek savaşını anlatırken, "erkek Kızılderililere bir konuşma için gelmelerini emretti. Dışarı çıktılar, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, ve Big Foot'un çadırının önünde yarım daire şeklinde toplandılar. Şef içerideydi, zatürreden hastaydı.

"General onlara silahlarını yirmişer kişilik gruplar halinde teslim etmeleri gerektiğini söyledi. Bu sırada iyice öfkelenmişlerdi, ancak çocuklarımızın çoğu onların çok korktuğunu ve fazla sorun çıkarmadan itaat edeceklerini düşündü.
Görünüşlerini beğenmedim ve yanımdaki Jenkins'e hazır olmasını söyledim, çünkü onların yaramazlık yapmak istediklerine ve bir kavganın kesin olduğuna inanıyordum.

"Sanırım hayır," diye cevapladı; "emirleri yerine getiriyorlar."

"İlk yirmi kişi tek kelime etmeden geri çekildi. Uzun bir süre bekledik,
ve bir süre sonra tekrar çıktılar ve yanlarında kaç tane silah getirdiklerini düşünüyorsunuz. Sadece iki zavallı parça, bu kadar eski demire değer. "Binbaşı gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu ve bunu gördüğünde
o da öfkelendi. Döndü ve General
Forsyth ile birkaç dakika konuştu, ikisi de o kadar alçak sesle konuşuyordu ki ne dediklerini anlayamadım,
ancak generalin binbaşı kadar öfkeli olduğunu gördüm, ama sakinliğini korudu. Görüyorsunuz ya, binbaşı işi yönetiyordu, ama her şeyin
General Forsyth'un istediği gibi yapıldığından emin oldu.

"Süvarilere şimdi inmeleri emredildi ve indiler, yaklaşık elli fit geride bir kare oluşturdular ve yaklaştılar, merkezdeki Kızılderililerden yarım düzine yarda uzakta durdular.

"İkincisinin emirlere uymak istemediği açıktı, ama öyleymiş gibi görünüyorlardı. Buna göre, aramayı kendileri yapmak üzere bir süvari birliği gönderildi. Birkaç dakika içinde dışarı çıktıklarında, yanlarında altmış tane sağlam tüfek getirdiler. Bu işi üslupla yapıyorlardı; ancak general ve binbaşı bunun yarı yolda bir iş olmasını
istemiyorlardı. Askerlere geyikleri kendileri aramaları talimatı verildi, çünkü hepsinin silahlarını battaniyelerinin altında sakladığına şüphe yoktu.

"Sioux'lar surat asarak, çirkin ve vahşi bir şekilde duruyorlardı. Yaklaşık bir düzine kişi
arandığında ve tüfekleri çıkarıldığında, buna dayanamadılar.
Çok öfkelendiler. Bir şimşek gibi, geri kalanlar battaniyelerinin altından silahlarını çıkarıp bize doğru ateşlediler. O kadar aniydi ki, ne anlama geldiğini anlamadan yüz silah ateşlendi ve
raporlar tek bir yaylım ateşi gibi duyuldu.

"Her şey göz açıp kapayıncaya kadar oldu. Orada, neredeyse Kızılderililere dokunacak kadar yakındık ve tüfeklerinin parıltısı tam yüzümüze geliyordu. Silah patladığında, birinin namlusuna baktığımı ve merminin kulağımı sıyırdığını hissettiğimi hatırlıyorum; ama diğerleri o kadar şanslı değildi ve zavallı çocuklar sanki aralarına çok sayıda yıldırım düşmüş gibi yere yığıldılar.

"Ne kadar da olsa, işimize koyulmamız uzun sürmedi.

"Size söyleyebilirim," diye ekledi Scout Jackson, "yirmi dakika veya yarım saat boyunca hareketli zamanlar oldu. Savaş sırasında birbirimize ateş ederken biraz
uzak durduk, ama sanki sen ve ben
el sıkışacak kadar yakın durmuş ve ateş ediyormuşuz gibiydi. O
kızılderililer çok
savaştı. Pat pat, askerler her yere
düştü ve sıranın ne zaman geleceğini söylemek imkansızdı.

"Ama düşmanlar en kötüsünü yaşadı. Bazıları, gidişatı
gördükleri için, hatlarımızı yarıp güneybatıdaki
tepelere doğru koştular. Biz de onları takip ettik ve atışlar o kadar hızlı olmasa da, çatışma her zamanki gibi devam etti. Yaklaşık otuz kişi kaybettik ve
ondan fazlası da yaralandı ve bunlardan bazılarının ölmesi muhtemel."

"Savaş sırasında kadınlar ve çocuklar neredeydi?" diye sordu Brinton.

İzcinin yüzünde alaycı bir ifade belirdi ve cevap verdi:

"Neredeydiler? Vahşi kediler gibi savaşıyorlardı. Size
kadınları ve çocukları kovalayıp vurduğumuzu söyleyecekler. Birçoğunun öldürüldüğüne şüphe yok ve nasıl yardım edilecekti?
Savaşçı kadınlar erkek geyiklere o kadar çok benziyordu ki hangisinin hangisi olduğunu anlayamıyordunuz. Savaşma biçimlerine bakılırsa, her birinin on doların bir araya getirilmiş hali olduğunu düşünebilirdiniz.

"Ama tabii ki onları temizledik, çünkü Yedinci her zaman böyle bir şeye giriştiğinde bunu yapar; size söylediklerimden, bir süre sıcak bir çalışma olduğunu anlayacaksınız. Sizin gibi bir genç, bir Hotchkiss silahını kontrol ediyordu. Ve tüm dövüş boyunca onu kullanma şekli, yeterince uzun süre ateş etmeyi bırakmaya cesaret edemesek bile, bizi tezahürat etmeye sevk etti.

"Sioux kaçtığında, bu genç, silahını konuşlandığı tepeden
sürükledi. Solcu Hawthorne onun yanındaydı ve
mücadele, Big Foot'un çetesinin sığındığı
çukurların sırtlarında çatışmaya dönüşmüştü. Mermiler havada şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu, ama o çocuk Hotchkiss'ini, ateşin en yoğun olduğu
çukurun ağzına doğru çevirdi. Bunu yaptığı anda, kendisi ve silaha bağlı adamlar, onları vurmaya kararlı olan Kızılderililerin hedefi haline geldi. Mermiler silahın tekerleklerini parçaladı ve toprağı sağa sola ve havaya fırlattı. Bir mermi Solcu Hawthorne'un saatine çarptı, sekti ve onu yaraladı; ancak genç silahı öne doğru itti ve vadilerdeki ceplere ateş etti.

"O çocuk devam etti, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve mermileri en fazla zarar verebilecekleri
yere gönderdi. Savaş bittiğinde, yaralı olarak, silahının parçalanmış tekerleğine yaslanmış, ayakta duramayacak kadar zayıf bir halde bulundu. Ölenler arasında Büyük Ayak da vardı."

Brinton Kingsland, kendi başarılarına
dalma konusunda fazla mütevazı olan arkadaşının hikayesiyle o kadar ilgilendi ki, birkaç dakikalığına kendi durumunu ve arkadaşlarının yokluğunu unuttu. Kendisine söylenenler hakkında sadece kısa bir yorumda bulunarak, ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Ama Nick, ben ne düşünüyordum? Sabah oldu ve babam, annem ve Edith hakkında hiçbir şey öğrenemedim.
Onları bu kadar uzun süre nasıl unutabildim?"

"Benim hatam seninkinden daha fazlaydı," diye cevapladı Jackson; "burada kalarak kazanılacak hiçbir şey yok; hadi çukurdan çıkıp etrafa bakalım; bir şeyler atıştırdım ve bir şeyler daha kaldı; sen ister misin?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Brinton, geceyi geçirdiği çukurdan onunla yan yana
çıkarken.

Yüksek bir yere vardıklarında, çevredeki kırsala baktılar.
Genç, dikkatini en çok arkaya verdi --yani, Büyük Cheyenne'in yönüne, çünkü Wolf Ear ve diğer düşmanların çok uzakta olmadığına inanıyordu. Ama öyleyse, görünürde değillerdi.

Ancak izci, önünde ve oldukça uzakta, ilgisini çeken bir şey keşfetmişti. Bir eliyle gözlerini siper ederek, dikkatle kuzeye baktı.

"Merhametli derken!" diye haykırdı, "Sanırım onlar."

"Nerede?" diye sordu arkadaşına hevesle.

"Senin halkından değil, Rapid City'den gelen erzak taşıyan o vagon treninden bahsediyorum."

Brinton'ın yüreği sızladı, çünkü umutları yüksekti; ama sonuçta izcinin açıklamasında biraz teselli buldu.

Bir mil ötede, çayırın karşısında, bir grup kampı terk etmeye hazırlanıyor gibiydi. O mesafeden onları teşhis etmek imkansızdı, ama Jackson, Wounded Knee'de kamptan ayrıldığı trenin onlar olduğundan emindi.

Brinton'ın umudu, anne babasının yanlarında olmasıydı. Bu konuda umudunun neden bu kadar güçlü olduğunu açıklaması onun için zor olurdu, ancak kampın ışığının karanlıkta onların dikkatini çektiğinden ve ona tekrar katılmanın imkansız olduğunu gördükten sonra oraya gittiklerinden şüphelenmek makul görünüyordu.

Bu hayali kurduğu gerçek, ancak önemsiz sebep, sahibi olan Jack'in, kendisi, Büyük Cheyenne'den kampa doğru düz bir çizgide seyahat ederken bulunmuş olmasıydı. Hayvan diğer ikisiyle bir süre arkadaşlık etmiş olmalı, Kingslands aynı rotayı
sürmüş ve kamp ateşinin parıltısını fark etmiş olabilir.

"Ben kendim görürdüm, eğer diğer tarafa binip vadiye girmeseydim, orada bir düzine ayak ötede hiçbir şey göremezdim."

"Evet, neredeyse eminim onlar," diye ekledi Jackson, kampı daha fazla inceledikten sonra; "Hadi öğrenelim."

Teklif Brinton'a uygundu ve ikisi midillilerini kampa doğru yönelttiler.

Başlama anında görünürde hiçbir tehlike olmamasına ve
ikmal treninin rahatsız edilmiş gibi görünmemesine rağmen, Nicholas
Jackson her türlü önlemi unutacak kadar deneyimliydi ve önündeki manzarayı incelerken, pusulanın diğer kısımlarına doğru bakmaya devam etti.

Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü sadece birkaç yüz metre geçmişti ki, hiçbir heyecan belirtisi olmayan alçak bir sesle şöyle dedi:

"Görünüşe göre o geyikler bizim grubumuza katılmak istiyor. "

Brinton geriye baktı ve önceki gece heyecan verici deneyimler yaşadığı yarım düzine düşmanın Cheyenne yönünden onlara doğru
hızla koştuğunu gördü.

Onlarla kavga etmeye gerek yoktu: aslında, bunu yapmak
en büyük ihtiyatsızlık olurdu. Jackson ve Brinton
iyi atlara binmişlerdi ve atlarını hemen koşturdular.
Kızılderililer
kendini keşfettiklerini anlayınca bağırdılar ve
hayvanlarını da dürttüler. Birkaç el ateş edildi, ancak mesafe infaz için çok büyüktü.

Yarış henüz biraz devam etmişti ki, takipçilerin
kazandığı ortaya çıktı, Jackson'ın atı elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
ancak Brinton'ınki yapmıyordu. Kızılderili midillilerinden uzaklaşabilirdi,
ancak binicisi izciye eşlik etmek için onu geri tutuyordu.

Takip uzun süre devam edemezdi, çünkü kamp nispeten yakındı,
ancak erkek geyikler endişe verici bir şekilde yaklaşıyordu hızlı.

"İkimizin de elden geçirilmesinin bir faydası yok," dedi Jackson; "önden git ve kendini kurtar."

"Ama seni terk edemem."

"Faugh! aptal olma; bana yardım edemezsin ve kalırsan kesinlikle vurulacaksın; defol git!"

"Ama sana ne olacak?"

"Bu senin için hiçbir şey; sanki sana veda etmem gerekiyormuş gibi görünüyor;
Billberry sakatlandı, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer
yere düşersem, bazıları benimle gelmek zorunda kalacak."

Brinton ne yapacağını çok şaşırmıştı, ama yaşam ve ölüm meselesinin önümüzdeki birkaç saniye içinde karara bağlanması gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM IX.

"SON İZCİLİĞİNİ YAPTI."

Bu kafa karıştırıcı soru, Brinton Kingsland'ın midillisinin
ağızına bir lokma alıp, sanki bir kasırga tarafından
sürükleniyormuş gibi ikmal treninin kampına doğru hızla gitmesiyle çözüldü.

Genç, bu apaçık bir şekilde bir yoldaşın son derece zor durumda terk edilmesi karşısında vicdan azabı çekmekten başka bir şey yapamadı, ama buna
karşı bir çare yoktu. Ayrıca, Jackson, tehlike altındaki izciye yardım etmek onun
elinden gelmediği için Brinton'ı kendini kurtarmak için vakit kaybetmemesi konusunda uyardığında haklıydı.

Takip eden düşmanlar artık yakınlarına yaklaşmıştı Atışlarını etkili kılmak için yeterliydi. Düdük gibi gelen mermiler Brinton'ı tehlike konusunda uyardı,
bu yüzden kendini öne doğru, ok gibi bir hızla ilerleyen midillisinin boynuna attı.

Nal sesleri genç Kingsland'ı soluna bakmaya zorladı:
Billberry, izcinin atı, boynunu uzatmış, çılgınca
gidiyordu.

Uçan mermilerden biri ona dokunmuştu ve panik içinde
zaten onu ölümcül bir şekilde geciktiren zayıf bacağını
unuttu.
Çaresizce hızlanması onu Jack'in yanına getirdi,
sürücüsü, onun türünün hiçbirinin geçemeyeceği ve oradaki hiçbirinin ona eşit olamayacağı bir hızla
önceden atıldığını gördü.

Ancak dizginleri ve üzengi kayışları kendi muazzam hızının
neden olduğu fırtınada uçuşuyordu. Cesur Nick Jackson arkadan vurulmuştu ve son mücadelesini veriyordu.

Brinton Kingsland, Jack'in dizginlerini çekti ve aynı nefeste vahşi bir emir bağırdı, Midilli durmadı, ama hızını
yavaşlatarak, onu başını takipçilere doğru
çeviren bir daire çizdi.

Geyiklerden birinin toplarından birinin deldiği izci, eyerinden
düştü, ama kendini harika bir el becerisiyle toparlayıp
arkasını döndü ve Winchester'ı yere sererek cesurca düşmanlarıyla yüzleşti.

Atışlar her iki taraftan da hızlıydı ve Jackson'ınkiler çok daha etkiliydi. Ama kaderi daha en başından mühürlenmişti ve bunu ondan
daha iyi kimse bilmiyordu.

"Buna dayanamıyorum!" diye mırıldandı genç Kingsland, Jack'e ters yönden bakmayı başardığı anda; "Ben zaten korkaklık ettim, Tanrı bilir, kendimi tutamadım."

Cesaretinin bir kısmı midillisinin damarlarında karıncalanıyordu;
çünkü, geri dönmesi için ısrar edildiğinden, doğrudan savaşçı grubuna yöneldi ve tam hızla ileri atıldı.

Bu arada, ikmal treninin üyeleri boş durmuyordu.
Uzaktan iki atlının geldiğini fark etmişlerdi ve onları hemen
dostları olarak tanıdılar. Herhangi bir şüphe varsa, arkalarındaki takip eden Kızılderilileri görünce ortadan kayboldu. Üçü bir anda eyerdeydi ve hayatı için savaşan yalnız adamın yardımına doğru
hızla kaçıyorlardı.

Brinton onların peşinde olduğunun farkında değildi. Atlarının toynaklarının sesini, Jackson'ın hayvanının sesi sanmıştı. Hayvanın döndüğünü ve tehlikenin kalbine doğru koştuğunu varsaydı, tıpkı kendi türünün yanan bir binadan zorla çıkarıldığında yapacağı gibi.

Genç adamın gerçek durumla ilgili aldığı ilk uyarı, yaklaşan atlıların arkasından, etrafını saran ve izciye çok sert bir şekilde
basan gruba ateş etmesiydi. Ancak düşmanlar tehlikeyi ondan daha çabuk fark ettiler. Hızla döndüler ve midillilerinin boyunlarının üzerinden atlayarak, Cheyenne'lere doğru
hızla koştular.

Amerikan yerlilerinin ölülerini ve yaralılarını götürmeleri gelenektir. İkincisi muhtemelen bu durumda kendileriyle ilgilendiler, ancak aceleleri yüzünden Nick Jackson'ın elinden düşen iki kişi yerde uzanmış halde kaldı.

Şimdi sıra dışı bir olay yaşandı. Şiddetli mücadelede düşmanlardan biri atından inmişti. Arkadaşlarının kaderini hiçe sayarak veya muhtemelen cesur izcinin tehlikenin artık var olmadığı kadar zayıfladığını görerek, midillisinin arkasından atladı ve beyaz adama son vuruşunu yapmak için ileri atıldı. Bunu yapamadan, yardım grubu o kadar yakındı ki oyalanmaya cesaret edemedi. Midillisine tekrar binmek için döndü, ancak hayvan telaş içinde paniğe kapılmıştı - belki de bir kurşunla vurulmuştu - ve sanki kendi canı için dörtnala kaçıyordu. Ayrıca, doğrudan ikmal treninin kampına yöneldi, böylece yakalanması imkansızdı.

Ancak binicilerini kaybetmiş iki hayvan daha vardı ve bunlardan birini yakalayabilirse kendini kurtarabilirdi.

Ancak, onlar diğerlerinin arasında hayatları pahasına Büyük Cheyenne'e doğru dörtnala gidiyorlardı.
Genç adamın benzer durumlarda gösterdiğinden daha az şövalyelikle erkek geyikler, atlarından inen yoldaşlarının tehlikesine aldırış etmediler, ancak çayırda yapabilecekleri en yüksek hızla ilerlediler.

Aralarında, beyazların takip etmek yerine, düşmüş izcinin etrafında durduğunu gören ve yoldaşlarını biraz düşünen biri vardı. Bu arkadaş geri dönmedi, diğerleri de dönmedi, ancak ilki elinin avucuyla binicisiz midillilerden birinin gözlerine vurdu ve kulağına bir emir verdi. At acı dolu bir çığlıkla kendini kontrol etti, dikleşti, başını salladı ve sonra gruptan ayrılarak, birbirine yakın koşarak, tekerlekler çizdi ve inmiş Kızılderiliye doğru koştu. Kızılderili heyecan verici bir koşu gösterisi yaptı. Tek umudunun, kendisini alçakça terk eden yoldaşlarının midillilerinden birine ulaşmak olduğunu gördü, çünkü kendi hayvanını geri almaya kalkışmak için onu düşmanlarının kampına götürmek gerekiyordu. Bu nedenle, beyazlar onu yakalayamadan önce grubu yakalamak için elinden geleni yaptı. Tedarik treninin üç üyesi dışında ilgilenen kimse olmasaydı, geyik için her şey yolunda giderdi, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, düşmüş izcinin etrafında toplandılar ve tüm dikkatlerini ona verdiler. Ancak, bu alçağın affedilemez barbarlığının bedelini cesur ve düşmüş bir düşmana ödemesine karar veren bir başkası daha vardı. O da Brinton Kingsland'dı. Durumu hemen kavrayan, zavallı Jackson'a yardım etmek için çok geç olduğunu fark eden, yalnız Kızılderiliyi fark etti ve izciyi yere seren kişinin o olduğuna inandı (gerçek darbeyi vurmamışsa da, o da aynı derecede suçluydu), dudaklarını sımsıkı kapayıp mırıldandı--

"Sana bir ders vereceğim, suikastçı!"

Kızılderili, koşarken Winchester'ını sağ elinde, arkada kalacak şekilde kavradı. Ağır battaniye boğazında onu yerinde tutan bir
bağlantıyla sabitlenmişti. Alt kısmı sırtına doğru akıyordu, uzun siyah saçları da kendi çevikliğinin yarattığı rüzgarda akıyordu, taytları o kadar hızlı ikiye katlanıp parlıyordu ki
hızla dönen bir tekerleğin tellerine benziyorlardı. Gerçekten de
şaşırtıcı bir hızla koşuyordu.

"Hadi Jack, elinden gelenin en iyisini yap! Kaybedecek zaman yok ve zavallı bir kızılderili'nin seni geçmesine
izin vermeyeceksin."

Midilli başını yukarı fırlattı, havayı kokladı, boynunu uzattı ve
ok gibi bir hızla uzaklaştı. Kendisinden ne istendiğini biliyordu ve görevinden kaçacak kişi değildi.

Tam bu noktada, bir kasırga gibi hareket eden kaçak, bir anlığına başını çevirdi ve geriye baktı. Brinton onu izliyordu.

Ve asık suratlı yüzün, uçuşan saçların arasından vahşi bir hayvan gibi baktığını gördü.

"Aman Tanrım! Bu bir Kurt Kulağı!"

Bu heyecanlı dakikalar boyunca genç, genç Ogalalla'yı unutmuştu. Ta ki iyi hatırlanan özelliklerin bu bakışı ona
şaşırtıcı gerçeği söyleyene kadar. Şok, Jack'in dizginlerini istemeden sıkmasına neden oldu ve hayvan, genelde itaatkar olduğu için,
anında hızını yavaşlattı.

Ancak tereddüt sadece birkaç saniye sürdü. Brinton, önceki gün ve gecenin olaylarından sonra şaşırmaması gerektiğini hissetti.

"Diğerlerinden daha çok ölümü hak ediyor, çünkü bilgisi
onlarınkinden daha fazla ve mazereti daha az. Onu ezip
tutsak edeceğim."

Tekrar Jack'e sertçe konuştu ve dizginleri çekti. Asil hayvan, ilk başta gösterdiği aynı zarif
hızla geri çekildi.

Ama Ogalalla kurnazdı. Kızılderili midillisinin geri kalanından
çekilip şaşkın bir şekilde ona doğru koştuğunu görmüştü, sanki ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyormuş gibi; ama hayvan şaşkınsa, Kurt Kulağı değildi. Anlamını doğru okudu ve
tek bir umutsuz şansın kaldığını gördü. Beyaz genç onu
alt etmeden önce kendini aynı atın sırtına
atabilseydi, nihai kaçışı için olasılık iyiydi.

Brinton her şeyi kendisi kadar canlı bir şekilde kavradı ve Jack'i esirgemedi. Wolf Ear ile midillisinin arasına girmeyi ve böylece karşılaşmalarını engellemeyi amaçlıyordu. Bu amaca ulaşmak için tüm sinirler ve kaslar gerilmişti.

Genç Kingsland, kaçağı vuracak kadar yakındı ve
alçakta kalmayı hak ettiğini düşünüyordu, ancak gösterdiğimiz gibi, amacı bu değildi. Vahşi ve suçlu olsa bile bir düşmanı öldürmeye karşı tarif edilemez bir nefret
her şeyi
hızla bitirecek olan atışı yapmasını engelledi.

Diğer düşmanlar ovanın bir çıkıntısı üzerinde kaybolmuştu
ve ulaşılamaz durumdaydılar.

Wolf Ear, midillisine zamanında ulaşamayacağını gördüğünde neden durup silahını
amansız takipçisine doğrultmadı?

Öyle yaptı. Midilliye neredeyse ulaşabilecek mesafede olan ve
kalbi umutla
yüksekten atarken, hayvanın
hareketiyle her şeyin hayal kırıklığına uğradığını gördü. Kendisine doğru böylesine korkunç bir hızla gelen bir kişinin görüntüsü, alışkın olduğu ırktan olmasına rağmen, sakinlikle kabul edilemeyecek kadar rahatsız ediciydi. Durduğunda başını kaldırdı, sıçrayan figürü inceledi ve sonra, korku dolu bir homurtuyla, döndü ve nehre doğru koştu.

Hızı Ogalalla'nınkinden çok daha azdı, ancak zorunluluktan dolayı, hayvan hareketsiz kalsaydı daha uzağa koşmaya zorladı ve Ogalalla'ya beyaz gencin midilliyi geçebilmesi için ona ulaşması gerektiğini söyleyen şey, yerde zorla kaldığı o kısa süreydi.

"Teslim ol, Kurt Kulağı!" diye bağırdı Brinton; "Kendine hakim olamıyorsun. "

Açıkçası Wolf Ear farklı bir görüşe sahipti, çünkü şimşek gibi
döndü ve tüfeğini doğrultarak şu cevabı verdi--

"Ben teslim olmamın yolu bu! Teslim oluyor musun!"

Eylem o kadar aniydi ki Brinton onu engelleyemedi. Oldukça
yakalanmıştı.

Ancak Brinton'ın bu
şaşırtıcı emre boyun eğmek aklından bile geçmemişti. Kendisini
eyerin diğer tarafına attı, böylece kötü adamın hedefine mümkün olduğunca az vücudunu sunmuş oldu.
Kendini değilse bile
atını ateşleyip düşüreceğinden emindi.
Tarif edilemeyecek bir duygu yoğunluğuyla bekledi.

Bir dakika, iki dakika geçti ama hiçbir rapor gelmedi. Sonra Brinton
bir atın
nallarının şüpheli takırtısını duydu ve Jack'in
omurgasının üzerinden baktı. Wolf Ear'ün midillinin sırtında dörtnala gittiğini görecek kadar yetişti. Emri altındaki kısa süre içinde eşsiz bir ustalıkla hayvanı
güvence altına almıştı ve şimdi ayrılan yoldaşlarının ardından
ovada esen rüzgar gibi gidiyordu.

Ancak Ogalalla bağırıp alaycı bir şekilde karşılık vermek için çok uzakta değildi ve
sözcükler--

"Akıllı genç adam, silahım dolu değildi ama bana da yaradı."

Sonra tepeden hızla geçti ve kayboldu.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve üzgün Brinton döndü ve
ovada geride bıraktığı gruba doğru dörtnala gitti. Kampa doğru yavaşça at sürüyorlardı, aralarında bir şekil vardı.

Gerçekten korkan Brinton, diğerleri kampa ulaşana kadar geri çekildi. Sonra öne atıldı ve sordu--

"Nick ağır yaralandı mı?"

"Öldü; ona ulaştığımızda konuşmadı. Cesur bir adamdı ama son keşif gezisini yaptı."

Brinton iç çekti, çünkü ülkesi için bu şekilde ölen adama saygı duyuyor ve onu seviyordu.

Ama dudaklarında başka bir soru vardı. Kampın etrafına baktı ve
orada bulmayı umduğu sevdiklerinden hiçbirini göremediği için yüreği sızladı. Titrek bir sesle
soruyu sordu.

Cevap korktuğu şeydi: ne onları görmüşlerdi ne de onlar hakkında hiçbir şey biliyorlardı.

BÖLÜM X

"AH, KURT KULAĞI VAR!"

Brinton Kingsland'ın, liderleri onu nehrin ortasında karşılayan Sioux'ların Büyük Cheyenne'i geçmesini kontrol etmek için yoğunlaşan karanlıkta yere
indiği zaman, alçak sesle ailesine uçan mermilerin menzilinden
çıkmaları için seslendiği; emrini itaatkar bir şekilde arkalarından koşan midillisi Jack'e tekrarladığı hatırlanacaktır.

O sırada anne ve baba, cesur oğullarından
kendisinden daha fazla uzaklaşmayı düşünmüyorlardı; ancak iki neden daha önce bahsedilen tekil kazaya sebep oldu.

Brinton'ın heyecanlı sözleri ve silah sesleri çifti tehlikenin olduğundan daha yakın olduğunu düşünmeye yöneltti. Sonuç olarak, gerekenden daha uzağa gittiler, ancak yine de ihtiyatlı davranıldığında bir araya gelmelerinde herhangi bir zorluk yaratmaması gereken bir noktaya kadar.

Bay Kingsland'ın midillisi karısınınkinden daha hızlı gidiyordu, bu da onu birkaç metre öne yerleştiriyordu. Karanlık henüz birbirlerini görmelerini engelleyecek kadar derinleşmemişti; ancak karısı kocasından durmasını istemek üzereyken, onun sola döndüğünü, midillisinin yamaçtan yukarı doğru zorlukla ilerlediğini görünce şaşırdı.

"Bunu neden yapıyorsun, Hugh?" diye temkinli bir sesle seslendi, ancak hemen onu takip etti.

Cevap vermedi, ancak eyerden düşme tehlikesini kıl payı kaçırdı. Hayvanı nehir kıyısından uzaklaşmaya devam etti ve hemen
kolay bir dörtnala koşmaya başladı, bu da dereden olan mesafeyi hızla artırdı.

Bayan Kingsland şimdi bu garip hareketin anlamını anladı ve
kocasınınkinin yanında kendi midillisini sürdü, o kadar hızlı gidiyordu ki
daha önce tahmin ettiğinden daha uzağa gitmek zorunda kaldı.
Sonra, dizginleri tutarak kocasının midillisini durdurdu. "Ne oldu, Hugh?" diye sordu; "Hasta mısın?"

"Aman Tanrım! Ne yapıyordum?" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde
ve karanlıkta etrafına bakarak.

"Neden, bizden kaçmaya çalışıyordun," dedi Edith, gülerek, tüm bunların babasının bir şakası olduğuna inanarak.

"Nehir kıyısından epeyce uzaklaştın," diye cevapladı rahatsız karısı; "Seni kontrol etmeye çalıştım ama başaramadım."

"Şimdi anladım," dedi, elini alnına götürerek, düşüncelerini toparlamaya çalışarak. "Başladıktan hemen sonra bir baygınlık
hissettim ve bu dakikaya kadar hiçbir şey bilmiyordum. Neden eyerden düşmediğimi anlamıyorum."

"Seni sendelediğini gördüm ve buna çok yaklaşmış olmalısın. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi. Bana o şekilde saldırılması garip; ama eminim ki bir daha olmayacak. Brinton ne düşünecek?"

"Silah sesleri duydum ama şimdi her şey sakin."

"Çok az endişe duyuyorum, çünkü o sığlığı korurken geçmeye cesaret edemezler."

"Tehlikede değil mi?"

"Hayır; yerde yatıyor ve onu göremiyorlar; o istediği kadar onları oyalayabilir."

"Ama başka bir noktada gelip arkasına geçebilirler."

"Bunu düşünmemiştim," dedi koca daha düşünceli bir şekilde; "ama eminim ki olması gerekenden daha uzun süre kalmayacak. Geri dönmemiz bizim için uygun değil, çünkü Kızılderililer nehri geçerse, onların yolunda olacağız. Yolun bir kısmını kendi yolumuzdan geçmek iyi olabilir, böylece bizi bulmasını kolaylaştırabiliriz. Hadi, ve gürültü
yapmayın."

"Ama doğru yolda değilsin," diye itiraz etti karısı: "Daha sola dönmelisin."

"Neredeyse yanıldığına eminim; ama sen her zaman aklı başındaydın, ki bu benim sahip olduğumdan daha fazla ve senin kararına saygı duyuyorum."

"Ama anne, sen haklı değilsin," diye araya girdi Edith, artık tamamen uyanıktı;
"o yoldan gitmelisin"; ve her ikisinden de çok farklı bir rotayı işaret etti - o kadar farklıydı ki annesi bunu kabul edemedi.

"Hayır canım, yanılıyorsun," diye sakince cevapladı. "Ben öncülük edeceğim."

Ve yine de çocuğun her ikisinden de daha sağa yakın olduğuna inanmak için sebepler var ve onun önerisi kabul edilseydi, sonrasında olanların çoğu önlenebilirdi.

İnandıkları gibi, Büyük Cheyenne'e doğru at sırtında giderken, Bay Kingsland oğlunun midillisinin yanlarında olmadığını fark etti. Karısı, onun nehir kıyısına gelmediğini ve muhtemelen Brinton'ın yanına gitmesini beklediğini söyledi. Bu nedenle, gencin Jack'in hareketleri hakkındaki varsayımında yanıldığı görülecektir.

Zamanla Bayan Kingsland, üzücü bir hata yaptığını ve nehre yaklaşmak yerine ondan daha da uzaklaştığını fark etti; nehrin akışından hiçbir şey duyamıyorlardı ve çayırda kaybolmuşlardı. Karı koca şimdi ne yapacaklarını tartışıyorlardı.

Edith de dahil olmak üzere her biri, dereye doğru varsayılan yönü söylediğinde, daha önce olduğu kadar birbirlerinden uzak oldukları görüldü.

"En akıllıca yol, nehri bulmaya çalışmayı bırakmaktır," diye belirtti koca, "çünkü her çaba bizi daha da uzaklaştırır; hemen burada kampa
gidebilsek daha iyi."

"Ve donarak ölebiliriz."

"Hayır; bu keskin rüzgardan korunacak bir yer bulana kadar etrafta dolaşacağız ve sonra sabaha kadar kendimizi olabildiğince rahat ettireceğiz.
Güneydeki o ışığı görüyor musun?"

Çiftçinin gözlemlediği şey, Brinton'ın dikkatini çeken
daha önce bahsedilen parıltıydı. İkincisi onu gerçek yönünde gördü -- yani, ebeveynlerinin şaşkınlığının belirgin olacağı kuzey ufkunda.

Nehre giden yolu bulma umuduyla çift, bir uzlaşma olarak kabul edilebilecek bir şeye göre hareket etti. Şunu söylemeye gerek yok ki, böylece kat edilen her bir metre, o anda onları körü körüne arayan gençle aralarındaki mesafeyi artırıyordu. Ancak başıboşların gezintileri neyse ki uzun sürmedi, midilliler kendi istekleriyle çayırda bir çukura
indiler. Derin veya iyi korunaklı değildi ve birkaç yüksekliği geçene kadar ulaşılamadı, ancak barınağı
şükranla kabul ettiler ve atlarından indiler.

Üçlü, uzun kısıtlamalarından dolayı sıkışmıştı ve Edith gece için saklanmaya razı olana kadar birkaç dakika
orada burada koşturdu. Bol giysileri, onların
sanıldığından çok daha iyi geçinmelerini sağladı; küçük olan, anne ve babanın arasında yatıyordu, midillilerin kendi başlarına kalmalarına izin veriliyordu. Brinton'da olduğu gibi, uzun kış gecesi
rahatsızlık veya olay olmadan geçti.

Gün ışığının gelmesiyle Bay Kingsland kendine geldi. Karısının ve çocuğunun hâlâ uyuduğunu görünce onları uyandırmadı ve
çevrelerini en iyi şekilde inceledi.

Hava hala çok soğuktu ve gökyüzü kapalıydı. Saatine baktığında, çukurdan
çıkıp etrafına baktığında saatin sekize yaklaştığını gösterdi.

Şaşkınlığa yol açan ilk keşif, gece boyunca kullandıkları sığınaktı. Brinton'ın uyuduğu gibi bir vadi yerine, yaklaşık kırk veya elli fit çapında, kaba, düzensiz bir kazıydı. Kenarları hafifçe eğimliydi, tüm görünüm, barutun büyük bir patlamasıyla oluşan, ilahi bir şansın atlarını yönlendirdiği muazzam bir çukuru andırıyordu.

Koca, yanındakiler dışında herhangi bir canlının izini görmedi ve oğluyla bir toplantı yapmak için hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda hiçbir tahminde bulunamadı.

"Brinton ne düşünecek? Yapmam gereken işi cesurca yaptıktan sonra, onu ortada bıraktık. Birbirimizden
çok uzaktayız, sanki millerce mesafe olan
bir Afrika ormanının derinliklerindeymişiz gibi. Şu sırtın tepesinin bana önemli bir şeyi açığa çıkaracak bir manzara sunacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Oraya yürüyüp
arzulanan incelemeyi elde etmenin akıllıca olup olmadığını kendi kendine tartıştı. Yüz metreden biraz daha uzaktı ve sadece birkaç dakika sonra bırakacağı sevdiklerine
bir zarar gelebileceği görünmüyordu.

"Bir şey yapabilmek için önce bir şekilde yönümü bulmam gerekiyor. Güneş bulutların ardında kaybolmuş gibi görünüyor, ama
aslında bana yanlış yerdeymiş gibi geliyor!"

Şüphesini, tüfeği elinde yüksekliğe doğru yürüyerek sonlandırdı. Önceki geceki baygınlığından beri, haftalardır olduğundan daha iyi ve daha güçlü hissediyordu ve bu gerçek şüphesiz
şimdi onu sinirlendiren özgüven duygusuyla çok alakalıydı.

Ovadaki sırtın veya dalganın zirvesine ulaştığında, Kingsland
hayal kırıklığına uğradı. Her yerde aynı manzarayla karşılaşıyordu ve
sık sık bu durumdaki birinin başına gelen o duygunun tekrarını yaşadı: Eğer bir sonraki yükseltinin
tepesine geçebilirse, istediği manzarayı elde edecekti.

Ancak Hugh Kingsland bu telkine boyun eğmeyecek kadar akıllıydı.
Ailesinin değerli bir üyesi çoktan gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu ve
daha fazla dağılma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

Düşüncelerinden akla gelebilecek en şaşırtıcı şekilde
uyandı, bunun nedeni şüphesiz kendisine yöneltilmiş bir tüfek atışıydı. Baktığı sırtın zirvesinde ve neredeyse tam o noktada, iki Kızılderili geyiği aniden diğer taraftan
görünür şekilde yukarı çıktı. Hala tırmanırken ve
sadece başları ve belleri görünürken, içlerinden biri tüfeğini omzuna götürdü ve vadi benzeri çukurun karşısındaki beyaz adama
becerisini denedi.

Bay Kingsland cevap vermek için yeterince uzun süre beklemedi, bunun yerine karısını ve çocuğunu bıraktığı çukura geri döndü. Uyanmışlardı,
ama onun yokluğundan endişe etmemişlerdi, karısı bunun sebebinden şüpheleniyordu. Öğle yemeğinden geriye kalanları çıkarmıştı ve Edith ile birlikte sakin bir şekilde yemek yiyorlardı. Adam tekrar ortaya çıktığında, bakışları ve tavırları korkunç bir keşifte bulunduğunu gösteriyordu.

Neler olduğunu hemen açıkladı ve ekledi:

"Atlara binip kaçmaya mı başlasam yoksa
olduğumuz yerde kalıp onlarla savaşmaya mı çalışsam diye şüpheliyim."

"Sadece ikisini gördün ve onlar da yayaydı."

"Ama yakınlarda atları olduğundan eminler ve büyük olasılıkla
düşmanların daha fazlası çağrı mesafesinde."

"Bir şey öğrenene kadar burada kalalım," dedi karısı, hayranlık uyandırıcı bir soğukkanlılık ve cesaret göstererek.

Bunun daha akıllıca bir yol olup olmadığı henüz belli değil, ama
uygulandı. Bay Kingsland çukurun tepesine yaklaştı ve
eğimli kıyıya doğru uzanarak,
tehlikenin ilk belirtisinde ateş etmeye hazır tüfeğiyle aşağı baktı. Pozisyonu, o taraftan birinin yaklaştığını algılayabileceği şekildeydi, karısı da diğerini benzer şekilde koruyordu.

Midilliler sakinleştirildikten sonra Edith, onların yanında kalması ve ateşlenebilecek herhangi bir
serbest atışa maruz kalmaması konusunda uyarıldı. Hayvanlarla birlikte çukurun dibinde kaldığı sürece, kendisi ve onlar güvendeydi.

Düşmanlardan en ufak bir işaret olmadan tam bir saat geçti. Daha az
tecrübeli bir kişi, tehlikenin
kendilerinden geçtiğine dair bu kanıtı kabul edebilirdi; ancak ikinci bir saat, her yerde aynı sessizlikle
geçtiğinde, karı koca hala uyanıklıklarını sürdürdüler.

Bu uyanıklık ödüllendirilmeden önce öğleden önce yarısı geçmişti. Bayan Kingsland, kocasına önünde şüpheli bir şey olduğunu söyledi; ve sadece hemen önünde böyle bir şey olmadığından emin olmak için yeterince duraksadıktan sonra, çukurdan aşağı
kayarak onun tarafına doğru karşı yamaçtan yukarı çıktı.

"Nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

"İlk dalganın hemen üzerinde ve biraz sola doğru."

"Onu görüyorum; görüş alanından uzak dur!"

Tekrarlayan Winchester'ının namlusunu çukurun kenarına yerleştirdi, çayırdaki hafif dalganın birkaç santim yukarısında yükselen kaba kafaya dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Nişan
mükemmeldi, tacın anında kaybolması ve yüksekliğin arkasından sanki çok daha
uzaktan duyuluyormuş gibi gelen çığlıkla da görüldü.

Anında dalganın diğer noktalarından üç veya dört cevap geldi ve mermiler Kingsland'ın yüzündeki toprağı parçaladı, Kingsland başını menzil dışına doğru eğdi. Ancak, zayıflığını düşmanlardan gizlemesinin ne kadar önemli olduğunu bilerek, özel bir nişan almadan ve adı geçenden başka bir şey başarma beklentisi olmadan hızla dört el ateş etti.

"Eğer onları burada nöbette yarım düzine tüfek olduğunu düşünmeye ikna edebilirsem, saldırmak konusunda dikkatli olacaklardır. Ama bizim ne kadar zayıf olduğumuzu bilmemeliler."

"Bu çukurda ve o tekrarlayan silahla bu kadar zayıf olduğumuzu kabul etmiyorum ve sen kendini bu kadar güçlü ve iyi hissediyorsun."

Bu noktada Edith'ten bir çığlık duyuldu. Babasının emrini unutmuştu ve karşı yamaca doğru sürünerek ilerledi.

"Ah, işte Kurt Kulağı!"

Ve kimse araya girmeden önce kıyıya sıçradı ve babasının ilk kez iki düşmanı gördüğü sırtlara doğru koştu.

Dehşete düşen ebeveynler aynı anda üç Kızılderilinin daha masum çocuğa doğru koştuğunu gördüler.

[İllüstrasyon: "'Ah, işte Kurt Kulağı!'"]

BÖLÜM XI.

"GİDİYORUM; ELVEDA!"

Cesur arkadaşı neredeyse yanında yere yığılmış olmasına rağmen, Brinton
Kingsland ikmal treninin kampına
en ufak bir çizik bile almadan ulaşmıştı. Onun için yas tutuyordu, çünkü o değerli bir adamdı; ancak
sevgili anne babası ve küçük kız kardeşiyle ilgili haber alamaması onu
kalpsiz kılıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu ve
sadece en kötüsünden
korkabiliyordu.

Hikayesini yeni arkadaşlarına anlattığında, hiçbiri ona
bir cesaret veya umut veremedi. İkmal treni, on altı arabacının kontrolündeki bir düzine vagondan oluşuyordu. Elbette hepsi silahlıydı ve buraya kadar sorunsuz bir şekilde gelmişlerdi.

Wounded Knee'ye doğru yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyorlardı ki, daha önce anlatılan kavga yaşandı. Bu bir saatlik bir gecikmeye neden oldu ve şimdi, tekrar yola çıkmak üzereyken, tehlike işaretleri o kadar tehdit edici hale geldi ki, danışmak için geri çekildiler.

Scout Jackson'ın yere serilmiş halinden kovdukları Kızılderililer, üzerinden
sıçradıkları tepenin zirvesinde yeniden belirdiler ve sayılarının tam bir düzineye
çıktığı fark edildi.

Arabacılar onları izlerken, ters yönde başka bir grup göründü.

Seyircilerin dehşetine, bu grup ilkinden daha kalabalıktı. Sadece bu değil, her iki grup da yavaş bir şekilde ilerledi ve birkaç yüz metre uzaklıktaki bir noktada ve trenin Wounded Knee'deki kampa doğru ilerlemesi durumunda geçmesi gereken bir yerde buluştular.

"Çocuklar," dedi trenin başındaki Yüzbaşı Wadsworth, "bir kavga olacak."

"Onları uzak tutabilmeliyiz," diye cevapladı adamlarından biri.

"Yani daha fazla ortaya çıkmazsak, çıkacağız; ama Sioux'lar böğürtlen kadar kalabalık ve yakında yüz veya daha fazla kişi bize doğru
çarpacak. Kesinlikle gelecek olana
hazırlansak iyi olur."

"Jackson bana bir şeyler söyledi," diye gözlemledi Brinton, "Wounded Knee'den sizi getirmek için bir refakatçi
gönderildiğine dair."

"Çok erken gelemezler," diye cevapladı tehlikeyi tamamen kavrayan yüzbaşı; "ama korkarım ki çok geç olacaklar. O Kızılderililer ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermiyorlar."

Lider konuşmakla yetinmedi, her an gelebilecek
saldırıya hazırlanmaya başladı.
Vagonlar bir daire şeklinde dizildi, ortasına atlar yerleştirildi.
Tahıl çuvalları, kutular ve paketler vagonların altına yığıldı.
Bunlar hayvanlar için ek bir koruma görevi görüyordu ve saldırganların arkasına diz çöküp ateş ettiklerinde adamları gizliyordu.

Düşmanlar neler olup bittiğini hemen fark ettiler ve işin müdahale olmadan tamamlanmasına izin vermediler.
Bir ileri bir geri daireler çizmeye, kampın etrafında tamamen dolaşmaya ve
silahlarını kampa doğrultmaya başladılar. Atçılık gösterisi güzeldi; ama o kadar uzakta duruyorlardı ki atışları çok az hasara yol açtı. Bir şekilde, siperlerden geçildi,
denebilecekleri gibi, ve bir atı omzundan hafifçe yaraladı.
Başından geçmiş gibi daha fazla yaygara kopardı,
dikkatle soludu,
daldı ve geri kalanını paniğe sürükledi, ki bu da
alışılmadık bir özenle korunmasalardı,
bir izdihamla sonuçlanabilirdi.

Nakliyeciler bu istenmeyen ilgiyi uysalca kabul etmediler,
ama etraflarını saran saldırganlara ateş ettiler; ancak,
adı geçen sebep,
çok fazla başarıyı engelledi. Atılan bir veya iki atışın
hasar verdiği, ancak herhangi bir midilliyi veya binicisini etkisiz hale getirecek kadar olmadığı
görünüyordu.

Vagonlardan birinin arkasında durup, olup biten her şeyi
görebildiği yerde, Yüzbaşı Wadsworth heyecan verici
olayları izliyordu. Dirseğinin dibinde, Winchester'ını denemeye değmeyeceğini düşünen Brinton Kingsland vardı, diğerleri etrafında sürekli çatırdıyor olsa da.

"Korkulması gereken şey," dedi kaptan, "düşmanların yakında o kadar artacak ki bizi alt edecekler."

"Sence şu anda kaç kişi var?" diye sordu Brinton.

"Yirmi ile otuz arasında diyebilirim - yani birkaç dakika önce vardı ama şimdi beş veya altı kişi daha az."

"Bunun anlamı ne?"

Lider bronz yüzünü gence doğru çevirdi ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Anlamıyor musun? Takviye gönderdiler: şimdi az sayıda olan bir kişi, yakında çok sayıda kişi olacak. "

"Şu sırtın tepesindeki erkek geyikleri fark ettin mi?"

Kaptan Wadsworth adı geçen yöne baktı. Üç Kızılderili
atlarından inmişti ve birbirlerine yakın duruyorlardı, daha doğrusu ikisi
duruyordu, üçüncüsü ise eğilmiş ve yerde bir şeyle meşgul görünüyordu.

"Ne kadar zamandır oradalar?" diye sordu lider.

"Son beş dakika içinde yamaçtan yukarı çıktılar. Durmadan önce
midillilerinden indiler. Ne yaptıklarını tahmin edemiyorum."

"Bilmiyorum; ama yakında öğreneceğiz."

Tüfeklerin çatırtıları devam etmesine ve tahkimatların arkasında diz çökmüş olan nakliyeciler, esmer atlılardan bazılarını avlamak için ellerinden geleni yaparken, onlar da sırayla ateş ediyorlardı, Yüzbaşı Wadsworth onlara pek aldırış etmedi. Kendisinin ve Brinton'ın pozisyonu açığa çıkmıştı ve saldırganları daha da yaklaşsalardı, bunu sürdürmeye cesaret edemezlerdi; ancak savaşçılar birbirinden bu kadar
uzaklaşmışken, çok fazla gerçek tehlike altında oldukları söylenemez.

Arkadaşlarımızın o kadar çok ilgilendiği üç Kızılderili, o anda diğerlerinden uzakta ve ayrıydı. Atları, kış fırtınalarından
kurtulmuş birkaç solmuş ot yaprağını biçiyordu; ancak hiçbiri efendisinden on iki metre uzakta değildi, hepsi o kadar
bir aradaydı ki hareketleri
tanımlanamadı.

Oldukça ilginç bir şekilde, nakliyeciler arasında bir dürbün yoktu. Böyle bir
nesne, sadece sonra; ama
yardımsız görüşlerine güvenmek zorundaydılar.

Ancak, kaptan ve Brinton, iki geyiğin eğilmiş ve yerde bir şeyle meşgul olduğu konusunda hemfikirdi, sırtın tepesinde duran üçüncüsü ise aklındaki bir planı
uygulamadan önce arkadaşlarının eylemini bekliyor gibiydi.

"Bakın!" diye fısıldadı genç; "bu duman değil mi?"

Kaptan cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı--

"Evet; Kızılderili Çinli gibidir: Senin ve benim bir kıvılcım
çakamayacağımız yerde o ateş yakabilir. Suya batırılmış bir
demet yaprağın çıtırdayıp odun gibi yanmasına sebep olacaklarına inanıyorum. O adamlar
kuru otlardan bir kısmını bir araya getirip
onu ateşlemeyi başardılar. _Bunun_ ne anlama geldiğini anlıyor musun, tabii?"

"Anladığımı söyleyemem."

"Bu bir işaret ateşi."

"Hangi amaçla yakıldı?"

"Burada görüş alanındaki diğer tüm düşmanları çağırmak, bizi katletme ve trenimizi yağmalama eğlencesine katılmak. Böyle bir işaret
uzun mesafeden görülebilir ve amaçlanan her şeyi yapacaktır. Şimdi ona bakın!"

Şimdi eğilmiş duruşlarından kalkan ikisinin arasından,
ince bir buhar parmağı yükseldi, sanki bulutlara doğrultulmuş gölgeli bir okmuş gibi yukarı doğru gidiyordu.

"Geyiklerden biri battaniyesini sallıyor," diye gözlemledi Brinton; "Bununla bir şey kastetmiş olmalı. Sanırım yangının sönmesini önlemek için onu körüklüyor."

"Hayır; şu ince duman çizgisine bak; tuhaf bir şey
görmüyor musun?"

"Ah! Şimdi fark ettim."

Buhar, çarpıcı bir görünüm değişikliği gösterdi; düz bir çizgide tırmanmak yerine, şimdi bir yandan diğer yana zarifçe sallanıyordu. Bu, bir kişinin
yardımı olmadan asla gerçekleşemeyecek bir şeydi.

"İşte bu işaret," dedi Yüzbaşı Wadsworth; "her yönden millerce öteden görülebilir ve onu gören her Kızılderili gözü, askerlerimizin ayna işaretlerini okuduğu kadar net bir şekilde anlamını okuyacaktır. Bu bizim için kötü bir şey."

Yüzbaşı eski bir aktivistti ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu; etkileyici tavrı Brinton Kingsland'ın gözünden kaçmamıştı.

"Wounded Knee'den ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

"Bir düzine ila yirmi mil arasında; izleyeceğimiz yola bağlı - yani," diye ekledi başını iki yana sallayarak, "hiçbir zaman bir yol izleyip izlemeyeceğimiz."

"Jackson'ın o kamptan bir refakatçi hakkında ne söylediğini hatırlamıyorum ama sanırım bana böyle bir refakatçinin gönderildiğini söylemişti."

Yüzbaşı başını iki yana salladı. "Yanılıyor olmalısın; eğer durum buysa, neden tek başına buraya
atla geldi? Korunmaya ihtiyacımız olup olmadığını öğrenmek için gelmiş olması daha olası değil miydi? Eğer öyleyse, bizi kurtarabilecek tek şey olan refakatçiyi göndermeden önce onun
dönmesini ve raporunu bekleyeceklerdir."

Bu görüş o kadar mantıklıydı ki Brinton buna karşı koyamadı.

"Bir şans görüyorum," diye cesaret etti genç, sırttaki sinyal birliğinin eylemlerini izlediği bir anlık sessizlikten sonra.

Subay şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Ne olduğunu duymaktan mutluluk duyarım."

"Eğer bir haberci Wounded Knee'ye senin son durumunu haber verebilirse, sana gecikmeden yardım göndereceklerdir."

"Doğru; ama böyle bir şey nasıl başarılı olabilir? Gece olsaydı yapılabilirdi; ama bir atlı, geyikler onu
başladığını ve bizi
çevrelediklerini gördüklerinde, hatların arasından nasıl geçebilir?"

"Büyük riskler almak olacak ama denemek istiyorum."

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde vagonlardan birinin arka tekerleğine yaslanmış olan Yüzbaşı Wadsworth aniden doğruldu ve
genç adama baktı, sanki doğru duyup duymadığından emin değilmiş gibi;
sonra tekrarladı--

"_Siz_ denemek ister misiniz dediniz?"

"Evet efendim; ve geçebileceğime inanıyorum."

Subay sırtlara doğru baktı ve başını salladı.

"Böyle bir şey düşünme; burada kalıp savaşmalıyız ve
eğer bir yol açılacaksa, İlahi Takdir'e güvenmeliyiz."

Ama Brinton ciddiydi ve hevesi, yüzbaşının cesaret kırıcı tavrıyla daha da artmıştı.

"Duygularınızı anlıyorum ve önerdiğim şeyi yapmaya çalışan birinin yolunda olanlara karşı kör değilim; ancak,
kaptan, iki şeyi aklınızda tutun: Batı'nın tamamında benim Jack'imden daha hızlı bir at yoktur. Dizginleri ona verdiğimde, sanki hayvanları yürüyormuş gibi o Kızılderililerden uzaklaştı. Bu yüzden tek yapmam gereken adil bir başlangıç ​​sağlamak."

"Kesinlikle," diye cevapladı lider, kasvetli bir gülümsemeyle, "ve tüm işi orada özetlemişsiniz. Başarmak için tek ihtiyacınız olan şey başarmak.
Ama aklımda tutmamı istediğiniz diğer nokta nedir?"

"Adil bir başlangıç ​​sağlanabilir."

"Nasıl?"

"Düşmanlara karşı at sırtında gidiyormuş gibi yapın. Tehdit edilen noktanın önünde toplanacaklar; ben nöbet tutacağım ve yol açıldığında Wounded Knee'ye doğru kaçacağım."

Brinton, Yüzbaşı Wadsworth'un ilgilendiğini gördü. Tekrar dik pozisyona geldi ve yüzüne şefkatle bakarak şöyle dedi:

"Planında bir şeyler var."

Gencin yüreği umutla sıçradı.

"Bundan eminim; ama kaybedecek bir dakika bile yok."

Bu apaçık ortadaydı ve kararını vermiş olan kaptan,
adamlarının arasından geçerek aceleyle ne yapmaya karar verdiğini açıkladı. Sekiz veya on tanesinin atlarına binip,
sanki oradaki küçük işaret grubuna saldırmak ve küçük ateşlerini söndürmek niyetindeymiş gibi, sırtlara doğru dikkatli bir şekilde hareket etmeleri gerekiyordu. Bu, düşmanların kampın o tarafında yoğunlaşmasına neden olacaktı (ya da daha doğrusu, öyle olması umuluyordu) ve Brinton Kingsland, diğer taraftan fırlayıp Wounded Knee'ye tam hızla giderek bundan faydalanacaktı.

Umut veren tek şey buydu ve bu nedenle herkes tarafından hevesle kabul edildi. Ateş o kadar dağınıktı ki, vagonların çemberi içinde hareket ederken korku hissedilmiyordu, çünkü gösterdiğimiz gibi,
Kaptan Wadsworth ve Brinton her zaman zarar görmeden açıkta kalmışlardı. Siular o kadar uzaktaydı ki, gerçek bir saldırı yapmadan önce takviyelerin gelmesini bekledikleri açıktı.

Arabacıların hazırlıkları henüz başlamıştı ki, midillisini ileri süren ve eyere atlamaya hazır duran Brinton bağırdı:

"Bunu yapmana gerek yok! İşte fırsatım!"

Kızılderililerin çoğu o anda sırtın yakınındaydı, ancak bazıları oldukça uzaktaydı ve aslında, kampın karşı tarafına korkutucu derecede yakındı. Sabırsız genç, onu durduramadan
açığın içinden geçebileceğinden emindi.

"Bu işe yaramaz!" diye itiraz etti Yüzbaşı Wadsworth; "Deneme! Sırtlara
yaklaşana kadar bekle, seni kesecekler----"

"Ben gidiyorum! Hoşça kal!"

Brinton Kingsland eyerdeydi ve
arabaların arasından bir yıldırım gibi fırladı.

BÖLÜM XII.

KURT KULAĞINA NE OLDU.

Brinton Kingsland'ın bu cüretkar girişimine iyi şans eşlik etti.
Bir
şans eseri, düşmanların çoğu tedarik kampının yanında, işaret dumanının yükseldiği sırtın yönündeydi, genç, midillisini
çevresindeki arabaların arasından ustalıkla sürerken,
tüm engelleri hızla
temizledi.

"Şimdi, Jack, ihtiyar, elinden gelenin en iyisini yap! Buna hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı."

Zeki yaratık burnunu öne doğru uzattı ve bir atış gibi
gitti. Ne istendiğini biliyordu ve çevikliğine yönelik çağrıya asilce karşılık verdi. Arabacılar Kızılderilileri tamamen unuttular ve bakışlarını
genç adama diktiler.

Sioux'lar ne yapıldığını anlamadan önce kamptan tam yüz metre
uzaklaşmıştı. Sonra, habercinin ovada hızla ilerlediğini gördüklerinde, en iyi atlılardan tam bir düzine kişi bir anda onu takip etti ve
başlama anında birkaç silahlarını ateşledi.

Brinton'ın ilk dalganın eğimine doğru hızla ilerlediği,
ekerinde sıkıca oturduğu ve anında
tepenin üzerinden kaybolduğu görüldü. Bir dakika sonra, takipçilerin öndeki ikisi aynı yokuşu tırmandılar, tam o sırada çocuk bir sonraki yükseltinin zirvesine fırladı ve anında gözden kayboldu, o sırada muhteşem atı Wounded Knee'ye doğru ok gibi uçmaya devam etti. Sonra heyecanlı ve umutlu at arabacıları daha fazlasını göremediler ve takipçilerin öndeki ikisi hariç hepsi kovalamayı bırakıp kampa saldırıda yoldaşlarına katılmak için geri döndüler. Habercinin bu uçuşunun sonucunun yardım getirmek olacağını biliyorlardı ve eğer bir şey başarılacaksa, bunun o gelmeden önce yapılması gerekiyordu. Böylece kampa saldırı hemen ve hızla bir krize yol açan bir şiddetle başladı. Bu arada Brinton Kingsland çayırda azalmayan bir hızla, yokuşları tırmanıp aşağı inerek, muhteşem atının tüm sinirlerini en yükseğe kadar zorlayarak ilerliyordu. Binici, kendisine ateşlenen tüfeklerin donuk sesini duydu, ancak mesafe alarma neden olacak kadar büyüktü ve mermilerin şarkısını bile duymadı, hedeften o kadar uzaklaştılar ki; ancak omzunun üzerinden attığı bakış, korkması gereken sadece iki takipçisi olduğunu gösterdi.

Onların hızını onunkiyle karşılaştırmak kolaydı ve tüm şüpheler ortadan kalktığında yarım milden daha az bir mesafe geçmişti. Yüzlerce adım geri atılmışlardı ve her dakika geri çekiliyorlardı.

Yokuşlardan birine tırmanıp tepenin üzerinden kaybolduğu anda, Brinton şapkasını çıkardı ve neşeli bir
bağırışla başının üzerine savurdu.

"Yaşasın, Jack! Onlar seninle birlikte değiller; şimdi daha
kolay dayanabilirsin."

Bununla birlikte, midillinin hızı kısa bir süre korundu, ta ki iki takipçisinin onu yakalama girişiminden vazgeçip, yardım gelmeden önce tehlike altındaki arabacılara öfkelerini
çıkarmaya gittikleri kesinleşene kadar. Sonra Brinton, Jack'i saatlerce yorulmadan devam edebileceği bir hıza düşürdü. Genç, Wounded Knee Creek'teki kampa ulaşmak için takip etmesi gereken yolu biliyordu ve bir saat veya daha kısa bir sürede
kolayca kat edebileceğini hesapladı. Ancak, önünde açık ve kesintisiz bir yolun olduğunu hayal edemeyecek kadar aklı başındaydı. O zamanlar, okuyucunun da iyi bildiği gibi, Bad Lands'in çevresindeki ülke, rezervasyonlar ve aralarındaki alan, yerleşimcileri, küçük asker birliklerini ve saldırmanın güvenli olduğu tüm beyaz insanları öldürmek için çok sayıda orman kaplanı kadar istekli düşmanlarla doluydu. Her an bu gruplardan bazılarıyla karşılaşma olasılığı vardı ve yalnızca sürekli uyanıklık yaparak, diğer birçok kişi için ölümcül olan kurnazca kurulmuş tuzaklara düşmekten kaçınabilirdi.

Artık heyecan patlaması sona ermişti ve daha az öldürücü bir hızda ilerliyordu, düşünceleri garip bir şekilde
kendisinden ayrı olduğu sevdiklerine geri döndü. Kalbi kurşun gibi oldu, babasının durumu düşünüldüğünde, her yöne doğru millerce bölgeyi
kapsayan çevredeki tehlikelerden kaçamayacaklarını düşündü.

"Eğer hayattaysalar, nerede olduklarını bilseydim, bu refakatçiyi Wounded Knee'den yardımlarına götürürdüm----"

Bu neydi? Kesinlikle bir noktadan silah seslerini önceden duymuştu. Jack kulaklarını dikti ve hızını artırdı.

"Bunun tek bir anlamı olabilir," diye mırıldandı Brinton, atan bir kalple; "birisi tehlikede: onlar olabilir mi?"

Atını dizginledi ve ulaştığı ilk yükseltinin tepesinde, uğursuz sesler kulaklarına ulaştıktan sonra kıpırdamadan durdu.

O anda, bir fersah ötede, otuz veya kırk kişilik bir süvari birliğinin dörtnala kendisine doğru geldiğini gördü.

"Bu, Wounded Knee'den gelen refakatçi," diye hemen sonuca vardı; "Kaptan Wadsworth'a Nick Jackson'ın eskortun yolda olduğunu söylediğini söylediğimde haklıydım, ancak bundan emin değildim."

Ancak ateş süvarilerden gelmemişti. Ateş, ilk bakışta göründüğü gibi,
bir noktadan geliyordu ve tam önünde olmak yerine,
sağdaydı ve orada birkaç attan inmiş Kızılderilinin etrafında çömeldiği bir çukurluk gördü.

"Aman Tanrım! Babası onları savuşturuyor," diye soludu; "o çukurda ve ona saldırdılar!"

Topuklarını Jack'in kaburgalarına çarptı, dizginleri
sertçe çekti ve ona en iyi şekilde doğruca o noktaya koşmasını söyledi.

Ancak yaklaşan süvariler de aynı şeyi fark etmişti ve çukura gençten daha yakındılar. Atların başlarını çevirdiler ve tam hızla ilerlediler.

Saldıran Kızılderililer de tehlikeyi fark etmişlerdi ve yakınlarda bekleyen midillilerine doğru
hızla koştururken görüldüler. İtaatkar hayvanlar
efendileri sırtlarına atlayana kadar döndüler, sonra tek bir istisna dışında
tam hızla
kaçtılar. Tehlikeyi
unutmuş veya hayatı pahasına bile olsa intikam almaya kararlı olanlardan biri,
yerini tutarken kollarında bir şey olduğu görüldü.

"Öldürmek üzere olduğu kişi Edith; belki de onu çoktan
öldürmüştür! Aman Tanrım!" diye inledi kardeş, "onu kurtarmak için çok mu geç?"

Jack öldürücü bir hızla yerden aşağı koşuyordu, ama onlara zamanında
ulaşamadı. Binicisini Kızılderiliyi vurmak için zamanında
oraya taşıyabilirdi, ama bıçağını masum kalbine
gömmesini engelleyecek kadar erken değildi.

Ama süvariler arasında harika bir keskin nişancı vardı. Korkunç tehlikeyi gördü ve atını arka ayakları üzerine atarak silahını omzuna aldı.

Bir anda, Hugh Kingsland başı açık bir şekilde çukurdan fırladı ve saçları uçuşarak Kızılderili ve küçük kızına doğru koştu. Bir adım gerisinde karısı hızla ilerliyordu; yaklaşan atlılara hızlı, samimi jestler yaptığı görüldü ve bunu, çocuğunu kurtarmak için bir saniye bile kaybetmemeleri için bir çağrı olarak gördüler.

O anda keskin nişancı silahının tetiğine bastı; Kızılderili küçük olanı düşürdü, kollarını amaçsızca kaldırdı, sendeleyerek geriye doğru sendeledi ve yere yığıldı.

Bir sonraki dakika, Brinton neredeyse aralarındayken, birlik gürledi. "Yaralı mısın, sevgili Edith?" diye seslendi, eyerden atlayıp onu kollarına alıp kalbine bastırarak öptü; "Konuş! Sana zarar verdi mi?"

Çocuk büyük karışıklıktan şaşkına dönmüştü ve kardeşine cevap vermeden, ona korkuyla baktı.

"Neden, Brint, sen misin?"

"Evet, evet; Tanrıya şükür, sana zarar gelmedi! Ah, nasıl
yeterince minnettar olabilirim? Ve siz, anne ve baba! Ne kadar da güzel bir görüntü!"

Annesi ona minnettar bir bakış attı ve sonra düşmüş Kızılderilinin yanına diz çöktü, tam o sırada Edith, kardeşinin kavrayışından kurtulup yere serilmiş figüre doğru koştu ve üzerine eğildi, tarif edilemez bir şefkatle sordu--

"Sorun ne, Kurt Kulağı?"

Genç Ogalalla sırtüstü yatıyordu, ancak çocuk konuştuğu anda, büyük bir çabayla başını kaldırıp elinin üzerine koymayı başardı. Konuşmamıştı, ancak şimdi koyu gözlerini Edith'e dikerek,
zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Kurt Kulağı yaralı!"

Askerler atlarının üzerinde sessizce oturmuş, garip manzaraya bakıyorlardı. Hastalığından hiçbir iz taşımayan Hugh Kingsland, kollarını kavuşturmuş bir şekilde birkaç adım geride duruyordu, hareket eden manzaraya bakıyor ve duygularını
boş yere bastırmaya çalışıyordu. Karısı, kolunu Ogalalla'nın başının altına koydu ve dizinin üzerine koyarak, alnındaki siyah saçları düzeltti, sempati dolu sözler mırıldandı; Edith, yüzünü elleriyle örttü ve kırılan bir kalple hıçkırarak ağladı.

Brinton eski arkadaşını görünce etkilenmişti ama söylemeden edemedi--

"Anne, hepimiz ona acıyabiliriz ama o bizim düşmanımızdı; ve o anda vurulmasaydı Edith şu anda hayatta olmazdı."

"Yanılıyorsun, oğlum," diye cevapladı nazikçe. "Wolf Ear Edith'i kurtarmak için öne çıktı."

"Ne diyorsun?"

"Bize saldıran grupla birlikteydi; onları engellemek için elinden geleni yaptı; bunu yapamadı ve onlara katılmak ve kendimizi onlara karşı savunmamıza yardım etmek için öne koştu. Edith onu ilk gördü ve onunla buluşmak için acele etti; onu yakaladı ve arkadaşları ona zarar vermek istediklerinde, ona dokunmalarına izin vermedi. Bize korkmamamızı, onun bizim arkadaşımız olduğunu söyledi. O anda askerler görüş alanına girdi ve diğer Kızılderililer kaçtı. Wolf Ear kurtulduğumuzu biliyordu ve bu yüzden Edith'in kollarını boynuna dolayarak hareketsiz durdu. Askerlerden birinin silahıyla onlara nişan aldığını gördüm; kocam ve ben onu korumak için dışarı koştuk. Askere bağırdım ve ateş etmemesini işaret ettim ama beni anlamadı ve--bu korkunç hatanın üzücü sonucuydu."

Wolf Ear, gözlerini meraklı Brinton'a dikti, Brinton öne doğru yürüyüp eğildi ve boğuk bir sesle sordu:

"Bütün bunlar doğru mu, Wolf Ear?"

"Annenin sözleri doğru."

"Ama dün bana doğru yönelişin ne anlama geliyordu? Bunu az önce duyduklarımla bağdaştıramıyorum."

"Arkadaşlar olarak ayrıldık, ama sana ırkının geri kalanının düşmanı olduğumu söylemiştim. Ayrıldığımız zamandan beri, çok geç olmadan halkını bulmak ve onları kurtarmak için elimden geleni yaptım. Şimdiye kadar seninle tanışmadım."

"Unuttun; dün gece geçitte buluştuk ve sadece bu sabah, Nick Jackson'ın hayatını aradığında, seni sırtın üzerinden kovaladım, seni esir almak için çabaladım."

Esmer yüzünde bir gülümseme belirdi ve baş tek bir kez yana doğru sallandı.

"Brinton, yanılıyorsun; senin dediğin gibi,
çukurda karşılaştığın ve esir almaya çalıştığın Ogalalla ben değildim - o benim
ikiz kardeşim Genç Ayı'ydı; annemiz bizi ayırt edemiyor ve ben ona benim kadar iyi İngilizce
konuşmayı öğrettim."

"Ah, ne yaptım!" diye feryat etti Brinton, tamamen yıkılarak ve
elleriyle yüzünü örterek. "Bunu hiç hayal etmemiştim; bu korkunç
hatayı affedebilir misin?"

"Evet," dedi Wolf Ear hafifçe, "Seni affediyorum; beni
vuran askeri affediyorum, çünkü bunu _kendi_ hayatını kurtarmak için yaptı."

Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı, ancak Edith'in tombul kollarının boynuna dolandığını ve dudaklarının onun dudaklarına
bastığını hissettiğinde tekrar açtı. "Ah, Kurt Kulağı!" diye hıçkırdı, bronzlaşmış askerler arasında birden fazla gözü yaşartan bir tonla, "ölme! Seni seviyorum, Brint'in, babanın ve annenin yanında----"

Sahneden etkilenen sessiz askerler arasında, Kurt Kulağı'nı
aşağı indiren keskin nişancı da vardı. Cesur, sert bir askerdi, ama,
çoğu erkek gibi, onun da yumuşak bir kalbi vardı. Birkaç
dakikadır konuşmamıştı ve ayağını üzengisinden çıkarıp atının kalçasının üzerinden yere indirirken gözleri nemliydi.

"Jim Budworth sık sık ıskalamaz," dedi kırık bir sesle,
"ve ben bu adamı ıskalamadım; ama sonra onu öldürmeyi hedeflemedim,
ve sanırım hedeflediğimi de sanmıyorum. Ben de ameliyat hakkında biraz bilgi sahibiyim, o yüzden
sizin dediğiniz gibi Kurt Kulağı'na bir bakayım."

Keskin nişancının sözlerine şaşıran ve
haklı olduğunu ummaya bile cesaret edemeyen herkes, hastanın tıbbi muayenesini yaparken onu izliyordu. Kurşun yan tarafına isabet etmişti ve
belli ki amaçlanan yarayı açmıştı.

"Injinler zordur," diye belirtti Budworth, "ve bu da diğerleri kadar
zor. Ölmeyecek. Al, Kurt Kulağı, bunu dene."

Konuşurken, asker genç Kızılderilinin dudaklarına bir şişe içki tuttu ve birazını
yutmaya zorladı. Bu hemen bir etki yarattı; ve herkesin şaşkınlığına, Kurt Kulağı
oturma pozisyonuna geçti ve gülümseyerek etrafına baktı.

"Daha iyi hissediyorum - çok daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Budworth'a minnettar bir
bakışla.

"Elbette öyle. Senin için çok dar bir şanstı, hiç şüphe yok; ama
tek istediğin dikkatli bir bakım ve sanırım Bayan Kingsland burada
size bunu vermekten mutluluk duyacaktır."

"Elbette yapacağım," dedi sevinçli kadın; "Wolf Ear için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Sonuçta
iyileşmesi mümkün mü?"

"Elbette; Injins hakkında her şeyi biliyorum."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı mutlu Edith, kollarını tekrar boynuna
dolayarak.

"Hadi, hadi, hadi," dedi Budworth; "biraz daha güçlenene kadar
onu yuvarlayıp devirmeye kalkma. Ondan sonra
istediğin gibi idare edebilirsin."

Wolf Ear inanılmaz bir hızla toparlandı ve atına bindirilip grubun düşmanları
kovmayı başardığı ikmal kampına geri dönmesiyle ırkının tüm kahramanlığını gösterdi.

Kızılderiliye vagonlardan birinde rahat ve konforlu bir kanepe verildi ve birkaç saat sonra grup Wounded Knee'ye ulaştı.

Orada hasta en iyi tıbbi bakımı aldı ve
kısa sürede neredeyse hiç acı veya sorun yaşamadan hareket edebildi.

İyileşmesi hızlıydı; ve bugün, arkadaşlarını kendi ırkının savaşçılarından kurtarma çabalarında ölümle ne kadar yakın olduğunu anlatan sadece hafif bir yara izi kaldı.

Ve sonraki birkaç hafta içinde Batı gökyüzünü kaplayan, arkasında kan kırmızısı şimşeklerin parlayıp oynadığı tehdit edici bulut dağıldı ve yerini sonsuza dek sürmesi için dua edelim
barışın tatlı güneş ışığına bıraktı.

BASKI TARAFINDAN
CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE.
LONDRA, E.C.
30.313

Edward S. Ellis'in Wolf Ear the Indian adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLF EAR THE INDIAN ***

***** This file should be named 60633.txt or 60633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/3/60633/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

