*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wind People (Rüzgar İnsanları)
Yazar: Marion Zimmer Bradley
Yayın Tarihi: November 7, 2019 [EBook #60640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wind People, by Marion Zimmer Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Wind People

Author: Marion Zimmer Bradley

Release Date: November 7, 2019 [EBook #60640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RÜZGÂR İNSANLARI

MARION ZIMMER BRADLEY'DEN

_Sadece fısıldayan rüzgarların yaşadığı,
Robin'in Dünyası yanlış iki kişi için bir cennetti--Eve ve oğlu..._

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Şubat 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Starholm'un_ mürettebatı için yakıt için ağır elementleri avlamak uzun bir mola olmuştu--sekiz ay, pastoral yeşil bir cennet gezegende; yumuşak, rüzgarlı, fısıldayan, sadece ağaçlar ve
rüzgârların yaşadığı bir dünya. Ama sonunda kendine özgü bir sorun ortaya çıktı.

Özellikle, Kaptan Merrihew'e Robin'in, erkek, babası bilinmeyen, bir gün önce ve bir ay önce Dr. Helen Murray'e doğmuş olması sorununu sundu.

Merrihew onu laboratuvar sığınağında, solgun ve sakin bir şekilde, yanında çocukla birlikte yatarken buldu.

Kabaca yeşil tahtalardan yapılmış küçük sığınak, _Starholm_'un bekleme sırasında operasyon üssü olarak kullandığı açıklığa bakıyordu; geniş bir vadinin dibinde, geniş ve derin akan bir nehrin kıvrımında güzel bir yer. Gemiye bağlı olmaktan bıkan mürettebat, bu sekiz ay içinde yarım düzine kulübe ve baraka inşa etmişti.

Merrihew, Helen'e dik dik baktı. "Bu güzel bir durum.
Sen, lanet olası mürettebattaki tüm insanlar arasında--gemi doktoru!
Bu--bu--" Öfkeden konuşamayan adam, gülünç derecede
yetersiz bir ifadeye geri döndü. "Bu--suç teşkil eden bir dikkatsizlik!"

"Biliyorum." On yıllık bir yolculukta bir gemi subayı için çok genç ve çok
güzel olan Helen Murray hala zayıf ve beyaz görünüyordu ve sesi, kendi canlılığının yumuşak bir gölgesiydi. "Korkarım uzayda dört yıl geçirmek beni dikkatsiz yaptı."

Merrihew, ona bakarak kara kara düşündü. Geminin yerçekimi koşulları, gücü etkilemese de gebe kalmayı imkansız hale getiriyordu; uzayda hiç
çocuk
tasarlanmamıştı ve hiç kimse
tasarlanmayacaktı. Gezegende
durmalarda, etki çok yavaş bir şekilde kayboluyordu; ancak üç ay
karaya oturduktan sonra Dr. Murray mürettebattaki yirmi iki kadına, kendisi de dahil olmak üzere, rutin antiseptin uygulamasına başlamıştı. O sırada kendisi
kendisinin zaten bir çocuk taşıdığının farkında değildi.

Dışarıda, yapraklı orman fısıldıyor ve hışırdıyordu ve Merrihew Helen'in
varlığını tekrar unuttuğunu biliyordu. Bir günlük çocuk, yanında
sarılmış tulumlarından birine sokulmuştu. Merrihew'e göre, derisi yüzülmüş bir maymuna benziyordu, ancak Helen'in gözleri, elleri minik yuvarlak başın üzerinde nazikçe hareket ederken için için yanıyordu.

Ayağa kalktı ve rüzgarı dinledi ve rastgele, "Bu kulübeler
bir ay sonra parçalanacak. Önemli değil, o zamana kadar
kalkmış olacağız." dedi.

Dr. Chao Lin kulübeye girdi, otuz beş yaşında, köşeli bir kadındı. "Hey, Helen? Eh, zamanı geldi. Hadi, Robin'i ben alayım." dedi.

Helen zayıf bir itirazla, "Beni şımartıyorsun, Lin," dedi.

"Bu sana iyi gelecek," diye karşılık verdi Chao Lin. Merrihew, ani bir öfke ve hayal kırıklığı dalgasıyla, "Kahretsin, Lin, her şeyi daha da kötüleştiriyorsun. Aşırı hıza geçtiğimizde ölecek, sen de benim kadar biliyorsun!" diye bağırdı.

Helen doğruldu ve Robin'i korumacı bir şekilde kavradı. "Onu bir kedi yavrusu gibi boğmayı mı teklif ediyorsun?"

"Helen, hiçbir şey teklif etmiyorum. Bir gerçeği söylüyorum."

"Ama bu bir gerçek değil. Aşırı hızda ölmeyecek çünkü aşırı hızda
gittiğimizde gemide
olmayacak!"

Merrihew, Lin'e çaresizce baktı ama yüzü yumuşadı. "Onu uyutup buraya mı gömelim?"

Kadının yüzü bembeyaz oldu. "Hayır!" diye haykırdı tutkulu bir itirazla,
ve Lin onun çılgınca tutuşunu çözmek için eğildi. "Helen, ona zarar vereceksin.
Onu yere bırak. İşte. "

Merrihew ona baktı, sıkıntılıydı ve şöyle dedi, "Onu yavaşça ölmeye terk
edemeyiz, Helen--"

"Onu terk edeceğimi kim söyledi?"

Merrihew yavaşça sordu, "Firar etmeyi mi planlıyorsun?" Bir dakika sonra ekledi, "Hayatta kalma şansı var. Sonuçta, onun doğumu tüm tıbbi emsallere aykırıydı. Belki--"

"Kaptan--" Helen çaresiz görünüyordu. "Uyuşturulmuş olsa bile, on yaşından küçük hiçbir çocuk
hiçbir zaman hiperuzay sürücüsüne geçişe dayanamadı. Yeni doğmuş bir bebek saniyeler
içinde ölür." Robin'i tekrar kendine sardı ve şöyle dedi, "Tek yol bu--Lin'i doktor olarak kullanıyorsun, Reynolds benim yan görevlerimi halledebilir. Bu gezegen ıssız, iklim ılıman, açlıktan ölmemiz mümkün değil." Çok nazik olan yüzü aniden kaya gibi oldu. "Eğer istersen
ölümümün
kütüğe gir."

Merrihew, Helen'dan Lin'e baktı ve "Helen, sen delisin!" dedi.

"Şimdi aklım başımda olsa bile, Robin'i terk etmek zorunda kalırsam uzun süre orada kalmam." dedi. Sesindeki vahşi ton kaybolmuştu ve mantıklı ama esnek olmayan bir şekilde konuştu. "Kaptan Merrihew, beni _Starholm_'a bindirmek için beni uyuşturmanız veya zorla götürmeniz gerekecek; size söz veriyorum ki başka bir yol seçmeyeceğim. Ve eğer bunu yaparsan - ve eğer Robin
geride kalırsa veya aşırı hızda ölürse - sadece bir doktor olarak hizmetlerimi alabilmen için - o zaman ilk fırsatta kendimi öldüreceğime yemin ederim."

"Aman Tanrım," dedi Merrihew, "sen _çıldırmışsın_!"

Helen çok hafif bir omuz silkti. "Gemide deli bir kadın mı istiyorsun?"

Chao Lin sessizce, "Kaptan, başka bir yol göremiyorum. Helen gerçekten doğum sırasında 
ölseydi, bunu bu şekilde ayarlamak zorunda kalacaktık. İki tatmin edici olmayan çözümden en az
zararlı olanı seçmeliyiz." Ve Merrihew gerçek bir seçeneği olmadığını biliyordu.

"Hala ikinizin de deli olduğunu düşünüyorum," diye böbürlendi, ama bu teslim olmaktı ve Helen bunu biliyordu.

_Starholm_ havalandıktan on gün sonra, genç Colin Reynolds, teknisyen, şah damarını keserek, sıfır yerçekiminde, kamarasının her tarafına büyük yuvarlak küreler halinde birkaç litre kan
dağıtarak intihar etti. Tutarsız bir
not bıraktı.

Merrihew notu imha etti ve Chao Lin kanı ameliyat için geminin kan bankasına koydu ve onlar bunu bir kaza olarak örtbas ettiler;
ama Merrihew, yeşil ve rüzgarlı gezegendeki beklemenin mürettebat tarafından fısıltılarla yayılan bir efsane olacağı konusunda tatsız bir hisse kapıldı. Ve öyle de oldu, ama bu başka bir hikaye.

* * * * *

Robin, rüzgardaki sesleri ilk duyduğunda iki yaşındaydı. Annesinin
kolunu çekti ve taklit ederek yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Ne oldu, canım?"

"Güzel." Uzaktaki mırıldanan sese tekrar mırıldandı.

Helen belli belirsiz gülümsedi ve yuvarlak yanağını okşadı. Robin, bebek
hayal gücü aniden dağıldı, "Aç. Robin aç. Meyveler." dedi.

"Yedikten sonra meyveler," diye söz verdi Helen dalgın bir şekilde ve onu kucakladı.
Robin kolunu çekti.

"Annen de güzel!"

Güldü, pembe ve gülümseyen genç bir Diana. Yalnız gezegende mutluydu; Daha büyük kulübelerden birinde oldukça rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve gözlerinin arasındaki küçük bir asık surat çizgisi, ilk aylarda üzerine çöken dehşete tanıklık ediyordu, o zamanlar her yeni gün yeni bir mücadeleydi - zayıflığa karşı, yabancı seslere karşı, yalnızlığa ve dehşete karşı. Geceler uyanık yatarken, korkudan terlerken, rüzgarlar tekrar yükselip alçalırken ve hayal gücü onlara sesler verirken, kasvetli günler - kulübede sersem sersem dolaştığı veya Robin'e asık suratla baktığı. Robin'i o ilk günlerde kaybetmenin dehşetinin bile hayatının geri kalanını burada tek başına geçirmenin dehşetinden daha az olacağını düşündüğü anlar olmuştu - sadece geçici ve saatlerce süren utanç ve pişmanlıkla kefaret ödediği anlar; Merrihew'un neden dengesiz olduğunu fark etmediğini ve onu onlarla gitmeye zorlamadığını merak ettiği zamanlar... artık Robin sadece bir anlık acı dolu anı olurdu. Hala güçlü değildi, Robin için güçlü olması gerektiğini biliyordu, yoksa Robin'in onu terk etmiş gibi kesin olarak öleceğini biliyordu, ilk aylarını uyurgezer bir rüyada geçirmişti. Bazen o rüyada günlerce yürümüştü; topladığını
hatırlayamadığı yiyecekler bulmak için uyanıyordu. Bir şekilde, yaygın bir şekilde, rüya sesleri ele geçirmişti; fısıldayan rüzgarlar seslerle ve hatta ellerle doluydu.

Hastalanmış ve günlerce hasta ve delirmiş bir şekilde yatmıştı ve kendisine ait gibi görünmeyen bir ses duymuştu, eğer ölürse rüzgar seslerinin Robin'i umursayacağını söylüyordu... ve sonra bunun şoku ve mantıksızlığı onu delirme durumundan çıkarmış, acı içinde ve titreyerek kendini doğrultmuş ve "Hayır!" diye bağırmıştı.

Ve gözlerin ve seslerin parıltısı tekrar belirsiz yankılara dönüşmüştü, ta ki yapraklarda sadece güneş ışığının kıpırtısı kalana ve Robin,
tombul ve çıplak, güneş ışığında tekmeleyen, ellerini uzatmış, yaprakların ve gölgelerin hışırtısına seslenene kadar.

O zaman iyileşmesi gerektiğini biliyordu.
Rüzgar seslerini bir daha hiç duymamıştı ve keskin, bilimsel zihni,
sadece rüzgar seslerine inanırsa onların biçimlerini görebileceği ve kelimelerini net bir şekilde duyabileceği şeklindeki hayali teoriyi
reddetti. Ve onları o kadar şiddetle reddetti ki
onları konuşurken duyduğunda onları zihninden uzaklaştırdı ve
bir süre sonra onları artık duymaz oldu, sadece huzursuz rüyalarda.

Artık dünyalarının yalnızlığını ve güzelliğini kabullenmişti ve
Robin için mutlu bir hayat kurmaya başlamıştı.

Geçtiğimiz yaz başka bir uğraşı olmadığı için - kış ılıktı ve o zamanlar bile meyve ve kök eksikliği yoktu - Helen sabırla tavşanlar gibi küçük hayvanların erkek ve dişilerini yakalamıştı ve şimdi bir ağılı vardı. Beslenmelerinde değişiklik sağladılar ve birkaç kötü kokulu başarısız deneyden sonra kürklerini yumuşatmanın bir yolunu bulmuştu. Bahçecilikle uğraşmaya hiç çaba göstermedi, ancak Robin büyüdüğünde bunu deneyebilirdi. Şu an için sağlıklı, güvende ve korunaklı olmaları yeterliydi.

... Robin tekrar _dinliyordu_. Helen kulağını eğdi, sessizlikle keskinleşti, ancak yalnızca rüzgarın ve yaprakların hışırtısını duydu; yalnızca gümüşleşmiş bir ağaç gövdesi boyunca düşen parlaklığı gördü.

Rüzgar mı? Hiçbir dal kıpırdamadığında mı?

"Gülünç," dedi sertçe, sonra bebeği yakaladı ve kalçasına oturtmadan önce sıktı. "Annem seni kastetmiyor, Robin. Hadi çilek arayalım."

Ama kısa süre sonra başının arkaya doğru eğildiğini ve yine kendisinin duyamadığı bir sesi dinlediğini fark etti.

* * * * *

Robin'in beşinci doğum günü olduğunu söylediği gün, Helen binanın başka bir odasında onun için özel bir
yatak yapmıştı. Helen'in vücudunun sıcaklığını ve nefesinin rahatlatıcı sesini özlemişti; çünkü Robin,
doğumundan beri uyanık bir çocuktu.

Yine de, yalnız geçirdiği ilk gecede Robin garip bir şekilde özgür hissetti.
Daha önce hiç yapmaya cesaret edemediği bir şeyi yaptı, Helen'i uyandırma korkusuyla;
yatağından kaydı ve kapı girişinde durarak ormana baktı.

Orman şimdi kapıya daha yakındı; Robin,
açıklığın daha geniş olduğu zamanları bulanık bir şekilde hatırlayabiliyordu. Şimdi, Helen'in temiz tuttuğu bahçe parçasının ötesinde, çalılıklar ve fidanlar yeniden büyüyordu ve hatta Robin'in "yanmış yer" dediği yer bile yeni seyrek otlarla kaplıydı. Robin, gündüzleri yalnız kalmaya alışkındı - hatta ilk yılında bile Helen onu evde güvenli bir şekilde bağlanmış halde yalnız bırakmak zorunda kalmıştı.
Ya da küçük, sıkı çitle çevrili bir bahçede. Ama geceleri yalnız olmaya alışkın değildi.

Ormanın çok uzağında, diğer insanların fısıltılarını duyabiliyordu.
Helen başka insanların olmadığını söyledi ama Robin daha iyisini biliyordu çünkü
Rüzgarda onların seslerini duyabiliyordu, tıpkı Helen'in yatmadan önce söylediği şarkıların parçaları gibi. Ve bazen onları neredeyse gölgeli noktalarda görebiliyordu. Bir zamanlar Helen hastalandığında, uzun zaman önce, ve Robin çitle çevrili bahçeden iç odaya ve tekrar geriye çaresizce koştuğunda,
aç, kirli ve öfkeliydi çünkü Helen sadece gözleri kapalı yatakta uyuyordu, arada sırada uyanıp onun
düştüğü ve dizini sıyırdığı zamanki gibi sızlanıyordu, rüzgarlar ve sesler
tam evin içine girmişti; Robin'in yatıştırıcı seslerin, Helen'in ellerinden daha yumuşak
dokunan ellerin bulanık anıları vardı. Ama tam olarak
hatırlayamıyordu.

Şimdi onları bu kadar net duyabildiğine göre, gidip diğer insanları
bulacaktı. Ve sonra Helen tekrar hastalanırsa, onunla oynayacak ve ona bakacak başka biri olacaktı. Sevinçle, _Helen
şaşırmayacak mı_ diye düşündü ve açıklığın karşısına doğru fırladı.

* * * * *

Helen uyandı, bir sesle değil, bir sessizlikle uyandı. Artık Robin'in oyuktan gelen yumuşak nefeslerini duymuyordu ve bir an sonra başka bir şey daha fark etti:

Rüzgarlar sessizdi.

Belki de, diye düşündü, bir fırtına geliyordu. Hava basıncındaki bir değişiklik
bu durgunluğa neden olabilirdi--ama Robin? Oyuğa doğru sessizce yürüdü;
şüphelendiği gibi, yatağı boştu.

Nerede olabilirdi? Açıklıkta mı? Fırtına yaklaşırken mi?
Ayaklarını el yapımı sandaletlere geçirdi ve dışarı koştu, titrek çağrısı sessiz ormanda yankılandı:

"Robin--oh, Robin!"

Sessizlik. Ve uzakta küçük, uğursuz bir fısıltı. Ve o ilk korkutucu yalnızlık yılından beri ilk kez, kendini kaybolmuş,
yabancı bir dünyada terk edilmiş hissetti. Açıklığın karşısına koştu,
çılgınca etrafına baktı, hangi yöne gidebileceğine karar vermeye çalıştı.
Ormana mı? Ya nehir kıyısına doğru sapmış olsaydı? Bir yer vardı
bankanın çöktüğü, akıntıya doğru aşağı indiği yerde--boğazı kasılarak
kapandı ve sesi neredeyse bir çığlıktı:

"Ah, Robin! Robin, canım! Robin!"

Ayaklarının aşındırdığı patikalarda koştu,
etrafındaki soğuk ay ışığında aniden
sesli hışırtılar, rüzgarlar ve yapraklar duydu. Uzay gemisi onları terk ettiğinden beri Helen ilk kez
dünyalarının gecesine çıkmıştı. Tekrar seslendi, sesi panikle
çatladı.

"Ro-bin!"

Aniden beliren bir ışık parıltısı beyaz bir parıltıyı ortaya çıkardı ve
yolun ortasında bir çocuk durdu. Helen rahatlayarak nefesini tuttu ve oğlunu
kapmak için koştu--sonra dehşet içinde geriye düştü. Orada duran Robin değildi.
Çocuk çıplaktı, Robin'den yaklaşık bir baş daha kısaydı ve bir kızdı.

Çıplak ve parıldayan etinde tuhaf bir şey vardı, sanki
çocuğu yalnızca ay ışığının tam parlaklığında görebiliyordu.
Yuvarlak, neredeyse ifadesiz bir yüz, ay ışığının tam renginde, renksiz, akan saçlarla çevriliydi. Helen'in duyulabilen soluk soluğa
kalkması onu durdurdu: kasılarak gözlerini kapattı ve açtığında yol siyah ve boştu ve Robin ona doğru
yoldan koşuyordu.

Helen onu boğuk bir çığlıkla yakaladı ve onu göğsüne
sımsıkı sararak kulübelerine doğru
koştu. İçeride, kapıyı
sürdü ve Robin'i kendi yatağına yatırdı ve titreyerek kendini
yere attı,
konuşamayacak kadar sarsılmıştı, onu azarlayamayacak kadar sarsılmıştı, soru sormaya
merakla korkuyordu. Bir halüsinasyon gördüm, dedi kendi kendine, bir halüsinasyon,
başka bir rüya, bir rüya...

* * * * *

Diğer Rüya gibi bir rüya. Kendisine göre buna Rüya diyordu, çünkü daha önce gördüğü hiçbir rüyaya benzemiyordu. Bunu ilk olarak Robin doğmadan önce görmüştü ve yaşlı kadının sağduyulu şüpheciliğinden korkarak Chao Lin'e bundan bahsetmekten utanmıştı. Yeşil gezegendeki onuncu gecelerinde (_Starholm_ artık belirsiz bir anıydı) Merrihew'un bilim insanları küçük dünyanın güvenli olduğuna, vahşi hayvanlar, hastalıklar veya vahşi yerliler olmadığına ikna olmuşlardı. Mürettebat, nehrin yanındaki vadide kamp kurmak için izin istemişti. İzin verildi, neredeyse her zamanki gibi
çiftler halinde ayrılmışlardı ve şu anda kalıcı bir ilişkileri olmayanlar bile
gece için bir eş bulmuşlardı.

_O gece olmalıydı..._

Colin Reynolds, Helen'den iki yaş küçüktü ve birkaç ay süren gemi yolculuğu boyunca süren bağlılıkları, karşılıklı tutkudan çok, onda bir tür çocuksu ihtiyaç, Helen'de bir tür kişisel olmayan
kadınsı ilgiye dayanıyordu. Tüm ilişkileri böyleydi,
arkadaşça, rahat, ama asla tutkulu. Gariptir ki,
Helen tutkuya, büyük bir bağlılığa sahip bir kadındı; ama
hiçbir erkek bunu uyandırmamıştı ve şimdi de hiçbir erkek uyandırmayacaktı. Sadece Robin'in doğumu
onun derin duygularına dokunmuştu.

Ama o gece, Colin Reynolds uyurken, Helen
yaprakların üzerinde esen rüzgarın huzursuz kıpırtısını duyarak huzursuzca uyanık kaldı. Bir süre sonra kıyıdan temkinli bir
mesafede kalarak suyun kenarına doğru yürüdü -çünkü uçurum tehlikeli bir şekilde çökmüştü- ve
rüzgar seslerini dinlemek için uzandı. Ve bir süre sonra
uykuya daldı ve tekrar tekrar kendisine geri dönecek olan Rüyayı gördü.

Helen kendini fantezilere yer olmayan bir bilim insanı olarak görüyordu
ve bu yüzden buna şiddetle bir rüya diyordu; kendisinde teşhis edilmemiş bir çatışmadan doğan bir rüya. Helen bile bunu
tam olarak hatırlamıyordu.

Bir adam vardı ve ona göre yeşil ve rüzgarlı dünyanın bir parçasıydı ve onu nehrin kenarında uyurken bulmuştu. Helen uykulu halinde bile, belki de kendisi gibi uykusuz ve parlayan suya çekilmiş diğer mürettebat üyelerinden birinin orada onunla karşılaştığından şüphelenmişti; böyle şeyler imkansız değildi, görgü kuralları ve gelenekler yıldız gemisi mürettebatı arasında olduğu gibiydi.

Ama ona göre, yarı rüya görürken, onun hakkında bir tuhaflık vardı,
bu da onu parlak yeşil ay ışığında bile çok net görmesini engelliyordu. Hiçbir rüya ve hiçbir erkek ona bu kadar canlı görünmemişti;
ve aylar sonra (dehşete ve gizli umutsuzluğa) hamile olduğunu keşfettiğinde onu sessiz tutan şey, rüyanın sertçe akıl yürütmesiydi.
Colin'in çocuğunun babası olduğunu açıkça kabul ederse, rüyanın bulanıklığını ve gizli zevkini
kaybedeceğini hissetmişti.

Ama ilk başta -sonraki serin yeşil sabahta- bunun bir rüya olduğundan hiç emin olmamıştı.
Sadece güneş ışığını ve yaprakları görünce, alay konusu olmak istemediği için konuşmaktan
sakınmıştı; _Starholm_'un her adamına, Dün gece bana gelen sen miydin?
diye sorabilir miydi? Çünkü öyle olmasaydı, bu dünyada başka erkekler olurdu, ay ışığında bile açıkça görülemeyen erkekler--

Kendine sertçe hatırlattı, Merrihew'un adamları dünyayı ıssız ilan etmişlerdi ve ıssız olmalıydı. Beş yıl sonra, uyuyan
oğluna sıkıca sarılan Helen, rüyayı hatırladı, fantezisinin içeriğini inceledi ve bir kez daha titreyerek, "Bir
halüsinasyon gördüm. Bu sadece bir rüyaydı. Bir rüya, çünkü yalnızdım..." diye tekrarladı.

* * * * *

Robin on dört yaşındayken, Helen ona doğumunun ve geminin hikayesini anlattı.

Robin uzun boylu, sessiz, güçlü ve dayanıklı ama konuşkan olmayan bir çocuktu; hikayeyi neredeyse sessizce dinledi ve sonrasında uzun süre Helen'e sessizce baktı. Sonunda fısıldayarak, "Ölebilirdin--benim için çok şeyden vazgeçtin, Helen, değil mi?" dedi. Diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Gülümsedi ve ondan biraz uzaklaştı.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Robin?"

Çocuk düşüncelerini anında kelimelere dökemedi; duygular onun
sözlüğünde yoktu. Helen ona bildiği her şeyi öğretmişti, ama o duygularını her zaman oğlundan saklamıştı. Sonunda, "Babam neden
seninle kalmıyordu?" diye sordu.

"Sanırım aklına gelmemişti," dedi Helen. "Gemide ona ihtiyaç vardı. Beni kaybetmek yeterince kötüydü."

Robin tutkuyla, "Kalırdım!" dedi.

Kadın kendini gülerken buldu. "Eh, sen kaldın, Robin. "

"Babam gibi miyim?" diye sordu.

Helen, oğlunun yüzünde genç Reynolds'un yarı unutulmuş özelliklerini görmeye çalışarak ciddi bir şekilde ona baktı. Hayır, Robin Colin Reynolds'a veya Helen'in kendisine benzemiyordu. Elini eline aldı; Robin, güçlü sağlığına rağmen asla bronzlaşmadı; cildi inci gibi soluktu, böylece yeşil güneş ışığında ormanla neredeyse görünmez bir şekilde karışıyordu. Eli Helen'in avucunda bir gölge gibi duruyordu. Helen sonunda, "Hayır, ona hiç benzemiyordu. Ama bu güneşin altında, bu beklenen bir şey." dedi.

Robin kendinden emin bir şekilde, "Ben _diğer_ insanlar gibiyim." dedi.

"Gemidekiler mi? Onlar--"

"Hayır," diye sözünü kesti Robin, "ben büyüdüğümde bana hep diğer insanlardan bahsederdin. Yani _buradaki_ diğer insanlardan. Ormandakilerden. Göremedikleriniz."

Helen çocuğa boş bir şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun? Başka
insan yok, sadece biz." Sonra her hayal gücü olan
çocuğun oyun arkadaşları icat ettiğini hatırladı. _Yalnız_, diye düşündü, _Robin her zaman yalnızdır,
başka çocuk yok, biraz tuhaf olmasına şaşmamalı._ Sessizce,
"Rüya gördün, Robin." dedi.

Çocuk ona sadece kasvetli, boş bir yabancılaşmayla baktı. "Yani," dedi,
"onları da _duyamıyor musun?" Ayağa kalktı ve kulübeden çıktı. Helen seslendi, ama çocuk geri dönmedi. Onun peşinden koştu,
kolundan yakaladı, neredeyse zorla durdurdu. "Robin, Robin,
ne demek istediğini söyle bana! Burada kimse yok. Bir iki kez
gördüğümü sandım, ay ışığında bir şey, sadece bir rüyaydı. Lütfen,
Robin--lütfen--"

"Sadece bir rüyaysa, neden korkuyorsun?" diye sordu Robin, boğazında
tuhaf bir sıkışmayla. "Eğer sana hiç zarar vermedilerse--"

Hayır, ona hiç zarar vermemişlerdi. Uzun zaman önceki rüyasında, onlardan biri ona
gelmiş olsa bile--_ve Tanrı'nın oğulları insan kızlarının
güzel olduklarını
görmüş olsalar bile_-başka bir dünyadaki kaybolmuş bir hayattan kalan bir anı parçası Helen'in düşüncelerinde şarkı söylüyordu. Oğlunun solgun, sabırsız
yüzüne baktı ve güçlükle yutkundu.

Konuşurken sesi boğuktu.

"Sana hiç akıl yürütmeden bahsetmiş miydim--bir şeyin gerçek olmasını o kadar çok istediğinde ki
kendine doğru gelebiliyorsun?"

"Bu, gerçek olmamasını istediğin bir şeye de olamaz mı?"
Robin, ağzını isyankar bir şekilde kıvırarak karşılık verdi.

Helen, kol. Yalvardı, "Robin--hayır, sadece
hayatını boşa harcarsın ve var olmayan bir şeyi ararken kalbini kırarsın--"

Çocuk onun sarsılmış yüzüne baktı ve aniden içinde yeni bir duygu
yükseldi ve dizlerinin üzerine çöküp onun yanına
yüzünü gömdü. Fısıldadı, "Helen, seni asla terk etmeyeceğim,
asla senin yapmamı istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağım, senden başka kimseyi istemiyorum--"

Ve uzun yıllar sonra ilk kez, Helen neden ağladığını bilmeden vahşi ve kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya başladı.

Robin ormandaki arayışından bir daha bahsetmedi. Aylarca
sessiz ve sakindi, açıklığın yakınında kaldı, günlerce
Helen'in etrafında dolandı, sonra alacakaranlıkta ormanda kayboldu. Rüzgarları uyuşuk bir şekilde, vaatlerine ve çağrılarına sağır bir şekilde duydu.

Helen da sessiz ve içine kapanıktı, Robin'in yabancılaşmasını onun itaatkar ruh hali aracılığıyla hissediyordu. Kendisini sürekli ayak altında olduğu için ona sert bir şekilde konuşurken buldu; yine de, ormana kaybolduğu ve gün batımından sonra geri dönmediği nadir günlerde, onu takip etmeyerek, sadece onun çağrılabileceği bir mesafede olduğunu bilmediği sürece, kendisini yollarda dolaşmaya iten huzursuz bir huzursuzluk hissediyordu. Bir keresinde, gün batımından hemen önce gölgelerde, ağaçların arasında hareket eden bir adam gördüğünü sandı ve bir an için, adam ona doğru döndüğünde, çıplak olduğunu gördü. Onu sadece bir iki saniye görmüştü ve tekrar gölgelerin arasına girdikten sonra, sağduyusu ona Robin olduğunu söyledi. Kadın belli belirsiz bir şekilde şok olmuş ve rahatsız olmuştu; onunla konuşmaya kararlıydı, belki de çıplak bir şekilde
koşup böyle kaçtığı için onu azarlamak için; sonra, bir tür uzak utançla,
bundan bahsetmeyi gözetledi. Ama ondan sonra, ormandan uzak durdu.

Robin, onun gözetiminin belli belirsiz farkındaydı ve ne zaman
durduğunu biliyordu. Ama kendi anlamsız gevezeliklerinden vazgeçmedi,
kendisine bile artık aramaktan veya ormanın herhangi bir düşsel sakininden
bahsetmiyordu. Bazen hala bir gölgenin
yarı görünür bir şekli gizlediği ve uzaktaki mırıltıların onunla alay eden bir sese dönüştüğü görülüyordu; beyaz bir kol, bir yüzün gölgesi, ta ki başını kaldırıp ona doğru bakana kadar.

Bir akşam alacakaranlığa doğru ağaçlarda ani bir parıltı gördü ve sabit bir şekilde durdu, o başıboş parıltı önce gölgeli gözlere sahip beyaz bir yüze, sonra çıplak kolların yarı saydam bir titremesine ve sonra bir kadının şekline dönüşürken, bir anlığına elini bir ağacın gövdesine koymuş bir şekilde. Sadece bulutlu bir gün batımının son ışıklarıyla dolu olan gölgeli noktada, çok netti; bulutlu veya gerçek dışı değildi, ama o kadar belirgindi ki omzunda küçük bir leke veya dikenli bir çizik ve renksiz saçlarına dolanmış düşmüş bir yaprak bile görebiliyordu. Felçli Robin, onun duraklamasını, dönmesini ve gülümsemesini ve sonra gölgelerin içinde erimesini izledi. O gittikten sonra bir saniyeliğine kalbi çarparak durdu; sonra döndü, keşfinin heyecanıyla patladı ve eve doğru giden patikadan aşağı koştu. Aniden durdu, dünya eğildi ve
sarsıldı ve kuru yapraklardan oluşan bir yatağa yüz üstü düştü.

İçindeki duygunun doğasından hala habersizdi. Sadece
dayanılmaz bir sefalet ve Helen'e gördüklerini veya hissettiklerini asla, asla
anlatmaması gerektiğine dair bir inanç hissediyordu.

* * * * *

Yanan yüzü yapraklara bastırılmış bir şekilde orada yatıyordu, yükselen
rüzgardan, savrulan yaprakların küçük telaşından, büyüyen karanlıktan
ve uzaktaki gök gürültüsünden habersizdi. Sonunda buzlu bir yağmur damlası onu uyandırdı ve
soğuk, uyuşmuş bir şekilde, yavaşça eve doğru yol aldı. Başının üzerindeki dallar
tahta gibi gıcırdıyordu ve Robin, yağmurun
sürükleyen kırbaçları altında, onların gürültüsünün sadece kendi sessiz
acısını yankıladığını hissetti.

Kulübenin kapısını ittiğinde sırılsıklam olmuştu ve
kör bir şekilde ateşe doğru sendeleyerek yürüdü, sadece Helen'in uyuyor olmasını umuyordu. Ama geçen yaz birlikte inşa ettikleri
ocağın yanından kalktı.

"Robin?"

Ölümcül bir yorgunlukla, çocuk çıkıştı, "Başka kim olabilirdi ki?"

Helen cevap vermedi. Ateşin ışığında küçük, hızlı hareket eden bir figür olarak yanına geldi ve onu
sıcağa çekti. Neredeyse alçakgönüllülükle,
"Korkmuştum - fırtına - Robin, ıslanmışsın, ateşe gel ve
kuru." dedi.

Robin teslim oldu, seğiren sinirleri onun sesiyle kısmen yatıştı. _Helen ne kadar da
küçük_ diye düşündü, _ve beni tek kolunda
taşıdığını hatırlıyorum. Şimdi ise omzuma bile gelmiyor._ Ona
yemek getirdi ve o da kurt gibi yedi, sürekli yağan yağmuru dinliyordu,
Helen'in izleyen gözleri altında rahatsız oluyordu. Kendi gözlerinin önünde ormandaki kadının net hatırası vardı ve Robin'in hayal gücü o kadar canlıydı ki, yalnızlıkla artmış ve rastgele izlenimlerle seyreltilmemişti, Helen'in de onu görmüş olması gerektiği gibi görünüyordu. Ve yanına geldiğinde, resim düşüncelerinde o kadar keskinleşti ki, aslında kendini ondan kurtardı.

Ertesi gün gri ve hareketsiz bir şekilde, uzun yağmur iğneleriyle dövülmüş bir şekilde şafak vakti geldi.
İçeride için için yanan ateşin yanında kaldılar; Robin, yarı hasta ve ıslanmaktan ateşli, hareket edemeyecek kadar tembel olan şöminenin yanında uzanmış, Helen'in odadaki gidiş gelişlerini izliyordu; onun gri ışığa karşı hafif, hızlı formunun görüntüsünün neden onu bu kadar acı ve melankoli ile doldurduğunu fark etmemişti.

Fırtına dört gün sürdü. Helen ev işlerini bitirdi ve
huzursuzca ezbere bildiği birkaç kitabı karıştırdı - bu kitaplar ona
tüm kişisel eşyalarını, unutulmuş ve uzak bir Dünya'da on yıllık bir yıldız yolculuğu için seçtiği tüm şeyleri kaldırmasına izin vermişti.
Yıllar sonra ilk kez Helen, Robin için, kolunun çemberinde pembe bir hurda olan ve şimdi somurtkan bir şekilde şöminenin üzerinde yatan,
konuşmayan, amaçsızca bıçakla bir sopayı yontan Robin için, ki bu onun en değerli
sahipliğiydi. Helen, yavaş yavaş yaklaşan dehşeti hissetti. _Hangi dünyayı,
hangi mirası ona verdim, deliliğimde? Bu dünya ikimizi de deli etti. Robin ve ben, Dünya standartlarına göre, ikimiz de biraz deliyiz. Ve ben öldüğümde, ve önce ben öleceğim, sonra ne olacak?_ O anda Helen
ormandaki garip insanlarla ilgili eski rüyasına inanmak için hayatını verirdi.

Kitabını huzursuzca fırlattı ve Robin, sanki o işareti bekler gibi, doğruldu ve neredeyse hevesle, "Helen--" dedi.

Günlerin sessizliğini bozduğu için minnettar olan Helen, ona
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Kitaplarını okuyordum," diye başladı çekinerek, "ve
geldiğin güneş hakkında okudum. Bu güneşten farklı.
Diyelim ki--diyelim ki, burada gerçekten bir tür insan olsaydı ve
bu ışıkta veya gözlerinde bir şey onları senin için görünmez kılsaydı?"

Helen, "Onları tekrar görüyor musun?" dedi.

Onun alaycı tonundan irkildi ve o biraz daha nazikçe sordu,
"Bu bir teori, Robin, ama o zaman, _senin_ onları neden
gördüğünü açıklayamaz."

"Belki de ben bu ışığa daha alışkınım," dedi el yordamıyla. "--Ve zaten,
onları gördüğünü ve bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüğünü söyledin."

Öfke ve derin bir acıma arasında, Helen kendini
"Eğer senin diğer insanların gerçekten varsa, neden on altı yıldır kendilerini
belirtmediler?" diye tartışırken buldu.

Cevap verirkenki heves neredeyse korkutucuydu. "Bence
sadece geceleri ortaya çıkıyorlar, senin kitabının ilkel bir
medeniyet dediği türdenler--" Okuduğu ama hiç duymadığı kelimeleri garip bir tereddütle söyledi. "Aslında hiç medeniyet değiller, bence,
onlar sanki--ormanın bir parçası."

"Bir orman halkı," diye düşündü Helen, istemeden etkilenmiş bir şekilde, "ve
gececi. Onları gördüğünde her zaman ay ışığı veya alacakaranlık olur--"

"O zaman bana _inanıyorsun_--oh, Helen," diye haykırdı Robin ve aniden
kendini gördüklerinin hikayesini tutarsız
sözcüklerle anlatırken buldu, "--ve gün ışığında onları duyabiliyorum ama göremiyorum--Helen, Helen, şimdi buna inanmalısın, onları
bulmaya ve onlarla konuşmayı
öğrenmeye çalışmama izin vermelisin--"

Helen, yüreği burkulmuş bir şekilde dinliyordu. Beş gün boyunca zorunlu olarak evde kalma yakınlıklarının sinirlerini ve öfkelerini gerdiği
şimdi bunu tartışmamaları gerektiğini biliyordu, ama bilinmeyen bir gerginlik Robin'e sert
sözcükler savurdu. "Sen bir kadın gördün ve ben--bir erkek. Bunlar sadece
rüyalar. Sana daha fazla açıklamam gerekiyor mu?"

Robin bıçağını somurtkan bir şekilde bir kenara fırlattı. "Çok körsün, çok inatçısın--"

"Sanırım yine ateşlisin." Helen gitmek için ayağa kalktı.

Öfkeyle, "Bana çocukmuşum gibi davranıyorsun!" dedi.

"Çünkü rüzgarda kadınlarla ilgili masallarınla ​​çocukmuşsun gibi davranıyorsun..."

Birden Robin'in acısı taştı ve onu yakaladı, dizlerinden tuttu, küçük bir çocukken beri yapmadığı
şekilde ona sarıldı, kelimeleri tökezledi ve birbirinin üzerinden geçti.

"Helen, sevgili Helen, bana kızma," diye yalvardı ve onu ayaklarından
çekip alan kör bir kucaklamayla yakaladı. Helen onun ne kadar
güçlü olduğunu hiç tahmin etmemişti; ama küçük bir çocuğa çok benziyordu ve çocuksu öpücüklerle yüzünü örtmeye başladığında ona hemen sarıldı.

"Ağlama Robin, bebeğim, her şey yolunda," diye mırıldandı, ona doğru diz çökerek. Yavaş yavaş tutkulu ağlamasının vahşiliği azaldı;
ateşten ısınıp ısınmadığını görmek için yanağını alnına dokundurdu ve adam uzanıp onu orada tuttu. Helen, belki de patlamasının şiddetinden sonra uyuyakalacağını hissederek onu omzuna yatırdı ve kendisi de yarı uykudayken aniden bir
anlama şoku geçirdi; hemen Robin'in dolanan kollarından kurtulmaya çalıştı.

"Robin, bırak beni."

Ona tutundu, anlamayarak. "Beni bırakma, Helen.
Canım, yanımda kal," diye yalvardı ve boğazına bir öpücük kondurdu.

Kanları buz tutan Helen, eğer kendini hemen kurtarmazsa, ne yaptığının açıkça farkında olmayan güçlü, tahrik olmuş genç bir adamla mücadele edeceğini fark etti. On yıl önceki keskin anaç notaya sığındı, aradaki zamanın daha yakın, daha eşit arkadaşlığında neredeyse yok oldu:

"Hayır, Robin. Dur, hemen, duyuyor musun?"

Otomatik olarak onu bıraktı ve o hızla, onun erişemeyeceği bir yere
doğru yuvarlandı ve ayağa kalktı. Öfkesinin farkında olmayacak kadar zeki ve nedenini
bilecek kadar saf olan Robin, aniden başını öne eğdi ve
ağladı, tamamen çözülmüştü. "Neden öfkelisin?" diye patladı. "Ben sadece
seni seviyordum."

Ve beş yaşındaki çocuğun cümlesiyle, Helen boğazının
acısından patlayacağını hissetti. "Öfkeli değilim,
Robin--daha sonra konuşacağız, söz veriyorum--" diye boğuk bir sesle söylemeyi başardı ve sonra kendi
kontrolü kaybolarak, döndü ve hızla sağanak yağmura doğru kaçtı.

Uzun süre tanıdık ormanın içinden daldı, düşüncesiz bir sefalet içinde. Hıçkırdığının ve yüksek sesle "Hayır, hayır, hayır, hayır--" diye mırıldandığının bile farkında değildi.

Birkaç saattir dolaşıyor olmalıydı. Yağmur durmuştu ve
karanlık, sakinleşmeye ve daha net düşünmeye başlamadan önce dağılmıştı.

Kör olmuştu, Robin çocukken bu günü önceden görememişti;
sadece çocuğu bir kız olsaydı önlenebilirdi.

Ya da--kendi kahkahasının histerik sesine şaşırmıştı--eğer
Colin kalsaydı ve Adem ile Havva gibi bir aile yetiştirmiş olsalardı!

Ama şimdi ne olacaktı? Robin on altı yaşındaydı; henüz kırk bile olmamıştı. Helen,
toplumun kaybolan anılarına yakalandı; tabular o kadar derin kök salmıştı ki Helen için
içgüdüsel ve aşılmazdı. Yine de Robin için bu küçük orman parçası ve Helen'in kendisi dışında hiçbir şey yoktu - dünyasındaki tek kişi, daha spesifik olarak şu anda dünyasındaki tek kadın. _Çok fazla_, diye düşündü acı bir şekilde, _içgüdü için. Ama buna yeniden başlamaya hakkım var mı? Daha kötüsü; varlığını inkar etme ve öldüğümde Robin'i rahat bırakma hakkım var mı?_

Sendelemiş ve nefes almak için durmuştu, daireler çizdiğini ve on altı yıldır kaçındığı nehir kıyısındaki tanıdık bir noktada olduğunu fark etmişti. Bu farkındalığın hemen ardından, hafızasında yalnızca ikinci kez, rüzgarların tamamen durduğunu fark etti.

* * * * *

Gözleri ağlamaktan şişmişti, suyun etrafında asılı duran, yaklaşan gün doğumuyla leylak rengine dönen sisin karanlığını delmeye çalışırken ağrıyordu. Dağılmakta olan sisin arasından, belirsiz bir şekilde, bir adamın
şeklini seçti.

Uzun boyluydu ve soluk teni sisli beyaz renklerle parlıyordu. Helen
donmuş bir şekilde oturdu, ağzı açıktı ve birkaç saniye boyunca ona
hareket etmeden baktı. Soluk yüzündeki koyu lekeler olan gözleri,
sonsuz bir üzüntü ve şefkat havasına sahipti ve dudaklarının
konuşurken hareket ettiğini düşündü, ancak yalnızca ince, tanıdık bir rüzgar hışırtısı duydu.

Arkasında, sadece titremeler, diğer yüzlerin hayaletlerini, görünmez ellerin parmak uçlarını, gözleri, bir kadının göğsünün ana hatlarını, bir çocuğun ayağının eğrisini seçebiliyor gibiydi. Bir dakika boyunca, Helen'in yorgun ve uyuşmuş halinde, tüm savunmaları düştü ve şöyle düşündü: _O zaman
ben deli değilim ve bu bir rüya değildi ve Robin hiç de Reynolds'un oğlu değil. Babası buydu--bunlardan biriydi--ve beni ve
Robin'i izliyorlardı, Robin onları gördü, onlardan biri olduğunu bilmiyor, ama onlar
biliyor. Onlar biliyor ve ben Robin'i bu on altı yıl boyunca onlardan uzak tuttum._

Adam ona doğru iki adım attı, yarı saydam vücudu bulanık gözlerinin önünde
bir düzine renge büründü. Yüzünde tuhaf bir
tanıdıklık vardı--_tanıdıklık_--ve Helen aniden bir dehşet
spazmıyla, "Çıldırıyorum, bu Robin, _bu Robin_--" diye düşündü

* * * * *

Eli aslında ona dokunmak için uzanmıştı ki çığlığı ormanda buz gibi
kırpıntılar yaptı, rüzgar seslerinde vahşi yankılar uyandırdı ve
döndü ve tehlikeli, çökmekte olan kıyıya doğru kör bir şekilde koştu. Arkasından adımlar, bir ses, bir çığlık geldi - Robin, garip orman perisi, tahmin edemedi. Ensest korkusu, baba, oğul, sevgili
birdenbire birleşerek, sendeleyen beynini ele geçirdi ve çılgınca
uçurumun kıyısına kaçtı. Erkeksi bir elin omzunu kavradığını hissetti, o zaman bile geri çekilmiş olabilirdi, ama
körü körüne
kıvrıldı, çığlık atarak, "Hayır, Robin, hayır, hayır--" ve kendini
dik yamaçtan aşağı attı, kayıp aşağı doğru savrulmak ve
öfkeli akıntıda dönüp durmak, dönüp durmak ve ölüme doğru gitmek için....

* * * * *

Yıllar sonra, Uzay Hizmetinde yaşlanan Merrihew, gemisini Robin'in Dünyası adını verdiği
küçük yeşil gezegenin yörüngesine bir süreliğine göndermek için sahte bir günlük kaydı yaptı. Eski binalar
çürümüş kerestelerin içine düşmüştü ve Merrihew küçük dünyayı iki ay boyunca kutuptan kutuplara
araştırdı ama hiçbir şey bulamadı. Gölgeler,
fısıltılar ve rüzgarın bitmeyen seslerinden başka bir şey yoktu. Sonunda gemisini
kaldırdı ve gitti.

Project Gutenberg'in Marion Zimmer Bradley'in Rüzgar İnsanları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND PEOPLE ***

***** This file should be named 60640.txt or 60640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/4/60640/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

