*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Lady Fanshawe (Leydi Fanshawe'nin Anıları)
Yazar: Lady Fanshawe
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Lady Fanshawe, by Lady Fanshawe

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Memoirs of Lady Fanshawe

Author: Lady Fanshawe

Release Date: July, 2004  [EBook #6064]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MEMOIRS OF LADY FANSHAWE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

[İllüstrasyon: ANNE, LADY FANSHABE
(Eskiden Parsloes'da bulunan bir resimden)]

LADY FANSHAWE'NİN ANILARI

SIR RICHARD FANSHAWE'NİN EŞİ, BT.
CHARLES II'NİN BÜYÜKELÇİSİ. PORTEKİZ VE MADRİD MAHKEMELERİNE
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR, SİR RICHARD FANSHAWE'NİN YAZIŞMALARINDAN ALINTILAR İÇERİR, BEATRICE MARSHALL'IN GİRİŞİ VE ALLAN FEA'NIN RESİMLERİ HAKKINDA BİR NOTLA
DÜZENLENMİŞTİR

GİRİŞ

Modern romancıların ve oyun yazarlarının onu bayat ve basmakalıp hale getirme çabalarına rağmen, on yedinci yüzyılın ortalarına - görkemli ve zarif bir Saray'ın İç Savaş'ın alevleriyle süpürüldüğü ve bir gaspçının saltanatının ardından itibarsızlaşmış ve düşmüş bir hanedanın
Yeniden Kurulmasıyla sonuçlandığı o çalkantılı ve çalkantılı döneme - bağlı ölümsüz bir çekicilik vardır.

Dünya var olduğu sürece, Charles Stuart'ın yargılanması ve idamı gibi olaylar hayal gücüne hitap etmeyi ve en azından tarihin okunmasında duygusallık katanların
kalplerine dokunmayı
sürdürecektir.

Ancak, bu büyüleyici zaman hakkında aydınlatıcı yan ışıklar bulmak için kuru bir tarihçiye değil, daha ziyade Clarendon'ın kalem portrelerine, Van Dyck'in asil tuvallerine ve
her şeyden önce kişisel anılarda yer alan bireysel deneyim kayıtlarına yöneliyoruz. Bunlardan hiçbiri, Sir Richard Fanshawe'nin şu anısından (ilk olarak 1830'da yayınlanmıştır) daha büyüleyici ve canlı bir şekilde anlatılmış veya daha büyük tarihi değere ve ilgiye sahip değildir: "Şövalye ve Baronet, Taleplerin Ustalarından biri, Latin Dili Sekreteri, Cambridge Üniversitesi Belediye Başkanı ve Majestelerinin İngiltere ve İrlanda'daki En Onurlu Özel Konseyi'nden biri ve Majestelerinin Portekiz ve İspanya Büyükelçisi." Bu, fırtına ve stresle dolu bir hayatın ve yurtiçinde ve yurtdışında birçok romantik maceranın ardından, dul eşi tarafından, çoğu krisom cübbeleriyle ölen ve bebek kemikleri yabancı kilise mezarlıklarına gömülen on dört çocuğun yetişkinliğe kadar hayatta kalan tek oğlunun yararına yazılmıştır. Lady Fanshawe'nin iki çağdaşı olan Bayan Hutchinson ve Newcastle Düşesi de kocalarının hayatlarını yazdılar ve bunlar edebiyatımızda klasik olarak yaşamaya devam ediyor. Ancak Kraliyetçi Büyükelçinin karısı, Püriten Albayınkinden kıyaslanamayacak kadar daha parlak ve anekdotludur ve anılarının konusuna karşı, "Çılgın Margaret"in (Pepys'in ona Newcastle'lı Grace dediği gibi) ölümcül derecede kolay kalemini eline alıp putlaştırdığı efendisine güneşin altındaki tüm erdemleri, tüm zarafetleri ve tüm yetenekleri bahşetmek için uygun bulduğu, biraz yorucu "paspas" tavrını benimsemez. Yine de daha az cömertçe renklendirilmiş olsa da, Lady Fanshawe'nin gelecek nesiller için çizdiği bu cesur beyefendi ve bilginin portresi ne kadar da canlı, o çağın ürettiği "çok mükemmel nazik şövalyelerden" biri; sadık ve dindar, doğduğu ve büyüdüğü Anglikan Kilisesi'ne sarsılmaz bir şekilde bağlı olan
basit dindarlıkla.

Ve kendisi hakkında da, farkında olmadan bir dizi büyüleyici
resim sunuyor. Kızlık döneminin tasviri, geçmişin ev içi tarafından yeniden inşasında paha biçilmez olan türden, kaliteli bir Cavalier kızının yetiştirilmesine dair bir bakış açısıdır.
Babası Sir John Harrison'ın kış ayları için "Lord Dingwall"dan kiraladığı, doğduğu Hart Caddesi'ndeki şehir evinde, eğitimi "zamanın sağladığı tüm avantajlarla" devam etti. Fransızca öğrendi, lavta, bakireler ve
iğne işi sanatını söyledi ve öğrenmede hızlı olmasına rağmen çok çılgın olduğunu ve "ata binmeyi, koşmayı ve tüm aktif
eğlenceleri" sevdiğini itiraf ediyor. "

Hafif yürekli "hoyting kızı"nın, ailenin yazını geçirdiği Hertfordshire'daki Balls'da kendini bulduğunda serbest kaldığını ve hayatta olmanın verdiği saf sevinçle zıplayıp zıpladığını hayal edebiliriz. Ve
sonra onu on beş yaşında, "mükemmel güzellikte ve anlayışlı" bir hanım olan annesinin ölümüyle aniden ayıklanmış ve babasının evinin tüm yönetimini genç omuzlarına almış olarak görüyoruz. Saf bir memnuniyetle ne kadar başarılı olduğunu ve annesinin akrabalarının ve arkadaşlarının saygısını nasıl kazandığını, "en iyi arkadaşlığı sürdürme hırsına" sahip olduğunu ve Tanrı'ya hayatının her günü bunu başardığı için şükrettiğini anlatıyor.

Babası, diğer sadık beyefendiler gibi, Kral'ın davası uğruna sefalete neşeyle katlandı. Mülklerine ve mallarına el konuldu ve kendisi tutuklandı. Kızlarının onu takip ettiği Oxford'a kaçmayı başardı ve fakir bir çatı katındaki bir fırıncı dükkanının yanına yerleşti. neredeyse hiç giysisi veya parası olmayan, o zamana kadar "büyük bolluk ve büyük düzen" içinde yaşayanlar.

Öğrenim merkezi, Marston Moor felaketinin arifesinde son neşe ve nezaket gösterisine
dayanan can çekişen Mahkeme'nin orada bulunmasıyla garip bir şekilde değişti. Askerler
sokaklarda akın etti ve kolej kapılarının önünde konakladılar ve
bahçeler ve korular o güzel bahar zamanında saray mensuplarının ve güzel hanımların buluşma yeriydi. Oxford, tabaklarını Kral için eritti ve eski salonlarını Kraliçe'nin eğlenmesi için maskeli balolara ve tiyatrolara bıraktı.

Sir John Harrison ve genç kızları bu parlak toplumda rollerini oynadılar. Hanım Anne'in şefkatli kalbi, aç, yarı çıplak mahkumların konaklama yerlerinin pencerelerinin önünden geçirildiği "üzücü savaş manzarası" karşısında acıma duygusuna kapıldı, ancak hiçbir şey onun yüksek ruh halini ve kız gibi neşesini uzun süre söndüremedi. Bize (kendisi değil, dedikoducu ihtiyar Aubrey tarafından) Stuart Sarayı'nın en parlak yıldızı Leydi Isabella Thynne'nin eşliğinde, "iyi Hanım Anne"in, bahçesine eteklerin girmesinden rahatsız olan ve "zekice Daphne" olarak adlandırılan Trinity'nin kadın düşmanı Başkanı Dr. Kettle'a şaka yaptığı söylendi. Söz konusu hanım, meleklerin desenine göre kesilmiş fantastik bir giysiyle, hizmetkarı ve şarkı söyleyen çocuğu önünde parfümler ve yumuşak müzikler saçarak kendini gösterdi, bu devasa, öfkeli doktoru yatıştırması pek mümkün olmayan bir görüntüydü. Leydi Isabella ve arkadaşı Anne Harrison, "John Inglesant"ın en grafik ve dikkat çekici bölümlerinden birinde yer alırlar. Yazar, bu anılardan büyük ölçüde yararlanarak hayali bölümlerinden birine temel oluşturmuştur. Hayat dolu ve coşkulu on sekiz yaşındaki kız, şüphesiz modaya uygun Saray güzelliği tarafından
kabul edildiği için gurur duyuyordu ve annesinin ailesinden daha önce tanışmadığı Richard Fanshawe, Christ Church'te Kral'ı ziyaret etmeye gelene kadar, oldukça tehlikeli şakalara sürüklenmesine izin vermiş olabilir. İkisi çok yakındı ve Anne'in zamanının, eksantrik Leydi Isabella'dan daha fazla hayranlık duyduğu biri tarafından talep edildiğinden emin olabiliriz. Sir Richard, savaşın endişeleri arasında genç ve güzel akrabasını baştan çıkardı ve kazandı ve Mayıs 1644'te, Fritillaria'lar İsis kıyılarında çiçek açarken ve Cavaliers hala azalan bir davanın son kalesinde neşelenirken Wolvercot Kilisesi'nde evlendiler. Küçük, sessiz kır kilisesinin sunağında toplananlar pitoresk bir grup olmalıydı; neşeli gelin, çok gurur duyduğu genç ve güzel kız kardeşi ve yakışıklı babasıyla ve "erkeklerin ortalama boyundan daha uzun" ve herkesin, hatta Kral'ın bile ona Dick dediği kadar popüler olan cana yakın damat. O sıkıntılı zamanlar hem Harrison'ların hem de Fanshawe'ların servetini en düşük seviyeye indirmişti ve genç çift, evlilik hayatlarına 20 pound ve Hükümdarlarının nihai tazminat vaadinin umutsuzluğuyla başladı. Kocası Galler Prensi ile Bristol'a gittiğinde, genç karısının Oxford'da, zayıf bir sağlıkla, neredeyse bir peni ve ölmekte olan bir ilk çocuğuyla kaldığını görüyoruz. Hastalığından sonra ilk kez hava soluduğu St. John's College'ın bahçesinde oturduğunu, Bristol'dan elli altın sikke ve Bay Fanshawe'a katılma çağrısı içeren "tarifsiz bir sevinç" duyduğunu ve bahçe duvarının altındaki yolda davul sesleri duyulduğunu ve Sir Charles Lee'nin askerlerinin yürüyüşünü görmek için Dağ'a gittiğini, bir ağaca yaslanmış halde dururken onu selamlamak için bir yaylım ateşi açıldığını ve başının iki santim yukarısındaki ağaca isabet eden bir çift kurşunla vurulmaktan kıl payı kurtulduğunu anlatıyor. Böylece bu cesur, adil Kraliyetçinin içinden geçtiği uzun ayrılıklar, yeniden bir araya gelmeler, zorluklar ve sıra dışı maceralar dizisi başladı. Kraliçe Henrietta Maria gibi, neredeyse hiç denize açılmamış gibi görünüyor. İrlanda'daki Kızıl Manastır'dan, kendisi ve bebekleri ve hizmetçileri, "ellerinde kılıçlarla asi bir kargaşanın" içinden hayatlarını tehlikeye atarak kaçmak zorunda kaldılar. Scilly Adaları'nda, diri olmaktan çok ölü olarak karaya çıkarıldı ve denizciler tarafından tüm malları yağmalandı. Portsmouth'da, kocasıyla birlikte Hollandalı savaş gemileri tarafından ateşe verildi ve bir başka sefer de Biskay Körfezi'nde gemileri battı. Yine de neşeli mizacı asla kırılmadı. Shakespeare'in Beatrice'iyle birlikte, "Ben doğduğumda bir yıldız dans etti" diyebilirdi, "kaygının rüzgarlı tarafında" kalma kapasitesi o kadar sonsuzdu. İçinde hâlâ yaşayan eski "hoyting girl" ruhuydu. Onu, İspanya'ya giderken bir Türk kadırgası tarafından tehdit edildiklerinde güvertede kocasının yanında durmak için kamarotun mavi şapkasını ve katranlı ceketini yarım krona ödünç almaya yöneltti. Ancak, Sir Richard'ın esir alındığı Worcester Muharebesi'nden sonra, onu her sabah, dört çan kulesinden gelen gümbürtüyle birlikte, uyuyan Strand boyunca yürüyerek Whitehall'daki bowling sahasındaki hapishane penceresinin altında durmaya götüren şey, gerçek kadınsı ruhtu. Bu, bilinen en yağışlı sonbaharda oldu ve "yağmur boynundan girip topuklarından çıktı." Sir Richard, Cromwell tarafından şartlı tahliye edildi ve Fanshawe'lar yedi yıl boyunca Londra'da ve Lord Strafford'un Yorkshire'daki ikametgahı olan Tankersley'de nispeten emekli bir hayat yaşadılar. Burada meyve ağaçları diktiler ve Sir Richard edebi çalışmalarının çoğunu tamamladı. Hatta dışarı çıktığında bile elinde genellikle bir kitapla görülürdü, "ki bu çoğunlukla şiir olurdu." De Camoens'in "Lusiad"ını, Guarini'nin ünlü pastoral eseri "Pastor Fide"yi ve Horace ve Virgil'den çeşitli parçaları çevirdi. Yorkshire'da en sevdikleri küçük kızları Nan, "annesinin seyahatlerinin ve üzüntülerinin sevgili yoldaşı", çiçek hastalığından öldü ve onu Hertfordshire'a bıraktılar, Koruyucu'nun ölüm haberi onlara 1658'de ulaştı. Artık Fransa'daki Saray'a katılmalarına izin verildi ve sürgündeki Kral sadık hizmetkarı Dick Fanshawe'yi İstekler Sorumlusu ve Latince Sekreteri olarak atadı. O ve karısı, Restorasyon'da Kral'la birlikte eve geldiler ve bu görkemli yolculuğun anlatımı, günümüze ulaşan en parlak ve en canlı anlatımlardan biridir. Uzun süredir dikkati dağılmış bir ülkede bu olayın yarattığı sevinç ve yeni umutlarla kelimenin tam anlamıyla
patlıyor gibi görünüyor.

Charles II. Sir Richard'a elmaslarla çerçevelenmiş portresini verdi ve
önce evliliğini müzakere etmek üzere onu Portekiz'e bir elçiliğe gönderdi ve
sonra onu İspanya Büyükelçisi olarak daha da önemli bir göreve atadı. 26 Haziran 1666'da Madrid'de elli sekiz yaşında ateşten öldü.

Karısının cesedini getirdiği İngiltere, Restorasyonun
yüksek umutlarını ve hayallerini yerine getirmemişti. İçine düştüğü ahlaksızlık ve gevşeklik, temiz yaşayan, yüksek ruhlu devlet adamı için kesinlikle iğrenç olurdu ve öldüğünde onu mutsuz olarak düşünemeyiz.

Ware'deki St. Mary Kilisesi'ne büyük bir ihtişamla gömüldü ve
anıtı, koroya yakın bir yan şapelde duruyor. Orada, on üç
yıl sonra, sadık hanımı ve canlı biyografi yazarı, tonozda ve "Bana iki yüz pounda mal oldu; ve Tanrı isterse burada yatmayı planlıyorum." dediği anıtın altında yanına yatırıldı.

Tamamlanmamış bir cümle, mizah dokunuşları, keskin gözlem ve canlı anekdotlarla dolu bu sayfalara acıklı bir son verir. Sanki bu kadar betimleyici ve hazır bir kalem kullanan el, görevinden yorulmuş gibi görünürdü; sanki sonunda güneşli doğa kararmış ve neşeli kalp kederlenmiş gibi. Ama kesinlikle anlatıyı daha mükemmel hale getirmek için başka bir kelimeye gerek yok. Bu yeniden basımda ilk kez tanışanlar, Lady Fanshawe'nin Hampton Court'ta Charles I'den vedalaşmasını anlatan ve yüzlerce kez alıntılanan dokunaklı anlatımından daha az tanıdık birçok şeyle karşılaşacaklar. Sanatın ötesinde bir canlılık ve kusursuz sadelikle anlatılan en az üç doğaüstü hikayeden heyecan duyacaklar ve yazarın kendisi hakkında yazdığında gösterdiği saflığa ve Sir Kenelm Digby ve Norwich Kontu'nun oğlu Lord Goring gibi o dönemin karakterlerini kullanarak yaptığı ustaca küçük taslaklara hayran kalacaklar. Gerçekten de, kitabın tamamını keyifli bulmamaları mümkün değil diye düşünüyoruz çünkü uzun zaman önce kaybolmuş bir geçmişle ilgili olmasına rağmen, sanki dün yazılmış gibi canlı ve taze.

BEATRICE MARSHALL.

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR

Eklenen kabaca soyağacından görüleceği üzere, Baronetlik 1694'te Leydi Fanshawe'nin oğlu Sir Richard ile birlikte sona erdi; bu Sir Richard'ın amcası Thomas'a verilen Vizkontluk ise 1716'da beşinci Vizkont Simon ile sona erdi. Şövalyelik ve lordluk dalları başarısız olunca, kuyruk erkekleri Jenkins, Parsloes ve Great Singleton'dan Fanshawe'ler tarafından temsil edildi.

İlk dal 1705'te sona erdi, Jenkins'den Sir Thomas Fanshawe erkek çocuk bırakmadı ve böylece miraslar son iki dala geçti. Her iki ailenin temsilcileri portrelere, el yazmalarına, vb. sahiptir, bunların çoğu aslen Ware Park'tan gelmiştir. [Dipnot: 1616'da ölen Sir Henry Fanshawe'nin vasiyetiyle, eski resimlerden bazılarının "galeriden" ve Warwick Lane'deki evinden geldiği anlaşılmaktadır. Bunların Ware Park'a getirilmesini ve aile yadigarı olarak kalmasını emretti.] Leydi Fanshawe'nin Kraliyetçi kocasının ebeveyn evinden ve Jenkins ve Parsloes'dan.

Ancak aile yadigarlarından bahsetmeden önce Fanshawe'lerin bu eski yerlerinden ve Anılar'da adı geçen bir veya iki yerden biraz bahsetmek yersiz olmayabilir.

Kısmen Barking bölgesinde, kısmen de Dagenham'da (Essex) bulunan Parsloes, şu anda çok perişan ve harap bir durumdadır. Zaman zaman yapılan değişiklikler, özellikle eski malikaneye bir şekilde Strawberry-Hill-Gotik bir görünüm kazandıran 1814'teki süslemeler, orijinal karakterini bir ölçüde yok etti. Yine de bazı panelli odalar ve yıllar önce bitişikteki Elizabeth dönemi malikanesi Eastbury House'dan kaldırılan bazı güzel oyma taş şömineler kaldı. [Dipnot: Vide
"Pitoresk Eski Evler."]

On sekizinci yüzyılın başlarında aileden ayrılan daha önemli mülk olan Jenkins, iki kulesi olan büyük, kare hendekli ahşap bir evdi. Eski balık havuzlarının ve terasların kalıntıları hala izlenebilir (Parsloes'dan yaklaşık bir mil uzakta), ancak evden veya onu takip eden daha sonraki bir yapıdan geriye hiçbir şey kalmamıştır. Gerçekten de, adı bile artık unutulmuştur.

Ware Park malikanesi de çoktan yıkılıp yeniden inşa edilmiştir. Sir Henry Fanshawe'nin Kraliyetçi davadaki kayıpları nedeniyle satıldı.

Dronfield yakınlarındaki Holmesfield'da bulunan Derbyshire merkezi Fanshawe Gate'den
hala bazı pitoresk kalıntılar var ve Dronfield Kilisesi, ailenin ilk üyelerine ait bazı iyi on altıncı yüzyıl pirinçleri içeriyor.

Leydi Fanshawe'nin Hertford yakınlarındaki Balls Park'taki ebeveyn evi, son yıllarda oldukça modernleştirilmiş olsa da, Charles I'in saltanatına kadar uzanıyor.
Karma evlilik yoluyla mülk Townshend'lere geçti ve merhum Marki birkaç yıl önce onu sattı.

Mart 1904'te dağıtılan Townshend yadigarları arasında, 1643'te Kral için savaşırken ölen Leydi Anne'nin Süvari kardeşi William'ın güzel bir tam boy portresi de dahil olmak üzere Harrison'ların birçok portresi vardı. [Dipnot: Balls Park'ın şu anki sahibi Sir G. Faudel-Phillips bu satışta göze çarpan bir alıcı olduğundan, Harrison portrelerinden bazılarının orijinal evlerine geri döndüğü varsayılabilir.]

Anılarda bahsedilen bir diğer yer olan East Barnet, "Little Grove", 1719'da yeniden inşa edildi ve "Yeni Yer" olarak yeniden adlandırıldı.

Leydi Fanshawe'nin Chancery Lane'deki, "kuzenim Young'ın" evindeki yerinin bulunması ilginç olurdu. Kocasının 1655-6'da Sir George Carey'den kiraladığı ev, büyük olasılıkla sanatçı George Vertue'nin El Yazmaları Koleksiyonlarında bir zamanlar Kardinal Wolsey'nin ikametgahı olan eski ahşap ev olarak belirtilen evle aynıydı. "Merdivenlerin üstündeki büyük bir odada", dedi, oyma kollar ve tavanları vb. onaran Carew'lerin [Carey'ler] destekçileri vardı. Yazdığı dönemde bina bir taverna olarak kullanılıyordu. [Dipnot: Vide Notes and Queries. İkinci Seri, cilt xii., s. 1, 81; ayrıca Middlesex ve Hertfordshire Notes and Querie., cilt iii., s. 30.] Lincoln's Inn Fields'ın kuzey tarafındaki "The Pine Apples" olarak bilinen ev, Lady Fanshawe'nin kocasının ölümü sırasında yaşadığı yer, meydanın o tarafındaki diğer eski konutlarla birlikte ortadan kayboldu. Anılarda, kocasının Worcester savaşından sonra Londra'ya tutsak olarak getirildiğinde onunla tanıştığı binanın yerini belirten hiçbir şey söylenmiyor. Bowling-green'e bakan Whitehall'daki oda, elbette on yedinci yüzyılın sonunda Sarayı yok eden yangında yok oldu. [Dipnot: Anılarda bahsedilen Borstal Kulesi'nin bir açıklaması "Pitoresk Eski Evler"de bulunabilir.]

Lady Fanshawe tarafından anısına dikilen Ware Kilisesi'ndeki Sir Richard anıtıyla ilgili olarak, Sicil'de gömülmeyle ilgili hiçbir kayıt olmaması gariptir. All Saints Kilisesi'nin Sicilinde, Hertford, [Dipnot: Harrisonlar'a ait güzel bir anıt da dahil olmak üzere eski kilise, birkaç yıl önce çıkan bir yangında tamamen yok oldu.]
ancak, cesedin ilk olarak Sir John
Harrison'ın
mahzenine gömüldüğü belirtiliyor:--"1671, 18 Mayıs. Büyükelçi Sir Richard Fanshawe,
bu mahzenden çıkarılıp Ware'deki mahzenine konuldu." Anıt, daha önce Ware Kilisesi'nin güney tarafındaki Şapel'deydi ve daha sonra güney transeptin doğu duvarına taşındı. Hiçbir anıt, Leydi Fanshawe'nin son dinlenme yerini işaretlemiyor.
St. Mary Şapeli'nin altında kocası için hazırlanan yeni mahzene
gömüldü.

Daha önce belirtildiği gibi, aile portreleri artık
üvey kardeşler William'ın torunlarının [Dipnot: Monmouth Dükü'nün kız kardeşi olan
William'la evlenen William'dı, kızlık soyadı Walter.
Vide "Kral Monmouth."] ve Lady Fanshawe'nin kuzeni John Fanshawe'nin oğulları John Fanshawe'nin
ellerindedir.

Parsloes şubesinin portreleri, yaklaşık otuz yıl önce bir kasaba ikametgahına taşınana kadar eski Essex evinde kaldı.
Bunlar arasında Lady Fanshawe'nin portresi (burada yeniden üretilmiştir),
1830'da Anılarında kazınmış olanın orijinali (hiçbir şekilde fazla sadık değil); kocası Sir Richard'ın Dobson tarafından yapılmış portreleri vardı.
[Dipnot: Sir Richard'ın süslü elbise içindeki ilginç bir portresi
Dobson tarafından West Horsley Place'dedir. ] ve Lely; Sir Simon (tırmık), arka planda
Naseby Field: Sir Richard'ın büyükbabası Thomas,
Kraliçe Elizabeth'in Hatırası; Alice, Sir Richard'ın kuzeni John of Parsloes'un ikinci eşi (kuzeni Sir Thomas Fanshawe of Jenkins'in kızı ve Monmouth Dükü'nün üvey kız kardeşi Mary Walter'ın kayınvalidesi); Sir Richard'ın yeğeni Thomas,
ikinci Vizkont (göğüs zırhı ve dalgalı peruk) ve ikinci eşi Leydi Sarah, Sir John Evelyn'in kızı ve Sir John Wray'in dul eşi. [Dipnot: Eski Lincolnshire ailesi Wray, "Kral Monmouth"un Giriş bölümünde,
önceden Sir Cecil Wray'in elinde olan
Dük'ün başının kesilmesinden sonraki dikkat çekici portresiyle bağlantılı olarak
anılır. Bu konu hakkında yazdığımdan beri
resmin başlangıçta Wrays'e, kocasının Dük'ün kız kardeşinin ikinci kocasının kuzeni olan Leydi Sarah Fanshawe aracılığıyla gelmiş olması çok olası geliyor. Mary Fanshawe,
kızlık soyadı Walter, portrenin eline geçmiş olması çok olasıdır (belki de Henrietta, Leydi Wentworth'ün ölümünden sonra,
resmin başlangıçta onun için yapıldığına dair bir gelenek vardır) ve onun
sıkışık koşulları onu akrabalarının akrabalarına işi bırakmaya yöneltmiş olabilir.]

Anıların orijinal elyazması (sahibi Bay E. J. Fanshawe'nin nezaketi sayesinde, bir resim verebiliyorum) eski kırmızı deriyle ciltlenmiş ve Fanshawe armalarını taşıyor. 1676'da Leydi Fanshawe'nin "en sevgili ve tek" hayatta kalan oğlu için yazılmıştır. Bu
Sir Richard, ikinci Baronet, Temmuz 1694'te Clerkenwell'de öldü,
birkaç yıl önce hastalık yüzünden sağır ve dilsiz olma talihsizliğini yaşamıştı.

Basılı Anıların yanlışlığı hakkında çeşitli zamanlarda yorumlar yapıldı,
ancak orijinalin kişisel olarak incelenmesinden yola çıkarak, çok az sayıda ciddi hata olduğu anlaşılıyor. [Dipnot:
"Trimming instruments" (Lady Anne'nin vasiyetinde) için "Turning" ve buna benzer kaymalar. Bkz. s. 29.]

Ancak, editör Sir Harris Nicholas'ın
sadece 1766'da Lady Fanshawe'nin torununun torunu Charlotte Colman tarafından orijinalinden yapılmış bir Anı KOPYASI kullandığını belirtmek gerekir. Editörün transkripti, on yıl sonra yapılmış olmasına rağmen, ancak yarım yüzyıl sonra yayınlanmıştır. [Dipnot: 1830 Baskısının Önsözüne Bakın.] Bu gerçeğe dikkatinizi çekmek isterim çünkü Elyazması'nın şu anki sahibinin büyükbabası olan Rev. T. L. Fanshawe, bir arkadaşına ödünç verildiğinde orijinal Anılarının izinsiz olarak kopyalanıp basıldığı izlenimine kapılmıştı ve yukarıdaki ifadeye göre bu durum söz konusu olamazdı. [Dipnot: Yukarıdaki bilgilerin bir kısmı için Bay Walter Crouch, Bay R. T. Andrews ve Bay H. W. King's Notes on the Fanshawe Family, 1868-72'ye minnettarım.]

ALLAN FEA.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR

GİRİŞ ANILARI

LADY FANSHAWE'NİN ANILARI

SIR RICHARD FANSHAWE'NİN YAZIŞMALARINDAN ALINTILAR ANILARIN RESİMLERİ

LADY FANSHAWE'NİN ANILARINDA BAHSEDİLEN FANSHAWE AİLESİNİN ÇEŞİTLİ ÜYELERİNİN
İLİŞKİLERİNİ GÖSTEREN SOY
AĞRI

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

Anne, Lady Fanshawe....Ön sayfa
Eskiden Parsloes'da bulunan bir resimden

Fanshawe Anılarının Orijinal Elyazması

Ware Park, Hertfordshire
R. T. Andrews, Esq.'nin elindeki eski bir baskıdan

Parsloes, Essex
Günümüz

Sir Richard Fanshawe, Bart
Kaptan Stirling'in elindeki Lely'nin bir tablosundan

Anne, Leydi Fanshawe
Kaptan Stirling'in elindeki Lely'nin bir tablosundan

14 Mayıs 1662'de Portsmouth'a Catherine of Braganza'nın gelişi
Çağdaş bir baskıdan

Kraliçe'nin Whitehall'a gelişi, 23 Ağustos 1662
(o tarihteki Pepys' Günlüğü'ne bakın)
Çağdaş bir baskıdan

Anne, Leydi Fanshawe
E. J. Fanshawe, Esq.'nin elindeki eski bir baskıdan

Sir Richard Fanshawe, Bart
E. J. Fanshawe, Esq.'nin elindeki Farthorne'un bir gravüründen All Saints Kilisesi, Hertford
R. T. Andrews, Esq.'nin elindeki eski bir baskıdan

Ware Kilisesi'ndeki Anıt, kocasının anısına Lady Fanshawe tarafından dikilmiştir

GİRİŞ ANITI

Bu çalışmaya, kariyerleri sadakatle ilişkilendirilen kişilerin biyografik bir taslağını eklemenin gereksiz olduğu düşünülebilir; ve bir Editörün soğuk ve ölçülü ifadelerini, kocasının ve kendisinin hayatlarının cana yakın tarihçisinin gergin ve coşkulu anlatımıyla yan yana koymak, ihtiyatsızlık olarak değerlendirilebilir. İkinci itiraz, ne kadar doğru olursa olsun, onun çalışmalarının daha iyi anlaşılmasını ve daha çok takdir edilmesini sağlayacak yorumların yapılmasını engellememelidir; özellikle de, bilgi sağlanabildiğinde ve birkaç durumda, yazarın kendisine yapmasının imkansız olduğu adaleti sağlayabilecek yorumlarda bulunulabildiğinde.

Ancak bu sayfalar, Sir Richard ve Lady Fanshawe'nin hayatlarındaki başlıca olayların bir ifadesini içerecektir; ve bunların çoğu Anılarında belirtilmiş olsa da, sıklıkla anekdotlar ve düşüncelerle, ayrıca yer ve törenlerle ilgili açıklamalarla kesintiye uğrarlar; bu yüzden onu takip etmek genellikle zordur. Bu makale, daha sonra, çok daha yetenekli ve daha hoş bir sanatçı tarafından
doldurulan bir resmin taslağı olarak düşünülebilir; veya belki de, genellikle resim açıklamalarına, onları tasvir etme amacıyla eşlik eden grafik referanslara daha yakın bir benzerlik taşır.

Fanshawe ailesinin soyağacı Anılarda o kadar ayrıntılı olarak belirtilmiştir ki, konuya değinmek yerine, Sir Richard'ın eski ve saygın bir hanedandan geldiğini; üyelerinin çoğunun Taç altında resmi pozisyonlarda bulunduğunu ve Şövalyelik ile onurlandırıldığını belirtmek yeterlidir; Hertfordshire'daki Ware Park'tan Sir Henry Fanshawe'nin beşinci ve en küçük oğlu olduğu, Kraliçe Elizabeth'in Gümrük Çiftçisi Thomas Smythe'nin kızı Elizabeth tarafından Şövalye olarak yetiştirildiği, eski bir Wiltshire ailesinin küçük oğlu ve Strangford Vizkontlarının atası olduğu; ve en büyük ağabeyinin İrlanda'daki Dromore'dan Viscount Fanshawe unvanıyla soyluluğa yükseltildiği.

Sir Richard Fanshawe, Haziran 1608'de Ware Park'ta doğdu ve o ayın 12'sinde vaftiz edildi. Babası 1616'da, henüz yedi yaşında iken öldüğünden, eğitiminin bakımı annesine kaldı ve annesi onu ünlü okul müdürü Thomas Farnaby'nin himayesine verdi; ve Kasım 1623'te Cambridge'deki Jesus College'a ortak üye olarak kabul edildi, burada çalışmalarını başarıyla sürdürdüğü ve klasik edebiyata karşı bir zevk gösterdiği söyleniyor. Baroya girmek istediği için 22 Ocak 1626'da Inner Temple'a girdi; ancak bu meslek onun dehasıyla uyuşmuyordu ve bunu kendi tercihi olmaktan ziyade annesinin isteklerine itaat ederek seçmiş gibi görünüyor. Annesinin ölümüyle seyahat etme eğilimini takip etmekte özgür kalana kadar yasal çalışmalarını sürdürdüğü varsayılmıştır; ancak annesinin ölümünden önce İngiltere'ye döndüğü için bu doğru değildir. Hukuku ne zaman terk ettiği bilinmemektedir; ancak 1627 civarında yabancı diller edinmek amacıyla yurtdışına gitmiştir. Lady Fanshawe, seyahatlerine başladığı toplam paranın seksen beş poundu geçmediğini söylüyor; önce Paris'e gitti, orada on iki ay kaldı ve
oradan Madrid'e gitti; ve birkaç yıl İngiltere'ye dönmedi. 1630'da, ülke hakkında sahip olduğu bilgiler sonucunda, Lord Aston'ın İspanya Mahkemesi'ndeki elçiliğine Sekreter olarak atandı; ancak bu bilgiyi elde etmek için mirasının büyük bir kısmını harcadı, bu da yılda sadece 50 pound ve 1500 pound paraydı.

Lord Aston geri çağrıldığında, Bay Fanshawe, Sir Arthur Hopton Madrid Büyükelçisi olarak atanana kadar Maslahatgüzar olarak kaldı;
ve 1637 veya 1638'de İngiltere'ye geldi.
Dönüşünden sonraki iki yıl boyunca, sürekli olarak bir atama
beklentisi içindeymiş gibi görünüyor, ancak görüşleri Bakan Windebank tarafından engellendi.
Bu sürenin
dolmasıyla, en büyük ağabeyi, Maliye Mahkemesi'nin Remembrancer'ı pozisyonundan ona istifa etti, ancak bunun herhangi bir acil mali avantaj sağlamasını engelleyen
şartlarla. Ancak, o sırada İç Savaş çıktı ve Kral'ın yeminli hizmetkarlarından biri olarak, Majestelerinin Oxford'a gitmesine katıldı ve burada bu Anıların güzel
yazarıyla tanıştı.

Anne, Sir John Harrison'ın en büyük kızı, Balls, Hertford kontluğunda, Margaret, Robert Fanshawe'nin kızı, Fanshawe Gate Esq., Sir Richard Fanshawe'nin büyük amcası, Londra'da, St. Olave's, Hart Street'te 25 Mart 1625'te doğdu. Eğitimi ve erken yaşamı hakkında hoş bir tasvirde bulundu ve İç Savaş'a kadar ailesi kesintisiz bir mutluluk içinde yaşadı. Babası Kraliyet davasını hararetle savunduğu için, Oxford'daki Mahkemeye katıldı ve kızlarının o şehre gelmesini istedi, orada birçok yoksunluğa katlandılar, "karanlık bir sokakta bir fırıncının evinde yaşadılar ve bir çatı katında kötü bir yatakta, kötü erzakla, parasız ve az giysiyle" uyudular. Oxford'un o andaki resmi gerçekten içler acısıydı ve kraliyetçilerin çektiği acılar çok şiddetli görünüyordu, ancak bunları "şehitlik benzeri bir neşeyle" karşılandığını söylüyordu. Babasına Baronetlik teklifi - o zamanlar Tacın, uğradığı ağır kayıplar için verebileceği tek karşılık - yoksulluk gerekçesiyle minnetle reddedildi. 1644'te ailesinde önemli değişiklikler oldu veya şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi, kamu işlerinin durumuna atıfta bulunarak, "dalgaların çalkantısı kayanın parçalarını dağıttıkça", birbirlerinden ayrıldılar. Kardeşi William, bir yıl önce Essex Kontu'nun bir grubuna karşı yaptığı bir çatışmada atından düşerek öldü; ve 18 Mayıs'ta, Oxford'dan iki mil uzaklıktaki Wolvercot Kilisesi'nde, o zamanlar yirminci yaşında olan Bay Fanshawe'nin karısı oldu ve kocası da yaklaşık otuz altı yaşındaydı. O zamanlar Savaş Bakanıydı ve ilk fırsatta terfi edeceğine söz verildi. Her birinin serveti bekleniyordu: diyor ki, "gerçekten tüccar maceracılardı", tüm sermayeleri sadece yirmi pounddu; ve benzetmeyi korumak için, bu sermaye onun ticaret
malzemelerine yatırılmıştı - kalemler, mürekkep ve kağıt. Parada eksik olan şey, ihtiyat ve sevgiyle fazlasıyla karşılanıyordu; ve onun, onların çok daha parlak gelecekleri olanlardan daha iyi yaşadıklarına dair güvencesine inanmak
zorluk değil.

1644'te Oxford'dayken, Üniversite Bay Fanshawe'ye Hukuk Doktoru derecesi verdi. Mart 1645'in başlarında Prens'e Bristol'e kadar eşlik etti, ancak karısının
doğumu nedeniyle ona eşlik etmedi; ve ayrılmalarının koşulları
etkileyiciydi. Mayıs ayında o şehre katıldı, o sırada Galler Prensi'nin Sekreteri olarak atandı, ancak veba nedeniyle Temmuz 1645'te Bristol'den ayrıldılar ve
Kraliyet Majesteleri ile birlikte Barnstaple'a ve oradan
Launceston ve Cornwall'daki Truro'ya gittiler. Saray Truro'dan
Pendennis Kalesi'ne taşındı; ve Nisan 1646'nın başlarında Prens ve maiyeti
Scilly Adaları'na doğru yola çıktılar. Oxford'daki yoksunlukları ne kadar büyük olsa da, Scilly'deki sıkıntıları onları fazlasıyla aştı; ve hiç kimse o adadaki yolculuklarının ve konaklamalarının açıklamasını kayıtsız kalarak okuyamaz. Hastalığa soğuk ve açlık eklendi: düşmanlarından kaçarken arkadaşları tarafından yağmalandılar; ve durumlarının sefaletine ek olarak, Bayan Fanshawe'nin hapsedilmesi çok yakındı. O ıssız yerde üç hafta geçirdikten sonra, Prens ve maiyeti Jersey'e gittiler ve orada misafirperver bir şekilde karşılandılar; ve
Bayan Fanshawe ikinci çocuğunu doğurdu. Prens'in Temmuz ayında Jersey'den ayrılıp Paris'e gitmesiyle, Bay Fanshawe'nin işi sona erdi; ve o, Kraliyet Majesteleri'nin ayrılmasından sonra iki hafta boyunca Lord Capell, Lord Hopton ve Şansölye ile birlikte o adada kaldı;
o ve eşi, hasta olan kardeşi Lord Fanshawe'nin yanına Caen'e gittiler; Lord Fanshawe, bebeklerini Jersey'de, Vali'nin eşi Leydi Carteret'in bakımına bıraktı. Bayan Fanshawe, Caen'den, para toplamak için kocası tarafından İngiltere'ye gönderildi: Eylül 1646'nın başlarında Londra'ya vardı ve burada onun mülkleri için 300 pound tutarında bileşik faiz ödemesi ve geri dönmesi için izin almayı başardı.

Ekim 1647'ye kadar İngiltere'de büyük bir inzivada yaşamaya devam ettiler; ve o yılın Temmuz ayında, talihsiz Charles Hampton Court'tayken, Bay Fanshawe onu bekledi ve Madrid'e gitmesi için talimatlarını aldı. Bayan Fanshawe, Hampton Court'ta Majesteleri'nin üç kez huzuruna çıktığını ve kendisinin ve kocasının onurlandırıldığı son görüşmenin açıklamasının, yaralı hükümdarı en hoş ışıkta bir koca, bir baba, bir efendi, bir hükümdar ve bir Hıristiyan olarak sergilediğini ve kalbinin doğal iyiliğinin yeterli kanıtı olduğunu belirtiyor. "Onu en son gördüğümde," diyor, "ayrılışımdaydı. Ağlamaktan kendimi alamadım ve bana selam verdiğinde, Tanrı'ya Majesteleri'ne uzun ömür ve mutlu yıllar vermesi için dua ettim. Yanağımı okşadı ve şöyle dedi, 'Çocuk, Tanrı dilerse öyle olacak; ama sen ve ben Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz ve benim hangi ellerde olduğumu biliyorsun.' Bay Fanshawe'a dönerek, "Emin ol, Dick, [Dipnot: Kraliyet ailesinin Bay Fanshawe'a bu kadar tanıdık bir şekilde hitap etmeye alışkın olduğu, York Dükü'nden, daha sonra İkinci James'ten, 18 Kasım 1651'de Paris'te Sir Edward Nicholas'a yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor: "8 Kasım tarihli mektubunu Lahey'den ve onunla birlikte DICK FANSHAWE'den aldım." - Evelyn'in Yazışmaları, cilt v. s. 188.] oğlumla söylediklerimin hepsini paylaş ve o mektupları karıma teslim et. Tanrı onu korusun! Umarım iyi olacağım;'
ve onu kollarına alarak, "Sen her zaman dürüst bir adam oldun ve Tanrı'nın seni kutsamasını ve mektubumda sana olan sevgisini ve güvenini sürdürmesini emrettiğim oğlumun mutlu bir hizmetkarı olmasını umuyorum;' 'Size söz veriyorum ki, eğer bir gün itibarımı geri kazanırsam, ikinizi de hizmetleriniz ve çektiğiniz acılar için cömertçe ödüllendireceğim.'" diye ekledi.

Ekim 1647'de İngiltere'yi terk etmeden önce Portsmouth'da geçirdikleri birkaç gün içinde, Hollanda filosunun şehre
açtığı bir kurşunla öldürülmekten kıl payı kurtuldular. Oradan Fransa'ya doğru yola çıktılar, ancak Nisan 1648'de Jersey üzerinden İngiltere'ye döndüler ve oradan da Lady Carteret'in bakımına bıraktıkları kızlarını getirdiler. Eylül ayında Bay Fanshawe, bir bölümü Kral, bir bölümü Parlamento için olan Downs'taki filoda Galler Prensi'ne katıldı. Prens, ikincisini zorla itaate zorlamaya karar verdi, ancak bir fırtına gemileri ayırdı ve bir çatışmayı engelledi. Üç ay sonra Bay Fanshawe, Prens'in işlerini yapmak üzere Paris'e gitti,
burada karısı da onu takip etti; ve orada altı hafta geçirdiler
Kraliçe Anne ve Prenses Royal ve onların
maiyetinde, aralarında şair Waller ve eşi de vardı. Paris'ten
Calais'e gittiler, orada Sir Kenelm Digby ile tanıştılar, o da sıra dışı hikayelerinden bazılarını anlattı: o kasabadan tekrar İngiltere'ye gitti
kocasının yurtdışındaki geçimini ve kendi evindeki geçimini sağlamak için para toplama umuduyla. Bay Fanshawe, Flanders'a gönderildi; ve oradan, Şubat ayında, Prens Rupert'in komutasındaki filodan toplayabildiği parayı almak için İrlanda'ya gönderildi, ancak bu çaba
başarısız oldu. Kocasının isteği üzerine, Bayan Fanshawe ailesiyle birlikte ona katılmak üzere yola çıktı ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Youghal'a çıktı. Cork yakınlarındaki Dean Boyle'a ait bir ev olan Red Abbey'de ikamet ettiler ve altı ay boyunca nispeten sakin bir şekilde geçirdiler, çevredeki soylular ve üst düzey yöneticilerden büyük nezaket gördüler.

Ancak, mutlulukları geçiciydi. O yılın 2 Eylül'ünde Bay Fanshawe Baronet ilan edildi; ve Anı'da bu duruma Worcester Muharebesi'nden önce İskoçya'da patenti bıraktığına dair bir bildirimden başka bir gönderme olmaması tuhaftır.

Kraliçe onları Paris'te büyük bir ilgiyle karşıladı; ve birçok iyilik hareketinden sonra Sir Richard'ı o sırada İskoçya'ya doğru yolda olan Kral'a gönderdi. Lady Fanshawe ve kocası Calais'e doğru yola çıktılar, yolculuğu için para toplamak üzere İngiltere'ye gitmesi gerekiyordu ve bu arada o Hollanda'da ikamet etmeyi planlıyordu; ancak koşullar onu hemen İskoçya'ya gönderdi, orada Kral ve York ekibi tarafından belirgin bir nezaketle karşılandı, ona Büyük Mühür ve Özel Mühür'ün velayetini verdiler. Hiçbir ikna onu Antlaşmayı kabul etmeye ikna edemedi; ancak görevini bir şevk ve mizaçla yerine getirdi, ki bu da bize söylendiğine göre, tüm tarafların takdirini kazandı.

Lady Fanshawe Londra'da Sir Richard konusunda büyük bir huzursuzluk içinde, çok sınırlı kaynaklarla bakması gereken iki küçük çocuğu olması nedeniyle devam etti; ve rahatsızlığına ek olarak, yine hapsedilmesi çok yakındı. Nadiren evinden çıktığını ve zamanını çoğunlukla Kral ve kocasının kurtuluşu için dua ederek geçirdiğini gözlemliyor. 24 Haziran'da Elizabeth adında bir kızı doğdu ve iyileştikten sonra Ware Park'taki kayınbiraderinin yanına gitti ve orada 3 Eylül'de Worcester muharebesi haberi ona ulaştı; ve birkaç günlük bir meraktan sonra Sir Richard'ın esir alındığını öğrendi.

Daha sonra onu nerede olursa olsun aramak niyetiyle şehre koştu;
ama vardığında ondan kısa süre sonra Londra'ya getirileceğini öğrendi ve onunla buluşması için Charing Cross yakınlarında bir yer ayarladı. Görüşmeleri sadece birkaç saat sürdü;
sonra Whitehall'a götürüldü ve orada on hafta boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi, her gün öldürülmesi bekleniyordu. Her sabah saat dörtte gizlice hapishaneye gitme şekli ve onun acılarını hafifletmek için gösterdiği yorulmak bilmez gayret, kadın bağlılığının güzel bir örneğini oluşturuyor; ve sonunda kefaletle serbest bırakılmasının tek nedeni onun çabalarıydı.

Hastalık, Sir Richard'ı Ağustos 1652'de, kışın büyük kısmını Hertfordshire'daki Benford'da geçirdikleri yıl Bath'a gitmeye yöneltti; ancak Yorkshire'daki Strafford Kontu'nu bekleme fırsatı
bulunduğunda, Lord ona Tankersley Park'ta bir ev teklif etti ve o da kabul etti. Ailesi Mart 1652'de oraya taşındı ve orada kaldığı süre boyunca edebi uğraşlarla eğlendi ve Luis de Camoens'i tercüme etti. En sevdikleri kızları
Anne'in 23 Temmuz 1654'te dokuz ila on yaşlarındayken ölümü,
onları Tankersley'den ayrılmaya zorladı ve Sir Richard Fanshawe'nin kız kardeşi Lady Bedell'in evi olan Huntingdonshire'daki Homerton'a gittiler, orada altı ay ikamet ettiler; Bedell Londra'ya çağrılıp beş milden fazla uzaklaşması yasaklandığında, karısı ve
çocukları metropole taşındı. Sir Philip Warwick'in ikametgahı olan Kent'teki Frog Pool'u ziyaret etmek dışında, Temmuz 1656'ya kadar Londra'da kaldılar, bu süre zarfında Lady Fanshawe'nin iki çocuğu oldu ve
kocası ciddi şekilde hastalandı. Şehirde yaşamaktan bıkan Sir Richard, Hertfordshire'daki Bengy'ye gitmek için izin aldı. Burada karısıyla birlikte bir ateşe yakalandılar. Bu ateş onu aylarca yatağa mahkûm etti ve sonunda yaklaşık iki yıl boyunca onu terk etmedi. Bath'a yaptıkları bir ziyaret ikisini de mükemmel bir şekilde iyileştirdi. Eylül 1658'de Cromwell'in ölüm haberi, onlara o şehirdeyken ulaştı. Sir Richard'ın kefaletten serbest bırakılması umuduyla Londra'ya gitmelerine neden oldu. Pembroke Kontu'nun oğlunun seyahatleri sırasında öğretmenlik yapma bahanesiyle İngiltere'den ayrılmasına izin verildi. Paris'e vardığında Lord Clarendon'a bir mektup yazarak kaçışını anlattı ve Majestelerine durumu bildirmesini istedi. Nisan 1659 civarında, Lord Hazretleri Kral'ın İspanya'ya gittiğini ancak dönüşünde, yani kış başında, Majestelerinin yanına geleceğini ve bu sırada Majestelerinin ona Talepler Ustalarından birinin ve Latin Sekreteri'nin durumlarını bildirdiğini söyledi.

Sir Richard Fanshawe daha sonra karısından çocuklarının bir kısmıyla Paris'e gelmesini istedi ancak pasaport başvurusu reddedildi;
ve genç bir tüccarın sözde karısı olan Anne Harrison adına bir geçiş belgesi alarak ve kelimeyi Fanshawe olarak değiştirerek Hükümete nasıl dayattığını anlattı, bu sayede Calais'e kaçtı ve Paris'te kocasına katıldı.

İkinci Charles, Kasım 1659'da annesini ziyaret etmek için Paris yakınlarındaki Combes'a geldi ve Sir Richard ile Leydi Fanshawe onunla bir görüşme yaptı ve gelecekte koruma vaatleriyle çok nazik bir şekilde karşılandılar. Sir Richard, Majestelerinin Flanders'a gitmesini istediği için Aralık ayında oraya gitti, daha önce karısını para için Londra'ya göndermişti, karısı çocuklarıyla birlikte Ocak 1660'ta geldi. Kısa bir süre sonra karısı onu Newport, Bruges, Gent ve Brüksel'e kadar takip etti, burada İngiltere Kraliyet ailesi ikamet ediyordu, hepsi de onlara nezaketle davrandı. Brüksel'de üç hafta kaldıktan sonra Sir Richard ve Lady Fanshawe Breda'ya gittiler, orada Restorasyon'u duydular, orada Nisan ayında Majestelerinin ona Şövalyelik unvanını verdiği söyleniyor, [Dipnot:
Biographia Britannica.] ancak bu gerçek Anı'da belirtilmemiştir.

Lahey'de Kral'a katıldığında, Sir Richard'ın sadakatini ve acılarını onu Dışişleri Bakanı olarak atayarak ödüllendireceğine söz verdi; Ancak
Leydi Fanshawe'nin Lord Clarendon dediği "o sahte adamın" entrikaları yüzünden, kraliyet sözü yerine getirilmedi. Majesteleri İngiltere'ye doğru yola çıktığında, Sir Richard'ın kendi gemisinde ona eşlik etmesi emredildi; ve ailesini taşımak için bir firkateyn atandı. Charles'ın Whitehall'a varmasından sonraki sabah, Lady Fanshawe, diğer birkaç hanımla birlikte, tebriklerini sunmak için onu bekledi; bu vesileyle ona iyiliğinden emin oldu ve Sir Richard'a
elmaslarla işlenmiş portresini sundu. Restorasyondan hemen sonra Parlamento'ya çağrıldı; Cambridge Üniversitesi için geri döndü;
ve şefkatli biyografi yazarının söylediğine göre, "Kral eve döndükten sonra Parlamento'daki Avam Kamarası'nın ilk seçilen ve ilk geri dönen üyesi olma şansına sahip oldu; ve bu ona bir teşekkür mektubundan, iki çift dolardan ve şarap almak için yirmi büyük altın sikkeden daha fazlasına mal olmadı." Lord Clarendon'ın kıskançlığına rağmen, Sir Richard'ı Kral'ın yanından uzaklaştırmak için endişelenen
Leydi Fanshawe, onun Portekiz'e gönderilerek
Majestelerinin resmini sunmakla görevlendirildiği Prenses Katharine ile evliliği müzakere etmesinin şartlarını ileri sürer; ancak bu atama, onun takdir yetkisine ve yeteneklerine duyulan güvenin güçlü bir kanıtıdır. Aralık ayında İngiltere'ye döndü ve yokluğunda
Leydi Fanshawe Londra'da kaldı ve Ocak 1662'de bir kız çocuğu doğurdu. Kraliçe Portsmouth'a vardığında, Sir
Richard Fanshawe onu karşılamak üzere gönderildi ve
nikah töreninde hazır bulundu, bu törenin açıklaması tarihsel olarak değerlidir.

1662'nin başlarında İrlanda'nın Özel Danışmanı olarak atandı: Ağustos'ta tekrar Lizbon'a bir elçilikle gönderildi ve
karısı ve çocukları ona eşlik etti. Plymouth'a yolculukları, seyahatleri,
Lizbon'a varışları, Saray'da karşılanmaları ve şehir ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Portekiz'de bir yıllık ikametten sonra, Sir Richard
geri çağrıldı: Eylül 1663'te Londra'ya döndü ve
onu Özel Danışman rütbesine yükseltmekten memnuniyet duyan
Bath'taki Kral'ı beklemeye başladı. Ocak 1664'te Madrid Sarayı'na Büyükelçi olarak atandı ve o ayın 31'inde çok sayıda maiyetle birlikte bir filoya binerek Portsmouth'a çıktıktan sonra 23 Şubat'ta Cadiz'e vardılar.

Anı'nın geri kalanının neredeyse tamamı Madrid'e yaptıkları yolculuğun, muhteşem karşılamalarının, İspanyolların, çeşitli yerlerin ve kamusal olayların ve törenlerin
adlı bir anlatımıyla doludur. Bu açıklamalar önemli bir yargı ve
hızlı gözlem sergiler ve bazı değerli bilgiler içerir.
Yaşanan anekdotların çoğu ilginçtir ve anlatının diğer her
kısmı gibi, doğruluğundan şüphe etmeyi imkansız kılan bir sadelikle anlatılırlar.

Madrid'de, Lady Fanshawe oğlu Richard'ı doğurdu; ve onun refahı için ettiği dua, onun dindarlığını ve sevgisini canlı renklerle
gösterir. Sir Richard Fanshawe, Ocak 1664'te Lizbon'a bir göreve gitti ve ardından Mart ayının başlarında Madrid'e döndü. 17 Aralık 1665'te İspanyol bakanla bir anlaşma imzaladı, ancak Kral bunu onaylamayı reddetti ve yerine Kont Sandwich gönderildiğinde geri çağrıldı ve Kont Sandwich, Mart ayında Corunna'ya geldi. Bu durumdan önce, Lady Fanshawe, babasını görmek için İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu; ancak daha sonra Sir Richard'ın ayrılmasını beklemeye karar verdi. Ancak şimdi, tüm denemelerinin en şiddetlisini, 15 Haziran'da Lord Sandwich'i mahkemeye getirdikten sonra titremeye yakalanan ve aynı ayın 26'sında ölen kocasının ölümüyle yaşamaya mahkûmdu. [Dipnot: Anıtındaki yazıta göre, Haziran ayının ON ALTINCI günü öldü;
tutarsızlık, üsluptaki farklılıktan kaynaklanmıştır.]

Başka hiçbir dil, Lady Fanshawe'nin kaybıyla ilgili duygularını ifade ettiği dilden daha yeterli bir fikir veremezdi;
ve Yüce Tanrı'ya acıları hakkında yaptığı konuşma her türlü övgüyü hak ediyor.

Sir Richard Fanshawe'nin biyografi yazarlarından bazıları, onun ölümünü, geri çağrılmasının sonucu olarak kırık bir kalbe bağlamışlardır; ancak bu, gereksiz bir iddiadır, çünkü Anı'da buna benzer hiçbir şey ima edilmemiştir,
ancak Lord Clarendon ve diğerlerinin ona karşı davranışları
sert bir şekilde yorumlanmıştır. Bu vesileyle Kral'a yazdığı mektup
korunmuştur, bundan, geri çağrıldığını derinden hissettiği açıktır,
ancak buna eşlik eden nazik iletişim, eylemin ciddiyetini
azaltmıştır ve İngiltere'ye gelip davranışını savunmak için sabırsızlıkla beklediği anlaşılmaktadır.

Lady Fanshawe, kocasının cesedine İngiltere'ye eşlik etmeye karar verdi; Ancak, Madrid'den ayrılmadan önce, İspanya Kraliçesi Naibi ona bir emekli maaşı teklif etti ve
eğer kendisi ve çocukları Roma Katolik inancını benimserlerse,
çocuklarının geçimini sağlayacağına söz verdi; bu teklifi
reddettiği için ona herhangi bir değer atfetmek onun anısına hakaret olurdu.
Tabaklarını, mobilyalarını ve atlarını elden çıkardıktan sonra,
8 Temmuz'da Siete Chimeneas'tan özel bir şekilde ayrıldı ve şöyle diyor, "Hiçbir büyükelçinin ailesi İspanya'ya bu kadar görkemli bir şekilde gelmemiş veya bu kadar üzgün bir şekilde ayrılmamıştı. "21 Temmuz'da Bilboa'ya ulaştı, Sir Richard'ın cesedi orada onu bekliyordu ve 3 Ekim'e kadar orada kaldı. Kederli tren daha sonra Bayonne ve Paris üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıktı ve 30 Ekim'de oraya vardılar. Kraliçe Anne'nin huzurundan sonra, Leydi Fanshawe Calais'e doğru yola çıktı; ve 2 Kasım'da bir Fransız savaş gemisiyle Tower Wharf'a götürüldü. 26'sında, Sir Richard'ın naaşı, maiyetindeki yedi beyefendinin refakatinde Hertford'daki Allhallows Kilisesi'ne defnedildi ve buradan Mayıs 1671'de Ware Kilisesi'ndeki St. Mary Şapeli'ndeki bir tonoza taşındı. Burada dul eşi, anısına şu yazıyı içeren güzel bir anıt dikti:--

P.M.S.

In Hypogeo, juxta hoc anıtum,
jacet corpus nobilissimi viri
RICARDI FANSHAWE,
Equitis Aurati et Baronetti, eski antiqua illa familia de
Ware Parke, Hertfordiae'de,
Henrici Fanshawe, Equitis Aurati, prolis decimae.
Uxorem duxit Annam filiam natu maximam Johannis
Harrison, Equitis Aurati, de Balls, com. Hertfordiae;
ve örneğin seks filios ve octo filias'a şüphe; ve Quibus
süpersunt Ricardus, Catherina, Margarita, Anna,
ve Elizabetha.
Vir comitate morum, Luce Fidei, Constantia,
praestantissimus,
qui olim (laetus exul) serenissimi regis Caroli Secundi
fortiter amplexus est'i felakete uğratır,
Rebus bellicis, ab eodem constitutus Secretarius'ta,
postane (Regno ei feliciter restaurato)
libellorum supplicum Yargıç,
Latinis epistolis, sanctioribus Regis consiliis
tum Angliae, tum Hiberniae factus; pro Academia Cantabrigiensi
Burgensis;
Necnon ejusdem serenissimi Regis ve Utrasque Aulas
Portekiz. ve Hispan.
Legatus, quarum proxima'da, cum pulcherrime officio
suo functus esset, muhteşem bir özellik
Vitam cum luctuosa morte commutavit.
Monumentum hoc, cum Hypogeo, moestissima bağlacı
turta posuit, quas etiam corpus Mariti sui ab urbe
Madrid, teras geçişine göre.

16 Haziran'da, Dom MDCLXVI, LIX'i onayladı.
[Dipnot: Clutterbuck'ın Hertfordshire Tarihi, cilt. iii. sayfa 311.
Anıtın üzerinde şu kollar yer alıyor: Üç ayda bir, 1. ve 4., Veya,
üç fleurs-de-lis Sable, Fanshawe antik arasında bir şerit; 2. ve 3., arsız Argent ve Azure, bir haç Gules, Fanshawe modern, 1650'de verilen onurlu bir
artış: ortada bir arma üzerinde, Ulster'ın
armaları. Kazığa oturtma, Checky, bir haç, üzerinde beş
pheon başı, yukarıyı işaret ediyor. Harrison. Çelenk üzerinde, Or ve
Azure, bir ejderhanın başı silinmiş Or, ateş kusar. Kolların altındaki bir
etikette şu sloganlar yer alır: "Dux vitae ratio." "In Christo victoria."]

Sir Richard Fanshawe büyük bir ihtişamla gömüldü; ve törenin tam bir açıklaması, College of Arms'daki cenaze
sertifikasında yer almaktadır.

Kral, Kraliçe, Saray ve bazı bakanlardan, Leydi
Fanshawe büyük sempati ve nezaket gördü; Ancak, Hükümetten maddi talepleri olan diğer herkes gibi, o da kocasına olan borcunu ödemekte büyük zorluk çekti ve tamamı ancak üç yıl sonra ödendi; bu gecikmeyle iki bin poundun üzerinde bir kayba uğradığını söylüyor. Lord Shaftesbury'nin kışkırtmasıyla, ki kendisi hakkında son derece sert bir şekilde konuşuyor, elçiliğe verilen tabak için aynı tutarı ödemek zorunda kaldı. Sir Richard Fanshawe'nin maaşının geç ödenmesi ve bunun sonucunda içine düştüğü utanç hakkında, kayınbiraderi Sir Philip Warwick'e ölümünden birkaç hafta önce yazdığı mektubunda yeterli kanıt bıraktı; bu mektupta ona geçimini sağlamak için tabağını rehin bırakmak zorunda kaldığını söylüyor. Lady Fanshawe, kocasının ölümünden sonra kendisini içinde bulduğu durumu çok duygusal bir şekilde dile getiriyor; ve onun uzun ve sadık hizmetlerine ve yaptığı ağır fedakarlıklara yaptığı göndermeleri, Charles'a karşı sıklıkla yöneltilen, hizmetçilerini ihmal ettiği suçlamasının adaletini kabul etmeden okumak neredeyse imkansız. Ancak, hatanın yalnızca hükümdarda olmaması da mümkün. Her biri kendi çıkarlarını ilerletmek için istekli ve hizmet temelinde benzer taleplere sahip açgözlü ve bencil saray mensuplarıyla çevriliydi; ve kendilerini zenginleştirmeye çalıştıkları ganimetler sınırlı olduğundan, başkalarının taleplerine karşı çıkmak açık bir politika noktasıydı. Restorasyonu izleyen birkaç yıl, bu ülkenin yıllıklarındaki en utanç verici yıllardandır; ve Charles II'nin Sarayını karakterize eden ilke eksikliğine dair mevcut kanıtlara, bu Anılar önemsiz bir ek değildir. Hükümdar kalpsiz ve 
savurgandı; bakanları, çok az istisna dışında, yalnızca kendi çıkarlarını ilerletmeye odaklanmışlardı; ve hizmetler ve acılar, kraliyet metreslerinin etkisi karşısında hiçbir şeydi. Böyle bir durumda, liyakat pek işe yaramıyordu; ve kraliyet ailesinin diğer gayretli taraftarlarıyla birlikte, sadakatin yüksek ihanete bağlı korkunç cezalarla birlikte geldiği bir zamanda, Sir Richard Fanshawe, efendisine otuz yıllık bağlılıktan ve davası için bir servet harcadıktan sonra, düşmanlarının entrikalarına kurban edildi ve muhtemelen daha büyük çilelerden ancak ölümle kurtuldu.

Sir Richard ve Leydi Fanshawe'nin hayatlarının bu taslağına eklenecek çok az şey kaldı. Anı, 1670 yılına kadar devam etmesine rağmen, İngiltere'ye dönüşünden sonra dikkate değer çok az gerçek içeriyor. Umutlarının yıkıldığı ve
tek mutluluğunun geçmişi düşünmekten ibaret olduğu açıktır. İlk hedefi, kurumunu değişen
talihine göre küçültmek, ikinci hedefi ise ailesini eğitmekti. 1670'te, ölümü talihsizliklerine ağır bir şekilde katkıda bulunan mükemmel babasını kaybetti; ancak
insan sıkıntılarına karşı, ancak dul ve babasızları asla terk etmeyen
O'na güvenerek ilham alabileceği bir kaynağa sahipti. Hayatı aşırı iniş çıkışlarla işaretlenmişti; ve
sonunda -karanlık ve neşesiz olsa da- akıllıca bir şekilde teselliyi, onu sık sık bulduğu yerde aradı ve güvenle söylenebilir ki, asla boşuna aranmaz.

Sir Richard Fanshawe'nin, bir Tacın hizmetkarı ve bir
koca ve bir baba olarak davranışları hakkında Anı'da yeterli şey söylenmiştir; Ancak, Biographia Britannica'da belirtilen edebi çalışmalarına dikkat çekmek
istenir:

1. Ünlü İtalyan pastoralinin, "Il Pastor Fido, or, the Faithful Shepherd" adlı eserinin, kafiyeli bir İngilizce çevirisi, aslen Battista Guarini tarafından yazılmıştır.
1646'da Londra'da basılmıştır, 4to ve 1664'te 8vo.

2. Horace'ın seçilmiş bölümlerinin İngilizceye çevrilmesi, 1652, 8vo.

3. John Fletcher tarafından aslen yazılmış bir pastoral olan "The Faithful Shepherdess"in İngilizceden Latince şiire çevirisi. Londra,
1658.

4. "The Faithful Shepherdess"in sekizinci baskısında, anno 1664, Sir Richard'ın şu şiirleri eklenmiştir: 1. Majestelerinin 1630'daki Bildirisi vesilesiyle bir Kaside, soyluların kırsaldaki mülklerinde ikamet etmelerini emrediyor. 2. En iyi Latin yazarlarından şiir ve nesir olarak alınmış, Roma İç Savaşları Üzerine Bir Söylev özeti. 3. Virgil'in AEneid'inin dördüncü kitabının veya Dido ve AEneas'ın Aşkları'nın İngilizce çevirisi. 4. Horace'tan, açgözlü zengin adamlara karşı Roma'daki iç savaşlarla ilgili iki Kaside. 5. "The Luciad, or Portugal's
Historical Poem" adlı eseri Portekizceden İngilizceye çevirdi; aslen Luis de Camoens tarafından yazılmıştır. Londra, 1655,
fol. Çevirmenin nüshasındaki birçok düzeltmeden, merhum Edm. Turnor, Esq.'nin elinde, çok
ihmalkar bir şekilde basılmış gibi görünüyor, bu da Bay Mickle'ın Sir Richard'ın çevirisi hakkındaki yorumlarını bir dereceye kadar açıklayabilir. Ölümünden sonra, yani 1671'de, 4to'daki ölümünden sonraki iki eseri yayınlandı, Querer
per solo querer: "Sadece aşk uğruna sevmek", İspanya Kralı ve Kraliçesi önünde temsil edilen dramatik bir eser; ve Fiestas de
Aranjuez: "Aranjuez'deki Festivaller"; ikisi de aslen İspanyolca, Antonio de Mendoza tarafından yazılmıştır; 1621'de Aranjuez'de Kral Philip IV'ün doğum gününü kutlamak amacıyla. Bunlar Sir Richard tarafından 1654'te, Yorkshire'daki Tankersley Park'taki tutukluluğu sırasında çevrilmiştir; Bu durum onu ​​şu kıtaları yazmaya yöneltti:

"Bir zamanlar ben, denizlerin bir hacıydım,
Kampların gürültüsü ve sarayın hastalığı ortasında,
Birkaç saat çaldım, kaba kaygıları şiirle büyülemek için,
Sadık çobanın alevi prova etti.

"Ama şimdi, denizden, kamptan, saraydan alıkonulmuş,
Ve bir limana esen bir fırtınayla,
Düşüncelerimi daha yüce şeyler düşünmeye yükseltiyorum,
Ve kraliçelerin ve kralların kollarını ve aşklarını yankılıyorum.

"Hangi kraliçeler (taçları ve Hymen'in bandını hor görerek)
Ne insan itaat eder, ne de insan emreder;
Dalgalı denizlerden kıyıyı görmekten büyük zevk alır;
Ya da, sağlam karadan, dalgaların kükremesini görmekten."

Bay Campbell'ın, "dilimize modern edebiyattan en erken ve en önemli çevirilerden bazılarını" vermiş olma meziyetini verdiği Sir Richard [Dipnot: Şairlerin Örnekleri], birkaç başka makale daha yazmıştır; bunları tamamlamak için zaman bulamamıştır; ve "daha önce bahsi geçen basılı parçalardan bazılarının, yaratıcı yazarımızın onlara verebileceği mükemmelliğin tamamına sahip olmadığı, ancak Pastör Fido'nun mükemmel çevirisi için durumun böyle olmadığı" söylenmektedir. [Dipnot: Biographia Britannica.]

Bu çeviri, Denham tarafından büyük bir övgüyle karşılanmıştır; şöyle demiştir:

"Bizim gururumuz, ya da deliliğimiz veya kaderimiz öyledir ki,
Yazmayı bilmeyenler hariç, çok az kişi çeviri yapar;"

ve köle çevirmenleri kınadıktan sonra şöyle diyor--

"Ünlü olmanın güvencesinde, haklı olarak
Yaratmak için kurtarmaktan daha az şerefe değer veriyorsun;
O köle yolunu asilce reddediyorsun,
Kelime kelime, satır satır takip ederek."

Ve,

"Hayata
Havayı, çizgiyi, yüzün özelliklerini
Özgür ve daha cesur bir vuruşla ifade edebilen o efendinin eli Çeşitli bir duruş veya hoş bir elbise;
Gerisini yapanlar gibi o da yapabilirdi,
Ama kendi tasarımının en iyisi olduğunu biliyordu."

Sir Richard Fanshawe'nin İspanya ve Portekiz'deki elçilikleri sırasındaki resmi yazışmalarının bir kısmı 1701'de yayınlandı ve bu cildin sonunda birçok alıntısı basıldı; ancak
son mektup 26 Ocak 1665 tarihlidir. O zamandan ölümüne kadar olan yazışmalarının kabataslak kopyaları, British Museum'daki Harleian MS. 7010'da saklanmaktadır ve en ilginç
kısımları diğer alıntılara eklenmiştir.

Lady Fanshawe, Anılarını 1676 yılında yazmış ve 20 Ocak 1679-80'de, elli beşinci yılında ölmüştür. Vasiyeti, 30 Ekim, 31. Car. II., 1679 tarihlidir ve bu vasiyette, bedeninin, kocasının
yanındaki Ware Kilisesi'ndeki St. Mary Şapeli'ne, Londra Piskoposundan satın aldığı
kabirde özel olarak gömülmesini istemiştir. East Barnet'teki Little Grove'daki evinin, içindeki tüm mücevherler, tabaklar ve resimlerle birlikte satılmasını emretmiştir. Oğlu Sir Richard Fanshawe'a, Londra Piskoposu'ndan aldığı Essex'teki Faunton Hall malikanesinin kirasını miras bıraktı; ancak bu, onun Gümrük Binası'ndaki görevine veya yılda 500 pound değerinde başka bir işe sahip olduğunda en büyük kız kardeşi Katherine'e 1200 pound ödemesi veya söz konusu kirayı ona teslim etmesi şartına bağlıydı. Ayrıca ona kendi ve kocasının altın üzerine basılmış resmini, babasının Lilly tarafından yapılmış resmini ve Toniars tarafından yapılmış kendi resmini, tüm mühürleriyle, özellikle de oniks taşlı altın bir yüzük, madalya kesesi, öldüğünde yanında olan tüm altını, bir İspanyol havlusu ve tülbent bezi, ayrıca ölen kocasına ait olan tüm kitapları, el yazmalarını, yazıları, vb., sopaları, silahları, kılıçları ve torna aletlerini bıraktı. Kızı Katherine Fanshawe'a 600 pound bıraktı, bunun 500 poundu büyükbabası Sir John Harrison tarafından ölümünden sonra kendisine verildi, muhtemelen kocasına ait olan bir Baronet için bir emir ve tüm mücevherlerini. Kızları Anne Fanshawe ve Elizabeth Fanshawe'a her biri 600 pound, bunların 500 poundu her birine büyükbabaları tarafından verildi. Kızı Katherine'e kendisinin, kızı Katherine'in veya kız kardeşlerinin yazdığı Eser'i miras bıraktı. Oğlu Richard ve üç kızının ölümünden sonra üç yıl boyunca yas tutmalarını, yani düz ketenle yas tutmalarını, ancak bu arada ikisinin de evlenmesini istedi; ve en büyük kızı Katherine'i tek vasiyetname uygulayıcısı olarak atadı, o da 6 Şubat 1679-80'de vasiyetini kanıtladı.

Çok sayıda çocuğundan, aşağıdaki ayrıntılar Anılarından ve diğer kaynaklardan derlenmiştir.

1. HARRISON, St. John's Oxford bölgesinde 22 Şubat 1644-5'te doğdu ve aynı yıl orada gömüldü.

2. HENRY, Portekiz Sırası, Lincoln's Inn Fields, Londra'da 30 Temmuz 1647'de doğdu, 20 Ekim 1650'de öldü ve Paris'teki Protestan mezarlığına gömüldü.

3. RICHARD, 8 Haziran 1648'de doğdu, Ekim 1650'den önce öldü.

4. HENRY, Kasım 1657'de doğdu ve aynı yıl öldü, Hertfordshire'daki Bengy Kilisesi'ne gömüldü.

5. RICHARD, Lizbon'da 26 Haziran 1663'te doğdu; sadece birkaç saat yaşadı
ve orada Esperanza'ya gömüldü.

6. RICHARD, Madrid'de 6 Ağustos 1665'te doğdu, Anı'nın hitap ettiği kişi. 1666'da babasının yerine geçti ve ikinci
Baronet oldu. Ateş nedeniyle işitme duyusundan ve konuşma yeteneğinden mahrum kaldığı ve 1695 civarında evlenmemiş olarak öldüğü söylenmektedir [Dipnot: Le Neve'nin College of Arms'daki El Yazmaları]. Baronetlik sona erdiğinde.

Kızları şunlardır:

1. ANNE, 7 Haziran 1646'da Jersey'de doğdu; 20 Temmuz 1654'te Yorkshire'daki Tankersley Park'ta öldü ve Tankersley Parish Kilisesi'ne gömüldü.

2. ELIZABETH, 13 Temmuz 1649'da Madrid'de doğdu; birkaç gün sonra öldü ve Madrid'deki Fransız Hastanesi Şapeli'ne gömüldü.

3. ELIZABETH, 24 Haziran 1650'de doğdu; Temmuz 1656'da Kent'teki Foot's Cray'de öldü ve oraya gömüldü.

4. KATHERINE, 30 Temmuz 1652'de doğdu ve Mayıs 1705'te yaşıyordu ve evlenmemiş durumdaydı.

5. MARGARET, 8 Ekim 1653'te Yorkshire'daki Tankersley Park'ta doğdu,
1676'dan önce Lincolnshire'daki Goltho'dan Vincent Grantham ile evlendi,
Esq. Annesinin vasiyetinde kendisinden bahsedilmemesi dikkat çekicidir.
Mayıs 1705'te yaşıyordu ve Bay Grantham'ın karısı veya dul eşiydi.

6. ANN, 22 Şubat 1654-5'te Kent'teki Frog Pool'da doğdu, evlenmemiş
Ekim 1679; ancak daha sonra ---- Ryder ile evlendi ve ondan bir kızı oldu, Ann Lawrence, annesiyle birlikte Mayıs 1705'te yaşıyordu.

7. MARY, 12 Temmuz 1656'da Londra'da doğdu; Ağustos 1660'ta öldü ve Hertford'daki All Saints Kilisesi'ne gömüldü.

8. 22 Şubat 1662'de doğan ELIZABETH, annesinin 1679'da vasiyetinde 600 pound miras bıraktığı, bu yıldan sonra kendisinden başka hiçbir şey
bulunamadı.

Sir Richard ve Lady Fanshawe'nin soyundan gelenleri izlemek için biraz çaba sarf edilmiş olsa da, keşfedilen tek şey, kızlarının 1695 civarında onların ortak mirasçıları olduğu; Lady Fanshawe'nin kız kardeşinin kocası olan Sir Edmund Turnor'un 15 Mayıs 1705 tarihli ve 1708'de onaylanan vasiyetinde yeğenleri Fanshawe, Grantham ve yeğeni Ann Fanshawe, namıdiğer Ryder ve yeğeni Ryder'ın kızı Anne Lawrence'tan bahsettiği; ve el yazmasının Bu cildin basıldığı kitabın 1766 yılında Lady Fanshawe'nin "büyük torunu Charlotte Colman" tarafından yazıya geçirildiği söyleniyor.

LADY FANSHAWE'NİN ANILARI

Size, en sevgili ve tek oğluma, ailenizin en dikkat çekici eylemleri ve kazaları ile babanızın daha seçkin olanlarını anlatmayı uygun buldum; ve hayatım ve zorunluluğum, zevk veya intikam değil, sahiplerini yansıtacak bazı pasajlar eklememi sağladı, çünkü başkalarının övgüleri adil olacak,
bu anlatıdaki amacım bu. Buna yabancı olmanızı istemem; çünkü örnekle, dünyadaki durumunuza uygulanabilir olanı taklit edebilir ve Tanrı isterse,
bizim yaşadığımız talihsizliklerden kaçınmaya çalışabilirsiniz.

Bir güvercin kadar masum, ama bir yılan kadar da bilge olmaya çalışın; ve bu dersin seni en büyük talih uçlarında yönlendirmesine izin ver. Tembellikten nefret et ve tüm tutkuları dizginle; tüm söz ve eylemlerinde doğru ol; gereksiz yere fikrini söyleme; ama söylediğinde, adil, iyi düşünülmüş ve açık olsun. Tüm düşünce, söz ve eylemde hayırsever ol ve kendine yapılan haksızlıkları affetmeye her zaman hazır ol ve iyilik yapmaktan iyilik almaktan daha çok hoşlan.

Herkese karşı nazik ve yardımsever ol, Tanrı ve doğanın sana emrettiği yerde görevini yerine getir; ama birine dost ol ve o dostluğu dünyadaki en büyük bağ olarak kutsal tut ve erdeme dayandırdığından emin ol; çünkü başka hiçbir şey ne mutlu ne de kalıcıdır.

Her zaman Tanrı'nın seni çağırmaktan hoşnut olduğu yaşam durumundan memnun olmaya çalış ve zamanını ruhunun iyiliği veya anlayışının, sağlığının veya durumunun iyileştirilmesi için kullanmamanın büyük bir hata olduğunu düşün; ve bunlar en keyifli eğlenceler olduğu için, sizi neşeli bir yaşlılığa götürecektir, ki bu sizin için güçsüzlüğün getirdiği zayıflıkları desteklemek için tedbir almak kadar gereklidir: ve kötü bir gencin mutlu, neşeli bir yaşlılıkla son bulup, çehresini kaybettiği hiç görülmemiştir. Her zaman, kendilerinden avantaj elde edeceğiniz en nitelikli kişilerle arkadaşlık edin ve kendinizi ve servetinizi incelemek için her gün birkaç saat ayırın; çünkü kendinizi sürekli sohbete veya eğlenceye
verirseniz, zihninizi ve servetinizi kesinlikle batırırsınız. Atasözünü hatırlayın--arkadaşı nasılsa, insan da öyledir ve gözlerinizin önünde görkemli eylemlerde bulunun ve Cennetteki payınızın ne olacağını ve yeryüzünde ne istediğinizi düşünün.

Servetinizi ihtiyatlı bir şekilde yönetin ve Tanrı'ya bundan sonra ve her fırsatta hesap vermeniz gerektiğini unutmayın.

Babanı hatırla, gerçek görüntüsünü, Tanrı bana o nimeti vermediği sürece, asla hayata geçiremem; yine de, Tanrı onu bu dünyadan aldığında henüz on aylık ve on günlük olduğun için, senin avantajın için, onu tüm gerçekle ve tarafsızlıkla sana göstereceğim.

O, erkeklerin en büyük cüssesine sahipti, güçlüydü ve en iyi oranlara sahipti;
ten rengi kanlı, teni aşırı açık, saçları koyu kahverengi ve çok kıvırcıktı, ama çok uzun değildi; gözleri gri ve nüfuz ediciydi, burnu yüksekti, çehresi zarif ve bilgeydi, hareketleri iyiydi, konuşması açık ve netti. Hiç egzersiz yapmazdı, sadece yürüyüş yapardı ve bunu da genellikle elinde bir kitapla yapardı, ki bu çoğunlukla boş vakitlerini geçirdiği şiir olurdu; bazen hava almak için dışarı at binerdi, ama en büyük zevki, sadece benimle bir arabada birkaç mil yürümek ve orada o zamanlar onu en çok memnun eden şeylerden, ne olursa olsun, bahsetmekti. Herkese karşı çok yardımseverdi ve efendisine, ülkesine ve arkadaşına hizmet etmek için can atıyordu; sohbetinde neşeliydi; konuşması her zaman hoştu, bilge adamların sözleriyle ve fırsat buldukça tekrarlanan hikayeleriyle karışıktı, ancak o kadar çekingendi ki, kalbinin düşüncelerini en büyük anlamıyla, yalnızca bana gösterdi; ve bunun için Tanrı'ya tüm ruhumla şükrediyorum ki, bana asla derdini
ortaya koymadı, benden mükemmel bir neşe ve memnuniyetle ayrıldı; ne de sevinçlerini ve umutlarını açığa vurdu, ancak bunların
göğsüme yerleştirildiğinde ikiye katlandığını söyledi. Hayatımda hiç tartışmaya girdiğini duymadım, ancak sık sık buna karşı konuşurdu, bunun hiçbir tarafın
faydasına
dönmeyen, hayırsever olmayan bir gelenek olduğunu söylerdi. Hiçbir partinin modasına asla kapılmazdı,
bu işi dürüstçe yapmak için yeterli bulduğunu söyledi: tüm eylemlerinde neşeyi sever ve kullanırdı ve
dinini hayatında ve sohbetinde ilan ederdi. O, İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir Protestanıydı, böyle doğmuş, böyle yetiştirilmiş ve böyle ölmüştü; sohbeti o kadar dürüsttü ki hayatımda Tanrı'nın onurunu
kırmaya veya herhangi bir sefahat veya günahı teşvik etmeye yönelik tek bir kelime söylediğini duymadım. Her zaman iki efendisi Charles the First ve Charles the Second tarafından büyük rolleri ve dürüstlüğü, sohbetinde ise büyük keyif aldıkları için çok saygı görürdü, tutkudan o kadar uzaktı ki, onu tanıyan herkes tarafından sevilirdi ve ben onu hiçbir zaman efendisinin endişeleri dışında hareket ederken görmedim, bu endişeler içinde en büyük zorluklara rağmen hararetle kendi çıkarlarını takip ederdi.

O, hayal edilebilecek en şefkatli babaydı, tanıdığım en dikkatli ve en cömert efendiydi; misafirperverliği severdi ve sık sık, bunun İngiltere'nin anayasası için tamamen gerekli olduğunu söylerdi: mümkün olan en büyük nezaketle düzeni sever ve korurdu; ve ev halkını tamamen yönettiğimi söylese de, onları ve kendimi her zaman onun emirleriyle yönettim; bu yönetimde, Tanrı'ya şükür, onun onayını ve memnuniyetini buldum.

Şimdi, aramızdan geriye kalan bir şeyi söylememi bekleyeceksiniz, bunu yapacağım, gözlerimden yaşlar boşalsa da, hatırlamak ruhumu kesse de ve kısmen onda bahşedilen sevinçleri ifade etsem de. Tanrı'ya şükür, hayatımız boyunca tek bir zihnimiz olmadı. Ruhlarımız birbirimizinkine sarılmıştı; amaçlarımız ve tasarımlarımız bir, aşklarımız bir ve kızgınlıklarımız bir. Birbirimizi o kadar inceledik ki, birbirimizin zihnini görünüşlerimizden tanıyorduk. Gerçek mutluluk ne olursa olsun, Tanrı onu bana onda verdi; ama daha iyi yarımı övmek, ki bunun için yeterli bir ifadeye ihtiyacım var, bence kendimi övmek ve böylece bir eleştiriye katlanmaktır; ama, izin verilirse, onun övgüsünü en adil şekilde sonsuza dek düşünebilirim; ama bunu
suçlamadan yapıyorum ve böylece siz de onun sabrını, ihtiyatını, iffetini, yardımseverliğini, cömertliğini, Tanrı'nın iradesine olan mükemmel teslimiyetini taklit edebilir ve burada yaşadığınız sürece ve bundan sonra Cennet Krallığı'nda onunla birlikte olduğunuz sürece Tanrı'ya onun için şükredebilirsiniz. Amin.

Babanız, Rabbimizin 1608 yılında Haziran ayında Ware Park'ta doğdu ve babası Essex'teki Ten'i ve Hertfordshire'daki Ware Park'ı satın alan Sir Henry Fanshawe'nin onuncu çocuğuydu. Bu,
büyük büyükbabanız, Derbyshire'dan küçük bir araziden geldi,
Fanshawe-Gate, o zamanlar bu ailenin sahip olduğu başlıca kısımdı,
ki bu da yılda iki yüz pounddan fazla değildi ve
Fanshawe-Gate'e iki mil uzaklıktaki Dronfield kasabasında ve cemaatinde bundan çok daha fazlasına sahiptiler,
Dronfield kilisesinin yanından da anlaşılacağı gibi,
bu kilisenin korosunda o ailenin isimlerinin yazılı olduğu birkaç mezar taşı gördüm, bunların çoğu çok eskiydi; ve çok eski olan koro tamamen o aile için bir
gömme yeri olarak tutuluyordu ve tutuluyor. Kasabada, büyük büyükbabanız tarafından kurulan, çok iyi bir evi ve asil bir bağışı olan ücretsiz bir okul var. Büyük büyükbabanız, Sekizinci Henry zamanında, amcası tarafından Londra'ya çağrılmış ve kendi adını taşıyan amcası Thomas Fanshawe'nin yanında katip olarak yetiştirilmiş. Fanshawe, büyük büyükbabanızın hayatının, Majestelerinin Hazinesinin Hatıraları'nın patentine konulmasını sağlamış ve amcasının ölümünden sonra bu yeri kullanmış. Erkek çocuğu bırakmamış, sadece iki kızı var. Bu, ofisi ve Derbyshire arazisiyle aileyi olduğu ve şu an olduğu noktaya getirmiş büyük büyükbabanızın yükselişiydi. Derbyshire'da iyi bir arazisi olan ve en büyük kardeşi, büyük büyükbabanız olan Fanshawe-Gate'de yaşayan tek bir erkek kardeşi vardı.

Bu evde annem doğdu, Margaret, büyük büyük amcanız Robert'ın en büyük kızı: Derby'nin aynı bölgesindeki Bradway'den Rowland Eyes'ın kızlarından biriyle evlendi ve ondan on iki oğlu ve iki kızı oldu: bu aile bugün bile Dronfield'da yaşıyor.

Büyük büyükbabanız, Bath Kontu'nun ailesinden Alice Bourchier ile evlendi. [Dipnot: Gerçek bu değildi. O, asil Bath hanedanıyla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan Gloucester Kontluğu'ndan Anthony Bourchier, Esq.'nin kızıydı.] ondan da yaşayan tek oğlu Henry, büyükbabanızdı; sonrasında,
iki yıl dul kaldıktan sonra, altı oğlu ve altı kızı olan
Müşteri Smythe'ın kızlarından biriyle evlendi: oğulları
Sir John Smythe, Sir Thomas Smythe, Sir Richard Smythe, Sir Robert
Smythe, Bay William Smythe ve genç yaşta ölen Bay Edward Smythe idi: ikisi
Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi ve ikisi de Kral James tarafından; en büyüğü
şimdiki Lord Strangford'un büyükbabasıydı; ikincisi
birkaç kez elçi olmuştu ve hepsi iyi ailelerle evlenerek
bugüne kadar kalan büyük mülkleri torunlarına bıraktı.
Kızları ise büyük büyükanneniz Bayan Fanshawe idi;
ikincisi Kent'ten Sir John Scott ile evlendi; üçüncüsü aynı ilçeden Sir John
Davies ile evlendi; dördüncüsü Leicestershire'dan Sir Robert Poynz ile evlendi; beşincisi Herald, Esq.'den Thomas Butler ile evlendi; ve
altıncısı büyükbabanız Sir Henry Fanshawe ile evlendi: bunların hepsi Davies hariç
çok sayıda nesil bıraktı ve bugün çok önemli ailelere
uyduruldular. [Dipnot: Leydi Fanshawe, Smythe ailesi hakkındaki açıklamasında tam olarak
doğru değil ve
Peerages'daki ifadeler de aynı şekilde
yanlış. Kent'teki Ostenhanger'lı Thomas Smythe,
Filip ve Mary'nin ve Kraliçe Elizabeth'in Gümrük Çiftçisi, John Smythe, Esq.'nin (ataları
15. yüzyılın başlarında Wiltshire'daki Corsham'da oturan) ikinci oğluydu,
ünlü Viscount Brounker'ın atası olan Robert Brounker'ın kızı Joan'dan. Müşteri Smythe 1591'de öldü ve Londra Belediye Başkanı Sir Andrew Judde'un kızı ve varisi ve Başpiskopos Chicheley'in temsilcilerinden biri olan Alice'ten yedi oğlu ve altı kızı oldu, 1. Genç yaşta ölen Andrew. 2. Leicester'ın birinci Kontu Robert'in kızı olan Lady Barbara Sydney ile evlenen Sir Thomas Smythe'nin babası olan Ostenhanger'li Sir John, 1628'de İrlanda'da Strangford Vikontu oldu ve altıncı ve şu anki Strangford Vizkontu ve G.C.B. Penshurst'ün birinci Baronu olan Percy Clinton Sydney Smythe'nin atasıydı. 3. Corsham'lı Henry Smythe. 4. Sir Thomas Smythe,
Kent kontluğundaki Bidborough'dan, 1604'te Rusya'ya elçilik etti,
Erkek soyundan gelenler, 1778'de Hazine Baş Baronu olan Sir Stafford'un
Sydney Smythe'nin ölümüyle yok oldu. 5. Sir Richard
Kent'teki Leeds Kalesi'nden, oğlu Sir John'un 1632'de çocuksuz ölmesiyle, kız kardeşleri onun mirasçıları oldu. 6. Robert
Highgate'den, çocuk bırakan. 7. Symon Smythe, 1597'de Cadiz kuşatmasında öldürüldü. Müşteri Smythe'nin kızlarından Mary, Londra'dan Robert Davye ile evlendi; Ursula, önce Londra'dan Simon Harding ile, sonra da Bedfordshire'daki Bidenham'dan William Butler ile evlendi; Johanna, Herts'teki Ware Park'tan Thomas Fanshawe ile evlendi; Katherine, önce Londra Belediye Başkanı Sir Rowland Hayward ile, sonra da Kent'teki Scott's Hall'dan Sir John Scott ile evlendi; Alice, Essex'teki Woodham'dan Edward Harris ile evlendi; ve altıncı ve en küçük kızı olan Elizabeth, büyükelçi Sir Richard Fanshawe'nin babası olan Maliye Bakanı Sir Henry Fanshawe ile evlendi. Leicestershire'lı Sir ROBERT Poyntz, Leydi Fanshawe'nin, Essex'teki North Oxenden'lı Sir JAMES Poyntz ile ilgili bir hatasıdır. Poyntz, daha önce bahsedilen Bidborough'lu Sir Richard'ın oğlu Sir John Smythe'nin kız kardeşi ve mirasçısı olan ve Müşterinin TORUNU olan Mary ile evlenmiştir.]

Büyük büyükbabanız, ikinci eşinden, Sir Thomas Fanshawe'yi, Kral James'in
Taç Katibi ve Genel Araştırmacısı olarak görevlendirmiştir; ona, Essex'teki Jenkins'teki malikanesini vermiştir; bu malikanenin değeri yılda yaklaşık iki bin sterlindir.

Aynı eşinden olan ikinci oğlu William'ı, yılda yaklaşık yedi yüz veya sekiz yüz sterlin kazanan Essex'teki Parslowes'taki soyundan gelenlerin Dükalık Denetçisi olarak görevlendirmiştir. En büyük kızı, Lord Şansölye Hatton'ın varisi Sir Christopher Hatton ile evlenmiştir; ikinci
evliliği Essex'teki Brackstead'den Sir Benjamin Ayloffe'a; üçüncüsü Derbyshire'daki Bay Bullock Harding'e aitti; hepsi de çok büyük mülklere sahip adamlardı. Büyükbabanız Ware Park'ı ve babasının mülkünün çiçeği olan ofisini miras aldığı gibi, bilgeliğini ve yeteneklerini de miras aldı; ve ikisi de o zamanın prenslerinin gözünden memnundu, çünkü Kraliçe
Elizabeth büyükbabanızın sahip olduğu en iyi hesap memuru olduğunu ve büyük bir dürüstlüğe sahip bir kişi olduğunu söyledi; ve büyükbabanız Prens Henry'nin gözdesiydi ve Prens Kral olarak yaşasaydı, sık sık ona söylediği gibi, Dışişleri Bakanı olurdu. Bay Camden, görebileceğiniz gibi, Sir Henry Fanshawe'nin Ware Park'taki bahçesinden çok övgüyle bahsediyor, hiçbiri çiçekler, tıbbi otlar ve meyveler bakımından onu geçemezdi; bu
şeylerden çok hoşlanırdı; ayrıca büyük bir müzik aşığıydı ve hem müzikte hem de bir süre vakit geçirdiği İtalyancada mükemmel derecede yetenekli birçok beyefendiyi yanında tutuyordu. Aynı şekilde manej atları da besliyordu ve bunları kendisi biniyordu, bundan çok hoşlanıyordu,
ve Prens, hiçbirinin ondan daha iyisini yapamadığını söylerdi; doğasında büyük bir onur ve
cömertlik vardı ve size bunun küçük bir kısmını göstermek için
size şunu anlatacağım. O zamanki Exeter Kontu'nun çok memnun olduğu ve Sir Henry'nin değer verdiği bir atı vardı, çünkü bunu hak ediyordu.
Lordum, biraz özür diledikten sonra, Sir Henry'den atını ona vermesini istedi ve ona istediğini verecekti; "Lordum, onu size hizmet etmekten başka
bir şey satmayı düşünmüyorum; onu böyle bir kişiden satın aldım ve onun için şu kadar para verdim ve bu benim size ödediğim
altmış parça olacak" diye cevap verdi; Lordum Exeter, "Bu çok fazla,
ama size, Sir Henry, elli vereceğim," dedi, buna cevap vermedi;
ertesi gün Lordum altmış parçayla bir beyefendi gönderdi, Sir Henry, "Bu ödediği fiyattı ve bir zamanlar ona teklif etmişti, Lordum,
ama kabul edilmeyince, fiyatı şimdi seksendi" diye cevap verdi; Lordum Exeter bu cevabı alınca öfkelendi ve hizmetkarını
yetmiş parçayla geri gönderdi. Sir Henry, "Lordum onu ​​seksen parçada beğenmediği için, onu yüz parçanın altında satmayacak ve daha azıyla dönerse hiç satmayacak" dedi;
bunun üzerine Lordum Exeter yüz parça gönderdi ve atı aldı.
Maiyeti çoktu ve bu, yılda dört bin pounda yakın olmasa bile mülkünü genişletmesini sağladı; ancak öldüğünde, mülkünde hiçbir borç bırakmadı. Kırk sekiz yaşında bu hayattan ayrıldı ve Ware cemaat kilisesindeki bir mahzende, babasıyla birlikte koroda gömülüdür; o zamanlar İngiltere'nin sahip olduğu kadar yakışıklı ve iyi bir beyefendiydi, mükemmel bir koca, baba, arkadaş ve Prens'ine hizmetkardı. Hanımımın bakımında dul eşi, beş oğlu ve beş kızını bıraktı. En büyük oğlu toprakları ve göreviyle onun yerini aldı ve Kral'ın yeniden tahta çıkmasından sonra İrlanda'da Dromore Lord Viscount'u yapıldı; şahsını ve mülkünü taç için kullandı ve Edgehill savaşında savaştı ve bu mülkünü mahvetti ve oğullarının Ware Park'ı satmasına sebep oldu; daha sonra Kral'ın yardımıyla tazminat almaya çalıştı ancak başaramadı. Çok değerli, yiğit, dürüst, iyi huylu bir beyefendiydi, yardımsever ve cömertti ve mükemmel doğal özelliklere sahipti, ancak öfkeli ve aceleciydi, bu da sadece kendi ailesi için rahatsız ediciydi: çok güzel bir adamdı, çünkü çok alçakgönüllüydü, kanlı bir ten rengine sahipti, tavırları ve diliyle oldukça beyefendiydi; öldüğünde altmış dokuz yaşındaydı ve atalarıyla birlikte Ware Kilisesi'ne gömüldü.

İlk olarak Sir Giles Allington'ın kızıyla evlendi, ondan Anne adında bir kızı oldu, bu kız bugün hala bakire; ikinci karısı, Londra Belediye Başkanı Sir William Cockain'in kızı Elizabeth'ti. Çok iyi bir eşti, ancak başka hiçbir şeyde olağanüstü değildi. Ona birçok çocuk getirdi, bunlardan şu anda üç oğlu ve beş kızı var.

En büyük oğlu Thomas, Lord Viscount Fanshawe, Mayıs 1674'te öldü; o
yakışıklı bir beyefendiydi, mükemmel bir anlayışa ve büyük bir
şeref ve dürüstlüğe sahipti. Hertford kontluğundaki Bedford-bury'den Knitton Ferrers'ın kızı ve tek varisi ile evlendi, Esq., ondan
çocuğu olmadı. Babasının ölümünden sonra, Lincolnshire'dan Sir John Wrey'in dul eşi Sir John Evelyn'in kızı ile evlendi; bu eşten birkaç çocuğu oldu, bunlardan sadece ikisi hayatta kaldı, Thomas, şimdi Lord
Viscount Fanshawe ve Katherine. Dul eşi yakın zamanda Yorkshire'daki Senbeck'ten Lord Castleton ile evlendi. Ware Parish Kilisesi'nde atalarının yanına gömüldü. İkinci amcanız Henry, elinde İngiliz bayraklarıyla Aşağı Ülkeler'de kahramanca savaşırken öldürüldü. Çok yakışıklı ve çok cesur bir adamdı, onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve yas tutuldu. Üçüncüsü bekar olarak öldü; onu tanımıyordum. Dördüncüsü Sir Simon Fanshawe, yiğit bir beyefendi, ama ailesinden herhangi birinden daha fazla bir sefih; çok iyi ve iyi bir kadınla evlendi ve büyük bir servete sahipti; Sir William Walter'ın kızı ve ortak varisiydi ve Knitton Ferrers'ın dul eşiydi, Hertfordshire'dan Sir John Ferrers'ın oğluydu.

Babanız, Şövalye ve Baronet Sir Richard Fanshawe, Taleplerin Ustalarından biri, Latin Dili Sekreteri, Cambridge Üniversitesi Burgess'i ve Majestelerinin en onurlu İngiltere ve İrlanda Özel Konseyi'nden biri ve Majestelerinin Portekiz ve İspanya Büyükelçisi, beşinci ve en küçük oğluydu. Hertford kontluğundaki Balls'tan Şövalye Sir John Harrison'ın en büyük kızı olan benimle evlendi; otuz beş yaşında evlendi ve benimle yirmi üç yıl yirmi dokuz gün yaşadı; Londra Lord Piskoposu Humphry'den aldığım yeni bir
mahzende gömülüdür, Ware Kilisesi'ndeki St. Mary Şapeli'nde, atalarının yakınında, üzerine bir anıt
inşa ettim.

Sevgili kocamın altı oğlu ve sekiz kızı vardı, doğdu ve vaftiz edildi,
ve ben altı çocuğu daha düşürdüm, üçünü birkaç kez ve üç oğlumdan birini, yaklaşık yarısı öldüğümde. En büyük oğlum Harrison ve ikinci oğlum Henry; üçüncü oğlum Richard; dördüncü oğlum Henry; beşinci oğlum Richard hepsi öldü; ikinci oğlum Paris'teki Protestan Kilisesi'nin avlusuna, Bristol Kontu'nun babası tarafından gömüldü; en büyük kızım Anne, Yorkshire'daki Tankersley Mahalle Kilisesi'ne gömüldü ve orada öldü; Elizabeth, Madrid'deki Fransız Hastanesi Şapeli'ne gömüldü ve on günlükken ateşten öldü; onun adını taşıyan bir sonraki kızım, Kent'teki Foot's Cray Mahallesi'ne, kardeşim Warwick'in evinin yakınındaki Frog-Pool'a gömüldü ve orada öldü; kızım Mary, ilk oğlum Henry ile birlikte Hertford'daki babamın mezarında yatıyor; en büyüğüm, doğduğu yer olan Oxford'daki St. John's College Mahalle Kilisesi'ne gömüldü; ikinci oğlum Henry, Hertfordshire'daki Bengy Kilisesi'nde yatıyor; ve Portekiz'deki Lizbon'daki Esperanza'daki ikinci Richard'ım, o benim
zamanımdan on hafta önce doğmuştu, o Mahkeme'de olduğumda. Tanrı'ya şükürler olsun ki, kendiniz ve
dört kız kardeşiniz var, evli olmayan Katherine, Goltho'dan Vincent Grantham, Esq. ile evli Margaret, Lincoln, Anne ve Elizabeth.

Şimdi size ailenizin çoğunu erkek soyundan gösterdim,
sadece bir çocuğu olan Jenkins'li Sir Thomas Fanshawe hariç, ve o da bir kız ve ikisi de evli olmayan iki erkek kardeş. Babaları da kendileri gibi değerli dürüst bir beyefendiydi ve Tac için büyük bir acı çekti, mülkünü tamamen onun bakımı için kullandı;
ve Essex'teki Parslowes'lu kuzenim John Fanshawe da öyle,
sadece iki oğlu var, biri ilk karısından evli değil, Sir William Kingsmill'in kızıydı; ve diğeri, kuzenim Jenkins'li Thomas Fanshawe'nin kızı olan son eşinden olan bir çocuğu.

Sir Thomas Fanshawe'ye ifade edebileceğim kadar iyi bir karakter borçlu olduğumu itiraf ediyorum, çünkü hem gerçek onurları hem de en mükemmel kazanılmış ve doğal özellikleri nedeniyle bunu fazlasıyla hak ediyor; ve benim için en değerli olan şey, babanızın yakın arkadaşı ve yakın akrabası olmasıydı; ve savaş sırasında bize karşı çok nazikti, destekleri kadar büyük olan ihtiyaçlarımızda bize yardım etti; Tanrı'ya şükür ki, tamamen geri ödedim, ancak nezaketi ve bize duyduğu saygı için her zaman minnettar kalacağım.

Sir Edward Heath'in kızı ve varisi olan güzel bir hanımla evlendi
ve iyi bir kadın; ancak burada Tanrı'nın ailenize olan cömertliğini şükranla kabul etmeliyim, çoğuna hem kişisel hem de servet olarak en mükemmel eşleri bahşetmiştir; ama geri kalanına gelince, büyükannenize tüm saygımla birinci ve en iyi yeri vermeliyim, otuz dokuz yaşında dul kalmış, yakışıklı, serveti bol, tüm çocuklarının geçimini sağlamış, kendini dul olarak korumuş ve en büyük oğlunun küçük çocukları için yılda altı yüz pound satın almış; ayrıca, dokuz çocuğu olduğu için küçük çocuklarının paylarına kişi başı beş yüz pound eklemiş, bunlardan sadece biri Sir Henry Fanshawe'nin ölümünden önce evlenmiş ve ikinci kızıydı, adı Mary'ydi, Hertfordshire'daki Hadham'dan William Neuce, Esq. ile evliydi; en büyük kızı Huntingdonshire'daki Hammerton'dan Sir Capell Bedells ile evlenmiş; üçüncüsü hiç evlenmemişti; dördüncüsü Kent'teki Teston'dan Sir William Boteler ile evlenmiş; beşincisi genç yaşta ölmüştü. Böylece, amcanız Lord Fanshawe ve William Neuce, Esq.'nin üç oğlu ve iki erkek kardeşi, Sir Oliver Boteler ve üç kız kardeşi olan Leydi Campbell ve Hertfordshire'daki Blackware'den Leydi Levingthorpe hariç, babanız aracılığıyla en yakın akrabalarınızın çoğuyla tanışmış oldunuz. Daha fazlası vardı ama onlar öldü; ve saydığım çoğu da öyle, ama onların anıları isimleri kadar uzun kalacak, dürüst, değerli, erdemli erkekler ve kadınlar, nesiller boyunca Tanrı'ya çeşitli kapasiteleriyle hizmet ettiler ve kibirlenmeden hiçbiri sadakatlerinde onları geçmedi, bu da onlara pahalıya mal oldu, çünkü son isyan zamanında Taç için işe alınan ve haciz altına alınan babalar, oğullar, amcalar, yeğenler ve kuzenler kadar çok Alman vardı ve onlarla eşleşenler, gelirleri yılda yaklaşık seksen bin pound ediyordu ve bunun bir listesini sık sık gördüm ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Bunun sizin için faydası, kralınıza ve ülkenize olan görevinizi ihmal etmemeniz veya en azından atalarınızın mükemmel anısını aşmak için çalışkanlığınızda daha az olmamanız, utandırmamanızdır. Hepsi seçkin subaylardı; ve inanıyorum ki, onları her zaman istihdam etmek, onları çok iyi insanlar yaptı. Tanrı'dan sizin için de benzer bir paralellik olmasını umuyorum, bunun için
her gün ve yürekten dua ediyorum.

Londra'daki Hart-street'teki St. Olave's'da, babamın Lord Dingwall'dan, şimdiki Ormond Düşesi'nin babasından aldığı bir evde, 1625 yılında, 25 Mart'ta, Meryem Ana Günü'nde doğdum. Bay Hyde, Leydi
Alston ve Leydi Wolstenholme vaftiz babam ve vaftiz annemdi. O evde, on beş yaşıma ve üç ayıma kadar kışları, 20 Temmuz 1640'ta bu hayattan ayrılan ve şimdi Hertford'daki Allhallow Kilisesi'nde gömülü olan, her zaman onurlandırdığım ve en sevdiğim annemle birlikte yaşadım. Cenazesi babama bin pounddan fazlaya mal oldu; ve Dr. Howlsworth cenaze vaazını verdi,
kendi bilgisi dahilinde, yüzlerce kişiye
sonraki şu kazayı anlattı: annem, ben doğduktan üç ay sonra ateşten ölmek üzereyken, beni emzirmeyi bıraktığı
zaman, arkadaşları ve hizmetçileri, dış görünüşe göre onun öldüğünü düşündüler ve neredeyse iki gün bir gece öylece yattılar,
ama Dr. Winston babamı teselli etmek için geldi, annemin odasına girdi ve yüzüne içtenlikle bakarak, "çok yakışıklıydı,
ve şimdi çok güzel görünüyor, öldüğünü düşünemiyorum" dedi; ve aniden cebinden bir neşter çıkarıp ayağının tabanını kesti,
ve kanıyordu. Bunun üzerine, onu hemen tekrar yatağa yatırdı ve ovuşturdu ve canlandı ve gözlerini açtığında, iki akrabasının yanında durduğunu gördü, Leydi Knollys ve Leydi Russell, ikisi de o zamanki modaya uygun olarak geniş kolluydu ve dedi ki, Bana on beş yıl söz vermemiş miydin ve
geri mi geldin? Bunu anlamadıklarından, o zamanlar içinde bulunduğu büyük zayıflıkta
ruhunu sakin tutmaya ikna ettiler; ancak birkaç saat sonra babam ve Dr. Howlsworth'un kendisiyle yalnız kalmasını istedi ve ona, "Size şunu söyleyeyim ki, transım sırasında büyük bir sessizlik içindeydim, ama ne ayırt edebildiğim ne de tarif edebildiğim bir yerdeydim; ancak tüm çocuklarımdan daha değerli olan kızımı terk etme hissi, ruhumda bir sıkıntı olarak kaldı. Birdenbire yanımda uzun beyaz giysiler giymiş iki kişi gördüm ve yüzüm toza bulanmış bir şekilde yere düştüğümü düşündüm; ve onlar neden bu kadar büyük bir mutlulukla rahatsız olduğumu sordular. Ben de, "Aynı bağışın bana da verilmesini sağlayın ki, kızımı bir kadın olarak görmek için on beş yıl yaşayayım" dedim: onlar da, "Tamamlandı" dediler ve sonra, o anda transımdan uyandım;" ve Dr. Howlsworth, öldüğü günün o zamandan itibaren sadece on beş yıl olduğunu doğruladı. Sevgili annem mükemmel bir güzelliğe ve iyi bir anlayışa sahipti, sevgi dolu bir eş ve çok şefkatli bir anneydi; çok dindar ve o kadar yardımseverdi ki, sürekli olarak yoksullara verdiği sofra artıklarının yanı sıra, birçoğunu kendi eliyle günlük kesesinden çıkarırdı ve sağlığı yerinde olduğunda birçok zavallının yarasını sarardı ve bu da sık sık olduğu gibi başarısız olduğunda, hizmetçilerinin oraya yardım etmesini sağlardı. Geride benden çok daha büyük üç oğlu bıraktı. En büyüğü John, üç kadınla evlendi: sonuncusundan, çok eski ve asil bir aile olan Bay Ludlow'un kızı olan, ikisi de bekar olan iki kızı oldu. İkinci kardeşim William, Oxford'da, 1643'te Essex Kontu'nun bir grubuna karşı bir atlı birlikle çıkarken, atının düşmesi sonucu oluşan bir morlukla öldü. Çok iyi ve yiğit bir gençti; ve kral, onun hakkında, öldüğü söylendiğinde, tam olarak şu sözleri söyledi: onu tanıyan herkes tarafından çok yas tutuldu. Üçüncüsü Abraham, hiç çocuk bırakmadı; ben dördüncüydüm ve kız kardeşim Margaret, beşinciydi, Lincolnshire'daki South Stock'tan Sir Edmund Turner ile evlendi, dindar bir adamdı. Babam, yaşlılığında, Hertfordshire'lı Bay Shatbolt'un kızıyla tekrar evlendi ve ondan Richard adında bir oğlu ve Mary adında bir kızı oldu. Oğul, şimdiki Lord Grandison'ın en büyük kızıyla evlendi ve kızı da Hertfordshire'daki Knebworth'lu Sir Rowland Lytton'ın en büyük oğluyla evlendi. Babam ikisinin de evlendiğini
görecek kadar yaşadı; ve seksen yaşını geçene kadar sağlam bir sağlığa sahip oldu. Harika doğal özelliklere sahip yakışıklı bir beyefendiydi, çok anlayışlı, geniş bir hafızası, eşsiz bir kalemşördü, büyük bir dürüstlüğü ve prensine hizmeti vardı; birkaç Parlamento'da üye olmuştu; özellikle bana karşı iyi bir koca ve babaydı, kendisi için Tanrı'ya asla yeterince şükredemez, bana ve benimkilere olan en şefkatli sevgisini ve cömertliğini asla kabul edemez; ancak görev bilinciyle, her zaman söyleyeceğim ki, hiç kimse benden daha nazik ve daha iyi bir babaya sahip olmamıştır. 28 Eylül 1670'te öldü; ve annem tarafından Hertford'daki Allhallows Kilisesi'ndeki kendi mezarına gömüldü.

Babam Lancashire'daki Bemond'da doğdu; babasının on ikinci oğluydu ve annesi Bay Hippom'un kızıydı, eski Rivers Kontesi'nin Alman kuzeniydi.
Babamın akrabaları hakkında, onu Londra'ya getiren ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Hazinedar Salisbury'nin yanına yerleştiren Aston, Irland, Sandis, Bemond ve Curwen ailelerinden daha az bilgim var. O da onu Sir John Wolstenholm'un ailesine gönderdi ve ona Gümrük Binası'nda küçük bir yer verdi, böylece bu işte çalışabilecekti. İyi bir yapıya ve büyük bir kapasiteye sahip olan o, bir süre sonra Tanrı'nın yardımıyla çok büyük bir mülk edindi, çünkü sık sık onun, eğitiminin yanı sıra, babasının Londra'ya geldiğinde ona verdiği yirmi marktan başka bir şeyinin olmadığını ve bunun bir pay için sahip olduğu tek şey olduğunu söylediğini duydum. Savaş sırasında, isyancılara yüz otuz bin pounddan fazla para kaybettiğini ve buna rağmen oğluna yılda bin altı yüz pound arazi bıraktığını ve kızına yirmi bin pounddan fazla para verdiğini büyük bir doğrulukla gösterdi. Şimdi annemin bana verdiği eğitimden biraz bahsetmem gerekiyor,
o zamanlar bana sağladığı tüm avantajlarla birlikte, hem iğnemle her türlü güzel işi yapmam hem de Fransızca öğrenmem, şarkı söylemem,
ud, virjinaller ve dans etmem için, ve yine de çoğu kişi kadar iyi öğrenmeme rağmen, o kadar çılgındım ki, en sevdiğim eğlence saatlerim zamanımın çoğunu alıyordu, çünkü ilk etapta binmeyi, koşmayı ve tüm aktif eğlenceleri severdim; kısacası, ben biz ciddi insanların hoyting kızı dediği türdendim; ama kendime karşı adil olmak için, hayatımda ne kendime ne de insanlara kötülük yapmadım, tek bir edepsiz söz veya eylemde bulunmadım, zıplamak ve hareket etmek benim zevkim olsa da, annem öldükten sonra düşünmeye başladım ve onun anısına bir armağan olarak, daha önce bana ait olan o çocuklukları bir kenara attım ve babamın emriyle, evinin ve ailesinin sorumluluğunu üstlendim, annemin mükemmel örneğiyle, babamın gözünde kabul gören bir şekilde emrettim. Tüm akrabalarımız ve annemin arkadaşları tarafından çok seviliyordum, onlara büyük saygı duyuyordum ve en iyi arkadaşlığı sürdürmek için her zaman hırslıydım, ki bunu hayatımın her günü Tanrı'ya şükürler olsun yaptım. Babam ve annem hem din adamlarını hem de Cambridge'in tamamını, özellikle de Doktor Bamberge, Doktor Howlsworth, Broanbricke, Walley ve Mickelthite ve Sanderson'ı ve diğer birçok kişiyi çok seviyor ve onurlandırıyorlardı. Büyük bir bolluk ve misafirperverlik içinde yaşadık, ama en ufak bir savurganlık veya israf yoktu ve babamın hayatında bir günde altı kadeh şarap içmediğine inanıyorum. 

1641 civarında, kardeşim William Harrison ---- Burgess'i seçildi ve Parlamento'nun Avam Kamarası'nda oturdu, ancak uzun sürmedi, çünkü Kral sancağını diktiğinde onunla birlikte Nottingham'a gitti; yine de,
oturumu sırasında, babamın o sırada İngiltere'ye giren İskoçlara ödeme yapmak için yüz elli bin pound borç vereceğini taahhüt etti ve göründüğü kadarıyla hem ödeme yapılacak hem de evlerine dönmeleri için dua edilecekti,
ama sonradan vebaları tüm ulusu etkiledi, hepimizin üzüntülerini biliyoruz ve babamın bu borcu Kral'ın yeniden tahta çıkmasına kadar ona kaldı. 1642'de babam Bishopgate Caddesi'ndeki Montague Evi adlı evinde esir alındı ​​ve daha birçok benzerini taşıyan bir gemiye bindirilmekle tehdit edildi ve sonra evini yağmaladılar, ancak serbest kalıp, kamu geliriyle ilgili olarak kendisinden talep ettikleri bazı yazıları alma bahanesiyle 1643'te Oxford'a gitti ve bunun üzerine Lancaster kasabasından üyesi olduğu Uzun Parlamento, kalanları yağmaladı ve tüm mülküne el koydu, bu mülk Kral'ın mutlu bir şekilde geri dönmesine kadar onun mülkiyetinde değildi. Babam kız kardeşime ve bana Oxford'a gelmemizi emretti
o zamanlar Mahkeme oradaydı, ama o zamana kadar büyük bir bolluk ve düzen içinde yaşayan bizler, kendimizi sudan çıkmış balıklar gibi bulduk ve sahne o kadar değişmişti ki, itaatten başka hiçbir rol oynamayı bilmiyorduk, çünkü İngiltere'deki herhangi bir beyefendi kadar iyi bir evden, karanlık bir sokaktaki bir fırıncının evine geldik ve
iyi döşenmiş odalardan, bir çatı katında çok kötü bir yatakta yatmak için, bir tabak ete, ama o da en iyi şekilde düzenlenmemişti, paramız yoktu, çünkü Eyüp kadar fakirdik, ne de bir veya iki adamın pelerin çantalarında getirdiğinden fazla giysimiz vardı: sürekli olarak şehirleri ve insanları kaybetme ve kazanma söyleminde bulunuyorduk; pencerelerde savaşın üzücü manzarası, bazen veba, bazen başka tür hastalıklar, çok sayıda insanın bir araya toplanması nedeniyle, inanıyorum ki daha önce hiç böyle bir
şey olmamıştı; her zaman ihtiyaç içindeydim, yine de söylemeliyim ki çoğu kişi buna şehitvari bir neşeyle katlandı. Kendi adıma, hepimizin, İbrahim gibi, hayatımızın tüm günlerini çadırlarda geçirmemiz gerektiğini düşünmeye başladım. Kral, babama bir baronet için bir emir gönderdi, ama o da bunu
teşekkürle geri gönderdi, Majestelerinin birkaç yıl önce ona verdiği şövalyelik onurunun, şimdi sahip olduğu servet için çok fazla olduğunu söyledi: ama bir kayada dalgaların çalkantısı kayanın parçalarını dağıttığı gibi, benim de kaderim buydu, sevgili kardeşim William Harrison'ı Exeter College Şapeli'ne gömdüğüm için, 1644'te, Oxford'dan iki mil uzaklıktaki Wolvercot Kilisesi'nde, 18 Mayıs günü sevgili babanızla evlendim. Düğünümüzde, annemin isteği üzerine, bana alyansını veren ve onunla evlendiğim sevgili babam, kız kardeşim Margaret, erkek ve kız kardeşim Boteler, daha sonra Lord Şansölye olan Sir Edward Hyde ve Kral'ın Avukatı olan Sir Geoffry Palmer dışında kimse yoktu. Evlenmeden önce, kocam, şimdi Kralımız olan Prens'e, Charles I'in verdiği bir sözle, Savaş Bakanı olarak yemin etti. fırsat doğduğunda tercih edilmeliydi, ama hem onun serveti hem de benim vaat edilen payım, ki bu 10.000 pounddu, o zamanlar her ikisi de beklenti içindeydi ve gerçekten de tüccar maceracılar olarak adlandırılabilirdik, çünkü ticaretimizi kurduğumuz stok, aramızda yirmi pounda ulaşmıyordu; ama yine de, bizim için, doğru şekilde yerleştirilirse, bir şilinden büyük olmasa da, bir zırh takımı kadar işe yarayan küçük bir zırh parçası gibiydi; bu yüzden stoklarımız kalem, mürekkep ve kağıt satın aldı, ki bu babanızın mesleğiydi ve size temin ederim ki, özgürlüğüne sahip olduğu sürece, yılda 200 pound kazananlardan daha iyi yaşadık. Babanızın hayatını, onunla evlenene kadar anlatana kadar burada kalın.

Babası öldüğünde henüz yedi yaşındaydı ve annesi, Leydim, onu önce o ünlü okul müdürü Bay Farnaby ile, sonra da Dr. Beale'in eğitimi altında Cambridge'deki Jesus College'da yetiştirerek hukuk için tasarladı. Oradan, mükemmel bir Latinist olarak, Inner Temple'a kabul edildi; ancak bu o kadar
kaba ve eğilimlerine aykırı bir çalışma gibi görünüyordu ki, hukukta ilerlemektense annesine itaat etmeyi tercih etti. Çok sevdiği ve saygı duyduğu annesinin ölümü üzerine, üç kuzeni Alman olan Lord Strangford, Kent'li Sir John Baker ve benim kuzenim Thornhill'in bulunduğu Fransa'ya, Paris'e gitti. Yanında taşıdığı tüm stok, cebinde beş pound değerinde seksen altın ve Fransız gümüşüydü; altını ceketinin içine işliydi; o gece dinlenmek ve ertesi gün akrabalarını bulmak niyetiyle postayla Fauxbourg St. Germain'deki konaklama yerine gitti; ama asla uyumayan şeytan öyle emretti ki, iki rahip onun bulunduğu odaya girdi ve onu karşılayıp, vatandaşı oldukları için, akşam yemeği hazır olana kadar oynamaya davet ettiler; o da masumca sadece eğlence amaçlıydı; ama onların amacı bu değildi, çünkü onu işe aldıktan sonra, bir groat değerinde olduğu sürece onu yalnız bırakmadılar; bunu keşfettiklerinde, arkadaşları aracılığıyla kendisini işe alana kadar ona beş kuruş para verdiler; o da ertesi gün bunu yaptı: ve o zamandan sonra bir daha asla bir taş için oynamadı. Yedi yıl sonra, kocam Huntingdonshire'da, Sir Capel Bedells ve diğer birçok kaliteli kişiyle birlikte bir bowling sahasındayken, şirketteki birinin adı Yüzbaşı Taller'dı. Çok keskin ve keskin bir göze sahip olan kocam, yüzünü çok iyi tanıdığını fark etti ve perukasından, kızıl pelerininden ve kahverengi takım elbisesinden adının ne Kaptan ne de Taller olduğunu, ancak parasının en büyük kısmını ondan çalan ve sonra ona beş kuruş veren dürüst Cizvit Rahip Sherwood olduğunu gördü; böylece babanız ona gitti ve beş kuruşunu ona verdi ve "Peder Sherwood, seni tanıyorum ve sen de bunu biliyorsun" dedi; bunun üzerine çok şaşırdı ve hayatı tehlikede olduğu için babanızdan onu bulmamasını rica etti. Paris'te bir yıl kaldıktan sonra, İspanya'nın Madrid şehrine gitti ve orada bu dili öğrendi; aynı zamanda, bu amaçla merhum Caernarvon Kontu, Bedford Lordum, Sir John Berkeley ve birkaç başka beyefendi de gitti. Daha sonra, yurtdışında birkaç yıl geçirdikten sonra Londra'ya döndü ve seyahatleri hakkında o kadar iyi bir hesap verdi ki, Lord Aston Büyükelçi olduğunda, 1630 yılı civarında Büyükelçilik Sekreteri oldu. Babanızın seyahatleri sırasında, babasının ve annesinin ona bıraktığı hisse senetlerinin önemli bir kısmını harcadı: o günlerde, çok sayıda küçük çocuk varken, yılda 50 pound ve 1.500 pound parayla, önemsizdi. Büyükelçinin dönüşünden sonra, babanız Sir Arthur Hopton Büyükelçi olana kadar ikamet etmeye devam etti ve sonra 1637 veya 1638 yılı civarında eve döndü; ve size babanızın bu seyahat görevi sırasında İspanya'dan ayrılırken geçirdiği bir kazadan bahsetmeliyim: Madrid'den beş fersah uzaklıktaki bir köyde, birkaç saatliğine dinlenmek için yatağa girdi ve o kadar derin uyudu ki, ev ve oradaki tüm köy halkı yanıyor olmasına rağmen hiç uyanmadı; ancak ev sahiplerinin dürüstlüğü öyleydi ki, onu taşıdılar ve otoyoldaki bir tahta parçasının üzerine yatırdılar; ve orada uyandığında, en ufak bir kayıp olmadan, ki bu da o sırada evi yerle bir olmuş olan ev sahibinin mesleği düşünüldüğünde olağanüstü bir durumdur. Burada bir veya iki yıl kaldıktan ve hiçbir 
terfi gelmedikten sonra, Sekreter Windebank ona Püriten dedi, düşmanıydı, çünkü kendisi bir Papistti, ağabeyi tarafından, kesinlikle, bu 
şartla, gelirin kullanımından sorumlu olması şartıyla, Kral'ın Remembrancer'ı yerine konuldu; ancak 
yedi yıl içinde kardeşine bunun için 8.000 pound öderse, o zaman gelirin tamamı onun olacaktı; ancak hemen ardından çıkan savaş bu tasarıya son verdi; çünkü, Kral'ın yeminli hizmetkarı olarak, halkın bu çılgınlığının öfkesinden kaçınmak için, Oxford'daki Kral'a ve arkadaşlarına gitti, daha önce söylediğim gibi, neredeyse bir yıl sonra evlendik; ve konuşmama kaldığımız yerden devam edeceğim. 
Şimdi sahnede, Tanrı'nın bizi tasarladığı rolü oynamak için görünüyoruz; ve
inanç görülmeyen şeylerin kanıtı olduğu için, biz de bu kadar haklı bir sebep üzerine, bunun bizi sürükleyeceği şeye,
ne kadar az ne de küçük olan sıkıntılara katlanmaya neşeyle karar verdik, göreceğiniz gibi. Bu yıl, Prens'in kurulu bir Konseyi vardı, bunlar
Berkshire Kontu,
Bradford Kontu, Lord Capel, Lord Colepeper, Lord Hopton,
ve Maliye Bakanı Sir Edward Hyde'dı. Kocam o zamanlar,
dediğim gibi, Savaş Konseyi sekreterliği görevine yeni girmişti ve Kral, onun o zamanlar Majestelerinin Sekreteri olarak yemin etmesini istiyordu, ancak o zamanlar kocamın dostu olmayan Kraliçe, çünkü daha önce Majestelerinin gözdelerinden biri olan
Sekreter Windebank'i kendi renkleriyle göstermişti,
o zaman bunu tamamen engelledi ve onu Prens Sir Robert Long'un yanına yerleştirdi,
ki ona karşı büyük bir nezaket duyuyordu; ancak sonuç adama gösterecek.

Mart 1645'in başlarında, babanız yeni efendisiyle Bristol'a gitti ve bu onun ilk yolculuğuydu: O zamanlar 22 Şubat'ta doğan ilk oğlum Harrison Fanshawe'nin yanındaydım, beni geride bıraktı. Buna gelince, evlendiğimizden beri ilk kez bir gün ayrılıyorduk; aşırı derecede üzgündü, hatta gözyaşlarına boğulmuştu, ancak tutku onun doğasına aykırıydı; ancak beni iki gün sonra bir garnizon kasabasında ölen, aşırı derecede zayıf ve çok fakir bir çocukla bırakma hissi, onun katlanamayacağı koşullardı, sadece zorunluluk argümanı; ve kendi adıma, bana o kadar pahalıya mal oldu ki, tek başıma gidebilmem on hafta sürdü; ama o,
her fırsatta, kendimi güçlendirmek ve
yanımda olan babam ve kız kardeşimin eşliğinde beni rahatlatmak için bana yazdı ve
Konsey Lordları eşlerini yanlarına alır almaz
ben de ona geleceğimi ve onun aldığı ilk parayı alacağımı ve bunun aniden olmasını umduğunu söyledi. Tanrı'nın yardımıyla, bu
içtenlikle eski gücümü yavaş yavaş geri kazandım ve
sıkıntılı durumumda, Oxford'daki birçok akrabamın sohbetinden ve soyluların ve asilzadelerin çoğunun nezaketinden yoksun kalmadım, hem iyilik uğruna hem de babanız orada iyi bir işte çalıştığı için, onu kendilerine veya arkadaşlarına yararlı buldular, ki bu dostluklar onun yerini ve kişiliğini babanızdan daha iyi ayırt edemezdi. Mayıs 1645'te, odamdan çıkıp kiliseye ilk gittiğimde, ayinden sonra, çok dürüst bir beyefendi olan Sir William Parkhurst yanıma geldi ve babanızdan bana bir mektup ve elli altın getirdiğini ve bunları bana getireceğini söyledi. Önce mektubumu açtım ve beni neredeyse alt eden o tarifsiz sevinçleri okudum, çünkü bana gelecek perşembe günü ona geleceğimi söylemişti ve bu amaçla bana o parayı göndermişti ve iki adamını atlarla ve hem kendim, hem babam hem de kız kardeşim için her türlü konaklamayı göndereceğini ve Lady Capell ile Lady Bradford'un yolda benimle buluşacağını söylemişti; ama ölmeye hazır olduğumda babanızın bana gönderdiği altın, onun çağrısı kadar beni canlandırmadı. Hemen
yürümeye ya da en azından çok zayıf olduğumdan havada oturmaya gittim, St. John's College'ın bahçesinde ve orada, iyi babamla birlikte, kocamın iyi başarısını ve aynı şekilde ona yaptığı yolculuğu duymaktan büyük keyif alan
sevincimi paylaştım. Tüm ev halkım oradaydı,
bahçe duvarının altında, otoyolda davul sesleri duyduk. Babam
askerlerin yürüyüşünü görmek için dağa çıkıp çıkmayacağımı sordu,
çünkü onlar Sir Charles Lee'nin piyade bölüğüydü, bizim bir tanıdığımızdı;
Evet dedim ve sırtımı dağda yetişen bir ağaca yaslayarak yukarı çıktım. Komutan bizi orada görünce, iltifat olarak bize bir yaylım ateşi açtı ve tüfeklerinden biri doluyken, ağaca yaslandığımda başımın iki santim yukarısından iki mermi daha
attı, bu merhamet ve kurtuluş için Tanrı'ya şükrediyorum. Ve gelecek hafta hepimiz Bristol'a yolculuğumuzda çok neşeliydik ve artık her şeyin düzeleceğini ve talihsizliklerimin en kötüsünün geride kaldığını düşünüyorduk, ama beni sarsacak olan denize atlamayı pek düşünmedim; ama anlaşarak tüm gece at sırtında gidecektik, düşmanın geçerken bizi şaşırtmasından korkuyorduk, yolda karargâh kurmuşlardı. Akşam karanlığında yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra, bize doğru gelen bir atlı birliğini keşfettik, ki bu Sir Marmaduke Rawdon'dı, değerli bir komutan ve hemşerimdi: bana, garnizonunun yanından geçeceğimi duyduğunda, beni tehlikenin olduğu yere kadar götürmek için dışarı çıktığını söyledi, ki tehlike yaklaşık on iki mil kadardı: çok teşekkür ederek ayrıldık ve kendimizi ve atlarımızı dinlendirdikten sonra Bristol'a doğru yola koyulduk, oraya 20 Mayıs'ta vardık. Kocam bize çok iyi bir konaklama yeri sağlamıştı ve benim geldiğim yerde bulunduğu Konsey'den eve döner dönmez, tüm sevinç ifadeleriyle beni kollarına aldı ve bana yüz altın verdi ve şöyle dedi, "Kalbimi bu kadar iyi koruyan sen, servetimi koruyacaksın, bundan sonra Tanrı bana bereket verdiği sürece onu sonsuza dek senin ellerine bırakacağım." Ve şimdi kendimi mükemmel bir kraliçe ve kocamı da o kadar görkemli bir taç olarak görüyordum ki, bir prenses olarak doğmaktansa onun adıyla anılmaya daha çok değer veriyordum, çünkü onu çok bilge ve çok iyi tanıyordum ve ruhu bana düşkündü; bu güven üzerine size neler olduğunu anlatacağım. Cesur bir kadın olan ve Kral için binlerce pound kaybetmiş olan Leydi Rivers, kendisine büyük saygı duyduğum ve bana bir akraba olarak şefkat gösterdiği için, konuşmamızda devlet işleri hakkındaki bilgisini zımnen övdü ve Leydi Aubigny, Leydi Isabel Thynne ve diğer birçok kadın gibi bazı kadınların bu konuda iyi bir anlayışa sahip olmaktan çok mutlu olduklarını, ancak başlangıçta benden daha yetenekli olanın olmadığını; gece Kraliçe'den Paris'ten bir posta geldiğini öğrendiğini ve Kraliçe'nin Kral'a işleri için ne emrettiğini duymaktan çok memnun olacağını; kocama özel olarak sorarsam, pakette ne bulduğunu bana söyleyeceğini ve benim de ona söyleyebileceğimi söyledi. Genç ve masum olan ve o güne kadar ağzımda hiçbir haber olmayan ben, kamu işlerini soruşturmanın düşündüğümden daha fazla şey olduğunu ve bunun moda bir şey olması nedeniyle, eğer mümkün olsaydı, kocam tarafından daha çok sevileceğimi düşünmeye başladım. Kocam, her zamanki gibi, onu karşıladıktan sonra, bir avuç kağıtla bir saat veya daha fazla çalışma odasına gitti; onu takip ettim; aceleyle döndü ve "Ne istersin hayatım?" dedi. Ona, Prens'in Kraliçe'den bir paket aldığını duyduğumu söyledim ve bunun elinde olduğunu tahmin ettim ve içinde ne olduğunu bilmek istedim; gülümseyerek, "Aşkım, hemen yanına geleceğim, lütfen git, çünkü çok meşgulüm." diye cevap verdi. Dolabından çıktığında takım elbisemi yeniden giydim; beni öptü ve başka şeylerden bahsetti. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedim; her zamanki gibi yanıma oturdu ve sık sık bana içki verdi, ki bu onun
alışkanlığıydı ve sofradakilere
sohbetle doluydu. Yatağa giderken tekrar sordum ve bana bildiği her şeyi
anlatmayı reddederse beni sevdiğine inanamayacağımı söyledim; ama
hiçbir şey söylemedi, ama ağzımı öpücüklerle kapattı. Böylece yatağa gittik, ağladım,
ve o da uyudu. Ertesi sabah, her zamanki gibi erkenden kalkmak için seslendi,
ama önce benimle konuşmaya başladı, buna
cevap vermedim; kalktı, yatağın diğer tarafına geldi ve beni öptü,
perdeleri hafifçe çekip saraya gitti. Akşam yemeği için eve geldiğinde, her zamanki gibi hemen yanıma geldi ve onu
elinden tuttuğumda, 'Beni rahatsız görmek istemiyorsun' dedim; Bunun üzerine beni kollarına alarak şöyle cevap verdi: 'Sevgili ruhum, yeryüzünde hiçbir şey
beni böylesine etkileyemez ve sen bana işimi sorduğunda, seni tatmin etmek
tamamen benim gücümün dışındaydı, çünkü hayatım ve servetim
senin olacak ve kalbimin güvendiğim her düşüncesi
ortaya çıkmayacak, ama onurum benimdir, eğer Prens'in işlerini
iletişime geçirirsem onu ​​koruyamam; ve bu cevapla
memnun olmanı rica ediyorum.' Onun aklı ve iyiliği o kadar büyüktü ki,
düşündüğümde
benim aptallığım bana o kadar aşağılık göründü ki, o günden
öldüğü güne kadar ona mülkü veya ailesi için bana özgürce ilettiği şeylerden başka hiçbir iş sormayı uygun görmedim. Kocam Prens'in gözünde çok daha itibarlı hale geldi; ve Bay Long'un, Essex Kontu'yla özel bir istihbarat tuttuğundan şüphelenildiği için, yerinin işlerini yürütmesine izin verilmediğinden, düşman karargahına girdi ve
sonra Londra'ya ve sonra Fransa'ya gitti, Prens'in
Kraliçe Anne'ye
şikayetleriyle doluydu ve o gittiğinde babanız onun yerini sağladı.

Bu yılın Temmuz ayı civarında [1645], veba Bristol'da o kadar hızlı arttı ki,
Prens ve tüm maiyeti İngiltere'nin en güzel şehirlerinden biri olan Barnstaple'a gitti; ve babanız ve ben Prens'ten iki gün sonra gittik; çünkü Saray'da olduğum süre boyunca sadece onun önünden veya gittiğinde seyahat ettim ve onu kiliseden başka yerde görmedim, çünkü o günlerde dürüst kadınların, işleri olmadığı sürece bir erkeğin Sarayı'nı ziyaret etmeleri adettendi. Orada,
yattığımız Bay Palmer'ın yanında, tüccar olan, yüz yaşından büyük bir papağan gördüm. Bu kasabanın yakınlarında,
massard adı verilen, kiraza benzeyen ama tadı farklı bir meyveleri var ve
benim yediğim kremalı pastaların en iyisini yapıyorlar. Leydi Capell burada bizi terk etti ve
Essex Kontu'ndan izin alarak, en büyük kızı olan Worcester Markisi ile birlikte Londra'ya gitti. Sir Allan Apsley kasabanın valisiydi ve her türlü iyi erzak ve konaklama olanağımız vardı;
ama Prens'in işleri onu oradan çağırdığı için Cornwall'daki Launceston'a gittik ve oraya o ilçeden çok sayıda beyefendi Majestelerine görevlerini yapmak için geldi: genelde taca sadık ve komşularına misafirperverdiler, ama çoğu Londra'dan çok uzakta olduğu için kurnaz ve eleştirici bir yapıya sahiptiler. O ülkede özellikle balık ve kümes hayvanı bol miktarda bulunur, ama Londra'ya kırk mil mesafedeki kadar yağlı ve tatlı hiçbir şey yoktu. Launceston'dan yirmi mil ötede, Truro'da karargâh kurmuştuk, orada soyulmak istiyordum. Bir gece yanımda sadece yedi veya sekiz kişi vardı, kocam o sırada efendisiyle Launceston'daydı, biri kocamın Prens'in sakladığı küçük bir sandığı olduğunu keşfetti, içinde bizi denemeye
çeken bazı mücevherler vardı; ama, Tanrıya şükür, sahip olduğum birkaç hizmetçiyle evi o kadar uzun süre savundum ki, yaşadığım yerden bir uçuş atımı ötede olan kasabadan yardım geldi; ve ertesi gün, benim bildirimim üzerine, kocam Majestelerinin emriyle bana bir muhafız gönderdi.
Oradan, bir ara Sir Nicholas Slanning'in komuta ettiği Pendennis Kalesi'ne taşındı; Slanning, Kral'ın hizmetinde cesurca hayatını kaybetti [Dipnot: Bristol kuşatmasında öldürüldü.] ve arkasında mükemmel bir isim bıraktı. Bu yerde Sir John Granville, Majestelerinin hizmetine girdi ve yatak odasının beyefendisi oldu. Babası çok dürüst bir beyefendiydi ve hayatını Kral'ın hizmetinde kaybetti; amcası Sir Richard ise iyi bir komutandı ama biraz fazla sertti. Babamla birlikte Penzance'deydim ve aynı kasabada kardeşim Fanshawe, hanımı ve çocukları vardı. Babam ve o aile, babamın o zamanlar o aileden evlendiği yeni eşiyle birlikte Brittanny'deki Morlaix'e doğru yola çıktılar. Jenkins'li kuzenim Fanshawe ve en büyük oğlu da onlarla birlikteydi, o da geçtiler, ama o limanın küçük bir gemisindeydiler ve büyük bir fırtınayla karşılaştılar, hepsi
uzaklaşmış gibiydiler, bu da onları 28 Mart 1646'da Morlaix'ten iki lig uzaklıktaki küçük bir koyda karaya çıkmaya zorladı; ve Prens ve tüm konseyinin Phoenix adlı bir gemiye binmesinden beş gün sonra, Scilly Adaları'na doğru yola çıktılar. Onlar Land's-end'den yola çıktılar, biz de öyle; o ülkenin birçok beyefendisiyle birlikteydik, aralarında Mount Valisi Sir Francis Basset de vardı, dürüst bir beyefendiydi ve tüm ailesi de öyleydi; ve özellikle onlardan büyük bir nezaket gördük. Ama evimizi ve eşyalarımızı Kaptan Bluet'e bıraktık, o da bunları elden çıkarabileceğimiz zamana kadar saklayacağına söz verdi; ama gönderdiğimizde, bunların yağmalandığını söyledi,
her ne kadar kendisinin hiçbir şeyini kaybetmediği iyi bilinse de. O zamanlar bu kayıp bizim için çok derindi, çünkü 200
pound ve daha fazla değer kaybettik. Ama atasözünün dediği gibi, kötü bir şans nadiren tek başına gelir: tüm mevcut mal varlığımızı iki sandığa koyup,
bunları Sir Nicholas Crispe'nin komuta ettiği bir gemiye taşıdık, kaptan ve denizciler onun becerisi ve dürüstlüğü hakkında hiçbir fikre sahip değildi, kocam, onun düşük yapmasının yol açtığı isyanı yatıştırmak zorunda kaldı; ve denizcilere ödeme yapmak için para çıkardılar, o gece
sonra sandıklarımızdan birini açtılar ve 60
librelik bir kese ve bir miktar altın dantel, en iyi giysilerimiz ve ketenlerimizle,
tüm taraklarım, eldivenlerim ve kurdelelerimle birlikte, ki bunlar yaklaşık 300
libre daha fazlaydı. Ertesi gün, yağmalandıktan ve aşırı derecede
hasta ve hamile olarak büyüdükten sonra, Scilly adasında neredeyse ölü bir şekilde kıyıya bırakıldım. Kalenin yakınındaki, Prens'in yattığı yer olan odamıza vardığımızda, hemen yatağa girdim, o kadar iğrençti ki, uşağım her zaman daha iyi bir yerde yatardı ve tüm evde sadece üç tane vardı, dört odadan veya daha doğrusu bölmelerden, iki alçak odadan ve iki küçük çatı katından oluşuyordu, yukarı çıkmak için bir merdiven vardı: bunlardan birinde, mesleği olan kurutulmuş balık tutuyorlardı ve bunda kocamın iki katibi yatıyordu, biri kız kardeşim için, biri benim için ve biri de diğer hizmetçilerin arasındaydı. Ancak, sabah uyandığımda, o kadar üşüdüm ki ne yapacağımı bilemedim, ancak gün ışığı yatağımın denizle birlikte yüzdüğünü keşfetti, ki ev sahibi daha sonra bunun sadece bahar gelgitlerinde olduğunu söyledi. Bununla birlikte, giysiden, etten ve yakacaktan mahrum kaldık, çünkü tüm adada onlara bir ay hizmet edecek sarayın yarısı
bulunmuyordu; ve gerçekten Tanrı'dan günlük ekmeğimizi diledik, çünkü her öğünün son öğünümüz olduğunu düşünüyorduk. Konsey, bize yetecek
erzak için Fransa'ya haber gönderdi, ama kötüydüler ve çok azdı. Sonra, üç hafta ve birkaç gün sonra, Jersey Adası'na yelken açtık, Tanrı'ya şükür, o adadan gelen tüm
inançların ötesinde, güvenli bir şekilde ulaştık; çünkü kılavuz limana giden yolu bilmediğinden, kayaların üzerinden yelken açtı, ama
gelgit bahardı ve şans eseri yüksek su, Tanrı'ya şükür, Majesteleri
ve hepimiz böylesine büyük bir tehlikeden sağ salim kıyıya çıktık. Sir George
Carteret, Lord St. Albans'ın emri altında adanın Vali Yardımcısıydı: eskiden bir denizci çocuğu yetiştirmiş ve o adada doğmuş, Sir Philip Carteret'in erkek kardeşinin oğluydu, daha sonra onun küçük kızıyla
evlendi. Tüm gücüyle Majesteleri ve Sarayı'nı mümkün olan en bolluk ve nezaketle ağırlamaya çalıştı, hem adanın sağladığı hem de eksik olanı Fransa'dan getirdi. Bu adada iki kale var, ikisi de iyi, ama St. Mary's en iyisi ve en büyük kabulü görüyor. Eğlendirildiğimiz birçok beyefendi evi var. Kapılarına kadar uzanan, çift karaağaç veya meşe ağaçlarından oluşan güzel yürüyüş yolları var, bu son derece keyifli ve normal otoyolları gölge nedeniyle iyi yürüyüş yolları. Mısır yetiştirilen birkaç küçük parsel dışında her yer çimen. En önemli uğraş örgü örmek; ne İngilizce ne de iyi Fransızca konuşuyorlar; neşeli, iyi huylu insanlar ve gerçekten de mevcut hükümete tabiler. Pazar yerinde bir dul kadının evinde konakladık, Madame De Pommes, bir çorap tüccarı: 7 Mart'ta buradaydım, [Dipnot: Soru, Mayıs mı Haziran mı. Jersey'e Nisan'a kadar
gelmedi.] 1646, ikinci çocuğumu doğurdum, bir kızım, vaftiz edildim Anne. Ve şimdi Prens hakkında büyük anlaşmazlıklar başladı, çünkü Kraliçe onu Paris'e göndermek istiyordu, bu amaçla Majesteleri ve Konseyi'ne birçok mektup ve haberci gönderdi, ki onlar çoğunlukla hem annesi Kraliçe'ye hem de Fransa'ya gitmesine devlet sebepleriyle karşıydılar, ancak Kraliçe'nin Lord Colepeper'da mükemmel bir avukatı olduğundan Majesteleri gitmeye karar verdi: bunun üzerine Lord Capell, Lord Hopton ve Şansölye Jersey'de kaldılar ve onlarla birlikte efendisi babasının krallığından ayrıldığında işi sona eren kocam da kaldı; babanız Konseyin hiçbir tarafını tutmadığı için değil, ancak o sırada Saray'a gitmeye hiç niyeti yoktu ve kardeşi Lord Fanshawe Caen'de çok hasta olduğu için bir süre onunla kalmayı planlıyordu. Temmuz ayının başlarında, Prens, paralı asker olan Bradford Kontu ve Lord Colepeper, Berkshire Kontu ve hizmetkarlarının çoğu eşliğinde Cotanville'e, oradan da Paris'e gitti ve burada annesi Kraliçe'nin konseyinde kısa bir süre kaldı ve daha sonra Hollanda'ya gitti. Babanız ve ben Jersey'de on beş gün kaldık ve babamın bir ay önce gittiği İngiltere'ye beni gönderip bir miktar para
sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için Caen'deki kardeşiyle kalmasına karar verdik. Ağustos başında valinin ailesinden izin aldık ve çocuğumuzu Leydi Carteret'in bakımı altındaki bir dadıya bıraktık; [Dipnot: Görünüşe göre Pepys'in 30 Haziran 1662'de gözlemlediği kişi bu Leydi'ydi. "Leydi Carteret'e, Leydi Fanshawe'nin sadece Fransızlar adına konuştuğu için onunla nasıl
düştüğünü anlattım: Leydi'm buna şaşırıyor, çünkü onlar eskiden kardeş gibiydiler." - Günlük, cilt i. s. 284.] ve dört gün içinde Caen'e geldik,
ve ben, kız kardeşim ve hizmetçim, Bay Fanborne'un evinden, kardeşimin ve tüm ailesinin kaldığı yerden, nehirde bulunan küçük bir ticaret gemisine bindik; ve 30 Ağustos'ta, o gece gittiğim Southampton yakınlarındaki Cowes'a vardım ve iki gün sonra Londra'ya geldim. Bu, babanız olmadan yaptığım ilk yolculuktu ve onun elime verdiği ilk işti, ki Tanrı'ya şükür ki iyi bir başarı elde ettim; Fleet
Street'te, Bay Eates, Saatçi'de, kız kardeşim Boteler ile birlikte konaklamak için,
karısı daha önce ailemize borçlu olan büyük bir Parlamento üyesi olan Albay Copley'in
aracılığıyla, babanızın gelip 300 pound'u telafi etmesi için bir geçiş
sağladım, bu benim servetimin bir parçasıydı,
ama bu sadece bir bahaneydi,
çünkü büyükbabanız bunu telafi etmek ve bize ücretsiz olarak teslim etmek zorundaydı. Ve babanız geldiğinde, Londra'da çok gizliydi; çünkü efendisine geri dönmek için para
toplayamadan hapse atılmaktan her gün korkuyordu,
çünkü o zamanlar onu geçindirebilecek durumda değildi. Böylece dikenler üzerinde
1647 Ekim'ini geçirdi. Önceki Ekim 1646'da, kardeşim
Richard Harrison doğdu; ve bu yıl kız kardeşim Boteler, ikinci kocası Sir
Philip Warwick ile evlendi; İlk olarak, Sir William
Boteler, Cropley-bridge'de, Kral'ın ordusunun bir kısmına komuta ederken öldürüldü: çok yiğit, değerli, dürüst bir beyefendiydi.

30 Temmuz'da, Portekiz-satırı, Lincoln's-inn-fields'daki bir evde Henry adında bir oğlum oldu. Bu, hepimiz için çok üzücü bir zamandı, çünkü aptallık yüzünden, daha kötü bir isim vermek gerekirse,
Lord Berkeley'den beri Sir John Berkeley ve Kral'ın yatak odasından Bay John Ashburnham, o zamanlar ayakta duran ordunun lanetli mürettebatı tarafından, Kral'ı Hampton Court'tan ayrılmaya ve kaçmaya ikna etmek için Parlamento'ya çekilmişlerdi, onu daha sonra oraya götürmüşlerdi, bu plan başarısız olunca, komplo kurulduğunda işkence gördü
ve sonrasında vahşice ve utanç verici bir şekilde öldürüldü, tüm dünya bunu biliyor.

Hampton Court'taki kalışı sırasında, eşim onunla birlikteydi ve ona endişelerini anlatmaktan ve İspanya'ya ait kimlik belgelerini, özel talimatları ve hizmeti için mektupları vermekten memnuniyet duyuyordu; ancak Tanrı, günahlarımız için Majestelerinin işlerini başka türlü düzenledi. Ona görevimi yerine getirmek için üç kez gittim, hem hizmetçisinin kızı hem de hizmetçisinin karısıydım. Onu en son gördüğümde, ayrılırken, ağlamaktan kendimi alamadım: beni selamladığında, Tanrı'ya Majestelerine uzun ömür ve mutlu yıllar vermesi için dua ettim; yanağımı okşadı ve şöyle dedi, 'Çocuk, Tanrı isterse öyle olur, ancak hem sen hem de ben Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz ve hangi ellerde olduğumu biliyorsun'; sonra babana dönerek, 'Emin ol, Dick, oğluma söylediklerimin hepsini anlat ve o mektupları karıma teslim et; Tanrı onu kutsasın! Umarım
iyi olurum'; ve onu kollarına alarak, 'Sen her zaman dürüst bir adam oldun ve Tanrı'nın seni kutsamasını ve mektubumda sana olan sevgisini ve güvenini
sürdürmesini emrettiğim oğlum için mutlu bir hizmetçi
yapmasını umuyorum' dedi; 'Sana söz veriyorum ki eğer bir gün onuruma kavuşursam, ikinizi de hizmetiniz ve çektiğiniz acılar için cömertçe ödüllendireceğim. ' Böylece, birkaç ay sonra öldürülen o muhteşem güneşten ayrıldık, Tanrı tarafından terk edilmeyen tüm Hıristiyanların üzüntüsüne.

Ekim ayında, size anlattığım gibi, kocam ve ben Portsmouth yoluyla Fransa'ya gittik, orada, konaklama yerimize yaklaşık bir mil uzaklıktaki deniz kıyısında yürürken, o zamanlar İngiltere ile savaş halinde olan iki Hollanda gemisi, yanımızdan vızıldayarak geçtiğini duyduğumuz kadar yakınımıza kurşun
attı; bunun üzerine kocama aceleyle geri dönmesi için seslendim ve koşmaya başladım, ama o hızını değiştirmedi ve, 'Öldürülmemiz gerekiyorsa, yürüyerek öldürülmek, koşarak öldürülmek kadar iyidir,' dedi. Ama kaçarak, ertesi gün yola koyulduk; ve o yolculuk, Jersey'de bıraktığımız kızımızı eve getirdi; ve kocam
Fransa'dan Huntingdonshire'daki Hamerton'a, kız kardeşim Bedell'in evine, yeğeni olan son Lord Thomas
Fanshawe'nin düğününe gitmek zorunda kaldı; o zamanlar Ferrers'ın kızıyla evliydi: daha önce de söylediğim gibi, o çok büyük bir servetti ve mükemmel bir kadındı ve
annesinin ölümünden bir süre sonra kız kardeşim Bedell ile birlikte büyüdü.

Bundan yaklaşık iki ay sonra, Haziran ayında, 8. gün, 1648'de bir oğlum oldu. Temmuz ayının sonlarında Londra'ya gittim ve küçük oğlum Richard'ı Hartingfordbury'deki kardeşiyle birlikte sütanne olarak bıraktım. Lord Holland'ın St. Neot'ta esir alındığı ve Lord Francis Villiers'ın öldürüldüğü günün hemen ertesi günüydü; ve kasabadan geçerken, daha sonra Sandwich Kontu olan Albay Montague'nin kasabayı Parlamento ve kendisi için mahvettiğini gördük. Londra'ya
geldiğimde, o zamanlar Fransa'dan gelen Ormond Markizi'ni şehre hoş geldin diye karşılamaya gittim.
Daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir nezaketle beni karşıladı ve bana birçok nedenden dolayı beni sevmesi gerektiğini söyledi.
Birincisi, ikimizin de aynı odada doğmuş olmamızdı: Ondan ayrıldığımda,
bana iki elmasla süslenmiş bir yakut yüzük hediye etti.
Bunu onun hatırına takmamı rica etti ve bu yüzüğü bugün bile saklıyorum.

Eylül ayında, kocam Prens tarafından Downs'ta kendisine hizmet etmesi için görevlendirildi.
Burada çok büyük bir filoyla birlikteydi;
ama filo ikiye bölünmüştü. Bir kısmı Kral'a, bir kısmı da Parlamento'ya gidiyordu. O gün savaşmaya karar verdiler. Eğer savaşsalardı,
İngiltere'nin gördüğü en acımasız savaş olurdu; fakat Tanrı
iradesiyle onları bir fırtınayla ayırdı ve sonradan şöyle denildi, Lord
Colepeper ve bir cerrah olan Low, ki o da namuslu bir düzenbazdı, bu işi öyle bir şekilde emrettiler ki, para karşılığında filo düşmana
ihbar edildi. Bu sırada kocam bana, Prens'in gemisinden, benim için endişe dolu bir mektup yazdı, büyük
olasılıklara girmeleri gerektiğine inanıyordu; fakat eğer hayatını kaybederse, bana sabırlı olmamı tavsiye etti ve bunu öyle büyük bir sevgi ve mantıkla yaptı ki, bunu düşündüğümde
bugün bile kalbim eriyor; fakat Tanrı'ya şükür, o daha iyi şeyler için ayrılmıştı.

Aralık ayında [Dipnot: Bu KASIM ayı için bir hata olmalı; çünkü
Eylül ayında Downs'taki filodaydı ve PARİS'TE
ALTI HAFTA geçirdikten sonra, 25 ARALIK
1649'da Lady Fanshawe ile Calais'e gitti. Yılın tarihi de yanlıştır, çünkü bağlamdan 1648 olduğu açıkça anlaşılıyor.] kocam efendisinin işi için Paris'e
gitti ve beni Londra'dan çağırdı: Ona
300 pound parasını taşıdım. Paris'te kaldığımız süre boyunca İngiltere Kraliçesi Annesine çok
çok minnettardım. İyi bir arkadaşlığın
altı haftasını büyük bir keyifle geçirdik; Charles the First'ün en küçük kızı olan Lady Henrietta'nın mürebbiyesi olan Lady Norton çok
iyiydi. Hem kendi evimde hem de sorumluluğuna
baktığı Palace Royal'da onun arkadaşlığıyla onur duydum; aynı şekilde Leydi Danby ve kızı Leydi Guilford, hem sarayda hem de saray dışında ulusumuzdan birçok kişiyle birlikte; aralarında şair Bay Waller ve eşi de vardı: 25 Aralık 1649'da bizimle Calais'e geldiler. Kocamla birlikte, Kraliçe Anne'nin elini öptüm,
ikimize de büyük bir nezaketle iyiliğini vaat etti ve
kocam aracılığıyla Hollanda'da bulunan Kral'a mektuplar gönderdi. Majestelerinden
Prensleri bekledik ve sonrasında tüm saraydan ayrıldık.

Calais'ye vardığımızda, Strafford Kontu ve Sir Kenelm
Digby ile birkaç vatandaşımızla tanıştık. Hepimiz
kale Valisi'nde ziyafet çektik ve çok güzel sohbetler geçti; ancak, mantıken, en çok Sir Kenelm Digby'nin payı vardı, o da iddia edilebileceğinden
daha fazla sıra dışı hikaye anlatmıştı ve hepsi o sırada masada olan Fransızların büyük alkışları ve hayretiyle geçti; ancak sonuç olarak, Jersey'de bir kuş olan midyeler, başlangıçta görünüşte bir kabuklu deniz hayvanıydı ve bundan sonra eski bir
ahşaba yapışarak zamanla bir kuşa dönüştü. Biraz düşündükten sonra, hepsi
hep birlikte kahkahalara boğuldular, bunun tamamen yanlış olduğuna inandılar;
ve gerçeği söylemek gerekirse, onlarla konuştuğu tek doğru şey buydu: bu onun zayıflığıydı, her ne kadar çok iyi özelliklere sahip bir kişi ve çok iyi yetiştirilmiş bir beyefendi olsa da.

Kocam beni tekrar İngiltere'ye göndermenin uygun olacağını düşündü, orada
hem onun yurtdışındaki geçimini hem de benim yurtiçindeki geçimimi sağlamak için ne kadar para toplayabileceğimi denemek için; ve ikimiz için de ayrılmak kadar üzücü bir şey olmasa da, hem kamu hem de babanızın özel işleri zorunluluğu, bizi sık sık yokluğun sıkıntısına katlanmaya zorladı,
şu anda olduğu gibi. Üzgün ​​bir kalple ayrıldım ve kendimi Bayan Waller ve kız kardeşim Margaret Harrison ve küçük kızım Nan ile birlikte Dover'a doğru yola koydum; ama büyük bir fırtına çıktı, sanki
sürülecektik, gemi yarıya kadar suyla doluydu ve Deal'e
karaya çıkmak zorunda kaldık, herkes sırtında taşındı ve biz suyun ortasına kadar
suyun içindeydik ve böyle kurtulduğumuz için çok mutluyduk. Bu sıralarda
Orange Prensi
doğdu. [Dipnot: Bu bir hatadır, çünkü
4 Kasım 1650'de
doğdu.]

Kocam oradan Flanders üzerinden Hollanda'ya efendisine gitti;
ve takip eden Şubat ayında, babanız Kral tarafından İrlanda'ya gönderildi, orada Prens Rupert'ın komuta ettiği Kral'ın filosuyla toplayabileceği parayı almak için;
ama birkaç ay sonra bu tasarıma son verildi, başlangıçta çok iyi bir görünümü olmasına rağmen,
kocam beni ve küçük ailemi oraya çağırdı.
Bristol'den çok neşeyle geçtik,
sadece beni sabitleyebilecek
güce sahip kuzey yıldızıma doğru; ve o zamanlar düşündüğüm gibi, yılda 300 poundu Essex'te Yargıç Archer olan kişiye satacak kadar şanslıydım, o da bana 4000 pound verdi, o zamanlar bunun çok büyük bir miktar olduğunu düşünüyordum; ama az ya da çok olsun, eminim ki bu parayı Kral'ın hizmetinde geçirdiğim yedi yılda harcadım ve şu ana kadar pişman değilim, Tanrı'ya şükür. Beş yüz poundu kocama götürdüm, geri kalanını babamın temsilcisinin eline bıraktım, ihtiyacımız olduğunda geri verilecek.

Kocamın bana söylediği gibi, Munster'daki Youghall'a, orada buluşmak umuduyla indim; ama çok tehlikeli bir yolculuğun rahatsızlığını yaşadım ve babanızın Cork'ta iş için bulunması nedeniyle yokluğu.
Karaya çıktığımı duyar duymaz yanıma geldi ve karşılıklı sevinçle ikimizi de eğlendirecek şeyleri konuştuk; ve
böylece, altı ay boyunca, o kadar çok tatmin edici yaşadık ki,
savaş sırasında orada ikamet etmeyi düşünmeye başladık, çünkü
ülke bereketliydi ve tüm erzak ucuzdu ve evler iyiydi,
ve Cork'taki Dean Boyle'un evi olan Red Abbey'e yerleştirildik ve
Ormond Lord'umun çok iyi bir ordusu vardı ve ülke görünüşte
sessizdi; ve, memnuniyetimizi tamamlamak için, herkes bize karşı çok nazikti, özellikle İrlanda Lord Şansölyesi ve Dublin Başpiskoposu Dean Boyle ve ailesi ve kızı Elkenna'yı 1650'de vaftiz ettiğim Lord Inchiquin. Fakat hangi dünyevi konfor değişimden muaftır? Çünkü burada ikinci oğlum Henry'nin ölümünü ve birkaç hafta içinde İrlanda'nın üzerinden öyle ateşli bir şekilde geçen Cromwell'in karaya çıkışını duydum ki, Prens Rupert'la birlikte filo yelken açmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra, yüz binlerce pound değerinde olduğu düşünülen tüm servetini, kardeşi Maurice'in komuta ettiği en iyi gemilerinden birinde kaybetti. Maurice birçok cesur adamla birlikte battı ve hepsi denizde bir fırtınada kayboldu. Kocam Majestelerinin kendisini nasıl idare edeceğine dair emirlerini alana kadar İrlanda'da bir süre geride kaldık. Bu süre zarfında, hamile olduğum için tökezleyen bir atın düşmesiyle sol bileğimi kırdım ve bu da kötü durumda olduğu için bana büyük ve uzun süreli bir acı verdi ve Cork isyan ettiğinde yatağımdaydım. O gün tesadüfen kocam Kinsale'e iş için gitmişti: Kasım 1650'nin başıydı. [Dipnot: Bu olaylar Kasım 1649'da gerçekleşti.] Gece yarısı büyük topların ateşlendiğini duydum ve bunun üzerine ailemi ayağa kalkmaya çağırdım, o durumda elimden geldiğince ayağa kalktım. Erkeklerin, kadınların ve çocukların acıklı çığlıklarını duyduğumda, bir pencereden nedenini sordum; Bana hepsinin İrlandalı olduğunu, soyulup yaralandığını ve kasabadan kovulduklarını ve Albay Jeffries'in diğer bazı kişilerle birlikte Cromwell için kasabayı ele geçirdiğini söylediler. Bunun üzerine hemen kocama bir mektup yazdım, Tanrı'nın takdirini
benimle birlikte olmadığı için kutsadım, onu sabırlı olmaya ve Tanrı'nın yardımıyla kasabadan güvenli bir şekilde
çıkacağıma dair umut etmeye ikna ettim ve bir sürprizle karşılaşma korkusuyla kendi başına hareket etmesini istedim, kağıtlarını güvenceye alacağıma dair söz verdim.

Mektubumu bitirir bitirmez sadık bir hizmetçiyle gönderdim,
Kızıl Manastır'ın bahçe duvarından aşağı indirildi ve
kudretin karanlığına sığınarak kaçtı. Hemen kocamın dolabını, tüm yazılarını ve yaklaşık 1000 pound değerinde altın ve gümüşü ve taşınabilir, değerli her türlü giysi, keten ve ev eşyasını topladım; ve sonra, sabahın üçü civarında, bir mumun ışığında ve o acıyla, sadece bir erkek ve bir hizmetçiyle pazar yerine girdim ve ellerinde kılıçlarıyla kontrol edilemeyen bir kargaşanın içinden geçerek, babanızdan birçok nezaket görmüş olan baş komutanları Jeffries'i aradım. Ona, bu değişiklik üzerine
kalmam gerektiğini söyledim ve izninin yerine getirilmesini istedim, aksi takdirde orada kalmam gerekecekti: Umarım bana bu nezaketi esirgemezdi. Hemen bana hem kendim, hem ailem hem de mallarım için bir izin yazdı ve babanıza olan saygısını asla unutmayacağını söyledi. Bununla birlikte binlerce çıplak kılıçla Red Abbey'e geldim ve kaldırabileceğim her şeyi taşıyan bir sonraki komşunun arabasını kiraladım; ve ben, kız kardeşim ve küçük kız Nan, üç hizmetçi ve iki adamla birlikte, Kasım ayında saat beşte yola çıktık, aramızda sadece iki at vardı, sırayla bindik. Bu üzücü
durumda, 100 pound değerindeki mallarla birlikte Red Abbey'den ayrıldım, bunlar taşınamadı ve bu yüzden yağmalandı. Kinsale'e on mil gittik, sürekli geri getirilme korkusuyla; ama, Tanrı'ya şükür, yavaş yavaş garnizona sağ salim ulaştık, orada
babanızı, yardım etme olanağı olmadığı ailesinden korktuğu için dünyadaki en kederli adam olarak buldum; ama onun sevinci, beni ve sevgili kızını görmek ve Tanrı'nın yardımıyla yaptığımız
harika kaçışı duymaktan daha fazlaydı.

Ama isyancılar Cromwell'e bu değerli eylemlerinin hesabını vermeye gittiklerinde, hemen onlara Bay Fanshawe'nin nerede olduğunu sordu? Cevap verdiler, o gün Kinsale'e gitmişti. Sonra
kağıtlarının ve ailesinin nerede olduğunu sordu? Bunun üzerine hepsi birbirlerine baktılar, ama cevap vermediler. Generalleri, 'Kenti ele geçirmek kadar değerliydi; çünkü ülkenin bu kısımlarının ne kadar değerli olduğunu
onlardan öğrendiğimi hesaba kattım.' dedi.

Ancak birkaç gün içinde Kral'ın emrini aldık; bu, kocamın bunları gördüğünde İspanya'ya, IV. Philip'e gitmesi ve
Majestelerinin mektuplarını ona teslim etmesiydi; ve kocam aracılığıyla Majesteleri de
o Mahkemedeki Olağanüstü Elçileri olan Lord Cottington ve Sir Edward Hyde'a mektuplar gönderdi. Bu emir üzerine
Lord Ormond'un kız kardeşiyle evlenen Lord Clancarty'nin yanına, Macrome'a ​​gittik; orada iki gece kaldık ve çok asil bir eğlenceden sonra
ayrılırken Leydim bana büyük bir İrlanda tazısı verdi ve
ben de ona güzel bir besel taşı hediye ettim.

Oradan Limerick'e gittik, orada Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından çok asil bir şekilde ağırlandık; ve Kasabanın Kayıt Memuru çok nazikti ve saygılarından dolayı kocamı Limerick'in özgür bir vatandaşı yaptılar. Orada Londonderry Piskoposu ve o zamanlar Krallığın Lord Şansölyesi olan Roscommon Kontu ile tanıştık. Bu iki kişi, kocamla birlikte, krallığın hesabını vermek için Kral'a mektuplar yazarken, Lord Roscommon'un odasından aşağı inerken, merdivenlerin başında mum tutmaya çalışırken, çünkü gönderilerinin gizliliği bir hizmetçinin yakınlarda olmasına izin vermiyordu, Lord Roscommon merdivenlerden düştü ve başı bir taşın köşesine düştü ve kafatasını üç parçaya böldü, beş gün sonra öldü, İrlanda'nın geniş mührünü Majestelerine bu üzücü hesabı bildirene ve mühürlerin nasıl imha edileceğine dair emir alana kadar babanızın elinde bıraktı. Bu, daha uzun kalmamıza neden oldu, ancak babanız ve ben, Kral'dan Hollanda'dan haber alana kadar kalmak üzere Lord Inchiquin'e davet edildiğimizde, ki bu habercinin dönmesinden bir ay önceydi, çok hoş bir eğlence ve bol miktarda balık ve kümes hayvanı vardı. Bu sırada Lord Teğmenim, şimdi Ormond Dükü'nün ordusu tamamen dağılmıştı ve kendisi Hollanda'ya gitmişti ve bu çıkarla ilgilenen herkes hayatlarını kurtarmak için yer değiştiriyordu; ve Cromwell, birçok değerli kişi soğukkanlılıkla katledildi ve aileleri tamamen mahvoldu.

Buradan, hizmetçi arayan ancak çok az kişinin inandığı Leydi Honor O'Brien'ın evine gittik: Thomond Kontu'nun en küçük kızıydı. Orada üç gece kaldık. İlk gece, bir odaya yatırıldığım için şaşırmıştım, o sırada saat bir civarında beni uyandıran bir ses duydum. Perdeyi çektim ve pencerenin
perdesinde, ay ışığında, pencereden içeriye doğru eğilmiş, beyaz giysili, kızıl saçlı, soluk ve
berbat tenli bir kadın gördüm: yüksek sesle ve daha önce hiç duymadığım bir tonda, üç kez, 'Bir at' dedi; ve sonra, nefes almaktan çok rüzgara benzeyen bir iç çekişle
kayboldu ve bana vücudu bir maddeden çok kalın bir bulut gibi göründü. O kadar korkmuştum ki, saçlarım diken diken oldu
ve geceliklerim düştü. İçinde bulunduğum karmaşa sırasında hiç uyanmayan babanızı çekiştirdim ve çimdikledim; ama sonunda beni bu korku içinde görünce çok şaşırdı ve hikayeyi anlatıp
pencereyi açtığımda daha da şaşırdı. O gece ikimiz de artık uyuyamadık, ama bana bu hayaletlerin bu ülkede İngiltere'den çok daha yaygın olduğunu söyleyerek beni eğlendirdi; ve biz
İrlandalıların büyük batıl inançları ve
Şeytan'ın aralarında çokça uyguladığı gücünden onları koruyacak olan o bilgili inancın eksikliğinin sebep olduğu sonucuna vardık. Saat beş civarında
evin hanımı bizi görmeye geldi ve bütün gece yatakta olmadığını söyledi, çünkü ataları o evin sahibi olan kuzeni O'Brien, onun odasında kalmasını istemişti ve saat ikide öldüğünü söyledi ve şöyle dedi, 'Rahatsız edilmemenizi dilerim, çünkü buranın geleneğine göre, aileden biri
öldüğünde, her gece pencerede bir kadın figürü belirir, ta ki ölene kadar. Bu kadın çok uzun zaman önce bu yerin sahibinden hamile kalmış, onu bahçesinde öldürmüş ve pencerenin altındaki nehre atmış, ama gerçekten de sizi buraya yerleştirdiğimde bunu hiç düşünmemiştim, çünkü evin en iyi odası burasıydı.' Konuşmasına pek cevap vermedik, ama aniden gitmeye karar verdik.

Bu sırada kocam Kral'dan, Majesteleri'nden başka bir emir alana kadar mühürleri saklaması için Lord Inchiquin'e verme emrini almıştı. Bu iş hallolduğunda, Lord Inchiquin ve ailesi eşliğinde Galway'e doğru dört veya beş mil gittik.
Bu yolculuğu kendi isteğiyle yapmamıştı ama veba o şehirde bir önceki yaz o kadar yoğundu ki neredeyse tamamen boşalmıştı ve liman da kasaba kadar.
Ama babanız, tesadüfen İspanya'daki Malaga'ya giden büyük bir Amsterdam gemisi olduğunu ve Cromwell'in fetihlerini arkamızda sürdürdüğünü duyunca, insanların eline düşmektense Tanrı'nın eline düşmeye karar verdi; ve yaklaşık on kişilik ailesiyle birlikte Şubat ayının sonlarında şehre geldi, [Dipnot:
Muhtemelen Ocak, Lady Fanshawe'un sonraki bir sayfada söylediği gibi, o Şubat ayının başında Galway'e doğru yola çıktı.] orada, hiç kimsenin nereden geldiklerine dair sertifikaları olmadan içeri giremeyeceği şekilde yerleştirilmiş muhafızlar bulduk; ancak babanızın İspanya'ya gitmek için geldiğini ve bizim için deniz kıyısına yakın bir tüccar evi tutulduğunu ve en iyilerinden biri olduğunu anlayınca, eğer inmek istersek bizi oraya kadar bekleyeceklerini söylediler; ancak oradan uzun bir mesafe vardı ve şehre at girmesine izin verilmedi.

Bize hizmet eden bir İrlandalı uşak, 'Burada birkaç yıldır yaşıyorum ve her sokağı biliyorum, ayrıca bu adamların size gösterebileceğinden çok daha yakın bir yolu da biliyorum, efendim; bu nedenle lütfen benimle gelin.' dedi. Onu takip etmeye karar verdik ve atlarımızı banliyölerdeki ahırlara gönderdik: Hepimizi şehrin arka tarafına, henüz tamamen durmamış olan veba sırasında insanların tüm pisliklerini, kirlerini ve paçavralarını
attıkları duvarların altına götürdü ve bacaklarımızın ortasına kadar yürüdük, çünkü meşgul olduğumuz için geri dönemezdik. Sonunda, bizi bekleyen efendinin kapıda durup, 'Bu ıssız şehre hoş geldiniz, şimdi sokakları çimenlerle kaplı, bir zamanlar dünyanın en güzel küçük şehri' dediğini gördük.' Ve gerçekten de, binaların tekdüze inşa edilmiş olması, çok güzel bir pazar yeri, tüccarların yürümesi için deniz kıyısında kemerli ve taş döşeli yürüyüş yolları ve çok asil bir liman olması nedeniyle, bunu düşünmek kolaydır. 
Evimiz çok temizdi, efendinin dışında sadece bir hizmetçi vardı; Bize
çok güzel bir akşam yemeği verildi ve çok yorgun olduğumuzdan erkenden yatağa girdik. Bu evin sahibi, bir yıl önce orada bulunan merhum
Worcester Markisi'nin hikayesini anlatarak bizi eğlendirdi: kendisinin ve diğer arkadaşlarının 8000 pound değerinde mücevherleri vardı,
bazı tüccarlar bunları ödünç vermişti. Lordum,
parayı alıp mücevherleri teslim etmek için bir gün belirledi;
bulunduğunda,
bunları tüm bu kişilere gösterdi, sonra onları bir kutuya mühürledi ve
diğerlerinin onayıyla, bir yıl boyunca saklanmak üzere bu tüccarlardan birine teslim etti ve Lordum Marki'nin 8000 poundu ödemesi üzerine kendisine teslim edildi.

Lordum parayı aldıktan sonra, tüm bu kişilerin evlerinde ağırlandı ve yaklaşık bir ay boyunca onlarla asil bir şekilde ziyafet çekti: oradan
Fransa'ya geçti. Yıl sona erdiğinde, Fransa'ya mektuplar
yazarak, bu borç paranın ödenmesi için birkaç kez baskı yaptılar,
ticaretlerini yürütmek için paraya büyük ihtiyaçları olduğunu iddia ettiler; Lord Marquis buna hiçbir cevap vermedi; bu da sonunda bu adamları o kadar çileden çıkardı ki, mühürleri açtılar ve kutuyu açtıklarında 8000 pound için paçavralar ve taşlardan başka bir şey bulamadılar ve bu durumda onları
çok öfkelendirdiler ve bu durumda onları terk ettim.

Şubat ayının başında gemiye bindik ve nazik ev sahibimiz, bizimle birlikte olmaktan büyük bir memnuniyet duyarak, Tanrı'ya bizi kutsaması ve bize iyi bir yolculuk vermesi için dua etti, çünkü, dedi, 'Tanrı'ya şükürler olsun ki hepiniz evimden gemiye
sağ salim çıktınız, altı ay içinde evimden dokuz kişiyi gömdüm'; bu söz bizi çok şaşırttı, ama,
Tanrı'nın adına şükürler olsun, hepimiz iyiydik ve böyle devam ettik.

Burada sahnemiz karadan denize kaymıştı ve o cesur krallığı, altı veya sekiz ay içinde, Tanrı bilir neden! birçok kralın saltanatında olduğu gibi, en sefil, üzücü bir duruma düşürdük; çünkü söylemeye cesaret edemiyorum; ama yerliler bana birbirlerine karşı çok sevgi dolu ve tüm yabancılara karşı sürekli olarak sadakatsiz görünüyorlar, sadece İspanyollar hariç. Ülke kereste ve limanlar açısından çok zengin ve bol miktarda balık, kümes hayvanı, et ve nakliye yoluyla hiçbir yabancı mala ihtiyaç duyulmuyor. Yolculuğumuzu müreffeh rüzgarlarla, ama en fırtınalı efendiyle, bir Hollandalıyla sürdürdük, ki bu da, gerçekten, bence, türünün gördüğüm en büyük hayvanı olduğunu söylemeye yeter. Boğaz'ı yeni geçmişken, yelkenleri dolu, iyi donanımlı bir Türk kadırgasının bize doğru geldiğini gördük ve hepimizin köle olarak götürüleceğimize inandık, çünkü bu adam gemisini İspanya'ya mallarla öylesine doldurmuştu ki, gemi altmış top taşıyordu. Brendi istedi; kendisi ve yaklaşık iki yüz adamı iyice sarhoş olduktan sonra, silah istedi ve güverteyi elinden geldiğince temizledi, otuz bin pound değerindeki gemisini kaybetmektense savaşmaya karar verdi. Bu bizim için üzücüydü; ancak kocam kamarada kalmamızı ve kadınların görünmemesini söyledi, bu da Türklerin bizim bir savaş gemisi olduğumuzu düşünmelerine neden olurdu, ancak kadınları görürlerse bizi tüccar sanıp gemiye binerlerdi. Güverteye çıktı ve bir tüfek ve fişeklikler,
ve kılıç aldı ve geminin geri kalan mürettebatıyla birlikte güvertede durdu
Türk savaş gemisinin gelmesini bekledi. Bu canavar,
Kaptan, beni kamaraya kilitlemişti; kapıyı çaldım ve uzun uzun seslendim ama
hiçbir işe yaramadı, ta ki sonunda kamarot gelip kapıyı açana kadar;
Gözyaşları içinde, bana giydiği mavi şapkasını ve katranlı ceketini vermesini rica ettim, ki verdi ve ona yarım kron verdim, onları giydim ve geceliklerimi fırlattım,
Yumuşak bir şekilde yaklaştım ve kocamın yanında güvertede durdum, itiraf ediyorum, hastalıktan ve korkudan
ne kadar uzak; ama bu asla kontrol edemediğim o tutkunun etkisiydi.

Bu sırada iki gemi de müzakereye girmişti ve birbirlerinin güçlerinin konuşmalarından ve görüntülerinden o kadar memnundular ki, Türklerin savaş gemisi geri döndü ve biz de yolumuza devam ettik. Fakat babanız geri çekilmeyi uygun gördüğünde, bana bakarak, kendini kutsadı ve beni kollarına aldı ve, 'Aman Tanrım, bu sevgi
bu değişimi sağlayabilir!' dedi ve görünüşte beni azarlıyor olsa da, o yolculuğu hatırladıkça buna gülerdi. Ve Mart ayının başında, Tanrıya şükür, Malaga'ya çok iyi bir şekilde çıktık ve kendimizi kılıçtan ve vebadan kurtarılmış olarak görmekten ve bir gün memleketimize mutlu bir şekilde döneceğimiz umuduyla yaşamaktan büyük bir memnuniyet duyduk; buna rağmen, Kral'ın üç krallığının durumunu düşündüğümüzde, bunun büyük bir olasılık olduğunu düşündük; fakat Yüce Tanrı'nın takdirine güvendik ve yola devam ettik. Tüccarlar tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandık ve mallarımızla birlikte üç gün boyunca orada olmadığımız bir tüccarın evinde konakladık, ta ki bizi oraya getiren gemi, bir kamarotun ihmali sonucu limanda havaya uçurulduğunda, yüzden fazla adam ve tüm yükümüz kaybedildi. Birkaç gün dinlendikten sonra, yolculuğumuza Madrid'e doğru devam ettik ve ilk geceyi, tüccarların çoğunun bize eşlik ettiği Velez Malaga'da geçirdik. Ertesi gün, hayatımda gördüğüm en yüksek dağları geçtikten sonra, Grenada'ya gittik, ancak bunun altında muhtemelen tarif edilebilecek en güzel vadi yatıyor, yüksek ağaçlar ve zengin otlarla süslenmiş ve büyük, derin, berrak bir nehirle güzelleştirilmiş. Şehrin ve bunun üzerinde, Kral'ın Alhambra adlı geniş sarayı duruyor. Binaları, Mağribi tarzında, büyük miktarda jasper taşıyla süslenmiş; birçok avlu, birçok çeşme ve bir tepenin yamacında yer alması ve tek tip inşa edilmemiş olması sebebiyle, içinde göletler olan birçok bahçe ve jasperden yapılmış birçok hamam ve gördüğüm en iyi emayeyi aşan mozaik işçiliğiyle
çatılanmış birçok ana oda. Burada, Grenada'lı Mağribiler tarafından yapılmış, ortasında yarım yarda uzunluğunda gerçek Tirian boyası olan çok büyük bir zengin işlemenin ortasında gösterildim. Bu boya o kadar görkemli bir renktir ki, ifade edilemez: kızılın ihtişamına, morun güzelliğine sahiptir ve o kadar parlaktır ki, göz başka herhangi bir nesneye çekildiğinde kar kadar beyaz görünür. Bu büyük Saray'a giriş, bir Kapıcı kulübesi için taştandır,
ama çok görkemlidir, aşağıdaki kapıdan geçilerek, orman işçiliği figürleriyle süslenmiştir,
ve bu figürler Mağribiler tarafından aşılmıştır. Bu kapının çok yukarısında, aynı şekilde taştan oyulmuş bir sürü anahtar vardı, şu sloganla:
'O el o anahtarları tutana kadar, Hıristiyanlar asla bu Alhambra'ya sahip olamayacaklar.' Bu, kendilerini canlandırdıkları bir kehanettir, çünkü asla bir araya gelemeyeceklerdir.
Ama bakın, her şeyin bir zamanı vardır!
Mağribiler, Don Fernando ve
Kraliçesi Isabella tarafından o yerde kuşatıldığında, Kral, o zamanlar savaşta kullandıkları bir yaydan okla,
ilk oku gelenekleri olduğu üzere atarak,
anahtarları tutan taşın zincir biçimindeki kısmını kesti ve düşen anahtarlar, alttaki elde kaldı. Bu garip kaza, Grenada kasabasının ve krallığın fethinden sadece birkaç gün önce gerçekleşti.

Burada, tepenin yamacına sabitlenmiş, kaya olan bir demir parmaklık var: Başımı anahtar deliğine koydum ve silahların
çatışmasına benzer bir ses duydum, ancak duyduğum diğer tiz sesleri onunla ayırt edemedim, ancak gelenek, Mağribiler
onu terk ettiğinden beri asla açılamayacağını söylüyor, birkaç kişi onu açmaya çalışmış olmasına rağmen, ancak bu girişimde can verdiler.
Bunun gerçeği hakkında daha fazla bir şey söyleyemem; ancak böyle bir kapı var ve onu gördüm.

İki gün sonra yolculuğumuza devam ettik; ve 13 Nisan 1650'de,
Madrid Sarayı'na geldik, ertesi gün iki İngiliz elçisi ve daha sonra tüm İngiliz tüccarları tarafından ziyaret edildik.

Burada, 13 Temmuz'da Elizabeth adında ilk kızım dünyaya geldi. Sadece on beş gün yaşadı ve Fransız Hastanesi Şapeli'ne gömüldü. Babanız, Olağanüstü Büyükelçi'nin müzakerelerine ve Majestelerinin mevcut ihtiyaçlarını göstermek için verdiği emirlerin yerine getirilmesine müdahale etmeden işini yürütmekte büyük zorluk çekti ve bunları IV. Philip'e gönderdi. Çünkü, Kralımızın o zamanlar yoksun olduğu mevcut bir para kaynağı umuduyla; ancak bu görevde yapılacak iyi bir şey bulamayınca, Cambridge'deki Jesus College'dan Dr. Bell'in eşliğinde, birlikte bir günlük bir yolculukla St. Sebastian'a gittik ve oradan Fransa'ya doğru yola çıktık. Bu Mahkemede kaldığımız süre boyunca tüm İngilizler tarafından nazik bir şekilde karşılandık; ve babanızın öğretmeni için şirketinden ayrılmak hiç de kolay bir iş değildi, ancak büyükelçinin ailesinin papazı olarak sorumluluğunu üstlendiği için, vicdanen kalmaya mecbur olduğunu söyledi ve öyle de yaptı. Orada öldükten birkaç ay sonra, o zamanlar yaşadıkları bahçe evinde gömüldü.

Madrid'deyken, o zamanki İngiltere Valisi tarafından ikamet eden Askew adlı biri gönderildi; ortak bir lokantada yatıyordu
bazı gezginlerin yattığı yerde ve bir gün akşam yemeğinde, birkaç genç
adam sokakta Lord Büyükelçi Cottington'a bağlı bir beyefendi olan Bay Prodgers ve İngiliz tüccar Bay Sparks ile buluştular,
haberleri tartışarak, o Askew'in, isyancılardan bir kamu görevlisini, Kralından iki
elçinin bulunduğu bir mahkemeye getirmesinin küstahlığından bahsetmeye başladılar. Bu konu hararetle ele alınınca,
hepsi daha fazla düşünmeden onun evine girip onu öldürmeye karar verdiler: odasının kapısına geldiler ve
açık olduğunu görünce, akşam yemeğine oturdu, onu yakaladılar ve öldürdüler,
ve birkaç yöne gittiler. Daha sonra Bay Sparks'ı kurtarmak için bir kilisede buldular, dinlerine ve yasalarına aykırı olmasına rağmen,
onu oradan zorla çıkardılar ve onu alenen idam ettiler, o zamanlar İngiliz gücünden duydukları korku çok büyüktü.

O zamanlar Norwich Kontu'nun oğlu Lord Goring vardı:
İspanya Kralı Dördüncü Philip'in emrinde, Portekizlilere karşı bir komutanlığı vardı:
Genellikle iyi ve büyük bir komutan olarak kabul edilirdi ve
gençliğinde, geniş doğal alanlarda, Hollanda'da yetiştirilmişti;
Çünkü babanızın, birkaç kişiye aynı anda,
gönderilenleri dikte ettiğini ve bunların hepsinin o kadar hayranlık verici olduğunu,
hiçbirinin düzeltilemeyeceğini söylediğini duydum.
Son derece şakacı ve hoş bir arkadaştı ve nezaketin gerektiği yerde,
düşünülebilecek en medeni kişiydi, öyle ki bir kız gibi kızardı.
Çok uzun boylu ve çok yakışıklıydı:
Cork Kontu'nun bir kızıyla evlenmişti, ancak ondan hiç çocuğu olmamıştı. Harcamaları
elinden gelenle sınırlıydı ve sefahat düşkünlüğü tüm emsallerin ötesindeydi, bu da sonunda İspanyolların ona olan sevgisini
kaybetmesine neden oldu; ve o ülke sürekli içki içmesine izin vermediği için, ateşli bir ateşten hastalandı,
bu da dinini değiştirdi ve bu hileyle o hastalıkta yaşarken onu yanında tutmak veya öldüğünde gömmek için
zorlukla
elde edebildi.

Eylül ayının başlarında St. Sebastian'a geldik ve orada bizi Nantz'a götürmesi için küçük bir Fransız gemisi kiraladık: bu şehre geldikten
iki gün sonra gemiye bindik. Daha önce hiç bu kadar vahşi bir yer görmemiştim,
ve sakinleri de uygunsuz değildi, ama birbirlerine benziyorlardı, bu da bizi
acele etmeye yöneltti ve eminim ki atasözümüzün bedelini ödedik, çünkü
acelemiz bize felaket getirdi. Denizde bir gün bile geçirmemiştik ki, iki gün iki gece çok şiddetli bir şekilde devam eden bir fırtına başladı; ve Biskay Körfezi'ndeyken, ne yelkeni ne de direği kalmış olan gemiyi sudan yukarı çeken bir kasırga oldu,
ve sadece altı adam ve bir çocuk vardı. Yaşama umutları varken şeytanlar gibi küfür ederek koştular, ama bu onları yarı yolda bırakınca, deliklere
girdiler ve geminin istediği gibi gitmesine izin verdiler. Hayatlarımızın bu büyük tehlikesi içinde, üçüncü gecenin başlangıcındaydık, Tanrı merhametle fırtınayı aniden durdurdu ve bizi aşırı derecede sevindiren büyük bir sakinlik oldu; ama gemiyi idare eden o hayvanlar, çünkü nadir insanlardı,
kabini karıştırmaya başladıklarında, pusulalarını hiçbir yerde bulamadılar, pusulalarını kaybettikleri için, fırtınanın geçmesi kadar bize kasvetli olan korkunç ağıtlar yakmaya başladılar.

Böylece umut ve korku arasında geceyi geçirdik, bize nerede olduklarını bilmediklerini protesto ettiler ve gerçekten de onlara inandık; çünkü korku ve içkiyle sanırım duyularını kaybetmişlerdi. Gün doğar doğmaz, saat altı civarında, efendi bağırdı, 'Kara! Kara!' ama biz haberi ona ait bir sevinçle almadık,
ama iç çekerek, Tanrı'nın isteği yerine gelsin! dedik. Böylece gelgit bizi öğleden sonra saat beş civarına kadar sürükledi ve yanında bir dere olan küçük bir kayanın yanına yaklaştığımızda karaya oturduk, ama deniz o kadar sakindi ki, hiç kimse veya mal kaybı olmadan çıktık, ama gemi o kadar parçalanmıştı ki, sonradan kullanılamaz hale geldi: böylece,
Tanrı'ya şükür! Bu büyük tehlikeden kurtulduk ve kendimizi Nantz'dan yaklaşık iki lig uzaklıktaki küçük bir köyün yakınında bulduk. Orada altı eşek kiraladık, sırayla binebildiğimiz kadarını bindik ve geri kalanlar da mallarımızı taşıdı. Bu yolculuk ertesi gün boyunca sürdü, çünkü size o gece kıpırdamadığımızı söylemeliydim, çünkü oturduk ve neşelendik; yatakları yoktu ve biz o kadar
taşınmıştık ki hiç ihtiyacımız olmadığını düşündük, ama çok
iyi ateşlerimiz, Nantz beyaz şarabımız, tereyağımız, sütümüz, cevizlerimiz
ve yumurtalarımız ve biraz da çok kötü peynirlerimiz vardı; ve bu, gemi kazasından
kurtulmamızla birlikte, bir ziyafetten daha iyi olarak düşünülmeye yetmiyor muydu? Eminim
o saate kadar, yemek yemenin bu kadar zevkini hiç tatmamıştım, aralarında konuştuğumuz her kelime son kelimemizmiş gibi
göründüğünde
binlerce kez tekrarladığımız.

Gün doğar doğmaz, Nantz'a doğru yolculuğumuza başladık ve
yolda, kapısında bir rahibin sadaka dilendiği, dünyanın en büyük
harikasını bize göstereceğini söylediği küçük, fakir bir şapelin yanından geçtik. Onunla gitmeye karar verdik. Önümüzden sunağa doğru yürüdü ve büyük bir bağlılıkla bir dolaptan bir kutu aldı,
ve haç çıkararak açtı, içinde küçük bir gümüş kutu olan başka bir kristal kutu vardı; Bu kristal kutuyu kaldırıp bağırdı,
'Bakın, St. Joseph'in eteği [Dipnot: Elyazmasında böyle; ancak yazıcının bir
hata
yapmış olup olmadığını sorgulayın.], kerestesini
yontarken çekilmiş!' Kocam da, 'Gerçekten de, Peder, bu
hayatımda
elimde tuttuğum
büyüklüğü göz önünde bulundurulduğunda, en hafifi.' diye cevap verdi. Bunun saçmalığı, adamın sadeliğiyle birlikte, Nantz'a gelene kadar bizi eğlendirdi. Yolda iyi üzümler ve cevizler yetişiyordu, bunların en iyilerini ayıkladık.

Nantz, iyi bir şehir ama çürümüş: içinde birkaç manastır var ama hiçbiri iyi ya da zengin değil. Ben oradayken, bir rahibe manastırında, Sekreter Windebank'in
bir kızı vardı. İngiliz erzakları var ve her çeşit, ucuz ve iyi. Bizi Orleans'a kadar götürmesi için bir tekne kiraladık ve Loire nehrinin o ana kadar olan kısmına kadar çekildik. Her gece kıyıya yatağa gidiyorduk ve her sabah tekneye şarap, meyve ve ekmek, biraz et götürüyorduk, bunları teknede pişiriyorduk, çünkü
ocağı vardı ve üzerinde kömür yakıyorduk: ayrıca sazan balığı da tutuyorduk,
ki bunlar hayatımda yediğim en yağlı ve en iyi sazanlardı. Ve tüm
seyahatlerim arasında, seyahat uğruna diyebileceğim kadarıyla, hiçbiri bu kadar keyifli değildi; çünkü hayatımda gördüğüm en güzel şehirleri, yerleşim yerlerini, ormanları, çayırları, otlakları,
ve şampanyayı gördük, Loire'ın en hoş nehriyle süslenmişti; Orleans'ta izinlerimizi aldık.
1650 Kasım ayının ortalarında Paris'e vardığımızda, giyeceklerimizi alır almaz Kraliçe Anne ve Prenses Henrietta'ya hizmet etmeye gittik. Kraliçe bizi çok saygılı bir şekilde ağırladı ve
bize birçok iyilik yaptıktan ve devlet işleri hakkında babanızla özel olarak konuştuktan sonra, Majestelerinin, o sırada İskoçya'ya doğru yolda olan Kral'a göndermek üzere
mektuplarını aldı. Elini öptük ve Calais'e gittik, İngiltere'ye gidip kocama daha fazla para göndermeye karar vermiştim, çünkü bu uzun yolculuk bize elde edebileceğimiz her şeye mal oldu: yine de şunu söyleyeceğim, Tanrı'nın buradaki özel lütfu için şükürler olsun ki, ne babanız ne de ben hayatımız boyunca denizaşırı bir yerde para ödünç almadık, ne de giyecek, ne beslenme, ne de konaklama için borçlanmadık, ki bu çok fazlaydı, birçok kez içinde bulunduğumuz darboğazları ve ülke insanlarımızın bu konuda sahip olduğu kötü alışkanlıkları göz önünde bulundurduğumuzda, bu durum Kral'ın onurunu ve kendi itibarlarını zedeledi. Calais'e geldiğimizde, kocam beni İngiltere'ye gönderdi ve orada kalmaya karar verdi, parayı alır almaz gidip Hollanda'da yaşamaya niyetlendi, ta ki Yüce Tanrı, Majesteleri'nin, şimdi İskoçya'da, hem İspanya'ya yaptığı yolculuğun hem de elini öptüğünden beri yaptığı diğer işlerin hesabını vermesi için onu tekrar bekleyebileceği zamana kadar. Fakat Tanrı başka türlü emretti; çünkü İskoçya'daki iki taraf da birbirlerinin bakanlarından memnun değildi ve Sir E. Hyde ile Sekreter Nicholas hariç tutulup Hollanda'da bırakıldı, devletin Kral için bir Sekreter istemesi üzerine babanızın derhal çağrılması önerildi, bu da buna göre yapıldı ve o da Orange Prensesi ve Kraliyet Prensesi'nden mektuplar ve hediyelerle gitti. Burada size Sir Edward Hyde'ın doğasından bir şeyler göstereceğim: Bu haberle şaşırmış ve kocamın hem rolü ve dürüstlüğü hem de kendisinin bazen İspanyol Elçiliği'nde bulunmaması nedeniyle kendisinden daha büyük bir güce gelebileceğinden şüphelenmişti, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle ve içten bir tutkuyla, kocamdan, fırsat buldukça, kendisini sık sık Kral'a anmasını ve Kral'ı beklemesi için izin almasını rica etti, inandırmak için söyleyebileceği tüm yeminlerle, hayatının her günü, babanızın çıkarlarına, hangi durumda olursa olsun hizmet etmeyi kendine görev edineceğine söz verdi: Böylece, babanızın ona elinden gelen her şeyi yapacağına dair sözüyle ayrıldılar, bu nedenle aralarında birçok mektup geçti. Babanız İskoçya'ya vardığında, Kral tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı; ve geçmişteki işlerinin hesabını verdikten sonra, Kral tarafından York
grubuna tavsiye edildi, onlar da onu çok nazik bir şekilde karşıladılar ve hem geniş mührü hem de mühürü saklaması için ona verdiler.

Birkaç kez Antlaşmayı imzalaması için ona baskı yaptılar, ama o asla yapmadı,
ama işini o kadar yakından, o kadar titizlikle ve mizaçla takip etti ki,
her tarafta çok seviliyordu ve ona büyük bir güven duyuyorlardı.
Hollanda'dan ayrıldığında, bana yokluğunda sabırla silahlanmamı ve ayrıca, âdeti olduğu gibi çok fazla mektup beklemememi, çünkü bunun artık imkansız olduğunu yazdı; ama tekrar karşılaştığımızda, mutlu ve uzun süreli olmasını umuyordu ve bana Tanrı'ya güvenmemi söyledi, tıpkı bana yaptığı gibi, Tanrı'nın merhametine güvendiğini, bu görevi yerine getirmekle yükümlü olduğu için, binlerce nazik ifadeyle.

Fakat Tanrı bilir ki bu benim için ne kadar büyük bir sürprizdi, hamileydim ve
benim yanımda onları geçindirecek en iyi durumda olmayan iki çocuğum vardı ve
İskoçya'da aralarındaki husumetlerin özel hesabı yüzünden babanızdan her gün korkuyordum; ama kendimi
silahlandırmak için elimden geleni yaptım ve hem akrabalarım hem de arkadaşlarım tarafından nazikçe ziyaret edildim.

Bu sıralarda kuzenim Evelyn'in karısı [Dipnot: Evelyn, Günlüğünde sık sık "kuzeni Richard Fanshawe"den bahseder. 6 Şubat 1651-2'de, "Kuzenim Richard Fanshawe'yi ve diğer çeşitli arkadaşlarımı ziyarete gittim" der; ve o yılın 6 Mart'ında, "Kuzenim Richard Fanshawe beni ziyarete geldi ve bana birçok önemli olaydan bahsetti." diye gözlemler. 23 Kasım 1654'te, "kuzeni Fanshawe"yi ziyaret etmek için Londra'ya gitti.--Günlük, cilt.
ii. s. 48, 49, 98. Leydi Brown, Bay. Evelyn'in kayınvalidesi, Ekim 1652'nin sonlarına doğru Kent'teki
Woodcot'ta öldü.--Aynı eser, s. 61.] Londra'ya
geldi ve annesi Leydi Brown'ı, o zamanlar Paris'te Kral için ikamet eden Sir Richard Brown'ın karısını yeni gömmüştü. O, ben ve Kral
Birinci Charles'ın
muhafızı Doktor Steward, Bay Waters'ın kızını vaftiz etmeden kısa bir süre önce, neredeyse bir yaşındaydı. Bu sıralarda, Baş Yargıç Heath Calais'de öldü ve
Kral'ın Paris'teki hizmetkarlarından birkaçı, aralarında yatak odasından Bay Henry
Murray'ın da bulunduğu çok iyi bir adamdı.

Şimdi Londra'da güzel bir eve yerleştim. Ağır bir kalple bu pansiyonda neredeyse yedi ay kaldım ve bu süre zarfında yedi kez yurtdışına çıkmadım, fakat zamanımı Tanrı'ya dua ederek geçirdim
Kral ve kocamın kurtuluşu için, ki onların tehlikesi her zaman gözlerimin önündeydi. Nadiren en iyi arkadaştan mahrum kalırdım ve bazen
babam bir hafta kalırdı, çünkü herkes durumuma merhamet gösteriyordu.
Queenstreet'e taşındım ve orada çok iyi bir pansiyonda 24 Haziran'da bir kız çocuğu dünyaya getirdim: bütün bu süre boyunca babanızdan sadece dört mektup aldım, bu da içinde bulunduğum acıyı daha da
zorlaştırdı.

Kardeşim Fanshawe ile Ware Park'a gittim ve kız kardeşim Balls'a, babamın yanına gitti, ikisi de kışın buluşmayı planlıyordu; ve gerçekten de gözyaşlarıyla öyle yaptık; 3 Eylül'de Worcester savaşı yapıldı, Kral'ın kaybolması ve
babanızın ölü ya da diri olduğuna dair hiçbir haber olmaması üzerine, üç gün boyunca
içinde bulunduğum sıkıntının tarifi imkansızdı. Ne yiyordum ne de uyuyordum,
ama duyduğum her harekette titriyordum, ölümcül haberi bekliyordum,
sonunda haber kitaplarında babanızın bir tutuklu olduğundan bahsediliyordu.

Sonra bazı umutlarla Londra'ya gittim, dertlerimin yoldaşı olan küçük kızım Nan'ı orada bırakmayı ve böylece
kocamı nereye götürülürse götürülsün bulmayı düşünüyordum. Fakat Londra'ya vardığımda,
ondan bir mektupla bir haberciyle karşılaştım, bana durumunu bildiriyordu ve bana çok medeni davranıldığını söylüyordu ve daha fazla bir şey söylemedi,
ama Charing-cross'ta bir odada olacağımı,
bakıcısının akşam yemeğinde benimle birlikte orada dinleneceğine dair verdiği sözü söyledi: bu ona büyük bir iyilik olarak düşünülmüştü. Onu sabırsızlıkla bekliyordum ve belirlenen günde, emredildiği gibi, bir akşam yemeği ve oda sağladı,
ben de babam ve birkaç arkadaşımızla birlikteydim,
saat on bir civarı, hem İngiliz hem de İskoç yüzlerce zavallı askerin, çıplak bir şekilde yürüyerek yürüdüğünü ve çoğunun da, görünüşte çok neşeli olan babanızla birlikte olduğunu gördük,
konuştuktan sonra beni ve arkadaşlarını selamladı ve şöyle dedi, 'Lütfen zaman kaybetmeyelim, çünkü ayıracak ne kadar az şeyim olduğunu bilmiyorum. Bu bir savaş fırsatı; hiçbir şey riske girmeyin, hiçbir şey alın; bu yüzden oturup, elimizden geldiğince eğlenelim.' Sonra elimi eline alıp beni öptü, 'Ağlamayı kes, dünyadaki hiçbir şey beni harekete geçiremez: hepimizin Tanrı'nın emrinde olduğunu unutma.'

Sonra Kaptanının ona ne kadar nazik davrandığını anlatmaya başladı ve insanlar geçerken ona para teklif ettiler ve ona güzel şeyler getirdiler, özellikle de Borstal-house'daki Lady Denham, evindeki tüm parayı ona vermek istiyordu, ama o da ona teşekkür etti ve ona kendi parasını o kadar kötü sakladığını, valisini daha fazlasıyla
baştan çıkarmak istemediğini, ama eğer ona bir iki gömlek ve birkaç mendil verirse, bunları onun hatırı için
olabildiğince uzun süre saklayacağını söyledi.
Ona kendi iki gömleği ve birkaç mendil getirdi, bunları ona vermekten
utandığını, ama evde oğullarından hiçbiri olmadığı için bunları giymesini istediğini söyledi.

Böylece onu Whitehall'a götürme emri gelene kadar zaman geçirdik,
burada bowling sahasında hala duran küçük bir odada, bildikleri kadarıyla hiç kimsenin konuşması olmadan, on hafta boyunca
tutuklu tutuldu ve ölüm beklentisiyle. Sık sık onu muayene ettiler ve sonunda
soğuk ve sert yürüyüşler yüzünden sağlığı o kadar kötüleşti ki,
sıkışık ve küçük bir odada hapsolmuştu,
ve iskorbüt onu neredeyse ölümün kapısına getirdi.

Hapis cezası sırasında, saat sabahın dördü vurduğunda, elimde karanlık bir fenerle, tek başıma ve yürüyerek, Chancery Lane'deki, kuzenim Young'ın evinden, King Street'ten bowling sahasına çıkan girişe, Whitehall'a gitmekten hiç vazgeçmedim. Orada penceresinin altına girer ve
onu yavaşça çağırırdım: o, ilk sefer hariç, ilk çağrıda başını çıkarmayı asla ihmal etmezdi: böylece birlikte konuşurduk ve
bazen yağmurdan o kadar ıslanırdım ki, boynumdan girip
topuklarımdan çıkardı. Bana nasıl hitap edeceğimi söyledi, ki ben de
babanıza büyük saygı duyan ve onu herhangi bir
şartla hizmetine satın alabilecek olan generalleri Cromwell'e her zaman yaptım.

Bir gün kocamın bir süreliğine serbest bırakılmasını istemek üzereyken, ertesi gün bir doktordan gerçekten hasta olduğuna dair bir rapor getirmemi söyledi. Hemen Dr. Bathurst'e gittim, tesadüfen hem Cromwell'in hem de ailemizin doktoruydu, bana kocam adına çok olumlu bir rapor verdi. Bana emrettiği gibi, o öğleden sonra saat üçte Konsey Odası'na teslim ettim ve
kendisi, hapis cezasını işlerini hafifletmek için kullanamayacaklarını
gördükleri için, dört bin pound kefaletle serbest bırakılabileceğini, tehlikeli derecede hasta olduğunu
söyledi. Birçok kişi buna karşı çıktı, ancak çoğu Sir
Henry Vane, bildiği kadarıyla,
eğer fırsatı olursa orada oturanların hepsini asmak için etkili olacağını, ancak bir süre serbest kalırsa, dışarı çıkmadan önce nişanı alabileceğini söyledi: bunun üzerine Cromwell, 'SÖZLEŞMENİN
[Dipnot: Cromwell muhtemelen bu kelimeyle kelime oyunu yapmak istemişti.--İrlanda'da,
"sözleşme" bir SORUN anlamına gelir; "boyun, kol, vb.'de,
yani, o yerlerde bir sorun.] iskorbüt hastalığı için bir ilaç olduğunu asla bilmiyordum.' dedi.

Onlar, Generallerinin böyle söylediğini duyunca, bunun onu mecbur kıldığını düşündüler ve bu yüzden kefaletle serbest bırakılmasını emrettiler. En büyük kardeşi, kız kardeşi
Bedell ve kendisi dört bin pounda bağlandı; ve Kasım ayının sonlarında kuzenim Young'ın evindeki evime geldi. Orada
birçok iyi arkadaşı ve akrabasıyla tanıştı; ve benim sevincim
anlatılamazdı, zavallı Nan'ınki de öyleydi, zavallı babanız da çok düşkündü. Size söylemeyi unuttum, babanız savaş esiri alındığında,
olduğu eve girmeden önce,
tüm kağıtlarını yaktı, bu da birçok cesur beyefendinin hayatını ve mal varlığını kurtardı.

İskoçya'dan çıktığında, arkasında bir kutu yazı bıraktı,
içinde Baronetlik patenti ve ek armalar patenti vardı,
[Dipnot: Hazine Bakanı Richard Fanshawe,
Esq.'ye ve ailesine, Jersey'de 8 Şubat, 2 Car. II. 1650 tarihli, "Cheeky
Argent and Azure, a Cross Gules" olan patentle bir ek arma verildi. Kral'a hizmette kendilerini öne çıkaran kişilere bu tür bağışlar çok yaygındı ve çoğu durumda İngiltere aslanı, bir fleur-de-lis veya Bay Fanshawe örneğinde olduğu gibi St. George Haçı'ndan oluşuyordu. Sir Richard, 2 Eylül 1650'de Baronet ilan edildi.] Kral'ın mutlu bir şekilde tahta çıkmasından sonra güvenle onun ardından gönderildi. Babanızın bu olaydaki tavrını kendi eliyle yazdığı, kitaplarınızın arasında ayrı bir kitapta okuyabilirsiniz ve göreceğiniz gibi bu büyük bir şaheserdir. On gün içinde çok hastalandı ve ateşi boğazına
ve yüzüne öyle şiddetli bir şekilde yerleşti ki, günler ve geceler boyunca, yürürken omzuma yaslanmaktan başka bir şey uyumadı: sonunda, Doktor ve Cerrahın
yapabildiği her şeye rağmen, ateş düştü ve bununla rahatladı,
ve böylece iyileşti, Tanrıya şükür! 1652'de, hala üzerinde asılı duran iskorbüt hastalığı için Bath'a gitmesi tavsiye edildi, ancak yolculuğunu Ağustos'a kadar erteledi, çünkü 30 Temmuz'da bir kız çocuğu doğurdum.

Döndüğünde, o kış Hertfordshire'daki Benfield'da yeğenim Fanshawe'nin evinde yaşamaya gittik. Bu kış kocam, Yorkshire'daki iyi arkadaşı Strafford Kontu'na hizmet etmeye gitti; ve orada Lordum ona Tankersly Park'taki evini teklif etti, evi aldı ve yıllık 120 sterlin ödedi. Kocam döndüğünde, baharda buraya gitmeye hazırlandık, ancak o kadar sıkışıktık ki, kocam izinsiz
beş mil bile
evden uzaklaşamıyordu. Şubat ayı civarında, kardeşim Neuce, Hertfordshire'daki Much Hadham'daki evinde öldü. Kız kardeşim Margaret Harrison,
Londra'ya gitmek istedi ve onu orada bıraktık: kısa bir süre sonra
Bay Edmund Turner, daha sonra Sir Edmund ile
evlendi. Mart ayında, üç çocuğumuz Anne, Richard ve Betty ile
Yorkshire'a gittik, orada zararsız bir kırsal hayat yaşadık, sadece kırsal sporlarla ve kırsal işlerle ilgilendik. Burada kocam
Luis de Camoens'i tercüme etti; ve 8 Ekim 1653'te kızım Margaret'i doğurdum. Tüm mahalleyi her fırsatta çok nazik ve kibar buldum; yer bol ve sağlıklıydı ve çok
hoştu, ama meyve yoktu: biraz ektik ve Lord Strafford şimdi ektiğimiz şeyin Kuzey'deki en iyi meyve olduğunu söylüyor.

Tankersly ve Park'ın evi hem çok hoş hem de güzeldi ve
orada büyük bir memnuniyetle yaşadık; ama Tanrı bunun uzun sürmemesini emretmişti, çünkü 20 Temmuz 1654'te öğleden sonra saat üçte, güzelliği ve
zekası gördüğüm her şeyi aşan en sevdiğimiz kızımız Ann öldü. Dokuz ila on yaşları arasındaydı, çok uzundu ve seyahatlerimin ve üzüntülerimin sevgili yoldaşıydı. Çiçek hastalığından sadece beş gün hasta yattı, bu süre içinde
yılları için bir mucize olan birçok bilge ve dindar söz söyledi. İkimiz de onunla aynı mezara girmeyi istedik. O, Tankersly kilisesine gömülüdür ve ölümü ikimizi de o ölümcül yeri terk etme isteğiyle doldurdu; ve böylece ölümünden sonraki hafta, bunu yaptık ve Hamerton'a geldik ve kız kardeşim Bedell ile altı ay geçirdik. Sonra kocam, Yüksek Adalet Divanı'nın emriyle Londra'ya gönderildi, orada kalması için, o kasabadan beş mil uzaklaşmaması için, ancak ayda bir kez onların huzuruna çıkması için. Sonra tekrar kuzenim Young'ın Chancery Lane'deki evine gittik: ve Noel civarında kocam Kent'teki Frog-Pool'a, kardeşim Warwick'in yanına gitmek için izin aldı; orada, 22 Şubat 1655'te, yeni kaybettiğimiz sevgili kız kardeşini anmak için Ann adını verdiğimiz bir kız çocuğu doğurdum. Chancery Lane'deki evimize döndük, kocam 1655 Noel'ine kadar orada kalmaya zorlandı; ve sonra Jenkins'e, Sir Thomas Fanshawe'a gittik; ama Yılbaşı Günü'nde kocam
çok hastalandı ve iskorbüt tekrar bastırdı, öyle ki
üst dudağını buruşturdu, bunun üzerine o gün Londra'ya, Chancery Lane'e geldik, ama kuzenim Young'a değil, Sir George Carey'i bir yıllığına aldığımız bir eve. Orada Doktor Bathurst'ün ve Doktor Ridgley'in tavsiyesiyle, kocam iki ay boyunca birlikte ilaç aldı,
ve sonunda, Tanrıya şükür! hastalığından tamamen kurtuldu ve
dudağı her zamanki gibi iyiydi. Bu evde, 1656 yılının 12 Temmuz günü Mary adında bir kız çocuğum oldu; ve bu ayda ikinci kızım Elizabeth öldü, onu kız kardeşim Boteler ile birlikte Frog-Pool'da, havanın onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için bırakmıştım; ancak şiddetli bir ateşten öldü ve Foots Cray kilisesinde gömülüdür. Şehirden bıkmış olan ve sağlığı için kırsala gitmesi tavsiye edilen kocam, Eylül ayında Hertford'daki Bengy'ye, kardeşim Fanshawe'nin bize ödünç verdiği küçük bir eve gitmek için izin aldı. O sırada çok kötü bir ateş vardı, birçok kişi bundan öldü ve genel olarak tüm ailelerde görüldü: Biz ve tüm ailemiz bundan hastalandık ve kocamla benimki birkaç ay sonra dörtlü ateşe döndü; ama ben hamile olduğum için kimse yaşayamayacağımı düşünüyordu, çünkü Kasım ayında bir oğul doğurdum, [Dipnot: "Bu oğul, Henry, Bengy kilisesinde gömülüdür."] zamanımdan on hafta önce;
ve o zamandan itibaren Nisan 1658'e kadar her gün iki nöbet geçirdim, bu beni o kadar düşürdü ki
bir anatomi gibiydim. Yedi ay boyunca yatağımdan hiç kalkmadım, o süre boyunca et, balık veya ekmek yemedim, sadece adaçayı posset içeceği ve krep veya yumurta veya ara sıra bir
şalgam veya havuç. Babanız da çok hastaydı, ama her gün birkaç saat yatağından kalkardı ve üzerinde öyle bir açgözlülük vardı ki
normal insanların çoğundan daha fazla yer ve içerdi,
ama ayakta durmadan tutulup dik duramazdı ve sürekli terlerdi ve o kadar şiddetliydi ki gece gündüz su gibi akardı.
Bunu size ne kadar ölmeye yakın olduğumuzu görmeniz için anlattım;
Bu iyileşme için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyorum. Ağustos'ta Bath'a gitmek için izin aldı, Tanrı'ya şükür! Bizi mükemmel bir şekilde iyileştirdi ve böylece Hertfordshire'a, Bayan Heydon'dan bir yıllığına kiraladığımız Ware Manastırı'na geri döndük. Bu yer bizim için mutluydu, çünkü
Ekim ayında Cromwell'in ölüm haberini duyduk, bunun üzerine
kocam onun yedi yıldır içinde olduğu zincirlerinden
kurtulmasını ummaya başladı; ve Londra'ya, Lord Philip, Pembroke Kontu ile birlikte giderken, eski ve sadık dostu olan
kendisine olan bağlarının durumuna hayıflandı. Ona, eğer ertesi gün onunla
yemek yerse, bu işin hesabını ona vereceğini söyledi. Ertesi gün ona, 'Bay Fanshawe, en büyük
oğlumu Fransa'ya göndermeliyim; Eğer onunla bir yıl boyunca birlikte olmanızı ve ona bakmanızı istememi kötü karşılamayacaksanız, bu hafta içinde size tahvillerinizi temin edeceğim.' Kocam masum olan herhangi bir koşulda serbest kalmaktan çok mutluydu, bu yüzden tahvillerinin iptal edildiğini gördükten sonra Fransa'ya Paris'e gitti ve oradan Lord Şansölye Clarendon'a serbest kaldığına dair bir mektup yazdı ve Majestelerine bundan bahsetmesini ve emirlerini ona göndermesini istedi, ki bu da yaklaşık Nisan 1659'du. Bunu, Majestelerinin o sırada bir seyahate çıktığını ve daha sonra İspanya'ya gittiğini söyledi; ancak dönüşünde, ki bu da kış başlangıcına yakın olacaktı, kocam ona gelecekti ve şu anda Talep Ustalarından birinin ve Latin Dili Sekreteri'nin yerini alacaktı. Sonra kocam bana bunu haber verdi ve oğlum Richard'ı ve en büyük kızlarımı benimle birlikte Paris'e getirmemi söyledi, çünkü onları Paris'te bulduğu çok iyi bir okula
göndermeyi planlıyordu.
Para ve diğer ihtiyaçlarla kendimi mümkün olduğunca rahat
tutabildiğim anda, üç çocuğum, bir hizmetçi ve bir adamla birlikte gittik.
Geçiş izni olmadan gidemezdim ve bu amaçla kuzenim Henry Nevill'e gittim, [Dipnot: O, Essex'teki Billingbere'den Sir Harry Nevill'in ikinci oğluydu, Elizabeth'ten, Ostenhanger'den Sir John Smythe'nin kızı, ilk
Viscount Strangford'un kız kardeşiydi.] Yüksek Adalet Divanı'ndan biriydi, o sırada Whitehall'da oturuyordu. Ona kocamın beni ve oğlunu oraya yerleştirmek için çağırdığını ve bana bir geçiş izni vermesini istediğini söyledim: o zamanki efendilerin yanına gitti ve bana geri dönerek, 'kocamın bir hileyle özgürlüğüne kavuştuğunu, ancak benim ve çocuklarının hiçbir koşulda hareket etmememiz gerektiğini' söyledi. Cevap vermedim, ancak kuzenim Henry Nevill'e teşekkür ettim ve ayrıldım. Yan odaya oturdum, ne yapmam gerektiğini düşünerek hüzünle, Tanrı'nın o anda içinde bulunduğum bu kadar haklı bir davada bana yardım etmesini diledim. Başladım ve eğer o zaman bir geçiş iznim reddedilirse, bundan sonra her zaman daha sert olacaklarını ve ikimiz için de çok kötü olabileceğini düşündüm. Eğer bir geçiş iznim varsa, bir sonraki gelgitte gitmeye hazırdım ve gittiğimden şüphelenmeden önce orada olabilirdim: bu düşünceler kafamda bu icadı
yerleştirdi.

Wallingford House'da, geçiş izinlerinin verildiği Ofis tutuluyordu:
oraya, kendimden çok daha iyi bir beyefendi olan hizmetçimi kapıda bırakarak,
olabildiğince sade bir şekilde ve konuşarak girdim.
İfade edebildiğim kadar kötü bir tavır ve tonla, Ofiste bulduğum bir adama, kocama gitmek için Paris'e bir geçiş izni istediğimi söyledim.
'Kadın, kocanız ve adınız nedir?'
'Efendim,' dedim,
çok nezaket göstererek, 'o genç bir tüccar ve benim adım Ann
Harrison.'
'Pekala,' dedi, 'size bir krona mal olacak:'--dedim ki, 'Bu
benim için büyük bir miktar, ama lütfen bir adam, hizmetçim ve üç
çocuğumu da koyun.' Tüm bunları hemen yaptı, bana bir kötü adamın böyle bir geçiş izni için ona beş pound vereceğini söyledi.

Ona nazikçe teşekkür ettim ve hemen evime gittim; ve
kalemimle Harrison'ın büyük H'sini, iki ff'yi ve rrs'yi, bir n'yi ve
i, an s'yi ve s, an h'yi ve o, an a'yı ve n, a w'yi o kadar
tam yaptım ki, kimse para üstünü bulamadı. Tüm hızımla
bir mavna kiraladım ve o gece saat altıda Gravesend'e gittim ve
oradan arabayla Dover'a gittim, oraya vardığımda, arama görevlileri gelip
geçiş iznimi istediler, ki bunu kendi taburculukları için saklayacaklardı.
Okuduktan sonra, 'Hanımefendi, istediğiniz zaman gidebilirsiniz;' dediler; ama biri, 'Böyle büyük bir kötülüğe, özellikle de böyle sıkıntılı bir zamanda, geçiş izni vereceklerini pek düşünmemiştim.' dedi.

Akşam saat dokuz civarında paket tekneye bindim ve sabah saat sekiz civarında Calais'de, Tanrıya şükür!, sağ salim karaya çıktım. Bay Booth'un yanına gittim, İngiliz bir tüccar ve çok dürüst bir adamdı. Orada iki gün dinlendim; ancak ertesi gün Dover'dan, beni Londra'dan uzak tutmak için bir posta gönderildiğini, çünkü
Saray'ın bir elçisiyle beni konaklama yerime çağırdıklarını,
neden ve hangi iş için Fransa'ya gittiğimi öğrenmek için gönderdiklerini öğrendim. Sonra ona ismimi değiştirme
icadımı keşfettim, bu hayal kırıklığına uğradığımızda hepimiz güldük, babanız da güldü ve bu aldatmacayı bilen herkes güldü.
Bir fayton kiraladık, çünkü Calais'de başka araba yoktu ve yolculuğumuza Haziran 1659'un başlarında başladık.

Bir gece Abbeville'e gelen Vali, Teğmenini bana gönderdi,
kocamın bir hafta önce iyi olduğunu, onu Paris'te gördüğünü ve hükümetinde günlük olarak çok fazla soygun yapıldığı için
bana bakacağına söz verdiğini söyledi; Bana garnizon askerlerine bakmamı tavsiye edeceğini ve onlara birer tabanca vererek beni çok güvenli bir şekilde ulaştıracaklarını söyledi. Valinin kendisi de bunu bana söylerdi ama gut hastası olduğu için yataktaydı; ona teşekkür ettim ve teklifini kabul ettim. Ertesi sabah bana iyi silahlanmış on asker gönderdi ve yaklaşık dört fersah yol kat ettiğimde, bir tepeye tırmanırken, bunlardan bazıları, 'Hanımefendi, dikkat edin ama hiçbir şeyden korkmayın,' dedi. Hepsi, yaklaşık elli veya daha fazla sayıda iyi donanımlı bir atlı birliğine doğru ilerlediler ve biraz pazarlıktan sonra, tekrar ormana doğru döndüler. Tepeye vardığımızda, bu kadar iyi silahlanmış adamın, karşılarında bu kadar az kişi varken nasıl dönebildiğini sordum; bunun üzerine güldüler ve "Hanımefendi, hepimiz bir bölüğüz ve bu kasabadayız. Gerçek şu ki, maaşımız az ve kendimizi bu şekilde tutmak zorundayız; ancak bir kuralımız var, eğer bir bölüğü korursak, geri kalanlar asla onlara dokunmaz, ancak serbestçe geçmelerine izin veririz." dediler. Dedikleri gibi, tüm tehlikeleri atlattıktan sonra, her birine birer tabanca verdim ve onları bırakıp yolculuğuma devam ettim ve kocamla St. Dennis'te buluştum, Tanrıya şükür! 20 Ekim günü, o zamanlar tek olan oğlum çiçek hastalığından öldü; Paris yakınlarındaki Protestan Kilisesi'ne, Bristol Kontu ile Doktor Steward'ın arasına gömüldü. En büyük iki kızım da aynı anda çiçek hastalığına yakalandı ve ben onları ihmal etmeme ve gece gündüz sevgili oğlumla ilgilenmeme rağmen, Tanrı'ya şükürler olsun ki iyileştiler ve oğlum öldü, bu üzüntü düşük yapmama ve üç hafta süren bir hastalığa neden oldu.

Bundan sonra, Kasım ayının başlarında, Kral Paris'ten iki lig uzaklıktaki Combes'daki kendi evinde olan annesini ziyarete geldi
ve oraya kocam ve ben gittik. Onu neredeyse on iki yıldır görmemiştim: Bana eğer Tanrı onu krallıklarına geri döndürmek isterse, kocamın da sahip olduğu herhangi bir hizmetçi kadar onun mutluluğundan pay alacağını söyledi. Sonra bana İngiltere hakkında birçok soru sordu ve kocamla iki saat özel olarak sohbete daldı
ve sonra ona kendisini Flanders'a kadar takip etmesini emretti. Majesteleri ertesi gün gitti, kocam o gün, Aralık ayının başlangıcıydı. Ailemle Calais'e gittim ve kocam beni Ocak ayında para için
özel olarak Londra'ya gönderdi. Ona yüz elli pound iade ettim, o da onunla birlikte Kral'a gitti ve ben de onu takip ederek
Newport, Bruges ve Gent'e ve Brüksel'e gittik, Kral bizi
Prenses Royal ve York ve Gloucester Dükleri ile birlikte çok nazik bir şekilde karşıladı. Brüksel'de üç hafta kaldıktan sonra,
Kral'ın İngiltere'ye
döndüğüne dair mutlu haberi duyduğumuz Breda'ya gittik.
Mayıs başında tüm Saray'la birlikte Lahey'e gittik,
burada hepimize karşı son derece nazik olan Bohemya Kraliçesi'ni ilk kez gördüm.
Burada Kral ve tüm Kraliyet Ailesi, Eyaletler tarafından çok
büyük bir akşam yemeğinde ağırlandı; ve şimdi devlet işleri çok
zaman alıyordu.

Kral, kocama Dışişleri Bakanlarından biri olacağına dair söz verdi ve hem şimdiki Ormond Dükü hem de Lord Şansölye Clarendon buna tanıklık etti, ancak o sahtekar adam Kral'ın kendi konaklaması için verdiği sözü bozmasına neden oldu ve yıllık yaklaşık iki yüz pound kazanan fakir bir taşra beyefendisi olan Bay Norris'i, sert bir Presbiteryen ve Kral'ın yüzünü hiç görmeyen biri olarak yerleştirdi: ancak yine de babanıza geri dönüş için sözler verildi.

Kralın geri dönmesi üzerine, o zamanlar Amiral olan York Dükü,
Kral'ın çok büyük olan şirketini ve hizmetkarlarını taşımak için gemiler atadı. Majesteleri, kocam ve ailesi için Speedwell adında üçüncü sınıf bir firkateyn atadı; ancak Majesteleri,
kocama kendi gemisinde ona hizmet etmesini emretti. Devletin emriyle, Kral'ın en seçkin hizmetkarlarına büyük bir erzak
deposu gönderdik: Ailemiz için Speedwell'e bir kadeh bordo, bir fıçı Ren şarabı, altı düzine kümes hayvanı, bir düzine jambon, büyük bir sepet ekmek ve altı koyun, iki düzine domuz pastırması ve büyük bir kutu şekerleme gönderdik. Böylece, Lahey'de konuştuğumuz o nazik kişilerden izin alarak, 23 Mayıs'ta öğleden sonra saat iki civarında gemiye bindik. Kral saat dörtte gemiye bindi, bunun üzerine yelken açtık, kıyı insanlarla doluydu ve her yerden iyi bir yolculuğun sesleri duyuluyordu, bu da birçok atışla desteklendi: Rüzgar o kadar elverişliydi ki, gemilerin kayıkları bütün gece boyunca arkadaşlarını ziyaret etmek için gemiden gemiye gittiler. Ama kim o yolculuğun sevincini ve yiğitliğini yeterince ifade edebilir ki, dünyanın en iyileri olan bu kadar çok büyük gemiyi görmek, trompetleri ve diğer tüm müzikleri duymak, rüzgarın önünde engin bezler ve flamalar taşıyan yaklaşık yüz cesur gemiyi görmek, gemilerin temizliği ve düzenliliği, denizcilerin gücü ve neşesi, komutanların yiğitliği, her çeşit erzakın bolluğu; ama hepsinden önemlisi, Kral ve iki kardeşinin görkemli majesteleri, insanın beklentisinin ve ifadesinin çok ötesindeydi! Deniz sakindi, ay
dolunayda parlıyordu ve güneş, en iyi manzarayı görmesini
engelleyecek bir buluta izin vermiyordu, ışığı ve Tanrı'nın merhametli lütfu sayesinde, 25 Mayıs 1660'ta Kent'teki Dover'da güvenli bir şekilde kıyıya çıktı.

Alkışlar ve insan sayısı o kadar büyüktü ki,
Dover'dan Whitehall'a kadar tek bir sokak gibi uzanıyordu: o gece Dover'da yattık
ve ertesi gün Sir Arnold Braem'in [Dipnot: Kent'teki Bridge'e yerleşmiş bir Hollandalı
aile. Leydi Fanshawe'nin yattığı Dover'daki ev, Jacob Braem tarafından inşa edilmişti ve Hasted'in zamanında Gümrük Binası olarak kullanılıyordu. Aile artık yok.] Londra'ya doğru giden bir arabaya bindik, Pazar gecesi Savoy'da bir eve geldik. Yeğenim Fanshawe, o zamanlar Strand'da yatıyordu, ben de Kral'ın kardeşleriyle girişini görmek için orada duruyordum; şüphesiz şimdiye kadarki en görkemli gösteriydi, çünkü bu krallıktaki tüm erkeklerin kalpleri onun isteğiyle hareket ediyordu. Ertesi gün, Majestelerinin mutlu gelişini tebrik etmek için ailenin diğer hanımlarıyla birlikte gittim, beni büyük bir nezaketle karşıladı ve
kocam ve kendime gelecekte iyilikler yapacağına söz verdi. Majesteleri, kocama çocukken küçük elmaslarla süslenmiş resmini verdi: bu çok nadir bir şeydi, çünkü hiç bir zaman sadece bir tane oldu.
Portugal Row, Lincoln's-inn Fields'da bir ev tuttuk. Kocam ofisine yeni girmişti, ancak Sekreter Nicholas'tan büyük bir baskı gördü,
çünkü içinde yattığı kadar, aslında temelden İstekler Efendisi'ne ait olan tüm dilekçeleri de içine almıştı; ve bu konuda Lord Şansölye Clarendon tarafından desteklendi, büyük patronu olmasına rağmen, Sir Thomas Aylesbury'nin kızıyla evlenmiş olmasına rağmen, o da Taleplerin Efendilerinden biriydi.

Bu yıl, onu bıraktığım kız kardeşim Boteler'in Kent'teki evinden kızım Nan'ı çağırdım; ve kızım Mary Ağustos'ta Hertfordshire'da öldü ve Hertford kilisesinde, babamın mezarında gömülü.

Yazın sonlarında, hamileliğimin neredeyse yarısına geldiğimde, birbiri ardına iki saat arayla üç oğlum oldu. Sanırım o zamanlar içinde bulunduğum iş telaşı ve sürekli arkadaşlığımız yüzünden, bazıları nezaket için, bazıları da kendi çıkarları için bize başvurdu.

Bu bir avantaj zamanı olduğu gibi, büyük bir masraf da oldu, çünkü 23 Nisan 1661'de Kral taç giydiğinde, eşim beklemede iken Majestelerinin sol tarafına bindi [Dipnot: Evelyn,
İkinci Charles'ın taç giyme töreninde "İki kişi,
Normandiya ve Akitanya Düklerini temsil ediyordu, yani Sir Richard
Fanshawe ve Sir Herbert Price, fantastik kıyafetler içindeydi."-Günlük, cilt ii.
s. 168.] ve çok zengin ayak örtüleri ve çok zengin üniformalar giymiş dört adam vardı; ve bu yıl evimizi döşedik ve savaş sırasında aldığımız tüm borçlarımızı ödedik.

Ertesi Mayıs ayının 8. günü, Kral Parlamento'ya gitti ve
sonra eşim de aynı şekilde bindi. Majesteleri, kocama Garter Şansölyesi'nin yerini yerine getirmesini emretti, hem de
herkesten daha iyi anladığı için ve
geri alınmasını istiyordu. İlk St. George bayramında, kocam Bristol Kontu'nun vekiliydi ve onun için Garter Şövalyesi olarak atandı. Buckingham Dükü cüppesini giydi ve Ormond Dükü mahmuzlarını Bristol Kontu'nun ahırında. Şimdi Şansölye'nin görevi, babanızı Kral'dan olabildiğince uzağa koymaktı, çünkü devlet işlerindeki cehaleti, babanız tarafından her gün keşfediliyordu ve bunu Kral'a gösteriyordu; ancak o zamanlar Kral, işlerini neredeyse tek başına yönetmekten o kadar memnundu ki, zevkine daha fazla zaman ayırabilirdi,
hataları, aksi takdirde olacağı kadar görünür değildi,
ve sonradan kanıtlandı. Ancak şimdi babanıza haber gönderiyor ve ona, Kral'ın özel tercihiyle, Kral'ın mektubu ve Prenses'e, yani Kraliçemize,
resmi ile Lizbon'a gönderilmeye karar verdiğini söylüyor, ki bu, o zamanlar, gerçekten de, herhangi bir asilzadenin memnuniyetle karşılayacağı bir işti; ancak o zamandan itibaren plan, onu buraya yerleştirmekti.

Babanız bu görev için gittiğinde,
Portugal Row'daki evimizde kaldım ve Noel'de,
geleneksel olarak, Gümrük'te iki fıçı şarap ve Mücevher'de Latin Dili Sekreteri olarak on beş ons yaldızlı tabak olmak üzere,
kendi yerlerine ait Yeni Yıl hediyelerini aldım.

Noel'in sonlarında kocam Lizbon'dan döndü ve
Kral tarafından çok iyi karşılandı; ve ardından 22 Şubat'ta
kızım Elizabeth'i doğurdum.

8 Haziran'da,[Dipnot: Sorgu, 8.] 1662'de, kocam İrlanda'nın Özel Danışmanı yapıldı; ve bir süre sonra Lord ve Leydi
Ormond İrlanda'ya gitti ve ben de Majesteleri'nden ayrılırken,
bana turkuaz ve elmas bir bilezik ve kocama bir fasset
[Dipnot: Fasetlere kesilmiş bir elmas; parlak.] elmas yüzük verdi. Ben
seyahatlerimde ondan hiç ayrılmadım ama o bana
hediye verdi. Kızı Leydi Mary Cavendish evlendiğinde, büyükannesi ve babası, kocam ve ben dışında kimse yoktu;
Lord Duke'un Whitehall'daki evinde evlendiler ve
hiçbir tren olmadan özel olarak gelen Kral tarafından verildi. [Dipnot:
Collins' Peerage'a göre, James Duke of Ormond'un ikinci kızı Mary,
27 Ekim 1662'de İrlanda'daki Kilkenny'de Devonshire'ın dokuzuncu Dükü William Cavendish ile evlendi.
Leydi Fanshawe'nin ifadesi
yanıldığını kanıtlıyor.]

Kral, Kraliçe'nin karaya çıktığını öğrenir öğrenmez, hemen o gece kocamı Majestelerini kıyıda karşılamaya gönderdi ve
bir sonraki gün kendisi de onu takip etti; ve 21 Mayıs'ta Kral
Kraliçe ile Portsmouth'da, Majestelerinin evinin
karşılıklı odasında evlendi.

Odanın üst kısmında bir korkuluk vardı,
sadece Kral ve Kraliçe, Londra Piskoposu, Marquis de Sande,
Portekiz Büyükelçisi ve kocam içeri girebiliyordu:
Odanın diğer kısmında birçok soylu ve Majestelerinin hizmetkarları vardı.
Londra Piskoposu onları Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına evlendirdi; ve sonra Majestelerinin taktığı
kurdeleleri küçük parçalara böldürdüler ve gidebildikleri kadar, herkesin birazı vardı. [Dipnot: Lady Fanshawe'nin
bilgilerini, orada bulunduğunu söylediği kocasından aldığı çıkarımına varılması gerektiği için, törenle ilgili anlatımı dikkat çekicidir, çünkü törenin nasıl yapıldığına dair bazı şüpheler
vardı. - Piskopos Kennett'in Tarihsel Kaydı'na bakın,
s. 693.]

29 Mayıs'ta Majesteleri Hampton Court'a geldiler, burada Majestelerinin hizmetine
giren her şey ve Kral'ın tüm hizmetçileri, hanımlar ve diğer kaliteli kişiler vardı ve Majestelerini çeşitli niteliklerine göre çeşitli odalarda karşıladılar.

Ertesi sabah, saat on bir sularında, Ormond Düşesi ve kızı, artık Leydi Cavendish ve ben, Majesteleri giyinir giyinmez ona hizmet etmeye gittik; orada, o sırada orada bulunan Kral'dan, Kraliçe'ye kim olduğumu söyleme şerefine eriştim, Majesteleri'nin gözüne girmek için
benim hakkımda pek çok güzel şey söyledi,
bunun üzerine Majesteleri, gelecekteki iyiliğinin vaatleriyle birlikte, öpmem için elini bana verdi. Bundan sonra Hampton Court'ta, Requests'in evinde kaldık, kocam 10 Ağustos'a kadar beklemedeydi, o gün Portekiz Büyükelçisi'ne gönderdiği yazıları aldı. Majesteleri, kocama resmini vermekten büyük bir nezaketle memnundu,
sonradan elmaslarla süslenmiş, üç veya dört yüz pound değerinde aldık, Majesteleri, kocama ilk Portekiz seyahatinde, jartiyerli
resmini uzun uzun vermekten memnuniyet duymuştu: kocam ayrıca Majestelerinin emriyle, gardıroptan, altınla
püsküllü ve dantelli, koyu kırmızı kadife bir resmi, bir sandalye, bir ayak dayanağı ve yastıklar ve aynı
tabureden iki tane daha, altına sermek için bir İran halısı ve o oda için asılı, ince bir goblen takımı, şapel için iki kadife sunak örtüsü, ve altınla
püsküllü, ince ketenden cüppeler, sunak örtüleri ve peçeteler, Ogleby'nin baskı ve kesimleriyle bir İncil, iki adet Ortak Dua Kitabı, folyo ve quarto, sekiz yüz ons
altın tabak ve dört bin ons beyaz tabak; ama
gelenek gereği sahip olması gereken
kadife bir yatağa ihtiyacı vardı.

Böylece Majesteleri'nden vedalaşma törenlerini mükemmelleştirdikten ve emirlerini aldıktan ve aynı şekilde arkadaşlarımızdan vedalaştıktan sonra, dediğim gibi, 10 Ağustos Pazar günü
Portekiz'e doğru yola çıktık [Dipnot: Evelyn, "5 Ağustos
1662'de Londra'ya ve ertesi gün Hampton Court'a ve şimdi Portekiz'e Büyükelçi olarak giden Sir R. Fanshawe'den vedalaştık." diyor.--Günlük, cilt ii. s. 195.] üç kızımızı da yanımıza alarak, Katherine, Margaret ve Ann.

Bu gece Windsor'da kaldık, orada, 11 Pazartesi sabahı, kocamın Papazı Doktor Heavers ile birlikte Kral Şapeli'ne dua etmeye gittik. Dönüşümüzde Eton Provost'u ve o yerin din adamlarından başkaları ve Lord Mordaunt, Windsor Kalesi Lord Constable'ının yokluğunda o yerin başkomutanı Sir Thomas Woodcock tarafından ziyaret edildik.

Oradaki bazı kişilerin isteği üzerine, kocam, büyükelçilerin
konakladıkları yerde imha etmek üzere
geleneksel olduğu üzere, yanında taşıdığı armalarından bazılarını bıraktı. [Dipnot: Bu gelenek
İrlanda Lord Vekili

olanlarında hala devam etmektedir.]

O gece Bagshot'ta konakladık; 12 Salı günü Basingstoke'ta akşam yemeği yedik ve Andover'da konakladık; 13 Çarşamba günü Salisbury'de akşam yemeği yedik ve o gece orada konakladık ve öğleden sonra Westminster Dekanı'nın arabasını ödünç aldık, uzun bir yolculuğumuz olduğu için tüm atlarımızı yarım gün boyunca rahatlatmaya istekliydik.

Dekanın arabasıyla Wilton'ı görmeye gittik, Salisbury'den sadece iki mil uzaktaydı. Lord Herbert'i evde bulduk; bizi büyük bir nezaket ve nezaketle ağırladı ve kocama çok güzel bir tazı dişi köpek verdi: babası, Pembroke Kontu, o sırada Londra'daydı. Ünlü kiliseyi ziyaret ettik ve evimize döndüğümüzde, Tanrı'nın Sağ Rahip Babası, o yerin Piskoposu Doktor Henchman, o yerin Dekanı Doktor Holles ve Westminster Dekanı Doktor Earle, eski Piskoposun Londra Piskoposluğuna taşınmasıyla şu anda Salisbury Piskoposu tarafından ziyaret edildik. 14 Perşembe günü, kocam ve ben, çocuklarımızla birlikte, Piskopos'tan kendi evinde kutsamasını istedikten sonra, Dorsetshire'daki Blandford'da akşam yemeği yedik. Sir William Portman'ın kiliseye bir mil uzaklıkta çok güzel bir koltuğu var. O gece Dorchester'da konakladık: Cuma günü 15'inde Axminster'da, Cumartesi günü 16'sında Exeter'da konakladık ve o yerin baş ilahiyatçılarının eşliğinde Katedral kilisesinde dua etmeye gittik. Pazar günü 17'sinde bütün gün kaldık ve Pazartesi günü 18'inde adını unuttuğum çok kötü bir konaklama yerinde konakladık; Salı günü 19'unda Plymouth'a gittik, orada kasabaya altı mil uzaklıkta o yerin bazı baş tüccarları ve garnizonun baş subayları tarafından karşılandık, hepsi bize Bay Tyler, bir tüccar.

Bizim varışımızda, o garnizonun Valisi, Sir John Skelton, bizi ziyaret etti ve o kasabada kaldığımız süre boyunca birçok subayıyla birlikte bize eşlik etme nezaketini gösterdi. Sir John Hele, orada olduğumuzu duyar duymaz kocama şişman bir geyik gönderdi; ve Plymouth'dan bir mil uzaktaki Mount Edgcombe'dan kuzenim Edgcombe, ona bir geyik daha gönderdi ve orada olduğumuzu duyar duymaz Mount Edgcombe'dan on iki mil uzaktaki evinden geldi; oraya sadece bize eşlik etmek için gelmişti. Oradan, varışından sonraki gün, Leydisi, en büyük oğlu Sir Richard Edgcombe ve diğer çocuklarıyla birlikte Plymouth'da bizi ziyarete geldi; ve ertesi gün Mount Edgcombe'da akşam yemeği yedik ve orada çok asil bir şekilde ağırlandık. Eve döndüğümüzde,
nehirden geçerek konaklama yerimize kadar bize eşlik etmeleri gerekiyordu. Ertesi gün Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri kocamı ziyarete geldiler; ve ertesi gün
ev sahibimizin babası olan Bay Seale'in evinde büyük bir ziyafet çektik.
Bu kasabanın sakinleri tarafından bu kadar iyi ağırlanmamız ve ağırlanmamız
babamın işine geliyordu, bazıları onun vekilleriydi, kendisi o limanın
Kral'ın gümrüklerini almak için
Gümrük Evi Çiftçilerinden biriydi.

30 Pazar günü, rüzgar iyi estiğinde, kuzenim Edgcombe ve tüm ailesiyle birlikte ve son ana kadar nezaketlerini gösterecek olan kasabadan birçok kişiyle birlikte gemiye bindik.
Ev sahibimiz ve ev sahibimizle vedalaşarak, ona bir yüzük alması için yirmi altın para verdik ve çocuklarıma birçok güzel oyuncak hediye ettiler.
Böylece, Pazartesi sabahı saat dokuzda, Kaptan Robinson komutasındaki Ruby firkateynine kabul edildik. Gemiye çeşitli beyefendiler tarafından çok sayıda hediye gönderildi, bunların arasında kuzenim Edgcombe bize iki yağlı erkek geyik, üç süt keçisi, şarap, bira ve bira, çeşitli meyveler, bisküvi ve şekerlemeler gönderdi. 31 Ağustos 1662 Pazartesi günü Lizbon'a yelken açtık ve 14 Eylül'de Conde de St. Laurence'ın evi ile Belem arasında, Tanrıya şükür!, hepimiz sağlıklı bir şekilde karaya çıktık. Demir atar atmaz, tüccarlarla birlikte İngiliz Konsolosu gemiye bindi; ancak hemen Aveiros Dükü'nün evine gittik, kocam daha önce Majesteleri tarafından oraya yerleştirildiğinde, orada baş sekreterini ve bir diğerini ailesinden birkaç kişiyle birlikte bırakmıştı. Gizlice oraya gelen ilk kişi, çünkü girişini yapana kadar hiçbirine sahip olmayacaktı, Portekiz Kralı'nın
Sekreteri Antonio de Sousa'ydı: o sıralarda Kont Inchiquin ve Kont Schomberg de bizi ziyarete geldi. 28/18. gün, kocam tüm ailesiyle birlikte geldiği firkateynin güvertesine gizlice bindi; Kral, onu kıyıda karşılaması için bir asilzade gönderdi, kendi ailesi ve Kraliçe annesinin arabaları ve soyluların çok sayıda arabasıyla. Karşılaşır karşılaşmaz, gemilerden kocamın geldiği firkateyne ve gemilerimizden Kral'ın kalelerine büyük top selamları geldi ve tüm kalelerden sayısız atış tekrar geldi.

Kocam karaya çıkar çıkmaz, Kral'ın arabasına bindi ve adını unuttuğum onu ​​getiren asilzade. Ondan önce, tüm tüccarlarla birlikte İngiliz Konsolosu gidiyordu; sağında dört uşak; sol tarafında, atların başlarının yanında, hepsi zengin bir üniforma giymiş sekiz uşak; onu takip eden arabada, devlet arabası boşken, kocamın kendi beyefendileri ve ona eşlik etme nezaketini gösterenler vardı: böylece kocamın kaldığı eve gittiler. Kral onu her türden bol miktarda yiyecekle, üç akşam yemeği ve üç akşam yemeği ve o ülkenin geleneğine göre, her türlü mutfak eşyasıyla ağırladı. Majesteleri, kocam şehirde kendine bakabilene kadar bir süre evi döşediler. Alcantara Abadessa'sı, Kraliçe annenin yeğeni, Medina Sidonia Dükü'nün doğal kızı, ülkeye hoş geldin demek için bana çok asil bir hediye, parfümler, sular ve tatlılar gönderdi; Lizbon'daki ikametim sırasında sık sık ziyaretlerde bulunduk ve birbirimize mesajlar gönderdik, bu benim için büyük bir mutluluktu, çünkü o çok zarif bir hanımdı. 19/29'unda, bir tüccar olan Bay Bridgewood bana hediye olarak gümüş bir leğen ve ibrikler gönderdi. 10 Ekim'de, stilo novo, kocam Majesteleri'nin Lizbon'daki sarayında huzuruna çıktı; Kral'ın arabasıyla aynı asilzadeyle ve giriş yaptığı zamanki haliyle gitti. Kral onu büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladı, bu da onu çok memnun etti. 11'inde, Kraliçe'nin Vidor'u Don Joam de Sousa, bizi ülkeye
hoş geldiniz demek için Majesteleri'nden ikimize geldi. 13'ünde, Majesteleri baş arabasını, diğer arabalarla birlikte,
kocamı Majesteleri'nin huzuruna
getirmek için gönderdi, orada onu çok nazik bir şekilde karşıladı; ve aynı gün, Kral'ın kardeşi Don Pedro'nun kendi sarayında huzuruna
çıktı. 14'ünde, Majesteleri
benim ve çocuklarım için en iyi arabasını gönderdi. Oraya vardığımızda, Muhafız Yüzbaşısı beni merdivenlerin dibinde karşıladı;
tüm halkım, gelenek olduğu üzere,
önümden gidiyordu. Her iki tarafta, ellerinde teberlerle muhafızlar,
hazırlık odasının kapısına kadar yerleştirildi. Orada, beni Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i karşıladı ve
Kraliçe'nin olduğu yan odanın kapısına kadar götürdü. Sonra
Kraliçe'nin baş hanımı, bizim atkılı damat olarak beni karşıladı,
Kraliçe'den beni o saraya hoş geldin demesi emri aldığını söyledi, gemilerden kocamın geldiği firkateyne ve
gemilerimizden Kral'ın kalelerine ve tüm kalelerden sayısız
ateş
açıldı.

Kocam karaya çıkar çıkmaz Kral'ın arabasına bindi ve onu getiren, adını unuttuğum asilzade. Önünde
tüm tüccarlarla birlikte İngiliz Konsolosu; sağında
dört uşak; sol tarafta atların başlarının yanında, hepsi zengin üniformalar giymiş sekiz uşak; arkadan gelen arabada, devlet arabası boşken kocamın kendi beyefendileri ve ona eşlik etme nezaketini gösterenler vardı: böylece kocamın kaldığı eve gittiler. Kral onu her türden bol miktarda erzakla, üç akşam yemeği ve üç akşam yemeğiyle ve o ülkenin geleneğine göre her türlü mutfak eşyasıyla ağırladı. Majesteleri bir süre evi döşediler, ta ki kocam şehirde kendine bakabilene kadar. Kraliçe annenin yeğeni, Medina Sidonia Dükü'nün gayri meşru kızı olan Alcantara Abadessa'sı, beni ülkeye hoş geldin demek için çok asil bir hediye, kokular, sular ve tatlılar gönderdi; Lizbon'daki ikametim sırasında sık sık ziyaretlerde bulunduk ve birbirimize mesajlar gönderdik, bu da beni çok mutlu etti, çünkü çok hoş bir hanımdı. 19/29'unda, bir tüccar olan Bay Bridgewood bana hediye olarak gümüş bir leğen ve ibrikler gönderdi. 10 Ekim'de, stilo novo, kocam Lizbon'daki sarayında Majesteleri'nin huzuruna çıktı; Kral'ın arabasına binerken aynı asilzade ve giriş yaptığı zamanki haliyle. Kral onu büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladı, bu da onu çok memnun etti. n'inde, Kraliçe'nin Vidor'u Don Joam de Sousa, bizi ülkeye
hoş geldiniz demek için Majesteleri'nden ikimize geldi. 13'ünde, Majesteleri baş arabasını, diğer arabalarla birlikte,
kocamı Majesteleri'nin huzuruna
getirmek için gönderdi, orada onu çok
nazik bir şekilde karşıladı; ve aynı gün, Kral'ın kardeşi Don Pedro'nun kendi sarayında huzuruna
çıktı. 14'ünde, Cumartesi günü, Majesteleri
benim ve çocuklarım için en iyi arabasını gönderdi. Oraya vardığımızda, Muhafız Yüzbaşısı beni merdivenlerin dibinde karşıladı;
tüm halkım, gelenek olduğu üzere, önümde yürüyordu. Her iki tarafta, ellerinde teberlerle, 
hazırlık odasının
kapısına kadar muhafızlar yerleştirilmişti. Orada Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i tarafından karşılandım,
beni Kraliçe'nin olduğu yan odanın kapısına götürdü. Sonra
Kraliçe'nin baş hanımı, bizim stol'umuzun uşağı olarak beni karşıladı,
Kraliçe'den beni o Saray'a hoş geldin demesi ve Majesteleri'nin huzuruna kadar eşlik etmesi emrini aldığını söyledi. Çok büyük olan yan odada, siyah kadife bir sandalyede,
siyah kadife bir halının üzerinde, aynı şekilde oturuyordu.
Sol tarafına, yaklaşık iki yarda uzaklıkta, kolsuz, alçak bir sandalye koydurmuştu, bu tarafta tüm soylular;
sağ tarafında, Saray'ın tüm hanımları duruyordu.

Majestelerine olan saygılarımı, geleneklere uygun olarak dile getirdikten sonra,
ve Majesteleri'ne yakışan saygıları söyledikten sonra oturdu;
ve kızlarımı ona takdim ettiğimde, bana ve benimkilere çok
lütuf ve iyilik gösterdikten sonra, oturmamı söyledi, ki ilk başta reddettim, Kraliçe'nin annesi olarak Majestelerine hizmet etmek istiyordum; ama
beni tekrar zorladı, oturdum; ve sonra İngiltere hakkında
konuştu ve Kraliçe'nin sağlığı ve ülkemize olan beğenisi hakkında sorular sordu, kendi ve ailesinin durumu hakkında birkaç küçük ipucu verdi,
yarım saatten fazla sürdükten sonra,
ayrıldım.
Sarayda kaldığım süre boyunca birkaç kez Kraliçe Anne'ye hizmet ettim;
gerçekten çok onurlu, bilge bir kadındı ve
çok yakışıklı olduğuna inanıyorum. Konuşmasında ve doğasında muhteşemdi, ama
en ihtiyatlı şekilde; hırslıydı, ama kibirli değildi;
hükümeti seviyordu ve onu bırakmanın hayatını kısalttığına inanıyorum.

Sarayın hanımlarını ve soylularını selamladıktan sonra, geldiğim gibi
eve gittim. Ertesi gün Dışişleri Bakanı ve Leydisi beni ziyarete geldi: Benim gelişimde bana bir hediye olarak tatlı göndermişti. Kocam, son yıl İngiltere'ye gittiğinde, tekrar o Mahkemeye dönene kadar, İspanyolca dilini okuma ve yazmada kendini geliştirmesi için bu kişinin ailesinde bir uşak bırakmıştı. Bu nedenle Leydisine yaklaşık iki yüz sterlin değerinde bir Hindistan
tabakası hediye ettik. İkisi de çok medeni, değerli kişilerdi ve daha önce İngiltere'de bulunmuşlardı. Kral Charles, oğlunu İngiliz Baronu yapmıştı. [Dipnot:
Birinci Charles tarafından herhangi bir yabancının Peer olarak yaratıldığına dair bilinen bir kayıt yoktur: Birinci Charles tarafından Baronet yaratılan kişilerin isimlerinden de Leydi Fanshawe'nin Baronet anlamına gelebileceği pek olası görünmemektedir. "Memorias Genealogicas da Casa de Sousa" başlıklı muhteşem ve ayrıntılı eser, bu duruma değinmiyor.] Bir gün bana bir Fransız Büyükelçisi hakkında bir söyleşide şunları söyledi, yakın zamanda o Mahkemede bulunmuş ve yanında kalıyordu:--

Büyükelçinin kapısının etrafında, aralarında her zamanki gibi, çok sayıda insan vardı. Annesinin her gün rahatlamak için o kadar rahatsız edici bir şekilde ağlamaya
hareket ettirdiği zavallı bir çocuk, sonunda Büyükelçi, 'Kapıdaki bu sürekli çığlık sesi nedir? Bir daha böyle olmasını
istemiyorum:' dedi. Bunun üzerine çocuğu annesine götürdüler ve onu evde tutmasını söylediler, çünkü bir şeytan gibi çığlık atıyordu ve geri dönerse, kapıcı onu şiddetle cezalandıracağına yemin etti. Çok geçmeden, eski âdetine göre, çocuk geri döndü,
mümkünse eskisinden daha yüksek sesle; Kapıcı sözünü tutarak
çocuğu aldı ve paçavralarını çıkardı ve her yerini balla yağladı,
hiçbir yerini eksik bırakmadan ve çok kalındı, sonra onu ince tüylerle dolu bir leğene attı,
bunu yapar yapmaz onu ayaklarının üzerine koydu
ve onu korkutarak eve annesine götürdü, annesi bunu görünce, çünkü yaşayan hiç kimse onun bir çocuk olduğunu tahmin edemezdi, şehre koştu, çocuk onun peşinden
gıcırdıyordu ve sokaktaki tüm insanlar da onları takip ediyordu,
onun bir şeytan veya garip bir yaratık olduğunu düşünüyorlardı. Ama konuya dönecek olursak: Saraydan birçok kişi bizi ziyaret etti, bazıları iş için, bazıları da iltifat için, ki bu genelde neşeli bir halk değildir, daha çok resmi bir şeydir. Şubat ayı civarında Kral, savaş alanına gidip ordusunu kendisi yönetmeyi planladı: Bu karar sırasında kocam Majestelerini beklemeye hazırlandı, bu da ona çok pahalıya mal oldu, çünkü bu tür masraflar o bölgede çok nadir ve pahalıydı; ancak Konsey onun gitmesine izin vermedi ve böylece bu sona erdi. Kral avlanmayı çok severdi ve
gittiğinde öldürdüğü şeylerden, yani geyik ve yaban domuzu, ikisi de mükemmel etlerden birazını kocama gönderirdi. Kraliçenin doğum gününü büyük bir ziyafetle kutladık: Tüm İngiliz tüccarlar yanımızdaydı.

Bu kasabada kaldığım süre boyunca, metresinden kıskanan bir Portekizli tüccar, bir İngiliz'i çok iyi ağırladı ve şüphesini gizledi. Bir akşam onu ​​bir kır evini görmeye ve bir 
kokteyl yemeye davet etti, o da öyle yaptı; ardından tüccar, üç veya dört arkadaşıyla birlikte, nadir görülen bir şekilde, evin yakınında, çok dar bir delikten giren, ancak içerisi çok geniş, yüksek bir dağın yamacındaki bir mağarayı gösterdi. O kadar karanlıktı ki, bir meşale taşıdılar. Biri İngiliz'e, 'Yarasaların nerede yaşadığını hiç
bildiniz mi?' diye sordu, hayır diye cevapladı; 'O zaman burada, efendim,' dediler, 'onları göreceksiniz;' sonra ışığı çatıya tuttuklarında, milyonlarcasının bacaklarından asılı olduğunu gördüler. Bunu yapar yapmaz, kuşları korkutup, hepsini etraflarında uçurdular ve ışığı
söndürüp kaçtılar ve İngiliz'i orada olabildiğince iyi bir şekilde dışarı çıkması için bıraktılar, ki bu da ertesi sabaha kadar sürmedi.

Bu kış, o zamanlar hamile olduğum için, acı verici bir hastalıktan hastalandım;
ama bunun alıştığımdan daha fazla üzüm yememden kaynaklandığını düşünüyorum,
özellikle Frontiniac, ki bunlar İspanya ve Fransa'da yediğim her şeyi
aşıyor.

Mayıs 1663'ün başlarında, Lizbon'da, halkın bazı kişilerden hoşnutsuz oldukları iddiasıyla, bir şüphe
ettiği için, kasaba halkının bir ayaklanması oldu; bunun üzerine Başpiskoposun evini ve Marialva Markisi'nin evini yağmaladılar ve
hazineye girdiler; ama bu sıradan insanlardan yaklaşık on bin kişi altı veya yedi saat boyunca kasabada koşup 'Kastilya için olan her şeyi
öldürün' diye bağırdıktan sonra, Rahipleri tarafından yatıştırıldılar, Rahipler, Sakramenti aralarında taşıyarak aforozla tehdit ettiler,
bu da geceyle birlikte onları yağmalarıyla birlikte
yollarına devam ettirdi. Birkaç kişi
kayboldu, ama çok fazla değil.

10 Haziran'da bu Saray'a, Avusturyalı Don John'un Evora savaşında tamamen bozguna uğradığı haberi geldi; [Dipnot: Pepys, Portekizlilerin İspanyolları tamamen
yendiği bu savaştan bahsederken şöyle diyor--"4 Temmuz 1663. Sir Allen Apsley, Dük'e İspanyolca Lizbon Gazetesi'ni gösterdi, burada özellikle son zafer kaydedildi ve İngilizlerin ölçüsüzce büyük onuruna.
O zamandan beri, İspanyollara kaybedilen Evora'yı geri aldılar, İngilizler saldırıyı yaptı ve en fazla üç adam kaybettiler."-Günlük,
cilt ii-s. 68.] bundan sonra evimiz ve masalarımız, kendi ve arkadaşlarının cesaretiyle gelmiş geçmiş en büyük zaferlerden birini kazanmış olan sıkıntılı, dürüst, cesur İngiliz askerleriyle doldu.

Bu zavallı ama cesur adamlar, Portekiz yoksulluğu ve Lord Şansölye Hyde'ın ihmali arasında neredeyse kaybolmuşlardı, buna daha kötü bir isim vermemek için. [Dipnot: Ancak, Sir Robert Southwell'in
Account of Portugal (s.138) kitabından anlaşıldığı kadarıyla, II. Charles, Evora savaşındaki (veya tarihçilerin daha yaygın olarak adlandırdığı gibi, Ameixal) askerlerinin kahramanlığından o kadar memnundu ki, aralarında 40.000 kronluk bir bahşiş dağıtılmasını sağladı. Lady Fanshawe'nin
şikayet ettiği "ihmal"in tamamen Portekizlilerin tarafında olduğu anlaşılıyor. Sir Robert Southwell bu konu hakkında bazı ilginç anekdotlardan bahsediyor, özellikle önceki notta değinilen
Lizbon Gazetesi'ndeki ifadeye atıfta bulunarak.]
Kocam orada kaldığı süre boyunca elinden geleni yaptı, ancak
onların meziyetlerine veya isteklerine orantılı olarak değil.

Bu sıralarda kocam, o zamanlar Vali olan
Tangiers Valisi'ne, Peterborough Kontu'na büyük yardımlar gönderdi, kocam ve ben
henüz göstermediğimiz nezaket ve ilgi için yalvarış ve teşekkür mektupları.

26 Haziran'da, benden on hafta önce bir oğlum oldu:
birkaç saat yaşadı ve Papazımız Bay Marsden tarafından Richard olarak vaftiz edildi, kendisi onun cenaze törenini İngiltere Kilisesi'nin icra etti ve sonra onu yaşadığımız Parish Kilisesi'ne, koronun ana bölümüne gömdü.

Kraliçe oğlumun kaybı için bana başsağlığı dilemek için beni gönderdi ve
Marquees de Castel Melhor, Marquees de Nica, Condessa de Villa
Franca (Donna Maria e Antonia) ve diğer birçok hanım ve İngiliz tüccarların eşleri olan birkaç iyi beyefendi.

Birkaç kez Boğa Şenlikleri gördük ve bu şölenlerde Kral'ın hesabına bize bol miktarda kurutulmuş tatlı ikram edildi ve
zengin içeceklerle birlikte.

Bir keresinde, Kral'ın subayları tarafından gösteride liyakatlerine göre yeterince iyi yerleştirilmediklerini düşünen bazı İngiliz Komutanları hakkında bir tartışmamız oldu ve bu durum kocama o kadar kötü yansıdı ki, bu konudan son derece endişelendi. Başbakana bildirimde bulunulduktan sonra, Conde de Castel Melhor, işi inceledikten sonra Kral'dan kocama geldi ve Kral ile kendisi arasında hiçbir yanlış anlaşılma olmamasını, işin sadece bir hizmetçinin küstahlığı olduğunu ve öyle geçmesini istedi. Kocam çok memnundu ve Kral'a kendisine gösterdiği özen ve iyilik için en mütevazı teşekkürlerini sundu ve ayrıca aldığı onur için. Conde de Castel Melhor, kocama yaptığı ziyareti
tamamladığında daireme geldi ve bana ziyafette yaşananlardan dolayı alınmadığımı umduğunu söyledi, çünkü Kral, kocamın sıkıntılı olduğunu görmekten
üzüldüğümü duymuştu; Majesteleri ve tüm Saray'ın tek istediği şeyin hayal edilebilecek
her türlü memnuniyeti almamız olduğunu temin etti. Kendisine ziyaretinin şerefi için çok teşekkür ettim ve kendisinden Kral'a mütevazı hizmetimi sunmasını istedim, kocam ve benim Majesteleri'ne
akla gelebilecek tüm saygıyı duyduğuma dair güvence verdim; doğruydu, İngiliz
modasına göre, kocamı başıboş gördüğümde biraz sızlandım,
ama Majesteleri'nin mütevazı hizmetkarı olarak kalacağım, Ekselanslarına en
alçakgönüllü teşekkürlerimle. Ve böylece çok memnun bir şekilde geri döndü.

14'ünde, Başbakanlar kocamla İngiltere'ye dönmesi için görüştüler ve ondan ayrılmak için büyük bir sıkıntı duyduklarını ifade ettiler; Kral'dan kocama on iki bin altın kaplama kron, Kral'dan birçok iltifat ve iyilik sundular, kocam ertesi gün İngiltere'deki Efendisi için Majesteleri'nin emirlerini almak üzere Kral'ı bekledi. Majestelerinin hizmetini nazik bir şekilde kabul etmesinden dolayı aldığı birçok onur için Majestelerine çok teşekkür ettikten sonra, Majestelerine hediyesi için teşekkür etti ve Majestelerinin kendisine olan cömert nezaketinin, bu örnekte, gelecek olan bir sonraki büyükelçiye karşı Majestelerine zarar vermemesini dilediğini söyledi; Majesteleri buna, 'Eminim ki veremez, çünkü bir daha asla böyle bir büyükelçim olmayacak,' diye cevap verdi. Sonra kocam, girişinde yaptığı gibi tüm törenleri aynı kişiler ve arabalarla gerçekleştirerek ayrıldı. 19 Ağustos'ta kocam ve ben, Majesteleri emekli bir durumda olmasına rağmen, tüm hanımlarına katılmalarını emreden Kraliçe Anne'den evinde izin aldık. Majesteleri, Saray'dan ayrılmamıza çok kızdı; ve
Majestelerine saygılarımızı sunduktan ve Majestelerinin emirlerini Kraliçemize bir hediyeyle aldıktan sonra, daha önce iki kez
hizmet ettiğim gibi aynı araba ve kişilerle
aynı törenle ayrıldım.

20'sinde, kocam Majestelerinin kardeşi Don Pedro'dan ayrıldı. 21 Ağustos'ta, Devlet Sekreteri Kral ve Kraliçe'den beni ziyarete geldi, bana müreffeh bir yolculuk diledi ve bana çok asil bir
hediye sundu. Aynı gün, daha önce tanıdığım tüm hanımlara yaptığım gibi, iyi komşum Condessa de Palma'dan da ayrıldım. Hepsi bana güzel hediyeler sundular. İyi komşum Kontes Santa Graca da bana güzel hediyeler sundu. Ayrılmak için gittiğimde, yanında benden ayrılmak için gelen birçok kaliteli insan vardı. Kendilerinden büyük bir nezaket gördüm ve Kontes bana çok büyük bir ziyafet verdi. 23 Ağustos 1663'te, her türden birçok kişi eşliğinde, Kaptan Holmes'un komuta ettiği İngiltere Kralı'nın Rezerv adlı firkateynine bindik. Gemiye biner binmez, Conde de Castel Melhor bana çok büyük ve asil bir hediye gönderdi. Hediyenin bir kısmı, Brezilya ağacından yapılmış, gümüşle süslenmiş, kristal şişeler de aynı şekilde süslenmiş ve zengin kehribar suyuyla doldurulmuş, gördüğüm en güzel su kutusuydu. Lizbon ve nehir, gördüğüm en güzel yerdi; şehir eski ve çürümüştü; ancak taştan yeni duvarlar yapıyorlar ve bu duvarlar şehirlerinin altı katını barındıracak. Kiliseleri ve şapelleri dünyadaki tüm kiliseler arasında en iyi inşa edilmiş, en güzel şekilde süslenmiş ve en temiz tutulanlardır. İnsanlar, şehrin birkaç fersah ötesinde bol miktarda bulunan bir tür kır evi olan quintalardan çok hoşlanırlar ve soylulara ait olanlar hem evler hem de bahçeler olarak çok
güzeldir. Millet genellikle çok medeni ve yardımseverdir. Din konusunda Papistler ve Yahudiler arasında bölünmüştür. Halk genellikle yakışıklı değildir. Birçok dini evleri ve büyük gelir getiren piskoposlukları vardır; ve her iki cinsiyetten din adamları çoğunlukla çok katıdır. Her çeşit meyveleri olağanüstü iyi ve ortadır; şarapları çoğunlukla serttir, ancak çok sağlıklıdır; mısırları koyu ve kumludur; suları kötüdür, şehirden uzaktaki birkaç kaynak dışında. Her çeşit etleri kayıtsızdır; katırları ve eşekleri olağanüstü iyi ve büyük, ancak atları az ve hiçtir. Çok az odunları ve daha az otları vardır. Geri döndüğümde birkaç rahibe manastırını ziyaret ettim, bunlardan birinde bana son yıl on dört yaşında bir kızın bir Yahudi için yakıldığı söylendi. Doğduğu anda annesinden alındı, hapishanede, annesi mahkum edildi ve Esperanca'da büyütüldü; bana söyledikleri gibi, bir Yahudi'nin ne olduğunu hiç duymamış olsa da, haçları her gün tırmalayıp kırbaçladı ve özel olarak
onlara iğneler
çaktı; keşfedildiğinde itiraf etti ve o Tanrı'ya asla tapmayacağını söyledi.

25 Ağustos 1663 Perşembe günü [Dipnot: 25 Ağustos 1663, Salı gününe denk geldi.] İngiltere'ye doğru yelken açtık. 4 Eylül'de, Cuma günüydü, Deal'a vardık, hepimiz sağlıklıydık, Tanrı'ya şükür!

Cumartesi 5'inde Canterbury'ye gittik ve Pazar günü orada kaldık,
kiliseye gittik ve Kent'in birçok beyefendisi bizi İngiltere'ye
karşılamak için geldi.

Ve burada Sir Thomas Barton, Sir Arnold Braeme, Canterbury Dekanı ve bu kasabanın birçok beyefendisi ve kişisi tarafından doğrulanan sonraki hikayeyi anlatmadan geçemeyeceğim. Canterbury'den çok da uzak olmayan bir yerde Albay
Colepeper adında bir beyefendi yaşıyor,[Dipnot: Robert Sydney, Leicester Kontu'nun kızı ve Thomas'ın dul eşi olan Lady Barbara, ilk Vizkont Strangford, ikinci olarak Sir Thomas Colepeper ile evlendi, ondan Albay Colepeper oldu ve
16 Haziran 1661'de Binbaşı Thomas Porter ile evlenen ve çocuk sahibi olmadan ölen Roberta Anna adında bir kızı oldu, Lady Fanshawe'a bu hikayenin anlatılmasından iki yıldan fazla bir süre önce, bu olayın sadece üç ay önce gerçekleştiğini söylüyor. Albay son derece sıra dışı bir karakterdi ve dahi ve bilgili bir adam olmasına rağmen neredeyse delirecek gibiydi. El yazmalarının hacimli bir koleksiyonu British Museum'da saklanmaktadır, buradan anlaşılıyor ki en özel düşüncelerini kağıda dökme alışkanlığı vardı; dikkatini
çekmediği neredeyse hiçbir konu yoktu; ve
Hükümet ve seçkin kişiler, diğerlerinin yanı sıra Boylam'ı da kapsayan
projeleri ve keşifleriyle sürekli olarak işkence görüyorlardı. Devonshire Kontu ile olan ve bu asilzadeye fahiş bir para cezası olan 30.000 sterlinlik bir para cezası verilmesine yol açan kavgası iyi bilinmektedir. Ancak
her zaman anlaşmazlıklara ve davalara karışmıştı ve sıklıkla borç yüzünden tutukluydu. Şansölye'de, kız kardeşinin evliliğini reddeden yeminli ifadeler verdi, böylece kocasına olan payını ödemeyi reddetmesini haklı çıkarmak istiyordu; ancak mahzen anekdotuyla herhangi bir şekilde bağlantısı olan tek şey, Albay'ın hayallerinden birinin ölü bedenleri mumyalama planı olmasıydı. Lady Fanshawe'nin ima ettiği korkunç şüphe başka hiçbir ifadeyle desteklenmiyor ve umarız ki Bayan Porter'ın vefatı sırasında olduğu kadar bu konuda da yanlış bilgilendirilmişti. Albay Colepeper'in belgelerinin bir kısmı, Şansölye Mahkemesi'ne verdiği dilekçede, kendisiyle Sir Thomas Grosvenor'un dul eşi Alexander Davies'in kızı ve varisi arasında gerçekleşen gizli bir evliliğin ayrıntılarıyla ilgilidir; düğün gecesi girdikleri alışılmadık nişan; Cezayirliler tarafından hanımın sahte yakalanması; serbest bırakılmasını sağlamak için Fransız Hükümeti ile yaptığı yazışmalar; bir Fordwich tarafından şahsına tecavüz etme girişimleri; İngiltere'ye döndükten sonra Albay'ı kocası olarak kabul etmeyi reddetmesi ve bu tanımayı gerçekleştirme çabaları. Harleian El Yazması'nda saklanan, hapisteyken karısının ona yazdığı mektuplar. 7005 ve onun serbest bırakılmasını sağlamak için gösterdiği çabaların anlatımı, en dokunaklı ve özverili sevginin kanıtlarını sergiliyor ve karakterine duyulan en yüksek saygı olmadan okunamaz. Annesi Lord Strangford'un dul eşi olan son Lord Frecheville'in mirasçılarından biriydi: bu beyefendinin, dünyanın söylediği gibi, onunla birlikte çok fazla aşkla yaşayan bir kız kardeşi vardı. Bay Porter ile evlendi. Bu erkek ve kız kardeş, ikisi de ateist oldukları ve mesleklerine göre bir hayat yaşadıkları için, atalarının mahzenine neşeyle girdiler ve geri dönmeden önce, babalarının ve annelerinin saçlarından bazılarını çektiler. Birkaç gün sonra, Bayan Porter hastalandı ve öldü. Kardeşi, onun cesedini, çok geçmeden ölmeyeceğini ve sonra ikisinin birlikte gömüleceğini söyleyerek, tereyağına koyduğu bir tabutta sakladı; ama
ölümünün ertesi gecesinden, hikayenin bize anlatıldığı zamana kadar, ki bu üç ay sürdü, ölüm kadar soğuk,
kız kardeşininki gibi kıvırcık saçlı bir başın, uyuduğu her yerde yanında yattığını,
bundan kaçınmak için birçok yere ve ülkeye
gitmesine rağmen; ve birkaç kişi bize bu hayaletin kendilerini hissettirdiğini söyledi.

Pazartesi günü, 7 Eylül'de Gravesend'e gittik ve oradan da
su yoluyla Salisbury Court'taki Dorset House'a gittik ve orada on beş
gün kaldık. 8 Eylül 1663'te, varışımızdan iki saat sonra, çok sayıda akraba ve arkadaş tarafından ziyaret edildik, bunların arasında ertesi gün gelip bizimle yemek yiyen Canterbury'li Majesteleri de vardı. Aynı
gün, İngiltere'deki en büyük din adamlarından birçoğuyla birlikte Winchester Piskoposu da geldi.

10 Eylül'de, kocam o sırada orada bulunan Majestelerini ziyaret etmek için Bath'a gitti: Majesteleri onu nezaketle karşıladı ve
Portekiz'deki müzakerelerinde hizmetini onayladığının teyidi için onu Özel Danışman olarak atamaktan memnuniyet duydu. Ayrıca Majesteleri Kraliçe tarafından da çok nezaketle karşılandı. Uzun bir yolculuktan rahatsız olan kocam hastalandı, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki sadece iki
gün sürdü!

17'sinde, Lord Şansölye'nin o zamanlar bulunduğu Cornbury'den geçti ve
ve böylece Londra'ya gitti ve onun yokluğunda, ben 16'sında, Temple Bar yakınlarındaki Boswell Court'ta iki yıllığına bir ev tuttum ve hemen tüm
mallarımı oraya taşıdım, ayrıca yokluğumda kız kardeşim Turner'ın evinde bıraktığım çok sayıdaki malın yanı sıra, Portekiz'den beraberimde getirdiğim on yedi araba dolusu mal da.

19 Cumartesi günü, kocam Majesteleri'nden döndü ve
Boswell Court'taki yeni evimizde beni karşıladı.

21 Pazartesi günü, kız kardeşim Turner'ın evinde büyük bir ziyafetteydik,
aynı davet üzerine birçok arkadaşımızla karşılaştık,
ki bunlardan biri de Sir John Cutler'dı, akşam yemeğinden sonra bana bir kutu getirdi ve şöyle dedi,
"Madam, bu Portekiz'e gitmek içindi, ancak sizin
Leydinizin karaya çıktığını duydum." İçinde benim için bir parça bez, çocuklarım için kurdeleler ve eldivenler vardı. Akşam yemeğindeyken,
Sir Henry Bennet'ten kocama Özel Danışman yemini ettirme emriyle birlikte Mahkeme'den bir ekspres geldi. 22'sinde Hertfordshire'a, kardeşim Fanshawe'a gittik; 24'ünde Sir John Wats'ta akşam yemeği yedik, orada büyük bir nezaketle asilce ziyafet çektik ve memnuniyetimi artırmak için, Portekiz'e giderken oradan iki mil uzakta bir yerde bakıcı olarak bıraktığım küçük kızım Betty ile orada buluştum. Çok iyi arkadaşımız Sir Francis Boteler'de ağırlandıktan sonra, yatmak için St. Albans'a gittik, ertesi gün birkaç fayton atı satın aldık ve 26'sında Londra'ya döndük.

Salı günü, 29'unda, kocamın sekiz tane daha fayton atı satın aldığı St. Albans'a tekrar gittik; aynı gece Londra'ya döndük.

1 Ekim'de, kocam Majesteleri, Kraliyet Altesleri ve Majestelerinin onurlu Özel Konseyi'nin büyük bir kısmının huzurunda Özel Danışman olarak yemin etti. 3'ünde, kocam Majesteleri Kraliçe Anne'nin yanındaydı ve o da onu büyük bir nezaketle karşıladı:
4'ünde Majesteleri'ni Whitehall'da ziyaret ettim ve orada Portekiz Kraliçe Annesi'nin Majestelerine gönderdiği hediyeleri teslim ettim ve o da hem onları hem de beni yatak odasında büyük bir nezaketle karşıladı. Majesteleri'nin yanında yaklaşık bir buçuk saat kaldım ve o da bu süreyi annesine, kardeşlerine ve ülkesine sorular sorarak geçirdi;
Daha sonra Majesteleri'nin oturma odasında bekledim, hemen ardından Kral içeri girdi ve ben de Kral'ı görünce odanın yanına çekildim, Majesteleri hemen yanıma geldi, beni selamladı,
ve büyük bir nezaket ve nezaketle eve hoş geldin dedi, Lizbon ve ülke hakkında bana birçok soru sordu.

4 Ekim Pazar günü, kocam Lordlar'ın koltuğunda Özel Danışman olarak yerini aldı; aynı şekilde bu gün Canterbury Majesteleri ve Winchester Piskoposu da aynı yerde oturdu: Canterbury Majesteleri Kral'a saygılarını sundu. Kocamın Özel Danışman olarak yemin ettiği gün, Somerset House'da Kraliçe Anne'ye ve St. James'de York Dükü ve Düşesi'ne hizmet ettim, hepsi beni büyük bir neşe ve nezaketle karşıladı. 7'sinde, Lord Belediye Başkanı, Privy Council'daki tüm Lordları
akşam yemeğine davet etti; bunların arasında kocam da vardı. 1 Ocak 1664'te, Yılbaşı günü, kocam, Özel Danışman olarak, Majestelerine bir kese içinde on altın sikke sundu;
ve onu taşıyan kişiye, Özel Oda'nın dolabından, bunun makbuzunun verildiği bir bilet verildi ve orada Mücevher Evi'nin
Efendisine teslim edildi, o da bunun üzerine ona zahmetleri için yirmi şilin verecek ve bu paradan Mücevher Evi'nin
Efendisinin hizmetkarına on sekiz peni verecek.

Geleneksel olduğu üzere, Özel Danışman için on beş ons yaldızlı tabak ve Latin Dili Sekreteri için on beş ons aldık; ayrıca dört fıçı şarap da aldık, ikisi Özel Danışman için ve ikisi de İstekler Ustası için.

15 Ocak'ta, büyük bir nezaketle İspanya'ya iyi yolculuklar dileyen Kral ve Kraliçe'den ayrıldım. Sonra Somerset House'daki Kraliçe Anne'yi ziyaret ettim: Majesteleri beni yatak odasına çağırdı ve biraz sohbet ettikten sonra Majesteleri'nden ayrıldım.
Sonra, beni olağandışı bir nezaketle karşılayan ve benimle bir buçuk saat sohbet ettikten sonra beni selamlayan ve ayrılmama izin veren Kraliyet Majesteleri'ni ziyaret ettim.

19 Ocak Salı günü, kocam, Sözcü Sir Edward Turner'ın en büyük oğlu ve kardeşim Turner'ı Whitehall'daki Kral'a götürdü.
Kral her ikisine de şövalyelik ünvanını verdi, kocam özellikle kardeşim Turner'ı Majesteleri'nin lütfuna ve şerefine
önerdi.

20 Ocak'ta kocam Majesteleri ve
tüm Kraliyet Ailesi'nden izin aldı, İspanya'ya olan haberlerini ve emirlerini aldı, o saatten itibaren şehirden ayrılmamıza kadar, gece gündüz,
evimiz bize veda eden akraba ve arkadaşlarla doluydu; ve 21 Salı 1664'te, sabah saat sekizde, Salisbury Court'taki Dorset House'da, o zamanlar Sir Thomas Fanshawe'nin yaşadığı evin o yarısında buluştuk, Fanshawe bize çok güzel bir kahvaltı ve ziyafet verdi. Oraya gelen topluluk
çok büyüktü, aynı şekilde şehirden çıkarken bize eşlik edenler de öyleydi.
Böylece, ailemizden ve arkadaşlarımızdan oluşan birçok arabayla, saat onda Portsmouth'a doğru yolculuğumuza çıktık.

Ailemizin topluluğu kocam, ben ve dört kızımdı;
Bay Bertie, İngiltere Lord Büyük Şampanyacısı Lindsey Kontu'nun oğlu; Bay Newport, Lord Baron Newport'un ikinci oğlu; Sir
Benjamin Wright, Baronet; Sir Andrew King; Sir Edward Turner, Şövalye,
Avam Kamarası Parlamentosu Başkanı'nın oğlu; ve Bay
Francis Godolphin, Sir Francis Godolphin'in oğlu, Bath Şövalyesi.
Çoğunlukla su yoluyla gittiler.

İlk geceyi Guildford'da, ikinci geceyi Petersfield'da, üçüncü geceyi Portsmouth'da geçirdik, orada aynı ayın 31'ine kadar kaldık,
Belediye Başkanı ve kardeşleri tarafından çok medeni bir şekilde karşılandık,
kocamı kasabanın özgür bir vatandaşı yaptılar,
çünkü bu yoldan geçen kaliteli insanlara
gelenektir; ve aynı şekilde Vali Yardımcısı Sir Philip Honywood'dan ve o garnizonun diğer komutanlarından da birçok iyilik gördük. Daha önce de söylediğim gibi, 31'inde, Pazar günü, yola çıkan Filo Amirali Sir John Lawson, Majestelerinin Resolution adlı gemisinde; Bristol firkateyninin Komutanı Kaptan Berkeley, Phoenix'in Komutanı Kaptan Utber, Portsmouth'un Komutanı Kaptan Ferne, York'un Komutanı Kaptan Moon ve Kaptan King'in komutasındaki Sir John Lawson'ın ketch'i vardı. Böylece saat onda, bizi Torbay'a kadar götüren ve sonra bizi yarı yolda bırakan iyi bir rüzgarla yelken açtık; orada 15 Şubat Pazartesi gününe kadar, gece saat dokuza kadar bekledik, Tanrı'nın bize müreffeh bir rüzgar vermesiyle yelken açtık ve 23 Şubat'ta, bizim tarzımızda, İspanya'daki Cadiz yoluna demir attık. Orada olduğumuzu öğrenir öğrenmez, İngiliz Konsolosu
İngiliz tüccarlarıyla birlikte bizi İspanya'ya hoş geldin demek için gemiye bindi; ve
hemen sonra Vali Yardımcısı Don Diego de Ibara, bize gelişimizi kutlamak ve kocamdan kendisini ziyaret etmek için izin istemek için geldi, Don Diego da Teğmen'in dönüşünden iki saat sonra bunu yaptı. Ertesi sabah, stilo novo,
bir Levant rüzgarı geldi, filoyu öyle güçlü bir şekilde savurdu ki, 7 Mart Pazartesi günü sabah saat 10'a kadar karaya çıkmamız mümkün değildi.
Sonra Vali Yardımcısı Don Diego de Ibara gemiye bindi,
o kasabanın en seçkin insanlarının çoğu eşliğinde, ailemizin taşınması için birçok tekne ve altınla süslenmiş koyu kırmızı damask ve ayaklarının altında İran halıları olan çok zengin bir mavnayla. Gün doğar doğmaz kıyıya daha yakın bir yere yelken açtık. Önce yoldaki tüm gemiler, sonra da İspanya Kralı'nın tüm kaleleri tarafından selamlandık ve bu selamı toplarımızla birlikte tekrar karşıladık.

Kocam, Vali'yi güvertede karşıladı ve onu rıhtıma götürdü, rıhtım oraya varır varmaz kocama, İspanya Kralı'nın âdetinin aksine Majestelerinin gemilerinin ve kalelerinin önce İngiltere Kralı'nın Büyükelçisi'ni selamlamasını emrettiğini ve Majestelerinin hem Cadiz'deki hem de Madrid Sarayı'ndaki diğer yerlerde kocamın ve maiyetinin Kral'ın hesabına, hem kişiler hem de mallarımızın ve kişilerimizin taşınması konusunda Majesteleri bizzat oradaymış gibi tam ve geniş bir şekilde ağırlanmasını emrettiğini söyledi. Kocam, ben ve çocuklarım mavnayla gittik, geri kalanlar bu amaç için ayrılmış diğer mavnalarla.

Yola çıktığımızda, Sir John Lawson bizi çok sayıda topla selamladı ve kıyıya yaklaştığımızda toplar büyük sayılar halinde bizi selamladı.
Karaya çıktığımızda sekiz adamın desteklediği zengin bir sandalyede kıyıya taşındık: çok sayıda atışla karşılandık ve kıyıdaki kasabanın tüm kaliteli insanları, aralarında Vali de olmak üzere, kocamı tüm maiyetiyle birlikte gezdirdiler. Askerlerle birlikte bize hayal edilebilecek tüm saygıyı ve hoş geldinleri gösteren sonsuz sayıda insan vardı.
Albuquerque Dükü'nün kardeşi Ekselansları Don Melchor de la Cueva ve garnizonun Valisi tarafından karşılandım ve ikisi de beni dört veya beş adım ötedeki zengin bir arabaya götürdüler, bu araba beni Valinin hanımının olduğu arabaya götürdü,
hemen beni selamlamak için dışarı çıktı ve birkaç iltifattan sonra onu benimle ve çocuklarımla birlikte arabaya aldım.

Konaklayacağımız eve geldiğimizde, asil bir şekilde ağırlandık ve Valinin karısı benimle akşam yemeği yeme şerefini bana verdi. O öğleden sonra Albuquerque Dükü, kocamı ve daha sonra da beni, kardeşi Don Melchor de la Cueva ile ziyarete geldi. Dük oturup örtündükten hemen sonra, 'Hanımefendi, ben Don Juan de la Cueva, Albuquerque Dükü, Milano Valisi, Majestelerinin özel konseyinden, kadırgaların Generali, iki kez Grandee, Majestelerinin yatak odasının ilk beyefendisi ve Katolik Majestelerinin yakın akrabasıyım, Tanrı uzun süre korusun!' dedi ve sonra ayağa kalkıp şapkasını çıkararak bana alçak bir saygı göstererek, 'Bunları, ailemle ve hayatımla birlikte, Ekselanslarının ayaklarına yatırıyorum.' dedi. 

Çok büyük bir beyefendi kafilesi eşlik ediyordu. Giderken, Leydisinin aniden beni ziyaret edeceğini söyledi. Sürekli olarak bizi bekleyen bir muhafızımız ve aşağıdaki kapıda ve yukarıdaki merdiven başında nöbetçiler vardı. O kasabadaki tüm kaliteli kişiler tarafından ziyaret edildik. Evimiz zengin bir şekilde döşenmişti, hem kocamın hem de benim odam; dairemdeki en kötü oda ve yatak, hizmetçimin yattığı damask ile döşenmişti; ve tüm odaların zeminleri İran halılarıyla kaplıydı. Zenginliği, bol miktarda sahip olduğumuz altın ve gümüş tabaklar, tıpkı her çeşit çok ince ev tekstili gibi, ancak Majesteleri Efendimiz gibi büyük bir Prens'in ağırlanması için uygundu, kocam bu büyük
eğlenceyi onun şahsında aldı; yine de, bu ayartmaya rağmen, babanız ve ben, her ikimizin de eğilimlerine daha uygun olması için, İngiltere'de, tenha bir kırsal yaşam istiyorduk.

Burada Valinin kocama uyguladığı töreni unutmamalıyım.
Akşam yemeğinden sonra, Vali kasabanın anahtarlarını kocama getirdi ve şöyle dedi, 'Ekselansları buradayken, ben bu kasabanın Valisi değilim ve bu nedenle, Ekselansları, hizmetkarınız olan benden, bu anahtarları almanızı ve garnizona başlamanızı ve emir vermenizi rica ediyorum.' Bu gece kocam, bu kadar büyük bir onur duygusunun tüm gösterileriyle, Katolik Majestelerine, alçakgönüllü teşekkürlerini iletti, anahtarları reddetti ve Valiye, Kral'ın kendisine verdiği onuru fazlasıyla hak eden
başarılar diledi.
Sonra Vali, kocamın verdiği kelimeyi tekrar sordu ve şuydu: 'Katolik Majesteleri uzun yaşasın!' Sonra Vali veda etti ve ben de ona merdivenlerin başına kadar eşlik ettiğim Leydisi.

Ertesi gün Belediye Başkanı ve kasabanın tüm Burgess'leri bizi ziyaret etti. Aynı gün, 8 Cumartesi günü, Valinin Leydisi bana çok asil bir hediye olarak Hindistan tabağı ve diğer mallarını gönderdi.
Öğleden sonra Albuquerque Düşesi, Ekselanslarının ertesi gün beni ziyaret edip edemeyeceğini öğrenmek için bana bir beyefendi gönderdi,
Mahkemenin geleneğine göre.

Pazar günü 9'unda, amcası Don Melchor de la Cueva ile yeni evlenen kızıyla birlikte Ekselansları beni ziyaret etti. Onlarla merdivenlerin başında buluştum ve Ekselansları giderken, oradan ayrıldılar. Ekselansları, diğer çok zengin mücevherlerin yanı sıra, sanırım, yaklaşık iki bin inci takmıştı, hayatımda gördüğüm en yuvarlak, en beyaz ve en büyük incilerdi.

Perşembe günü 13'ünde, tüm tüccarlarla birlikte İngiliz Konsolosu bize iki gümüş leğen ve ibrik, yüz kilo çikolata, gümüş dantellerle işlenmiş koyu kırmızı tafta kumaşlar ve Hindistan'da yapılmış ibrikler ve leğen ve ibrikler hediye etti.

Bu öğleden sonra Albuquerque Düşesi'ni ziyaret etmeye gittim. Arabaya binmek için geldiğimde, askerler silahlarının başında durdular ve
sancakları tutan Teğmen onları gösterdi, bu asla
Krallar veya onların kişilerini temsil edenler dışında kimseye yapılmaz. Ben
hep
hareketsiz durdum, sonra bayraklar yere indirilirken, onlar için benden alçak bir nezaket ve kendisi için bir reverans aldılar; sonra arabaya bindim, hem arabalarda hem de yaya olarak çok sayıda kişiyle birlikte, Dük'ün sarayına gittim, orada yine Ekselanslarının muhafızları tarafından, Kral'ın bayraklarının daha öncekiyle aynı töreniyle karşılandım. Sonra Dük'ün kardeşi ve yaklaşık yüz kaliteli kişi tarafından karşılandım. Elimi Ekselanslarının sağ elinin bileğine koydum; pelerinini üzerine koydu, İspanyol modasına uygun olarak, merdivenlerden yukarı çıktı, tepesinde Düşes ve kızları duruyordu, beni büyük bir nezaketle karşıladılar, beni her kapıdan içeri aldılar ve tüm çocuklarımı, Ekselanslarının odasına oturuncaya kadar, beni sağ tarafına, bu Saray'ın modası olduğu için yastıkların üzerine
ve İran halılarının üzerine
yerleştirdi. Geri döndüğümde, Düşes ve kızı benden önce dışarı çıktılar ve Ekselanslarının odasının kapısında, kardeşi ve orada kaldığımız süre boyunca beyefendilerimize eşlik eden diğer beyefendilerle birlikte önüme inen Dük ile karşılaştım. Düşes'ten ayrıldığımda, Ekselanslarının beni kabul ettiği yerde, Dük beni kardeşinin beni merdivenlerden yukarı çıkardığı gibi arabaya götürdü; ve askerlerin törenini aldıktan sonra evime döndüm; bir saat kadar orada kaldıktan sonra, o gün şehre yeni gelen Cadiz Valisi Don Antonio de Pimentel, kocamı ziyaret ettikten sonra, Katolik Majesteleri ve daha sonra kendi adına büyük bir arkadaş grubuyla beni ziyarete geldi. Bana çok zengin bir hediye gönderdi; parfümler, deriler, eldivenler ve aynı türden başka çantalarla işlenmiş keseler. Sir John Lawson artık Cadiz'den ayrılmaya hazır olduğundan, ona bir çift şişe, yüz pound ve bir fıçı Luzena şarabı sunduk; bu bize kırk pounda ve adamları için yüz kırk sekiz sterline mal oldu. Yüzbaşı Ferne'e iki yüz sekizlik ve adamlarına kırk sekizlik gönderdik, mallarımıza çok dikkat ediyorlardı,
çoğunu da o getirdi. Yüzbaşı Berkeley'e yüz sekizlik ve adamlarına yirmilik gönderdik; atlarımızın bir kısmını o taşıdı,
Yüzbaşı Utber de aynı şeyi yaptı, ona da aynı miktarda para gönderdik.

19 Mart'ta Cadiz'den ayrıldık, oradan ayrılırken, çeşitli görevlerde bize eşlik eden kişilere iki yüz seksen sekizlik verdik. Aynı şekilde su kenarına kadar eşlik edildik. Kıyıda tüm resmiyetlerle karşılandık ve Valiye, hanımı Don Diego Ibara'ya ve nezaketleri için en az onlar kadar borçlu olduğumuz diğer kişilere
çok teşekkür ve iltifatlarla ayrıldıktan sonra, Medina Celi Dükü tarafından Puerto de Sta Maria'da bu amaçla
yeniden donatılan Kral'ın mavnasına girdik.
Daha önce Kral'dan başka hiç kimse mavnaya binmemişti. Vali Don Antonio de Pimentel mavnada bizimle birlikteydi ve tüm trenimiz için
o tarafından birçok mavna sağlanmıştı.

Biz giderken birçok yaylım ateşi, ardından birçok top ve
biz giderken limandaki tüm gemilerin topları vardı.
Kıyıya geldiğimizde, St. Mary Limanı'ndaki tüm kaleler bizi selamladı; ve
kıyıya geldiğimizde, binlerce askerin, komutanlarıyla birlikte, büyük bir düzen içinde, silahlı olduğunu ve bizim için özel olarak yapılmış bir köprünün, büyük bir merakla, nehrin içine kadar uzandığını gördük, köprünün ucu mavnanın kenarına değiyordu.
Köprünün sonunda Medina Celi Dükü ve oğlu Alcala Dükü duruyordu.
Karaya çıktığımız süre boyunca, davulların ve trompetlerin sesi eşliğinde, akla gelebilecek tüm içten karşılama gösterileriyle, sonsuz sayıda atış yapıldı.

İki dük, kocamı büyük bir nezaketle kucakladı, onu
oraya davet etti ve Medina Celi Dükü beni arabama götürdü, bu, Kraliçenizin benzer bir durumda ona yardım etmesini beklediğinde, daha önce hiç yapmadığı bir onurdu. Dük d'Alcala en büyük kızımı, küçük kız ikinci kızımı ve Cadiz Valisi Don Antonio de Pimentel üçüncü kızı yönetti. Bayan Kestian Betty'yi kollarında taşıyordu.

Böylece Alcala Düşesi'nin arabasına bindim ve beni konaklama yerime götürdü, Kral'ın renklerinin töreni Cadiz'de olduğu gibi icra edildi.
Sonsuz sayıda insanın olduğu sokaklardan geçerek, bizim için ayrılmış, tüm yerin en iyisi olan, Dük'ün bizim için özel olarak cilalattığı bir eve gittik.
Arabalardan indiğimizde, Dük beni daireme götürdü,
sonsuz sayıda soylu ve beyefendi, akrabalarıyla birlikte;
orada benden izin aldılar, kocamı yaklaşık yarım saat ziyaret ettikleri
karargahına götürdüler ve sonra
evine geri döndüler. Orada üç saat geçirdikten sonra, Alcala Düşesi, Ekselanslarının beni buraya hoş geldiniz dediğini ve uzun yolculuğumun ardından dinlenir dinlenmez bana hizmet edeceğini söylemek için bir beyefendi gönderdi: Bayona Markisi ve hanımı ve oğulları hanımıyla birlikte.

Eğlencenin tanımını atlamamalıyım, çok büyüktü, üç yüz kişiden fazla kişi için her öğünde masalar bol miktarda doluydu. Mobilyalar zengin goblenlerdi, kadife üzerine altın ve gümüş işlemeler, hem altın hem de gümüş kumaşlar, zeminlerde zengin İran halıları vardı: hiçbiri onları geçemezdi. Hem masa hem de yataklar için her türden çok narin ince keten, hiç yıkanmamış, parçadan yeni kesilmiş ve bunlara ait her şey. Tabak çok büyük ve güzeldi, ayrıca
süsleme olarak diğer cesurlardan daha az değildi,
çok güzel dolaplar, aynalar, masalar ve sandalyeler vardı.

Perşembe günü öğleden sonra saat ikide, Alcala Düşesi beni ziyarete geldi; henüz üç haftalık bir kız çocuğu doğurmuştu.
Bir gün önce, bana ve benimkilere sarayın
geleneği olan tüm törenleri ve nezaketleri yerine getirdi.

21'inde Bayona Markizi ve tüm o asil aile tarafından ziyaret edildim.
23'ünde Alcala Düşesi'ne Ekselanslarının ziyaretini iade etmeye ve asil eğlencem için ona teşekkür etmeye gittim;
bunun bir kısmı Ekselanslarının bakımı altında sağlanıyordu.

Ben de aynı şekilde Bayona Markizi'ni ziyaret etmeye gittim. Pazartesi
24'ünde, [Dipnot: Burada yeni stil kullanılmıştır.] Port St. Mary'den Madrid'e yolculuğumuza başladık ve tüm şirketten veda ederek
ailenin hizmetkarlarına yüz sekizlik,
Dük'ün arabacısına ve uşaklarına elli sekizlik verdik. Dük
kara
çıktığımızda beni arabaya bindirirken yaptığı gibi bana eşlik etti; ve daha sonra kocam ve Dük
Dük'ün arabasına binerek bizi şehirden bir mil uzağa götürdü, aynı şekilde
Bayona Markisi ve hanımı da o yerin en iyilerinden sonsuz sayıda kişiyle birlikte.

O gece Xerez'e gittik, şehre gelmeden bir fersah önce, Corregidor tarafından karşılandık, o yerin birçok beyefendisi ve arabası eşliğinde, binlerce sıradan insanla birlikte, bizi Kral'ın emrettiği gibi bizim için sağlanan, her türlü konaklama olanağına sahip bir eve götürdüler. Kocam şehre Corregidor'un arabasıyla girdi, tıpkı Madrid'e kadar her yerde yaptığı gibi.

Bu kasabada Lord Dongan'ın [Dipnot: Sir William
Dongan, 1661'de İrlanda Soyluları'nda, Kildare kontluğunda, Baron Dongan ve Claine Vikontu Dongan olarak yaratıldı. 1685'te James II tarafından Limerick Kontluğu'na yükseltildi ve 1691'de bu unvana erişti. Kendisinden Sir Richard Fanshawe'a yazılmış, Xeres tarihli, 1 Haziran 1664 tarihli bir mektup, Sir Richard Fanshawe'nin 1701'de basılan Orijinal Mektupları arasında, sayfa 102'de yer alır; ve British Museum'daki Lord Arlington ile yazışmalarında, kendisine şöyle değinmiştir:--MADRID, 3 Haziran 1666, stilo loci. "Lord Dongan, önümüzdeki Cuma günü bu Saray'dan İngiltere'ye gitmeyi planlıyor."-
Harl. MS. 7010, f. 274. MADRID, 6 Haziran 1665, stilo loci. "Bu mektubun taşıyıcısı, Lordum Dongan, İngiltere için bu Mahkemeden geçerken, bana Ekselansları'nızı, vb. tebrik etme fırsatı sundu."--
Aynı eser, f. 276.] orada yaşayan ve ziyaretini kasabadan ayrılmadan önceki
gün iade ettiğim hanım. Bir beyefendiden, Medina Celi Dükü ve Alcala Dükü'nden ekspres olarak gönderilen mektuplar aldık, ikisi de
kocama ve Düşesi'ne mektup yazdılar, hepsi de büyük bir nezaket ve nezaket ifade ettiler. Bu mektupların taşıyıcısı olarak,
tüm Ekselanslarına mektuplarımızdaki iyiliklerinin kabulünü iade ettik ve onları getiren şövalyeye otuz sterlin değerinde bir altın zincir takdim ettik. Saat dokuzda hoş Xerez kasabasından ayrıldık ve ertesi gece Lebrija'da konakladık; ertesi gece ise cesur bir kasabanın kalıntılarını gördüğümüz Utrera'da kaldık, sıra dışı hiçbir şey kalmamıştı, sadece durumun inceliği. Orada bizi, Sevilla'dan atlı birliğiyle gönderilen Don Lope de Mendoca karşıladı, o şehrin Asistenesi'nin emriyle [Dipnot: Sevilla Asistencia'sı, o şehre özgü yüksek bir belediye dairesidir. Dic. de la Acad: Espan.] Conde de Molina. Ayrıca, Utrera'nın Corregidor'u, her türden sonsuz sayıda insanla birlikte bizi karşılamaya geldi, şehirden bir lig ötede bizi karşıladılar, aynı şekilde Sevilla'nın İngiliz Konsolosu da, kocama daha fazla saygı göstermek için on iki uşağı yeni üniformalarla giydirmiş birçok İngiliz tüccarla birlikte. Bir
rahip evinde konakladık, burası resepsiyonumuz için çok asil bir şekilde döşenmişti ve
muamelemiz buna uygundu.

27 Mart Perşembe günü, Sevilla'ya girdik, şehirden bir lig yardımcısı Conde de Molina tarafından karşılandık, yüzlerce
arabası vardı, içlerinde soylular ve soylular ve şehrin binlerce
burjuvası ve sıradan insanı vardı. Kocam, her zamanki iltifatları ettikten sonra Conde'nin arabasına bindi. Her zaman yaptığım gibi
kendi arabamla kocamı takip ettim; tüm sayfalar
at sırtındaki arabamla, sonra devlet arabamızla ve diğer arabalar ve sedyeler arkada, birçok beyefendi ve hizmetçi at sırtında ve birçok beyefendi arabanın önünde gidiyordu. Böylece
bir zamanlar Sevilla olan, ama artık çok
çürümüş olan o büyük şehre girdik. Kralın sarayında yattık, [Dipnot: Alcazar.], resepsiyonumuz ve kalışımız boyunca tüm
muamelelerimiz için özel olarak çok asil bir şekilde döşenmişti. Gümüş bir karyola, yorgan,
perdeler, eteklikler ve koyu kırmızı damask yatak örtüsünde, altın çiçeklerle zengin bir şekilde
işlenmişti. Masalar değerli taşlardandı ve
aynalar aynı taşlarla çevriliydi; sandalyeler yatakla aynıydı ve zemin zengin İran halılarıyla kaplıydı ve
gümüşten yapılmış, narin çiçeklerle dolu büyük bir brasero, kaldığımız sürece her gün yenileniyordu. Perdeler altınla
dolu goblenlerdendi ve bu mobilyaların hepsi sadece Majesteleri Sevilla'dayken iki gece boyunca döşendi. Odamın içinde bir giyinme odası ve yanında çok zengin döşenmiş bir oda vardı,
çocuklarım orada yatıyordu ve içlerinde tüm kadınlarım: içeri girdiğimde odanın diğer tarafında yemek odam vardı, orada sürekli yemek yiyordum. Ben ve çocuklarım tek başımıza bir masada yemek yiyorduk, ta ki yolculuğumuzun sonuna gelene kadar, Madrid'e bir lig uzaklıktaki Ballecas'ta kendimize yetecek kadar yiyecek bulana kadar. Bu sarayda, kocamın odasının baş odası bir galeriydi,
içinde hayatımda gördüğüm en büyük ve en güzel olan üç çift Japon Hint dolabı vardı: zengin goblen perdeler, zengin aynalar, masalar, İran halıları ve kumaş sandalyelerle döşenmişti. Bu sarayda, hem yer üstünde hem de yer altında birçok prens odası, birçok büyük bahçe, teras, yürüyüş yolu, balık havuzu ve heykel, birçok büyük avlu ve çeşme bulunmaktadır; bunların hepsi de sanat veya paranın yapabileceği kadar iyi bir şekilde dekore edilmiştir.

Bu sarayda kaldığımız süre boyunca, her gün çeşitli eğlencelerle ağırlandık; nehirde gösteriler, sahne oyunları, dans,
adamların hokkabazlık oynaması gibi, sürekli olarak çok büyük ziyafetlerle karşılandı ve böylece tamamlandı.

30'unda, İngiliz Malaga tüccarları kocama üç yüz pounda mal olan çok güzel bir at hediye ettiler. 1 Nisan'da, Sevilla'daki İngiliz tüccarlar, Konsoloslarıyla birlikte, bize bir miktar çikolata ve aynı miktarda şeker, bunlara bağlı on iki ince sarcenet peçete, bunları yapmak için çok büyük bir gümüş kap ve bunları içmek için on iki çok ince fincan, filigran, kapakları olan, üzerine koymak için iki çok büyük gümüş tepsi sundular. 3 Nisan 1664 Perşembe günü, yardımcımızdan ve o asil topluluğun geri kalanından Sevilla'da ayrıldık. Sevilla'nın Assistente'i olan Conde de Molina, bana genç bir aslan hediye etti; ancak Ekselanslarının affını istedim, bunu kabul etmedim, çünkü çok korkak bir yapıya sahip olduğumu ve onunla arkadaşlık etmeye cesaret edemediğimi söyledim. Bizi
karşıladıkları gibi, bize yolumuzda bir lig daha eşlik ettiler, bunun üzerine kocam Conde'nin
arabasından indi ve benimle birlikte tüm topluluktan vedalaştı, hem o hem de ben at sırtına bindik; ve burada bizi Xerez'den bu kadar uzağa getiren
Lord Dongan'dan veda ettik. Sevilla'nın
Malaga tüccarlarından bazıları yolculuğumuzda bize eşlik etti. O gece
Carmona'da konakladık; ve 4 Nisan'da Fuentes'te, şu anda Paris'te olan Marki'nin Onor'u, İspanya Kralı'nın o saraya elçisi. 5'inde Ezija'da konakladık, orada o şehrin soylularından ve beyefendilerinden asil bir eğlence aldık; 8 Nisan Perşembe gününe kadar kaldığımız
ve bize karşı büyük bir nezaketle bu asil eğlenceyi düzenleyen kişilere teşekkürlerimizi sunduktan sonra, o gece Cordova'ya gittik. Orada, şehre gelmeden bir lig önce, yaklaşık yüz arabalı Corregidor tarafından karşılandık ve her iki tarafta da bir piyade bölüğü, binlerce insanla birlikte, havai fişekler ve diğer ifadelerle büyük bir sevinç göstererek, gösterişli renkler ve trompetlerle, yaylım ateşi açtılar. Burada, Conde de Molina'dan bize eşlik etmesi için buraya gönderilen bir beyefendi olan Don Lope ile ayrıldık.

Çok cesur bir evde konakladık ve cesurca döşenmişti: gece bir oyun oynandı ve orada kaldığımız süre boyunca birçok
rahibe manastırı ve en iyi kiliseleri gördük, tıpkı Sevilla'da ve deniz kıyısından yolculuğumuz sırasında geçtiğimiz diğer tüm kasabalarda yaptığımız gibi. Orada boğaların şölenini yaptık, İspanyolcada buna juego de toros denir. [Dipnot: Tam olarak "corridas de toros" yani boğa güreşleri.] Ayrıca juego de canas [Dipnot: Mızrak yerine bastonla oynanan bir tür turnuva] adı verilen başka bir sporumuz daha vardı. Bu sporda çok sayıda iyi beyefendi, iyi at ve çok iyi koşumlar yer alıyordu. Bolca eğlencemiz vardı ve yine de nezaketleri ve iyi tavırları her şeyi aşıyordu, aynı şekilde dünyada asil ve iyi yetiştirilmiş beyefendileriyle çok ünlü olan o yerin ünü de. Corregidor bana dünyanın en iyisi olduğu söylenen on iki büyük kasa kehribar ve portakal suyu ve yine aynı üne sahip on iki fıçı zeytin verdi.

15 Nisan Perşembe günü Cordova'dan ve oradaki tüm asil kişilerden ayrıldık, o gece Don Lewis de Haro Markizliği Carpio'da konakladık; ve 16'sında Andujar'da ve 17'sinde Linares'te konakladık; 18'inde Sierra Morena'ya girdik ve şu anda Peru'nun Başkan Yardımcısı olan Conde'nin Onor'u St. Estevan'da konakladık; 19'unda Sierra Morena'dan çıktık ve o gece La Torre de Juan-Abad'da konakladık; 20'sinde La Membrilla'da konakladık ve Pazartesi ve Salı bütün gün orada kaldık; 22'sinde Villarta'da: burada yedi fersah önce yerin altına giren Guadiana nehri yükseliyor. 23'ünde Consuegra'da konakladık; burada Avusturyalı Don John emzirildi. 24'ünde Mora'da konakladık; 25'inde,
Ünlü Toledo şehrine, o şehirden iki lig uzaklıkta, vardık. Toledo Valisi olan
Marki---- bizi karşıladı, kocam onunla birlikte şehre doğru giderken arabasıyla, yarım fersah mesafede şehri ve Toledo şehrinin tamamını temsil eden dört kişiyle,
o şehrin tüm soyluları ve beyefendileriyle karşılaştı. Biraz daha ileride
Marki'nin hanımı beni karşıladı, arabasından indi ve ben de onu karşılamak için, birkaç iltifat ettikten sonra,
çocuklarımla birlikte arabasına bindim ve böylece hem su tesisatlarının hem de havai fişeklerin olduğu, her türden binlerce insanın ve bize yaylım ateşi açan asker bölüklerinin olduğu sokaklardan geçtim.

Kapıda indik, Marki beni evime kadar götürdü.
Seville'deki Kral Sarayı'nın yanındaki bu ev, tüm yolculuğum boyunca gördüğüm hem en büyük hem de en asil döşenmiş evdi; ve aynı şekilde
şehrin tüm sokakları zengin goblenlerle ve içinden geçtiğimiz gümüş ve altın işlemeli diğer şeylerle kaplıydı. Orada kaldığımız süre boyunca komediler, müzik ve juego de toros ile ve her çeşitten bol miktarda yiyecekle ağırlandık, ki bunlar prensçe bir eğlenceyi göstermek için gerekliydi. Sürekli olarak
benim için özel olarak hazırlanmış bir masada yemek yiyordum, Marquesa bana eşlik ediyordu, tıpkı Toledo'da çok sayıda bulunan ancak hiçbiri büyük kiliseyle karşılaştırılamaz, ihtişamı ve güzelliği açısından daha iyisini görmedim ancak içindeki zenginlikler açısından asla ona benzemez. Burada kocam Dük de Medina las Torres'ten bir mesaj daha aldı,
onunla ertesi cuma günü Valdemoro'da buluşmasını istiyordu, çünkü o sırada Katolik Majesteleri Aranjuez'deydi. Bu mesaj kendi beyefendisi tarafından gönderildi, diğeri ise bizi bu ülkeye
karşılamak için gönderdiği, Majestelerinin atlı beyefendisi olan.

29 Nisan Perşembe günü, Marki ve hanımından ayrıldık, ailesine yüz seksen sekizlik verdik. Yllescas'ta kaldığımız gece ve 30'unda Ballecas'a geldik, orada bize ayrılmış bir ev bulduk. Burada Kral'ın eğlencesi sona erdi ve ailemizin tüm konaklamasını biz sağladık, sadece çıplak ev hariç. Ballecas'ta 8 Haziran'a kadar kaldık, bu süre zarfında
olağanüstü hiçbir şey olmadı; Dük, sekreterini sık sık kocama iş için, Tören Yöneticisini ise ev edinme çabalarımız için gönderiyordu, ancak sonunda Conde de Irvias'ın bir evinin bir bölümüne gitmekten memnun olduk, [Dipnot: Soru], St. Germain Dükü'nün daha önce yaşadığı yer. Burada, tüm Büyükelçilerden ve tüm Soylulardan ve Büyükelçilerin hanımlarından, Düşes de Medina las Torres'ten, Madrid'deki en kaliteli kişilerden çok sayıda kişiyle birlikte, Saray'a hoş geldiniz mesajları aldık. Erkekler kocamı ziyaret etti, ancak hanımların beni ziyaret etmelerine izin veremedim, çok istemelerine rağmen, çünkü konaklama yerim çok dardı, bu kalitedeki kişileri kabul etmek için hiçbir şekilde uygun değildi, kendi ailemiz için yeterince geniş değildi, bu nedenle konaklama için Kont Marcin'in evini buraya yakın bir yere aldık. 18 Haziran Çarşamba günü, kocam Katolik Majesteleri'nin huzuruna çıktı; o da Marquis de Malpica'yı onu götürmesi için gönderdi ve
kocamın binmesi için Majesteleri'nin bir atını,
beyefendileri için otuz tane daha atı ve Majesteleri'nin arabasıyla birlikte kaptanı olduğu muhafızları da beraberinde getirdi. Kocama Fransızlar dışında hiçbir Büyükelçi arabası eşlik etmedi; onlar bunu Kral'ın emrine aykırı yaptı; onlar daha önce, kocamın bu Mahkeme'ye gelen diğer tüm Büyükelçilere eşlik etme geleneğini talep etmesi üzerine, böyle olmasına rağmen artık böyle olmayacağını söyledi; bunun bu Mahkeme'ye yirmi beş yıldan daha kısa bir süre içinde getirilen bir gelenek olduğunu ve birçok anlaşmazlığa yol açtığını ve artık buna katlanmak istemediğini söyledi. Bu mahkemedeki tüm elçiler bu emre itaat etti, ancak Fransızlar hariç. Sekreteri, o sabah kocama geldiğinde, Efendisi olan Elçinin, Katolik Majestelerinin Efendisine emir vermekle hiçbir ilgisi olmadığını ve bunlardan hiçbirine uymayacağını söylediğini söyledi; ve Fransızların bu fazladan işi o kadar büyüktü ki, saray evinden kocama hizmet ettiler, o zamana kadar hiç görülmemiş bir iltifattı. Saat 11 civarında, kocam evinden şöyle çıktı: Önce, ona eşlik etmeye gelen kasaba ve saray beyefendilerinin hepsi gitti: sonra, eskiden verdiğimiz, yeşil dantelli, koyu yeşil bir kumaştan yapılmış, hepsi yeni üniformalar giymiş yirmi uşak gitti; sonra kocamın beyleri gitti ve sonra kendisinden önce ikişer ikişer yoldaşları:

Bay Wycherley ve Bay Lorimer,
Bay Godolphin, Sir Edward Turner,
Sir Andrew King, Sir Benjamin Wright,
Bay Newport ve Bay Bertie.

Sonra kocam, koyu fillemorte brokardan yapılmış çok zengin bir takım elbise içinde, gümüş ve altın dantellerle işlenmiş, dokuz dantel, her biri elim kadar geniş ve aralarına biraz gümüş ve altın dantel yerleştirilmiş,
ikisi de çok ilginç işçilik; takımı kırmızı
tafta kurdeleyle süslenmişti; çorapları uzun kırmızı ipek üzerine beyaz ipektendi; ayakkabıları siyah, kırmızı bağcıklı ve jartiyerli; keteni çok ince, çok zengin Flanders danteliyle işlenmiş; siyah kunduz,
sol tarafta düğmeli, bin iki yüz pound değerinde bir mücevherle. Hint Adaları'nda yapılmış, üzerinde Kral'ın efendisinin elmaslarla süslü resminin asılı olduğu zengin, tuhaf bir altın zincir, Majestelerinin Portekiz'den dönüşünde kendisine büyük bir lütuf ve lütuf olarak
verdiği 300 pound'a mal olmuştu. Parmaklarında iki
zengin yüzük vardı; eldivenleri giysileriyle aynı kurdeleyle
düzenlenmişti. Tüm ailesi, çeşitli niteliklerine göre
çok zengin giyinmişti. Kocamın sol tarafında, Alman muhafızlarının Kaptanı olan Malpica Markisi ve o hafta bekleyen Majestelerinin Belediye Başkanı vardı: onun yanından tüm Alman muhafızları geçiyordu ve onların yanında kocamın sekiz uşağı, hepsi kadifeye bürünmüştü, bizim üniformalarımızla aynı renkteydi; sonra Katolik Majestelerinin
arabası ve kocamın devlet arabası geldi, İngiltere'den çıkanların en iyisi olan dört siyah atla, hiçbiri bu Saray'a girmiyordu
[Dipnot: yani, Kraliyet ikametgahının içinde. Şehrin dışında altı at kullanılmasına izin veriliyordu, şimdi görüleceği gibi. ] altı atla birlikte
Kralın kendisi. Araba zengin koyu kırmızı kadifedendi, geniş gümüş ve altın dantellerle işlenmişti, etrafı yoğun gümüş ve altın saçakla
çevrelenmişti ve çizmenin eğimleri o kadar zengindi ki neredeyse yere kadar
uzuyordu: saçak neredeyse dört yüz pounddu. Arabanın dışı çok zengin bir şekilde yaldızlanmıştı ve pirinç işçiliğiyle çok zengin bir şekilde süslenmişti, arabanın etrafındaki perdelerin tepesine altın ve gümüşten zengin püsküller asılmıştı. Perdeler zengin damasktandı, gümüş ve altınla
çerçevelenmişti; altı atın koşumu
pirinç işçiliğiyle zengin bir şekilde kabartılmıştı; dizginler ve püsküller
kırmızı ipek, gümüş ve altından. Bu arabanın
Madrid'e herhangi bir Büyükelçi ile birlikte giren en iyi araba olduğu söylenir.
Bunun ardından Fransız Büyükelçisinin arabası gelir; sonra kocamın ikinci arabası gelir, yeşil desenli kadifeden, yeşil damask perdeleri, güzelce yaldızlanmış, dışı süslenmiş, altı at için koşum takımıyla birlikte, aynı arabaya uygundur. Bu dört at, şehir dışına çıktığımızda zengin arabayı çekenlerin arkadaşlarıydı, her zaman altı at kullanırlardı.
Bunun ardından kocamın üçüncü arabası gelir, dört katırı vardır,
bu ülkenin modasına göre çok iyi bir arabadır.
Sonra bu Saray'ın birçok özel şahsına ait araba gelir. Böylece, gelenek olduğu üzere Madrid'in en büyük caddelerinden geçtiler; ve saraya indiklerinde, kocam Marki tarafından yukarı çıkarıldı, Kral'ın tüm muhafızları hazır bulundu, birçok odadan geçirildi, sokaklarda onu saraya geçişini görmek için sonsuz sayıda insan vardı, Katolik Majestelerinin özel bir oturma odasına kadar, kocam Majesteleri tarafından büyük bir nezaket ve iltifatla karşılandı. Kocam örtülü olduğu için mesajını İngilizce iletti, daha sonra kendisi tarafından İspanyolca tercüme edildi. Bundan sonra kocam, inişimizden bu Saray'a kadar olan asil eğlencesi için Katolik Majestelerine teşekkür etti, Katolik Majesteleri, 'Hem şahsına duyduğu büyük saygıdan hem de hizmet ettiği Efendisinin büyüklüğünden dolayı, ona her zaman hizmet etmekten mutluluk duyacağını' söyledi.

Kocamın Kral'a saygısını sunmasının ve orada bekleyen tüm ileri gelenleri selamlamasının ardından, Kraliçe'ye götürüldü; orada Majesteleri İmparatoriçe ile birlikte kaldıktan sonra, [Dipnot: İspanya'nın Dördüncü Filip'i, 1621'de babası Üçüncü Filip'in yerine geçti ve
aynı adı taşıyan kız kardeşinin kızı olan yeğeni Maria Anna ile evlendi. Ondan, 1665'te halefi olan ve 1700'de ölen İkinci Charles adında bir oğlu ve Fransa'nın XIV. Louis'iyle evlenen Maria Theresa ve Anılar'da İmparatoriçe olarak anılan
Margaret adında iki kızı oldu. Vekaleten evlenme töreni ve kocasının topraklarına gidişi
sonradan tamamen duyurulmuştur.] ve Prens ayrıldı. Majestelerinin arabasıyla eve döndü, Malpica Markisi de aynı uçta oturuyordu, onunla birlikte giden aynı kişilerle birlikte, dönüşlerinde onlar için bir ziyafet hazırlamıştı. O gün akşam kocam Ekselansları Medina de
las Torres Dükü'nü ziyaret etti; ve ertesi sabah, bu Mahkemenin geleneği olduğu üzere, tüm Devlet Konseyi'ni ziyaret etti. 21'inde, bu Mahkeme'deki tüm Büyükelçiler, birbiri ardına,
kocamı ziyaret etti, aynı şekilde büyükler ve soylular da; Ekselansları Medina de
las Torres Dükü başladı. 24'ünde, kocam Katolik Majesteleri'yle özel bir görüşme yaptı; 27'sinde,
kızlarım ve tüm maiyetimle birlikte Kraliçe ve İmparatoriçe'yi bekledim. Buen Retiro'da muhafızlar tarafından karşılandım ve sonrasında,
yukarı çıktığımda, Kraliçe'nin Camarera Mayor'ı olan Isincessa Markizi tarafından, o sırada bekleyen kişi tarafından.
Sonsuz sayıda insanın arasından Kraliçe'nin huzuruna geçtim,
Majesteleri, üç minderin üzerinde, bir devlet örtüsünün altında, üst uçta oturuyordu ve sol tarafta İmparatoriçe ve üç kişi daha; hanımlar
hepsi ayaktaydı. Kraliçe'ye son saygımı gösterdikten sonra,
Majesteleri ve İmparatoriçe ayağa kalkıp bana biraz nezaket gösterip
tekrar oturdular; sonra ben, tercümanım Sir Benjamin Wright aracılığıyla,
Majestelerine benden beklenen iltifatları söyledim,
Majesteleri de bana nazik ve kibar bir şekilde karşılık verdi. Sonra
çocuklarımı takdim ettim, Majesteleri onları büyük bir nezaket ve iyilikle karşıladı; sonra
Majesteleri bana oturmamı söyledi,
benim için serilmiş bir minderin üzerine oturdum,
oturan tüm hanımların üstünde, ama Camarera Belediye Başkanı'nın altında,
Ekselanslarının yerini alan prensesler dışında hiçbir kadın yoktu.
Çocuklar diğer tarafta, nedime olan saray hanımlarıyla birlikte oturuyorlardı.
Böylece yarım saat sohbet ettikten sonra,
Majesteleri ve İmparatoriçe'den vedalaşıp, geçerken
geçen tüm hanımlara saygılarımı sundum. Eve geldiğim gibi döndüm. Ertesi gün
Camarera Belediye Başkanı [Dipnot: Kraliçe'nin Evindeki Birinci Hanım.]
Majesteleri'nin iltifatıyla nasıl olduğumu görmek için haber yolladı. 9 Temmuz'da kocam, Törenlerin Efendisi Don Pedro Rocca'ya dört seksen pound değerinde altın bir zincir gönderdi; ve 22 Temmuz'da Alicant'lı tüccarlar bize hediye olarak yüz otuz yarda uzunluğunda mor bir damask parçası gönderdi. 16 Ağustos Cumartesi günü, Majestelerinin bize oturmamız için verdiği Siete Chimeneas'ın evine geldik, Venedik Büyükelçisi'nin yaşadığı ve Kral'ın emriyle konaklamamız için dışarı çıkan evdi. Ailemizi ve masalarımızı düzenledik: bizimkiler her biri sekiz tabaktan oluşan iki servisten oluşuyordu ve kâhyanınkiler dört servisten oluşuyordu. Paramızı İngiltere'den, Madrid'de yaşayan, çok dürüst ve yetenekli bir tüccar olan Bay Goddard iade etti. Salı günü 24'ünde, Majestelerinin bir evi olan Casa del Campo'da akşam yemeği yedik. Bahçesinde, İkinci Philip'in at sırtında çok cesur bir heykeli bulunuyordu. 4 Ekim'de, Majestelerinin bir diğer evi olan Prado'da akşam yemeği yedik. Çok güzeldi ve geyiklerle dolu güzel bir parkı vardı.

Ekim ----, İngiltere Kraliçesi Mary'nin kocası olan İkinci Philip tarafından yaptırılan Aranjuez'i özel olarak görmeye gittik.

Şimdiye kadar gördüğüm en yüksek ve en düzgün ağaçlar oradaydı;
çoğu suyun yukarı çıkıp yukarıdan aşağıya birbirine düşmesi için borularla delinmişti; ayrıca bu yürüyüş yolunun kenarında birçok çeşme ve hayatımda gördüğüm en uzun karaağaç yürüyüş yolu vardı. Park, İngiliz meşeleri, karaağaçları ve geyiklerle doluydu; ve Tejo Nehri onu bir ada haline getiriyordu. Bahçeler
çok büyük, en fazla çeşmeye sahip ve hayatımda gördüğüm en iyi çeşmeler.

Dük oraya gittiğimizi duyar duymaz, hemen
eğlencemiz için bir postayla emir gönderdi; ama biz daha
önce gitmiştik. Esquivias'tan eve dönerken, o meşhur
mahzenleri gördük,
kırk dört basamak aşağıda, o hayranlık uyandıran şarap
büyük tinajas'larda saklanıyordu, her biri yaklaşık beş yüz galonluk kaplar;
ve size şaraplarını ne kadar garip bir şekilde temizlediklerini bildirmek için,
içine biraz toprak koyarak yapıyorlar, şaraplarını bu şekilde
arındırmanın
yolu burada.

14 Ekim'de, Kral vellon paranın
[Dipnot: Aslında, bakır para, platadan veya gümüş sikkeden farklı olarak.
Bu nedenle İngiliz ve Fransız Billon'u, temel parayı ifade eder.] yarıya indirileceğini ilan etti; ve bu sabah seksen iki real olan tabancanın kırk sekize kadar gideceği ilan edildi, bu da kocam için sekiz yüz poundun üzerinde bir kayıptı. 21 Ekim'de Buen Retiro'yu görmeye gittik. Kral'ın bu evinin bakımını Majestelerinden alan Dük de Medina
de las Torres, iki beyefendisini bize oraya ait olan her şeyi göstermek için gönderdi. Yer bol su ve çeşme, ağaç ve güzel bahçelerle, yerin yukarısında ve aşağısında birçok inziva yeri ve Majesteleri için çok iyi bir evle süslenmiştir; yine de içindeki resimler geri kalanını çok aştı, çok sayıdaydı ve hepsi de kendi zamanlarında dünyanın en iyi elleri tarafından yapılmış çok ilginçti. 27 Ekim'de, tüm trenimizle Escurial'i görmeye gittik, Dük de Medina de las Torres, Papa'nın Nuncio'sundan, hiçbir kadının izni olmadan
göremeyeceği manastırı görmeme izin veren bir mektup almıştı: aynı şekilde Dük, Başrahibe mektuplar göndererek, bu prenslik yapısının tüm ana bölümlerini
göstermede yardımcı olmasını ve bizi Majestelerinin Belediye Başkanı olan
Dük de Montaldo'nun evinde barındırmasını emretti. Yaklaşık seksen kişi ve beş araba vardık. Oraya
varır varmaz, Başrahip, bizi Escurial'e
karşılamak için iki başrahip gönderdi. Bizi bir fersah ötede, Majestelerinin bir çiftlik evinde
karşılayan ve Escurial'e kadar eşlik eden rahip, geri döndüğümüzde, Başrahip'ten gelen bu rahipler bize St. Martin'in şarabı ve kavunları, bir buzağı, bir oğlak, iki büyük
hindi, kaliteli ekmek, elmalar, armutlar, krema ve o yerin diğer bazı güzel şeyleri. 28'inde, Aziz Simon ve Jude günü olduğu için, hepimiz
sabah erkenden kiliseyi görmeye gittik, orada
Başrahip bizi kapıda karşıladı, her iki taraftaki tüm rahipler, bizi büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladı ve tüm koro yüksek sunağa gelene kadar şarkı söyledi; sonra hepsi bizi, bu amaçla dallara ışıklarla
doldurulmuş olan
Panteon'a kadar eşlik ettiler; orada İspanya Krallarının kemiklerinin örtülmesi için hayal edilebilecek en görkemli yeri gördüm.
Size kısaca şu tanımı vereceğim.

İniş yaklaşık otuz basamaklıdır, hepsi cilalı mermerdendir ve kemerlidir ve her tarafı cilalı
yeşimle kaplıdır; Sol tarafta, merdivenlerin ortasında, büyük bir tonoz var, burada krallarının ve kralların annesi olan kraliçelerin bedenleri bir yıl boyunca gümüş tabutlarda yatıyor, ta ki bedenlerinin nemi tükenene kadar. Bunun karşısında, öldüklerinde oğulları olmayan kraliçelerin ve krallarının miras almayan tüm çocuklarının bedenlerinin gömüldüğü başka bir tonoz var. Merdivenlerin dibinde, seksen fit kare şeklinde inşa edilmiş ve tahminimce yaklaşık altmış fit genişliğinde olan Panteon var; her yerindeki tüm kaplaması, hem figürlerde hem de çiçeklerde ve imgelerde çok ilginç bir şekilde oyulmuş jasper; ve kırk ışık için bir dal, çok zengin, gümüşten ve en üstten gümüş bir zincirle aşağı doğru sarkıyor, alttan üç yarda uzaklıkta ve büyük bir sanatla yapılmış, aynı şekilde zemindeki bu ilginç jasper düğümü gibi, dalın ve ışıkların yansıması mükemmel bir şekilde görülebiliyor. Krallarının bedenleri jasper taşlarında yatıyor, her tabut dört köşedeki dört jasper aslanı tarafından destekleniyor; üç tabut ve üç mezar taşı her kemerde yer alıyor, bu kemer çatıda ilginç bir şekilde işlenmiş ve jasper sütunlarla destekleniyor: yedi kemer var ve üst uçta ortada ve girişin karşısında, jasperden yapılmış çok ilginç bir sunak ve haç var.

Oradan tüm manastırı ve sakristia'yı gördük, bunların içinde Titian'ın yaptığı tüm temel parçalar ve o zamanlar dünyada olan en ünlü adamların çoğunun elleri vardı.

Manastırı ve her yerini gördükten sonra, eczacı dükkanı, tüm damıtma aletleri ve bunlara ait her şeyle birlikte Kral'ın sarayını gördük.

Escurial çok yüksek bir dağın yamacında duruyor; çok güzel bir nehri ve geyiklerle dolu çok büyük bir parkı var: bir tepenin üzerine inşa edilmiş ve iki sıra karaağaçtan geçerek yarım milden fazla tırmanıyorsunuz, ev bol miktarda mükemmel su ve kullanımları için odunla
sağlanıyor. Ön tarafta mermerle döşenmiş ve etrafı taş korkuluklarla çevrili büyük bir platform var; kapının girişi, her biri tek parça mermerden yapılmış ve yaklaşık on iki fit yüksekliğinde iki mermer sütunla destekleniyor. On yedi avlu ve bahçeyle inşa edilmiş; her avluda farklı bir ofis var; tamamı kaba mermerden yapılmış, manastırların etrafında aynı sütunlar var; ve duvarları o kadar pürüzsüzdür ki, ünlü Titian onları her tarafına hikayelerle, özellikle Lepanto Muharebesi hikayesiyle ve sarayın galerisiyle resmetmiştir: Evin içinde ve dışında sonsuz sayıda çeşme vardır. Çok güzel bir saray, bir manastır, bir kolej ve hastane içerir, hepsi de tam olarak iyi muhafaza edilmiş ve kraliyetçe döşenmiştir; ancak şunu söylemeden edemeyeceğim, gördüğüm en iyi damıtma kabı oradadır, raflar boyunca dizilmiş çok büyük bir odadır, raflarda çoğu kristal yaldızlı,
ve Venedik bardaklarının geri kalanı ve bazıları çok büyük boyutlardadır; zemin siyah ve beyaz mermerle döşenmiştir; ve ortada bir fırın vardır, etrafında beş yüz damıtma kabı vardır, piramit gibi camdan, cam başlıklı. Eczacının dükkanı büyüktür, boya, yaldız ve mermerle çok zengin bir şekilde süslenmiştir; ilaçların yapıldığı, dükkan kadar güzel döşenmiş ve güzelleştirilmiş bir iç oda vardır;
tüm kaplar gümüştür ve cerrahi için kullanılan tüm aletler de öyle: icat veya paranın üretebileceği hiçbir amaç için orada hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

Başrahip'in evinde bir ziyafetle ağırlandık; ve
sonra rahipler eşliğinde,
başrahip kocamı ziyaret ettiğinde, kocam ona
tekrar ödemeyi teklif etti,
Rahip'in o gece kendisine hizmet etmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmek için ona haber gönderdi, asil
eğlencesi için ona teşekkür etmek üzere, her ikimiz de bunu yapmış olmamıza rağmen. Başrahip ziyareti mazur
gördü ve böylece o gece dinlendik.

Bu kitabı okuyan sizlerin, dünyadaki bu eşsiz yapıyı daha geniş bir şekilde
anlatmamam gerektiğini merak etmemenizi istemem; ama
özellikle ayrıntıları atlıyorum, çünkü bunlar rahipler tarafından yazılan ve o yerde satılan bir kitapta tam olarak anlatılıyor,
yerin her ayrıntısının tüm
kesimleriyle birlikte ve siz de bunları babanızın
kitapları arasında bulunduruyorsunuz. Bu manastırın rahipleri St.
Lawrence tarikatındandır.

29'unda, Madrid'deki evimize döndük. Cumartesi öğleden sonra küçük çocuğum Betty, kızım Ann'in Eylül ayında yakalandığı gibi, çiçek hastalığına yakalandı; ancak ikisi de, Tanrı'ya şükür! lekesiz bir şekilde iyileştiler: ancak, yer darlığı nedeniyle, Conde de Irvias'taki evime saray hanımlarını kabul edemedim, aynı şekilde ailedeki çiçek hastalığı nedeniyle onları burada da kabul edemedim ve iki kez beni ziyaret etmeyi teklif ettiler ve bu nedenle reddettim. 27 Kasım Perşembe günü, İmparator'un Elçisinin hanımını evinde ziyaret etmeye gittim; 28'inde, Medina de las Torres Düşesi'ni ziyaret etmeye gittim; ve 29'unda, İmparator'un Elçisinin hanımı beni ziyarete geldi. Aynı gün, Düşes de Medina de las Torres, Dük'ün sekreterlerinden biri olan Don Alonso aracılığıyla, en küçük kızının ateşli bir hastalığa yakalanmış olması nedeniyle o gün ziyarete gelemeyeceğini bildiren bir mazeret gönderdi. 30 Kasım Pazar günü, İmparator'un Elçisinin hanımına bir önceki günkü ziyareti için teşekkür etmek ve nasıl yaptığını görmek için bir mesaj gönderdim. 1 Aralık'ta, yıllık yetmiş iki bin real vellonluk muafiyetimizi verdik; bu, bir pistole için kırk sekiz real, yani ayda yüz yirmi beş pistole demektir: o (müteahhit) bana bu tutarı bugün ödedi, çünkü her ayın ilk günü yapmak zorundadır; ayrıca, yaklaşık on bir hafta olan muafiyetin gecikmesi için bana on dört bin real verdi. 15 Aralık'ta, Madrid'de çok büyük bir parlayan yıldız görüldü, bizim görüşümüze göre on iki veya on dört yarda uzunluğunda bir kuyrukla belirdi: ilk önce güney-güneydoğuda, gece saat on iki civarında yükseldi, ancak devam ederken yönünü değiştirdi. Son kullanma tarihinden iki hafta sonra, gece saat altıda ışınları ters olarak belirdi; görüşümüzde 23 Ocak gününe kadar devam etti. 22 Aralık, İspanya Kraliçesi'nin doğum günü, Majestelerine, İmparatoriçeye ve İspanya Prensi'ne bu Mahkemenin geleneğine uygun şekilde bu sevinci vermek için gittim. Bu sıralarda, Madrid'de bir bankacı olan Cenevizli bir tüccar tarafından bana yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda, neredeyse bir buçuk yarda genişliğinde ve çeyrek buçuk derinliğinde, yeşil taftayla kaplı ve gümüş bir dantelle, kilit ve anahtarla bağlanmış bir kutu göndermiştim; içi birçok bölmeye ayrılmıştı, yaldızlı kağıtla süslenmişti ve en iyi ve en seçkin şekerlemelerle doluydu, hepsi kuruydu. Daha önce veya sonra, merak dışında, bu kadar güzel ve iyi bir şey görmemiştim. 23'ünde, bu sarayın en büyük soylularından kırk sekizinin, at sırtında ikişer ikişer koştukları, atların koşabildiği kadar hızlı, saray kapısının önünde, her iki tarafta özel olarak raylarla çevrilmiş yollarda koştukları bir gösteriyi izlemeye davet edildik; bu kapının üzerinde, bir balkonda, Kral, Kraliçe ve İmparatoriçe oturuyordu; etrafta, diğer
balkonlarda, Saray'ın soyluları oturuyordu ve bir entre-suelo'da, Kral'ın
sol tarafında, Büyükelçilerin şefi oturuyordu. Kocam ve
ben, Dük ve Düşes de Medina de las Torres ile birlikte, saraydaki kendilerine ait mahalledeydik, burayı en iyi yer olarak seçtik,
ve en iyi manzaraya sahip olduğumuzdan, balkonu reddettik.
Görüntü çok güzeldi ve soylular ve atlar çok zengin giyinmişti.

1 Ocak'ta, Dispensero'muzdan, hakkım olduğu üzere,
aylık dispensasyon için altı bin real ve bir kısmı gecikmiş olarak altı bin real daha aldım. 4 Ocak'ta, Kraliçe,
Prens ve İmparatoriçe'yi bekledim, onlara buenas pascuas [Dipnot:
Mevsimin iltifatları.] vermek için.

5'inde, diğer spor eğlencelerinin yanı sıra, ünlü komedyen Juan Arana geldi, burada yaklaşık iki saat boyunca herkesin hayranlığını kazanarak oynadı, seksen yaşına yaklaşmış olmasına rağmen. Bu sıralarda Alva Dükü kocama şişman bir geyik gönderdi; İngiltere'de daha iyisini hiç yemedim. İngiltere'de İspanya'da iyi bir şey olmadığını kabul ediyoruz, ancak size temin ederim ki tek ihtiyaç para. 11 Aralık'ta, Kastilya Başkanı bir memura Don Francisco de Ayala'yı, işlediği bazı suçlardan dolayı tutuklamak için idam emri verdi. Bu beyefendi, kocamın bariyerlerinin koruması altında, kendi evine çok yakın bir evde yaşıyordu; bu nedenle, hiç kimse Büyükelçinin izni olmadan herhangi bir suç için emir veremez veya icra edemez; ancak buna rağmen, bu emri yerine getiren memur, Kastilya Başkanı'nın desteğiyle, Don
Francisco de Ayala'nın şahsını kendi evinde yakaladı ve hapse attı.

Bu konuda kocama kendisinden haber verilmesi üzerine, kocam
derhal Kastilya Başkanı'na bir mektup yazarak, tutuklunun derhal evine getirilmesini talep etti; efendisi olan Kral'ın ayrıcalığının ihlal edilmesine izin vermeyeceğini, bu uygulamadan kendisine daha fazla şikayette bulunacağını söyledi; ertesi gün, Başkan bir mektupta, bir Büyükelçinin kendi evinden ve hanesinden
koruma yetkisinin olmadığını ve diğer birçok saçma bahaneyi öne sürdü; ancak tüm iddiaları, hem eski hem de modern gelenekler tarafından, yüzlerce örnekle aleyhine kanıtlandığından ve kendisini savunacak hiçbir şey kalmadığından, kocam işi büyük bir şevkle sürdürdü ve kendisine
Başkanın mektubunu getiren beyefendiye, efendisinin, Başkan'ın, bir zamanlar kendisine karşı çok nazik olduğunu, ancak efendisi Kral'a karşı, hem böylesine uygunsuz bir işi yaparken hem de savunurken çok
nazik olduğunu söyledi; bu nedenle,
Başkana mektupla bir cevap vermek istemedi,
çünkü Büyükelçiye olan cevabı bunu hak etmiyordu; kocam, beyefendinin Başkan'a, efendisine bunları bildirmesini istedi. Sonra kocam hapishanedeki beyefendiyi ziyaret etti, bir Büyükelçi hakkında daha önce hiç bilinmeyen bir şeydi bu; mahkûma, kendisine eşlik eden birçok beyefendinin önünde, onu dışarı çıkaracağını veya aksi takdirde derhal Mahkeme'den ayrılacağını açıkça söyledi. Kocamın ailesinin çok sayıda beyefendisi ve hizmetçisi, kocam mahkûmu ziyaret etmek için izin istediğinde, hapishane bekçisine endişelerini bildirdi. Ertesi gün, 16'sıydı, Don Francisco de Ayala, kocamın örneğine göre, bu Mahkeme'nin meclisinin ve soylularının çoğu tarafından ziyaret edildi. Akşam, Dük de Medina de las Torres'e yazdığı bir mektupta, kocam Katolik Majesteleri'ne bir anıt ekledi ve tutukluyu talep etti ve şöyle dedi: Birkaç yıl önce, 1650 yılında, Bay Sparks'ın da aralarında bulunduğu bazı İngiliz beyefendileri, Oliver'ın Katolik Kral'a olan temsilcisi Askew adlı birini öldürmüş olmalarına çok üzüldüğünü söyledi. Bunu yaptıklarında, tüm o kişiler ve rütbeler kaçtı, ancak Bay Sparks kiliselerinden birine sığındı; buna rağmen, ayrıcalığı hem Toledo Başpiskoposu hem de bu krallığın en büyük piskoposları tarafından savunulmasına rağmen, Kral ve konsey tarafından kiliseden çıkarıldı ve idam edildi, o zamanlar bu Mahkeme'nin Oliver'dan duyduğu korku o kadar büyüktü ki; ve şimdi, ayrıcalıkların ihlali yalnızca Majesteleri, İngiltere Kralı tarafından, Majestelerine, yeterli tazminat ödenmeden bunu ne
yapabileceğini ne de yapmayacağını temin etmesi için kullanılmalıydı.

Bu anıtın incelenmesi üzerine, Katolik Majesteleri, Kastilya Başkanı'na ertesi gün emrini göndermesini ve Don Francisco de Ayala'yı serbest bırakmasını ve onu hemen
kocamın yanına göndermesini emretti, bu da o gece yapıldı; ve
kocam, yaklaşık yüz kişi olan tüm arabaları ve ailesiyle birlikte, onu taşıdı ve onu hapishaneden eve getiren memurların yüzlerinin önünde kendi evine yerleştirdi. Tüm bunları
babanızın İspanyol elçiliğindeki işlemlerinde bulacaksınız. Bu eylemde, kocam zaferden çok, üzerinde çok büyük bir etki bırakan her türden İspanyol'dan daha fazla memnun kalmadı;
Ülkemizin başbakanı buna değer vermemiş olsa da,
ve böyle asil bir eyleme hak ettiği teşviki vermemiş olsa da. Ve burada, İspanyol ulusu hakkında gözlemlediklerimi tarafsızca söyleyeceğim,
hem ilkeleri, hem gelenekleri hem de ülkeleri açısından.

İspanya'nın ne iyi ne de bol yiyecek sağladığına dair genel bir görüş buluyorum: ne seçme becerisi ne de satın alma parası olan yabancıların kendilerini kayıpta bulacağı doğrudur; ancak
Hristiyan dünyasında, özellikle şeri ve kanarya dışında, orta bölge şaraplarından daha iyi şaraplar yoktur.
Suları süt gibidir;
mısırları mucizevi şekilde beyazdır ve buğdayları dünyanın en tatlı ve en iyi ekmeğini yapar; domuz pastırması inanılmaz derecede iyidir; Segovia dana eti bizimkinden
çok daha büyük ve yağlıdır; koyun eti mükemmeldir; horozlar bizimkinden
çok daha iyidir. Üzüm ve mısırla beslenen ve şişmanlayan küçük bir kuşları vardır, o kadar yağlıdır ki et miktarını aşar. Onlar
yediğim en iyi kekliklere ve en iyi sosislere sahipler; ve
Madrid'e gönderdikleri turşuda somon, turna ve çipura balıkları, escabeche [Dipnot: "Escabeche; beyaz şarap, defne yaprağı, dilimlenmiş limon ve baharatlardan yapılan, balık ve diğer yiyecekleri saklamak için kullanılan bir turşu."--Dic. de la Acad. Esp.] ve sazan balıkları ve diğer birçok balık türünün yanı sıra mükemmel et olan yunus balıkları. Nata adı verilen krema, İngiltere'de gördüğüm her şeyden çok daha tatlı ve koyu; yumurtaları bizimkilerden çok daha fazla; ve böylece her türlü salata, kök ve meyve. En çok hayran olduğum şeyler kavun, şeftali, burgamot
armut, üzüm, portakal, limon, turunç, incir ve nardır;
bunların dışında birçok çeşit bisküvi, kek, peynir ve
burada bahsetmediğim mükemmel tatlılar, özellikle manger-blanc yedim; ve zeytinleri var ki hiçbir yerde bu kadar iyi değil; ve kehribar kokuları, hem ev eşyaları hem de dumanlar için kendi türünde tüm dünyadan üstündür; ve Sevilla'da
yapıldığı gibi su üretilmemiştir.

Bu Saray'a İtalya ve Hindistan'dan günlük olarak getirilen ilginç şeyler var; ki bu Saray, ölüm yaramı almış olsam da, tarafsız bir şekilde,
söylemeliyim ki, Hristiyan dünyasında gördüğüm en yerleşik, ama bizimkilerden biridir; ve yedisinde yaşama onuruna eriştim. Tüm
Elçiler en hırslıların bile arzulayabileceği kadar büyük bir ihtişam içinde yaşarlar ve eğer adil ve iyiyseler, hak ettikleri kadar sevgiyle.

Sarayda Kral ve Kraliçe'ye en önde gelen soylular ve en eski aileler dışında kimse hizmet etmez; hayır, en aşağılık görevlerde değil.

Ulus, Roma Katolik dininde en batıl inançlı dindardır; onlara bir mucize için emanet edilen güvene sadıktır, aksi yöndeki tüm ayartmalara
dayanarak ve özellikle Cadiz ve St. Lucar hakkında denenmiştir ki, sekiz veya on sekizlik para karşılığında, fakir adamlar gemileri geldiğinde gemideki tüccarlar için gümüşlerini çalmayı üstlenirler, ki bazen bu amaçla nöbetçiler tarafından alınır; ve muayene ettikten ve gümüşün kime ait olduğunu veya onları çalmak için kimin çalıştırdığını açıklamayı reddettikten sonra, çoğu zaman
acı çekerler, ki buna hayal edilebilecek tüm sabırla katlanırlar; ve
memurları cezalarını uygularken,
itiraf ederlerse büyük ödül vaatleri karıştırsalar da,
hiçbirinin itiraf ettiği hiç bilinmiyordu; ve yine de bu adamlar dünyada on pound bile etmezler.

Niteliklerinin gerektirdiği şekilde herkese karşı medenidirler, en yüksek saygıyla, öyle ki bir soylunun ve bir dükün, sıradan bir kadın kulübenin üzerinden geçtiğinde atlarını durdurduğunu gördüm, çünkü
onun giysilerini bozmak istemiyordu; ve şapkasını, uşağının karısı olsa bile,
saygı gösteren en
aşağılık kadına çıkarırlar. Komşularının servetine veya şahsına karışmazlar, sadece kendi ailelerine; ve ziyaretlerde dakiktirler, erkekler erkeklere ve kadınlar kadınlara. En büyük devlet bakanları dışında, birlikte ziyaret etmezler, bu yüzden
kamu bakanlarının eşleri prenslerden. Eğer yerle ilgili düşmanlıkları varsa, takdir yetkisiyle üçüncü bir yerde asla buluşmaktan kaçınırlar,
ve yine de hayatlarının tüm günlerinde birbirlerinin evlerinde sohbet ederler,
her iki tarafta da memnuniyetle. Genellikle hoş ve şakacı bir arkadaştırlar; ancak bu konuda kadınları üstündür, nadiren gülerler,
ve asla yüksek sesle konuşmazlar; ancak dünyadaki en nüktedan, hikayelerde ve fikirlerde en nüktedan olanlardır. Şarkı söylerler, ancak iyi değiller, tarzları İtalyanca ve İspanyolca arasındadır; aynı şekilde her türlü enstrümanı çalarlar,
ve kastanuelalarla çok iyi dans ederler. Çok az çalışırlar, ancak çok iyiler, özellikle manastırlarda. Hepsi beyaz ve kırmızı boyar,
Kraliçeden kunduracının karısına, yaşlı ve genç, dullar hariç,
kocalarının ölümünden sonra asla yakın yaslarından çıkmazlar, eldiven takmazlar, saçlarını göstermezler ve nadiren evlenirler. Dünyanın en güzel şekilli kadınlarıdırlar, uzun boylu değillerdir, saçları ve dişleri çok
naziktir; Nadiren çok çocukları olur; diyette, kıyafetlerde ve evlerde onlardan daha fazla
temizlik sevgisi yoktur. Hitabetlerini kendi işleri ve çiçekleriyle çok güzel bir şekilde süslerler.

Bizim tatlı fesleğenimiz gibi, Mart ayının sonlarında ektikleri bir tohumları vardır; ancak genellikle Çin malı, büyük, pencereleri için olan saksılarında o kadar narin bir şekilde büyür ki, tüm yaz boyunca
bir top kadar yuvarlak ve saksının çevresi kadar büyük, çok hoş bir yeşil ve çok güzel kokuludur. Boğa şölenlerinden ve tiyatro oyunlarından çok hoşlanırlar ve küçük çocuklarının kendi evlerinde sahneye çıkmasını izlemekten büyük keyif alırlar, ki bunu mükemmel bir şekilde yaparlar; ancak en büyüklerin çocukları akrabaları ve arkadaşlarıyla sohbet etmekten çok uzak tutulurlar, ebeveynleriyle ancak doğumlarında yemek yerler. [Dipnot: yani doğum günlerinde.] Kiliselerinin görevini her gün söyleyen bir rahiple bir daireye taşınırlar; büyük adamların evlerinin geleneğine göre şu kadar kilo et, meyve, ekmek ve benzeri şeyler, şu kadar içki ve yılda şu kadar para alan bir mürebbiye, dadı ve yardımcı hizmetçiler. Kızları evlenene kadar asla aşağı inmezler veya kendi niteliklerinin altında bir bedel karşılığında evlenmezler, eğer servetleri koca sağlamazsa onları rahibe yaparlar. Evleri, mobilyaları, en iyilerin resimleri, mücevherleri, tabakları ve giysileriyle çok görkemliler; hediyeler, eğlenceler ve araçlarında en asil; ve ziyaret ettiklerinde, büyük bir ihtişam ve katılımla oluyorlar. Seyahat ettiklerinde, dünyanın en neşeli insanları oluyorlar, yemek yerken karşılaştıkları her insana her çeşit erzaklarını dağıtıyorlar.

Size söylemeyi unuttuğum bir şey var.
Sarayda,
Kralın dairesinde, Kralın emirlerini beklemek için asilzade olan tek bir kişi asla yatmaz; geri kalanlar, daha uzaktaki dairelerde kalırlar, bu da Kralın tarafını en keyifli hale getirir, çünkü çok havadar ve tatlıdır. Kral ve Kraliçe, haftada iki kez, çocuklarıyla birlikte, geri kalanlar ise
özel olarak ve ayrı ayrı yemek yerler. Sık sık kahvaltılarında etle birlikte yerler, ki bu genellikle kaliteli kişilere göre keklik ve pastırma veya horoz veya benzeri bir şeydir, her zaman kızartılmış, çok fazla çikolata ve şekerleme ve yeni yumurtlanmış yumurta, karla soğuk su veya limonata veya benzeri bir şey içerler. Kadınları nadiren şarap içer, hizmetçileri asla; hepsi boğa ziyafetlerini sever ve onları gördüklerinde muhteşem bir şekilde güzel görünmeye çalışırlar.

11 Şubat'ta, İmparator'un elçisinin hanımı beni ziyaret etti.
19 Şubat Perşembe günü, Bay Charles Bertie, Bay Francis Newport, Sir Andrew King, Sir Edmund Turner, Bay Francis Godolphin, Bay Wycherley, Bay Hatton ve Bay Smith, tüm hizmetkarlarıyla birlikte bizden İngiltere'ye gittiler. Bugün de, eşimin bir beyefendisi olan Elvas'tan, 28 Ocak'ta Portekiz Kralı'na resmi bir iş için gönderdiği Bay Price'ın
gelişine dair mektuplar aldık.

2 Mart'ta, bana bir köpek ve dişi köpek, mükemmel tazılar
veren Marquesa de Liche'nin bir kır evini görmeye gittik ve her birini cebime koyabildim.

5 Mart Perşembe günü, İmparator'un
Büyükelçisinin hanımının ziyaretine karşılık verdim. 8 Mart'ta, Chamartin'de Don Juan
de Congro'nun bir evini görmeye gittik.

19 Çarşamba günü, hava almaya gittik ve
Vicalvaro'da yemek yedik. Bay Price bugün Lizbon'dan Madrid'e geldi.

20 Mart 1665'te, stilo novo, o zamanlar hasta olan ve uzun süredir yatağında olan Düşes de Medina de las Torres'in isteği üzerine, tüm çocuklarımı da yanıma alarak Ekselanslarını ziyaret ettim. Orada bir süre kaldıktan ve iltifatları ilettikten sonra, Ekselansları bana Katolik Majestelerinin, sadece Majestelerinin çok saygı duyduğu büyük bir Kral Elçisinin eşi olduğum için değil, şahsım ve Majestelerinin konuşmamdan aldığı zevk için de bana çok büyük bir saygı duyduğunu temin etmesini emrettiğini söyledi. Majestelerinden, her fırsatta, bana sarayında mümkün olan her türlü nezaketi göstermeye
çok istekli olduğunu göreceğime dair bana güvence verdi; ve bunun bir göstergesi olarak Majesteleri bana kraliçeye sekiz bin beş yüz elli düka değerinde bir elmas mücevheri göndermişti, [Dipnot: Notlara bakınız, s. 179. ] ki bu yaklaşık iki bin sterlin; sonra Ekselansları bana bunu teslim etti ve Majestelerinin onu çok
zevk aldığı bir işte çalıştırdığı için çok onurlu ve çok
memnun hissettiğini söyledi.

Ekselanslarından beni Majestelerinin ayaklarına yatırmasını ve Majestelerine bu onuru gerektiği gibi takdir ettiğimi,
ben ve benimkilerin bu krallığa geldiğimizden beri bol bol
aldığımız cömertlik ve lütuflarını
söylemesini istedim. Majestelerinden gelen, mücevherin bağlandığı kurdelenin hayatımın tüm günleri boyunca övüneceğim bir lütuf olduğunu,
asla hak etmesem bile; Majestelerinin bana göndermekten
memnun olduğu
mücevheri çok daha değerli buldum; ama her şeyden önce, Majestelerinin hizmetimi nezaketle kabul etmesi ve Majestelerinin bana olan lütuf ve iyiliğini vaat etmesi, ki
bunun içinde yaşamayı arzuladım, Ekselanslarına bu konuda gösterdiği nezaket için çok teşekkür ettim, Ekselanslarının,
her fırsatta, en iyi davranışlarımı iki kat daha iyi gösterdiğine ve kusurlarıma göz yumduğuna inandım, ama kesinlikle bildiğim ve Ekselanslarının inanmasını istediğim şey, Ekselanslarının en mütevazı hizmetkarı olduğumdu.

24 Mart Salı günü, Marquesa de Liche beni ziyaret etti, ki yedi yıldır daha önce hiç ziyaret etmemişti. 26 Mart Perşembe günü, ziyareti Ekselansları Marquesa'ya iade ettim, o da beni çok güzel bir ziyafetle ağırladı ve en küçük kızım Betty'ye çok zengin işlenmiş küçük bir gümüş tabak sepeti verdi.

Perşembe günü 8 Nisan'da, Katolik Majesteleri'nin doğum günü olduğu için, İmparatoriçe ve Katolik Majesteleri'ne parabien'i [Dipnot: Tebrikler] vermeye gittim ve ayrıca Majesteleri'ne bana yaptığı birçok onur için ve özellikle de mücevher için teşekkürlerimi sundum. 5 Nisan'da, sabah saat iki civarında doğuda yükselen yeni bir parlayan yıldız belirdi, her gün bir öncekinden çeyrek saat sonra yükseliyordu, böylece gün ışığının engellenmesi nedeniyle görüş alanımıza ancak
yaklaşık üç hafta
gibi görünüyordu. 23 Nisan Perşembe günü, Madrid'den üç fersah uzaklıktaki Kral'ın Torre del Prado adlı eğlence evinde akşam yemeği yedik. 26 Nisan Pazartesi günü, Marquis de Liche'nin, yani eskiden Fuentes Marquis'i olan bir bahçe evini görmeye gittik. Ev, duvarda ilginç resimlerle süslenmişti ve çok güzel ve büyük bir bahçeye sahipti. Bahçede, sonraki günlerde birçok kez yemek yedik.

3 Mayıs Cumartesi günü, babamdan gelen mektuplarla, iyi kayınbiraderim Lord Fanshawe'nin ölümünün üzücü haberini aldık;
ve aynı zamanda, oğlunun Wiltshire'lı Sir John Evelyn'in kızlarından ve mirasçılarından biriyle ve Lincolnshire'lı Sir John Wray'in dul eşiyle mutlu bir şekilde evlendiğini öğrendik.

28/18 Mayıs'ta, ev sırasına eşit bakan bir sokağın sonunda yapılmış bir balkonda boğa ziyafetini görmeye gittik.
Kralın sağ tarafında, diğer tüm Büyükelçilerin karşısında olan Konseylerin hemen altında, Papa'nın Nuncio'su ve diğer Büyükelçiler onun altında oturuyordu; ama biz Papa'nın önceliğine sahip olmadığımızdan, babanız kendi başına bırakıldı.

20 Haziran'da, bu Saray'a bir ekspresle, İspanya Kralı'nın ordusunun, Caracena Markisi'nin komutası altında, Portekizliler tarafından
tamamen
yenildiği haberi geldi.[Dipnot: Portekizlilerin Marquis de Marialva tarafından
komuta edildiği Montesclaros'ta.]

6 Temmuz'da, tekrar boğa bayramına gittim.

7'sinde, anno 1665'te, kocama 13 Haziran'da, stilo novo olarak, Hollandalılara karşı kazandığımız
zaferin mutlu haberi geldi.

6 Ağustos'ta, sabah saat on birde, oğlum Richard Fanshawe doğdu, Tanrıya şükür! ve o öğleden sonra saat dörtte Papazımız Bay Bagshaw tarafından vaftiz edildi: vaftiz babaları kuzenim Fanshawe, Baş Sekreter ve Bay Cooper, At Beyefendisi: vaftiz annesi Bayan Kestian, hanımefendilerimden biri. Aynı gün Medine Dükü ve Düşesi bize neşe vermek için gönderdi. 7'sinde Dük bizzat bize neşe vermek için geldi, İspanya'nın geleneğine göre, saygı göstermek için en iyi mücevherlerini taktı. 10 Ağustos Perşembe günü Kraliçe, Majestelerinin Mayordomo'su Aytona Markisi'ni Majestelerinden beni ziyarete ve bana neşe
vermek için gönderdi. Ertesi gün Majestelerinin Camarera Mayor'u ve Prenses Alva bana neşe verdi, saraydaki diğer en büyük hanımların çoğu da aynı şekilde. 

'Ey, ebediyen yaşayan Tanrım, İsa Mesih aracılığıyla, oğlumuzda bize gösterdiğin büyük merhamet için hizmetkarının alçakgönüllü teşekkürlerini kabul et, ey İsa, onu alçakgönüllülükle korumanı ve onu senin şanının bir aracı yapmanı istiyorum. Ona Kutsal Ruhunu ver, ey Tanrım, hayatının tüm günlerinde onunla olsun; dar doğruluk yollarında, iman, sabır, hayırseverlik, ölçülülük, iffet ve bu hayatın tüm çeşitli kazalarında, senin mübarek iradenin sevgisi ve beğenisiyle yönlendir onu: bunu, ey Göksel Baba, onun için gerekli olduğunu bildiğin dışsal bereketlerle, senden rica ediyorum, günahlarını, bizim, anne babasının, atalarımızın günahlarını anmadan, ama vaat ettiğin şefkatli merhametin, tüm işlerinin üzerinde ve tek Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in mübarek meziyetleri için olacak; seninle ve mübarek Ruh'la birlikte tüm şeref ve yücelik, başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek de olacak. Amin.'

17 Eylül Perşembe günü, İspanya Kralı Dördüncü Filip, dört gündür süren bir ateş ve hastalıktan sonra öldü. Ölümünden önceki gün vasiyetini yaptı ve Kral ve krallığın yönetimini Avusturyalı Kraliçesi Donna Ana'nın eline bıraktı; ve Majestelerine yardımcı olmak için, konseyine Kastilya Başkanı, Castilla Kontu, Toledo Kardinali, Engizisyon Genel Müdürü, Aytona Markisi, Aragon Başkan Yardımcısı ve Penaranda Kontu'nu önerdi. Halefi olarak, şu anda hüküm süren İkinci Charles'ı seçti; ve eğer çocuk sahibi olmadan ölürse, nişanlısı olduğu İnfanta ile evlenirse İmparator'u seçti; ancak evlenmezse, kendisinden önce İnfanta; İmparator'dan sonra, Savoy Dükü; İnfanta'nın yanında, dul kalması durumunda Fransa Kraliçesi ve diğer tüm çocukları sırasıyla miras alacak; ancak ne kendisi ne de Fransa'nın herhangi bir çocuğu miras alamaz.

Dördüncü Filip'in bedeni 18 Eylül'den 19'uncu Cumartesi gecesine kadar Madrid'deki sarayındaki büyük bir odada sergilendi.
Bu odada oyunlar oynanıyordu. Odaya, Kral'ın en iyi perdelerinden on dört parça asılmıştı ve bunların üzerinde, hepsi aynı boyutta, birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş zengin
resimler vardı. Odanın
üst ucunda, üç basamaklı bir taht yükseliyordu ve bunun üzerine, alt kısmı tahtadan yapılmış ve baş kısmından yükseltilmiş bir karyola yerleştirilmişti: taht, zengin bir İran halısıyla kaplıydı; karyolanın alt kısmı gümüştü, eteklik ve baş örtüsü, çünkü perde yoktu, altın kumaştandı ve koyu kırmızı ipekle çiçeklerle işlenmişti.
Yatağın üzerine, aynı kumaştan, yatağın etekliği ve baş örtüsüyle birlikte bir devlet örtüsü yerleştirilmişti; Üzerinde gümüş yaldızlı bir tabut duruyordu, baş kısmı ayak kısmından yaklaşık bir ayak veya daha fazla yüksekteydi, tabutun içine bir yastık konmuştu ve tabutun içinde başı yastığın üzerinde, üzerinde beyaz bir kunduz şapkası, başı taranmış, sakalı kesilmiş, yüzü ve elleri boyalı, Dördüncü Philip yatıyordu. Altın işlemeli misk rengi bir ipek takım elbise giymişti, boynunda bir golilla (veya fırfır), göğsünde kenetlenmiş ellerinde kelepçeler vardı, üzerinde bir küre ve bir haç tutuyordu; pelerini aynıydı, kılıcı yanındaydı; çorapları, jartiyerleri ve ayakkabı bağcıkları aynıydı ve ayaklarında bir çift beyaz ayakkabı vardı. Odada o zamanlar için altı sunak dikilmişti, bunların üzerinde altı mumluk duruyordu, altı mum yakılmıştı ve her sunağın ortasında bir haç vardı; her sunağın ön kısmı gümüş işlemeli siyah kadifeyle kaplıydı. Tahtın önünde odanın bir tarafından diğerine uzanan bir ray vardı. Tahtın iki alt köşesinde, her iki tarafta bir asilzade duruyordu, biri imparatorluk tacını, diğeri asasını tutuyordu; ve tahtın her iki tarafında altı adet mumluk vardı. O odanın kapıları o sırada bekleyen Kral ve Kraliçe'nin Belediye Başkanı tarafından, dışarısı ise İtalyan muhafızlar tarafından tutuluyordu. Cumartesi gecesi, iki katır arasına asılmış bir tabutla taşındı, tabutun üzerine Kral'ın bedeninin bulunduğu tabut konuldu, üzeri altın bir bezle örtüldü ve tabutun her köşesine içinde yanan mumlar olan yüksek kristal bir fener yerleştirildi. Kendisinin ardından gelen bazı ileri gelenler ve arabalardaki diğer soylular, iki ila üç yüz kişi at sırtında, büyük bir kısmı ellerinde yanan mumlar taşıyordu: bu, yayalar dışında, eşlik edenlerdi. Kral'ın bedeni Escurial Manastırı'na geldiğinde, manastırın rahipleri kapıda durdular ve orada, yerin kurumuna göre, törenleri aşağıdaki gibi gerçekleştirdiler. Rahipler, Kralı omuzlarında taşıyan ileri gelenlere, çünkü ona başka hiç kimse dokunamazdı, 'Bu tabutta kim var ve orada ne istiyorlar?' diye sordular. Bunun üzerine Sumiller de Corps,
[Dipnot: Doğrusu, Stole'un Damatı; "a cuyo cargo esta la
asistencia al Rey en su retrete."--Dic. de la Acad.], ki o Dük
de Medina de las Torres'tir, cevap verdi, 'Buraya kendi mezarına koymanız için getirdiğimiz İspanya'nın Dördüncü Filip'inin bedeni.'
Bunun üzerine Dük, krallığın Naibi olarak Kraliçe'nin mektubunu, Kral'ın bedeninin oraya gömülmesinin Majestelerinin emri olduğunu ifade etmek için teslim etti.
Sonra Başrahip mektubu okudu ve bedeni yüksek sunağın önüne götürdü, orada bir süre kaldı, ta ki o zaman için uygun görülen olağan törenleri yapana kadar. Bundan sonra soylular cesedi tekrar aldılar ve
onu Pantheon'a taşıdılar, içeri girer girmez Başrahip, Dük'ten Kral'ın bedeninin ücreti olarak örtülmesini talep etti.

Sonra anahtarları istedi, bunun üzerine Dük ona kendi anahtarını teslim etti, Sumiller de Corps olarak, sonra Başrahip'in kendi anahtarı Kraliçe tarafından ona gönderildi ve
o sırada bekleyen Belediye Başkanı da ona kendi anahtarını teslim etti. Başrahip bu üç anahtarı aldıktan sonra, Dük ve Belediye Başkanı'ndan franca [Dipnot: yani, puerta
franca; giriş] istedi, o tabutta
Dördüncü Philip'in bedeni vardı; ve bunu yaptıktan sonra, cesedi orada Başrahip'e bıraktılar, o da bedenin bebeklerin gömüldüğü yerde bir süre yattıktan sonra kendi mezarına yerleştirdi.

Kocam, tüm ailesi ve arabalarıyla birlikte İspanya Kralı
Dördüncü Filip için yas tuttu.

4 Ekim'de, Kraliçe'nin Majestelerine Kral'ın ölümüyle ilgili
pesame [Dipnot: Başsağlığı dilekleri.] vermesini bekledim, o da beni büyük bir nezaket ve iyilikle karşıladı, tıpkı Kral ve İmparatoriçe'nin de orada bulunması gibi.

8 Ekim'de, kocam ve ben, tüm ailemiz ve oğlumuzla birlikte,
ilk kez dışarı çıktığı için, Placa Mayor'a gittik,
Medina de las Torres Dükü tarafından ilan edilen Kral Charles II'yi dinlemek ve görmek için,
gümüş ve altın işlemeli, elmas düğmelerle süslenmiş ipek bir takım elbise giymişti:
kendisi gibi, şehirdeki soyluların çoğu da at sırtında ona eşlik ediyordu. Sağ elinde Kral'ın kraliyet sancağını taşıyordu ve
sol tarafında şehrin Belediye Başkanı at biniyordu. Önündeki
haberciler önce, Kral'ın balkonunun önünde bu amaçla yapılmış olan
darağa çıktılar; orada Kral juego de toros'u görmeye alışkındı. İskele halılarla kaplıydı. Dük'ün her iki yanında Müjdeciler, sol tarafında Belediye Başkanı ve Müjdecilerin yanında iki Noter duruyordu. Kral beş yerde ilan edildi; yukarıda adı geçen
Ada'da, Descalcas Reale'de, Belediye Binası'nda,
Guadajara Kapısı'nda ve Saray'da.

9 Kasım'da, bu ayın 6'sında dört yaşını dolduran Kraliçe'ye Kral'ın doğum günü parabien'ini vermeye gittim.
Majesteleri beni büyük bir nezaket ve iyilikle karşıladı, Kral'ın da içeri girip anos'unun parabien'ini benden almasını sağladı.

Bu ayın 14'ünde Camerara Belediye Başkanı'nı ve
Marquis de los Velez'i, Kral'ın Aya'sını [Dipnot: Vali veya öğretmen.]
beklemeye gittim. İkisinden de büyük nezaket gördüm.

17 Aralık 1665'te, kocam, efendisi Kralımız ve Medina de las Torres Dükü, Katolik Majesteleri adına, İngiltere ile İspanya arasındaki barışı ve İspanya ile Portekiz arasındaki uyum maddelerini birlikte imzaladılar, bu maddeler Lord Şansölye Clarendon ve ekibi tarafından eleştirildi, böylece o sırada oturumda olan ve kendisinin ve arkadaşlarının korktuğu gibi Hollanda savaşındaki korkaklığı nedeniyle ağır bir şekilde cezalandırılacak olan
Earl of Sandwich'i Parlamento'dan uzaklaştırma fırsatına sahip olabilirlerdi. Ne Saray'ın geleneklerini, ne dilini, ne de aslında vahşi bir yaşamdan başka hiçbir şeyi anlayamıyordu; ve böylece babanızın işine
İngiltere, İspanya ve Portekiz arasındaki barış müzakerelerinin beş yıllık faydasını elde etmek için
karıştırıldı: ve otuz yıldan fazla
devlet işlerini inceledikten sonra ve bunların çoğunu İspanyol Sarayı'nda: o kadar
Büyükelçiler evdeki kamu bakanlarının kölesidir ki,
sık sık,
kıskançlık veya cehalet yüzünden, onları mahvederler!

23 Aralık'ta, Kraliçe'ye anos'unun parabien'ini vermeye gittim,
ki otuz birini tamamlamıştı. Aynı şekilde, ikisi de o sırada
hazır bulunan İmparatoriçe ve Kral'a da sevinç verdim.

6 Ocak 1666, on ikinci gün, stilo novo, kocam sekreterlerinden biri olan Bay John Price'ı, o Kral'a, Conde de Castel Melhor aracılığıyla, gelecek haftaki planladığı yolculuğu duyurması için Lizbon'a gönderdi. Bu Ocak ayının 14'ünde, Medina de las Torres Dükü, Katolik Majestelerinin emriyle kocama bir mektup yazdı ve mektupta, İngiltere ile İspanya arasında bir barışı sağlamak ve İspanya ile Portekiz taçları arasında otuz yıllık bir ateşkes sağlamak için gösterdiği büyük nezaket ve çabalar için, onaylandığı gün Majestelerinin ona [Dipnot: Bu ikramiyeler asla ödenmedi, çünkü Lord Sandwich elde edebileceği avantajı elde etmek için gönderildi. Ancak barışın gövdesi daha önce kocam tarafından sonuçlandırıldığı için, bundan çok az avantaj elde etti; ancak kocam yaşasaydı, ona karşı adaletleri ve nezaketleri sayesinde, İngiltere, İspanya ve Portekiz'in üç tacı arasında üçlü bir barışı sağlama konusundaki büyük bilgeliği ve yorulmak bilmez çabaları için bir miktar para kazanmış olacaktı.] yüz bin sekizlik parça ve aynı şekilde Majestelerinin bana olan nezaketinin bir başka ifadesi olarak elli bin sekizlik parça.

16 Ocak 1666'da, on ikinci gün, İngiliz hesabı olarak, kocam Madrid'den Portekiz'e yolculuğuna başladı. Gitmesinden bir gün önce, Katolik Majesteleri Marquis Aytona'yı tahtırevanını taşıması için Majestelerinin bir takım maçosunu ve arabası için de bir takım teklif etmesi için gönderdi, ancak kocam ikisini de reddetti, Majestelerine kendisine gösterilen büyük lütuf ve onur için çok alçakgönüllülükle teşekkür etti, bunu reddetti, sadece yolculuğun uzunluğunu ve yılın zamanının yol açtığı, hayvanları o tehlikeye maruz bırakacak olan yolun kötülüğünü göz önünde bulundurarak reddetti, onları koymak için kendini tatmin edemedi; ve kocam ertesi gün bu iyiliği tekrar kabul etmesi için baskı yapsa da, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı Majestelerine büyük bir saygıyla reddetti. Aynı şekilde Medina de las Torres Dükü de kocamı Portekiz'e götürmek için iki takım çok cesur maço gönderdi, ancak o bunu Majestelerine daha önce yaptığı gibi Ekselanslarına çok teşekkür ederek reddetti. Kocam
kendi atlarından veya katırlarından hiçbirini taşımadı, ancak
kendisi veya maiyeti için kullandığı her şeyi kiraladı. Kendi sedyesiyle gitti ve
kendi arabalarından birini ve kendi
sumpter örtüleriyle kaplı beş sumpter taşıdı. Maiyeti şunlardı:--Baş Sekreter Bay Fanshawe; Lizbon'a daha önce giden Bay Price; At Beyefendisi Bay Cooper; Papaz Bay Bagshawe; Kâhya Bay Ashburnham, Bay Parry, Bay Creighton, Bay Eyres; Weeden Bay Jemmet, Bumstead Sayfalar Bay Hello; Uşak Bay William; Aşçı Francis; Seyis Frances; Çamaşırcı Frances ve dört İspanyol uşak.

Her beş katıra bir moco ve hepsinin üstüne bir sobrestante gidiyordu. Majesteleri, kocamla birlikte İspanya'ya bir saray alguazil'i gönderdi,
ona konaklama yeri sağlamak ve yolculuğuna ait diğer tüm durumlarda ona yardımcı olmak için. Kocama devlet arabamızla şehir dışına kadar eşlik ettim; sonra tahtırevanına bindi ve böylece yolculuğuna başladı.

Eve döndükten bir saat sonra, Dük ve Düşes Medina de las Torres her birine Ekselansları adına bana çok nazik mesajlarla birer beyefendi gönderdiler.

17'sinde, Tören Yöneticisi beni görmeye geldi ve bu Sarayın hizmetlerini yüksek iltifatlarla ve büyük nezaketle sundu;
18'inde, Aveyro Dükü beni görmeye geldi ve daha sonra
Trucifal Markisi; 19'unda, L'Isola Baronu'nun hanımı beni görmeye geldi;
20 Ocak'ta, Toledo'daki kocamdan bir mektup aldım; 26'sında, Marquis de Liche beni ziyarete geldi; 28'inde, Düşes de
Aveyro, hamile olması ve gebe kaldığından beri odasından çıkmaması sebebiyle beni görmeye gelmemesini mazur göstermek için bana bir beyefendi gönderdi; 29'unda, kocamdan, Frexenal'dan bir mektup aldım.

2 Şubat'ta, Dük de Medina de las Torres, Katolik Majesteleri'nin kocama yazdığı mektuplarla birlikte Don
Nicolas Navas'ı bana gönderdi ve paketi önüme koydu, içine mektuplarımı koydum, bir zarf ve mührümle mühürledim ve postacıya gidip gelmesi için bir pasaport verdim: Ekselansları'nın benden istediği her şey, kocamın Portekiz'de kaldığı süre boyunca bana gönderdiği her postayı
göndermekten memnuniyet duydu.

12 Şubat'ta, Albuquerque Düşesi, Ekselansları'nın ateşi olduğu için beni ziyaret etmediği için bir beyefendiyi mazur göstermek için gönderdi. Bu gece de Dük, daha önce olduğu gibi, kocama ikinci bir posta gönderdi. 13'ünde, Dük'ten Peder Patricio beni ziyarete geldi; 17'sinde, Portekiz Kraliçesi annesi öldü; 20'sinde, Dük kocama üçüncü bir posta gönderdi. 23'ünde, Dük ve Düşesi, altı araba ve iki sedan ve yüzlerce beyefendi ve hizmetkarla birlikte, beni çok görkemli bir şekilde ziyarete geldiler. 27'sinde, üç postadan biri kocamdan döndü; diğeri 2 Mart'ta; üçüncüsü 10'unda. 8 Mart 1666'da, stilo novo, kocam Lizbon'dan bu Saray'a döndü, tüm ailesi çok sağlıklıydı, Tanrı'ya şükür! Çocuklarımla birlikte şehirden iki lig öteye, Ricon'a, onu karşılamaya gittim. Eşliğinde, gerekirse Kralımızdan Portekiz ve İspanya'ya
gönderilen Sir Robert Southwell'i getirdi. Kocam onu ​​evinde üç hafta ve tek tük günlerde ağırladı.

26 Mart'ta, Coruna'dan, bu Saray'a, Kralımızdan Katolik Majestelerine Olağanüstü Elçi olarak
Sandwich Kontu'nun gelişini duyuran bir mektup geldi.

12 Nisan Pazar günü, İspanya Kraliçesi, İmparatoriçe ve Kral'dan ve ertesi gün Camarera Mayor'dan ve Kral'ın Aya'sından ayrıldım.

13 Nisan'da buradan Bay Weeden adında bir beyefendi döndü, aynı ayın 6'sında buraya geldi, bu Mahkemeye ve kocama Lord'u Sandwich Kontu'ndan mektuplar getirdi ve ayrıca Olağanüstü Büyükelçi'nin ailesinin bir listesini de şu şekildeydi:--

Bay Sidney Montague, oğlu; Sir Charles Herbert, Bay Kâhya, Bay Godolphin, Büyükelçilik Sekreteri; Bay Worden, Bay Bedles, Bay Cotterrel, Bay Bridges, Bay Clarke, Bay Melham, Bay Stuard, Bay Linch, Bay Boddie, Tercüman; Bay Parker, Bay Shere, Bay Moore, Papaz;
Kâhya; Kaptan Ferrer, At Beyefendisi; Bay William Ferrer, Bay Gateley, Rahip; Bay Gibbs, Bay Boreman, Mutfak
Katibi; Bay Lond, Bay Veleam, Bay Mallard; Bay Richard Jarald, Bay
Joseph Chaumond, Müsteşarlar; Francis Paston, Şekerlemeci;
Henry Pyman, Uşak; Gentleman, Bay Cooke; Balfoure ve Attenchip, iki
Aşçı; Allion Thompson, Trompetçi; William Killegrew, Thomas Rice,
William Rich, Francis Warrington, James Ashton, Bay Place, John
Beverley, Briggs, Richard Cooper, Bay Kerke, Bay Churchill, Bay
Jeffereys, Bay Crown, Sayfalar, on; Bay Nicholas Neto, Bay Righton,
Edward Hooton, Richard Russel, Andrew Daniel; Peacock, Dennis,
Uşaklar; Thomas Gibson, Thomas Williams, Josias Brown, Caspar, el
negro; Nathaniel Bennet; Dadı, Kocası, iki Hizmetçi, Nicholas
Bennet, Henry Mitchell ve John Goods.

14'ünde Medina de las Torres Düşesi,
Marquesa de Trucifal ve Condessa de Torres Vedras'tan ayrıldım.
15'inde, kızım
Katharine'e yirmi yedi zümrütten oluşan bir mücevher; ve kızım
Margaret'e altınla kaplı bir kristal kutu ve yakmak için büyük bir gümüş kehribar
pastil kutusu; ve kızım Ann'e altın boyunlu, kehribar suyla dolu bir kristal şişe ve gümüş bir telkari kutusu; ve kızım
Betty'ye Hindistan'da yapılmış küçük bir gümüş tel sandık veren Aveiro Düşesi'nden ayrıldım. Bu gün Marquesa de Liche'yi ve Castilla'lı Almirante'nin gelini, Baron de L'Isola'nın hanımı ve Don Diego Tinoco'nun hanımını da ziyaret ettim, hepsi beni ziyaret etmişti. 16'sında Albuquerque Düşesi ve Ekselansları Donna Maria de la Cueva'dan ayrıldım. Düşes bana altın ve gümüş kaplamalarla dolu büyük bir oda gösterdi, bunların yüz bin tabancaya mal olduğunu söylediler, ancak gözüme yarı yarıya değer gibi görünmedi. Dük'ün Almanya'ya seyahati için yapılmıştı, İmparatorluk Majesteleri'nin ailesini ve o Saray'a yapılacak bir seyahat için parasını elden çıkarmakla görevli başlıca kişiydi; ve daha sonra kendisi ve hanımı Sicilya'ya dönecek ve orada Vali olarak kalacaklardı. Aynı gün Alman Büyükelçisi'nin hanımından ayrıldım. Paskalya günü 25 Nisan 1666 olduğundan,
İnfanta Donna Maria, İmparatorla vekaleten, yani
Medina de las Torres Düküyle evlendi.

TÖREN

Önce, dört siyah Flanders kısrağının çektiği Dük'ün büyük, yüksek arabası gitti; içinde Düşes'in iki oğlu ve diğer kaliteli kişiler vardı. Madrid'de altı atla giden kimse yoktur, daha önce de söylediğim gibi, Kral veya
Kraliçe hariç. Sonra Dük'ün arabası gitti, dört gri Flanders kısrağı tarafından çekilen son derece zengin bir arabaydı, üst ucunda Dük'ün kendisi oturuyordu, sağında Alman Büyükelçisi, solunda Alva Dükü, diğer ucunda Conde de Penaranda, Pastrana Dükü ve oğlu arasında. Bu arabadan sonra hemen Medine Dükü'nün At Beyefendisi çok
güzel beyaz bir arabada takip etti. Sonra Alman Büyükelçisi'nin özel olarak o gün için yapılmış, dört at tarafından çekilen, boş, çok
zengin yeni bir arabası gitti. Sonra Dük'ün arabalarından biri daha geldi, içinde birkaç beyefendisi vardı; sonra Alman Büyükelçisi'nin ikinci arabası, içinde birkaç beyefendisi vardı. Sonra Dük'ün arabalarından biri, içinde İmparator'un Olağanüstü Elçisi Baron de Lesley ve yanında bir kişi vardı; sonra Dük'ün diğer arabalarından biri daha fazla beyefendiyle birlikte. Sonra Alman Büyükelçisi'nin diğer arabalarından biri daha fazla ailesiyle birlikte. Dük'ün uşakları arabasının yanından geçiyordu ve omuzlarında altın zincirler vardı. Baron de Lesley'ler daha önce adı geçen arabalardan
bir kısmına bindiler.

26 Pazartesi günü, Avusturyalı Don John İmparatoriçeye neşe vermek için Saray'a geldi, ancak tören yapıldıktan sonra hemen aynı gün, Majestelerinin Aranjuez yakınlarındaki Ocana'da bulunan dinlenme yerine geri döndü, kraliyet eğlencesinin meşhur yeri, İmparatoriçe Denia'ya giderken gece orada yattı, oraya
binecekti. Ocana'dan gelen Don John İmparator Majestelerine iki veya üç günlük bir yolculukta eşlik etti.

Salı günü 27'sinde, kocam (Törenlerin Efendisi tarafından davet edildi ve sonra kısa bir yasla, bir miktar mücevherle geldi) İmparatoriçe'ye efendisinin adına, ayrıca birlikte gönderilen Kraliçe adına sevinç verdi; ve sonra kızına el uzattı. Sir Robert Southwell de ona aynı şekilde eşlik etmek ve aynı görevi yerine getirmek için kabul edildi.

18/28 Nisan Çarşamba günü, İmparatorluk Majesteleri saraydan Descalcas Reales'e ve oradan da Atoche'a gitti ve oradan Viyana'ya yolculuğuna başladı. Şehirden geçişi şu şekildeydi.

Önce arabalarında birkaç kaliteli kişi geçti, diğerleriyle karışık. Sonra Katolik Majestelerinin muhafızlarının iki Teğmeni at sırtında; sonra söz konusu muhafızların iki Yüzbaşısı, Marquis de Salina ve Marquis de Malpica at sırtında. Sonra altınla karışık yeşil kumaşla kaplı saygı dolu bir
araba. Sonra aynı kumaşla kaplı bir
saygı sedyesi; sonra at sırtında dört trompetçi; sonra sade bir arabada Albuquerque Dükü; sonra önlerinde portmantolar olan atlar ve katırların üzerinde yirmi dört adam;
sonra iki trompetçi daha; sonra İmparatoriçe ve Camarera Mayor'ı (Condessa de Benavente), sade büyük bir arabada; sonra at sırtında pelerinsiz sekiz adam, sanırım Katolik Majesteleri'nin uşaklarıydı; sonra İmparatoriçe'nin dadısı ve bir arabada dört veya beş güzel çocuğu; sonra şapkalı ve beyaz tüylü, siyah noktalı dört genç hanım, başka bir arabada; sonra duenas veya eski hanımlar; sonra şapkalı ve siyah şapkalı, zengin mücevherlerle
iğnelenmiş daha fazla genç hanım; sonra genç hanımlarla birlikte başka bir araba; sonra düzensiz bir şekilde başka
birçok arabayı takip etti.

Dük de Medina de las Torres, aynı zamanda Alman Büyükelçisi ve İspanya'nın soylularından birçoğu şehirden ayrıldı ve İmparatoriçe'nin o tarafa doğru gelmesi için yaklaşık bir fersah uzakta kaldı. İmparatorluk Majesteleri'nin tüm daha aşağılık maiyeti ve arabaları, ayrıca Albuquerque Dükü'nünkiler de önden gitti.

26 Pazartesi günü, Camarera Belediye Başkanı'na ve İmparatoriçe'nin Aya'sına, her iki Majestelerine de bu evlilikten dolayı mutluluklarını bildiren bir mektup yazdım.

5 Mayıs'ta, Madrid'den iki fersah uzaklıktaki Salvatierra'da akşam yemeği yedik ve
akşam tekrar döndük.

18/28 Mayıs 1666 Cuma günü, Kralımızdan bu krallığın Kraliçe Naibi'ne Olağanüstü Elçi olan Kont Sandwich Madrid'e geldi. Kocam, onu karşılamak ve bu Saray'a götürmek için tüm maiyetiyle birlikte iki fersah yol gitti. Bugün yirmi iki yıl
evliliğimizin.

29'unda, Lord Sandwich kocama Kral'ın iptal
mektuplarını ve bununla birlikte büyük bir lütuf ve iyilik içeren özel bir mektubu iletti. Bu öğleden sonra Lord Sandwich, maiyetinin büyük bir kısmıyla
beni ziyarete geldi.

9 Haziran, stilo novo, Kral'ın doğum günü olması nedeniyle, kocam Lord Sandwich için tüm maiyeti ve
Madrid'deki İngilizlerin geri kalanıyla birlikte bir eğlence düzenledi.

Ertesi [Pazar] günü, Whit-Pazarı olması nedeniyle, [Dipnot: Bu, kocamın komünyonu aldığı son zamandı.] kocam, Kont Sandwich ile özel bir görüşmeye gitti ve kocam onu ​​İspanya Kralı ile tanıştırdı. 14 Pazartesi, kocam Kont Sandwich ile birlikte Dük de Medina de las Torres'e gitti.

15/25'inde, Salı günü, [Dipnot: Sorgu, 5/15 Haziran.] kocam bir sıtma hastalığına yakalandı, ancak kötü huylu bir iç
ateşe döndü ve aynı ayın 26'sına kadar, Pazar günü, gece saat on bire kadar,
[Dipnot: Sorgu, Cumartesi, 16/26 Haziran.] yattı ve sonra İngiltere'ye planladığı yolculuğundan on beş gün önce bu hayattan ayrıldı.

'Ey her şeye gücü yeten iyi Tanrım, Cennet'ten yeryüzündeki en
üzüntüye bak. Beni ruhum bölünmüş,
şanım ve rehberim benden alınmış ve bu hayattaki tüm teselli onda; Yolumda sendeleyerek yürüdüğümü gör, bu da bana tüm hayatının büyük dürüstlüğü, masumiyeti ve doğruluğunun bir ödülü için dünyevi bir lütuf beklememi sağladı ve
kamu görevinde konuşmak zorunda kaldığı kötü adamların küstahlığına katlanma sabrı, ki sen, bilgeliğinle, onu çalıştırmayı uygun gördün. Bana merhamet et, ey Tanrım ve huzursuz ruhuma huzur ver, şimdi bu büyük ağırlık altında çöküyor, senin desteğin olmadan kendini sürdüremez. Beni gör, ey Tanrım, beş çocuğumla, sıkıntılı bir ailemle, dinimi değiştirme cazibesiyle, tüm arkadaşlarımın yokluğuyla, ülkemden, üzgün ailemle birlikte kendi ülkemize dönme imkânı olmadan, şimdi Hıristiyanlığın büyük bir kısmıyla savaş halinde. Ama her şeyden önce, günahlarım için, ey Tanrım, utanç ve şaşkınlıkla ağıt yakıyorum,
bu büyük cezayı onlar için aldığıma inanıyorum. Sen bana birçok yargı ve merhamet gösterdin ki bunlar beni geri kazanmadı,
ve beni kutsanmış Kurtarıcımızın örneğinin öğrettiği kutsal konuşmana döndürmedi. Tanrım, beni affet; Tanrım, içimdeki her ne varsa affet; ezilmiş bir kamışı kırma. Alçakgönüllülükle adaletine boyun eğiyorum;
sefilliğimi itiraf ediyorum ve sadece bunu değil,
sonsuz cezayı da hak ettiğimi biliyorum; ama, Tanrım, Kurtarıcımın meziyetleri aracılığıyla bana bak ve onun hatırına beni kurtar: benimle ve benim için istediğini yap, çünkü tamamen merhametine güveniyorum, sana yalvarıyorum,
öksüzlere ve dullara verdiğin sözleri hatırlaman ve bu dünyada senin isteğini neşeyle yerine getirmemi sağlaman için; alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki,
bu ölümlü yaşam sona erdiğinde, sevgili kocamın ruhuyla birleşeyim ve tüm hizmetkarların bu hayattan senin inancın ve korkunla, senin Kutsal Adının sonsuz övgüleriyle ayrıldılar. Amin.'

Ertesi gün kocam mumyalandı. Ertesi gün
Kraliçe'den ve İspanya Sarayı'ndan mesajlar almaya başladım.

4 Temmuz, stilo novo, 1666'da, kocam kendi
Papazı tarafından, İngiltere Kilisesi'nin töreni ve onun verdiği bir vaazla
gömüldü. Akşam sevgili kocamın cesedini Bilbao'ya gönderdim, aniden onu takip etmeyi düşünüyordum: şehirden
özel olarak çıktı, sadece kendi maiyetinin bir kısmı eşlik ediyordu.
Cesedi 14 Temmuz 1666'da Bilbao'ya sağ salim ulaştı ve
Kral'ın evine gömüldü. Bay Cooper, Atının Beyefendisi; Yatak odasında ona hizmet eden Bay Jemett; Bay Rookes, Bay Weeden, Bay Carew,
Richard Batha ve Francis. 5 Temmuz 1666'da, stilo novo, Kraliçe Anne İspanya Törenleri Sorumlusunu, tüm çocuklarımın yanında kalmam için beni sarayına davet etmeye gönderdi ve bana yılda otuz bin düka maaşı ve eğer ben ve onlar dinimizi değiştirip Roma Katolikleri olursak çocuklarımın geçimini sağlayacağına söz verdi. Cevap verdim, Majestelerine büyük lütfu ve iyiliği için alçakgönüllülükle teşekkür ettim, ki bunu hayatımın tüm günleri boyunca elimden geldiğince takdir edecek ve hizmetlerimle ödeyecektim; Majestelerinin, doğup büyüdüğüm ve Tanrı'nın beni uzun yıllar boyunca ulusumuzun gördüğü en büyük sıkıntılarda sınamak istediği inancımı terk edemeyeceğime inanmasını istedim; ve inanıyorum ve umuyorum ki kendi dinimin mesleğinde Tanrı dualarımı duyacak ve Majesteleri'ni ve o kraliyet ailesinin tüm prenslerini, Majesteleri'nin bana en büyük sıkıntımda sunmaktan
memnun olduğu bu büyük iyilik için ödüllendirecektir.

Bu ayın 6. ve 7. günlerinde Alman Büyükelçisi'nin hanımı ve birkaç başka hanımefendi tarafından ziyaret edildim; ayrıca Büyükelçi ve Medina de las Torres Dükü, de Aveiro, Marquis de Trucifal, Conde de Monterey ve o Saray'dan birkaç kişi tarafından.

Kraliçe bana hediye olarak iki bin tabanca gönderdi; Majesteleri bana eğer yaşasaydı kocama bir mücevher alacağını söyledi.
Ertesi hafta Dışişleri Bakanı'na otuz pound değerinde altın bir saat ve zincir verdim.
Giderken Tören Yöneticisi'ne bana kırk pounda mal olan bir saat verdim. Tüm
arabalarımı, atlarımı ve evin kerestelerini,
bin üç yüz seksen tabanca karşılığında
Sandwich Kontu'na sattım. Aynı şekilde
orada birkaç kişiye bin pound değerinde tabak sattım,
kazanabildiğim tüm
para İngiltere'ye yapacağım en hüzünlü yolculuk için yeterli değildi.

8 Temmuz 1666 gecesi, Madrid'den ve eskiden kocamın ve benim çok sevdiğimiz ev olan
Siete Chimineas'tan ayrıldım.
Tüm mücevherlerimi, en iyi tabaklarımı ve diğer değerli
nadide eşyalarımı yanımda götürdüm, geri kalan her şey ailemin bir kısmıyla birlikte Bilbao'ya gitti.
Tüm kadınlar sedyelerle, erkekler ise at sırtında gitti.
Ben, oğlum ve dört kızım, bir hanımefendi, bir oda hizmetçisi,
Bay Fanshawe, kocamın sekreteri; Bay Price, papaz; Bay Bagshawe, Bay Creyton, Bay White, Bay Hellowe, John Burton, William,
Aşçı; ayrıca diğer İspanyol hizmetçiler.

Lord Sandwich öğleden sonra beni şehir dışına kadar eşlik etmek için geldi,
bu teklifi Lordum ve diğer kaliteli kişiler tarafından
ciddi bir şekilde zorlanmasına rağmen reddettim, oradan
olabildiğince gizlice çıkmak istedim; ve gerçekten söyleyebilirim ki, hiçbir
Büyükelçinin ailesi İspanya'ya bundan daha görkemli bir şekilde gelmemişti veya bu kadar
üzgün ayrılmamıştı.

21 Temmuz'da, yorucu bir yolculuğun ardından Bilbao'ya vardık, bu yere
sevgili kocamın naaşı bu ayın 14'ünde geldi ve ona hizmet eden bazı hizmetçileriyle birlikte Kral'ın evine yerleştirildi;
ama orada kaldığım süre boyunca şehirde bir ev kiraladım ve
Madrid'den, İngiltere'den ve Paris'ten birkaç mektup aldım. Kraliçe Anne, Fransa Kralı'ndan bana 21 Eylül'de, stilo novo olarak, Leydi Guilford ve Majestelerinin Sarayı'ndan birkaç kişiden gelen bir mektupla birlikte aldığım geçiş belgelerini nezaketle temin etti; aynı şekilde, o zamanlar Lixa'da olan Beaufort Dükü'nden de bir geçiş belgesi aldım. 1 Ekim'de, İngiltere'ye, Lord Arlington'a, kardeşim Warwick'e, babama ve birkaç başka kişiye mektupların cevaplarını gönderdim. Burada Londra'nın yanması hakkındaki üzücü haberi duydum. 3 Aralık, Pazar günüydü ve sevgili kocamın naaşı, tüm çocuklarım ve üçü hariç tüm ailemle birlikte Bilbao'dan yola çıktım. Onları deniz yoluyla mallarımla birlikte gelmeleri için bıraktım. 7 Ekim'de, İspanya ile Fransa arasında tehlikeli bir geçiş yaptıktan sonra Fransa'nın Bayonne kentine geldik. 9 Ekim'de Bayonne'dan Paris'e doğru yolculuğumuza başladık ve 30 Ekim Cumartesi günü oraya vardık.

2 Kasım'da Kraliçe Ana, kaybımı taziye etmek ve beni Paris'e hoş geldin demek için Leydi Guilford'u gönderdi: Majestelerinin ailesinin çoğu, kendi istekleriyle aynı şeyi yaptı. 26'sında Majesteleri, Bay Church'ü arabalarından biriyle beni Chaillot'a, bir rahibe manastırına götürmesi için gönderdi. O sırada Kraliçe oradaydı ve beni büyük bir nezaket ve iyilikle karşıladı ve Majesteleri İngiltere'ye döndüğünde bana çok fazla nezaket sözü verdi. Majesteleri, Kral, Kraliçe, York Dükü ve Düşesine, Majestelerinin Sekreteri Sir John Winter için bir kutu dolusu yazıyla birlikte mektuplar gönderdi.

11 Kasım'da Calais'e doğru yolculuğumuza başladık; ve 11 Kasım'da, eski usulle, Calais'den küçük bir Fransız savaş gemisine bindik, beni Tower Wharf'a götürdü, ertesi gün, pazartesi olduğu için gece, saat on ikide karaya çıktım. Çocuklarımla birlikte babamın Tower-hill'deki evinde kısa bir süre kaldım. Ertesi gün, 13'ü olduğu için, hepimiz kuzey tarafında, Middlesex Kontesi'nin daha önce yaşadığı Lincoln's-inn Fields'daki evime gittik; ve aynı gün, sevgili kocamın naaşı da getirildi. Ertesi cumartesi, yani 16 Kasım 1666'da, sevgili kocamın naaşını Hertford'daki Allhallows Kilisesi'ndeki babamın mezarına gömdürdüm: cenaze arabasına, Madrid'den Londra'ya kadar naaşıyla ilgilenen yedi beyefendiden başka kimse eşlik etmedi; Bay Fanshawe, Bay Bagshawe, Bay Cooper, Bay Freyer, Bay Creyton, Bay Tarret ve Bay Rooks. 18'inde, Lordum Arlington beni ziyaret etti ve bana dostluğunu teklif etti, kocamın iki bin pound olan maaşının gecikmiş ödemesini sağlamak ve kocamın Majesteleri'nin hizmetine harcadığı beş bin sekiz yüz on beş poundu bana geri ödemek için. Benzer şekilde, İngiltere'ye hoş geldiniz demek ve kaybımı taziye etmek için çok sayıda soylu ve asilzade ve ayrıca bu bölgelerdeki tüm akrabalarım tarafından ziyaret edildim. 23 Kasım'da Kral'ı ziyaret ettim ve Majestelerine
tüm hesaplarımı teslim ettim. Beni çok nazik bir şekilde kabul etmekten memnun oldu ve bunların ödeneceğine söz verdi ve aynı şekilde Majestelerinin benimle ve benimkilerle ilgileneceğine söz verdi. Sonra Majestelerine Kraliçe Anne'den getirdiğim mektupları teslim ettim; sonra Kraliçe'ye görevimi yaptım, o da büyük bir anlayışla kaybımı taziye etti, ardından Kraliçe Anne'nin benim tarafımdan Majestelerine gönderdiği mektubu teslim ettim. Majestelerinin yatak odasında iki saat daha kaldıktan sonra, Majestelerinin sevgili kocamın kaybı için taziyede bulunan Majestelerini ziyaret ettim,
mallarımı ve hizmetkarlarımı Bilbao'ya göndermek için bir gemi göndermeye söz verdi; sonra Düşes'i bekledim, beni büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı ve Majesteleri'nin yanında yaklaşık bir saat kaldıktan sonra Kraliçe Anne'den bir mektup getirdikten sonra
ayrıldım. Kral, Kraliçe, York Dükü ve Cambridge Dükü'ne iki düzine kehribar deri ve altı düzine eldiven takdim ettim. Aynı şekilde Lord Arlington'a kehribar deriler, eldivenler ve çikolata ve büyük bir resim, Titian'ın bir kopyası,
yüz pound değerinde hediye ettim; ve Sir William Coventry'ye ve o zamanlar görevde olan diğer birkaç kişiye hediyeler verdim.

Şubat ayında Dük, mallarımın ve halkımın geri kalanını İspanya'daki Bilbao'dan getirmem için bana Victory firkateynini emretti ve bu mallar güvenli bir şekilde Mart 1667'nin sonlarında geldi. Zamanımın çoğunu Lord Hazine Sorumlum Southampton'dan hesaplarımın derhal gönderilmesini rica ederek ve dilekçe vererek geçirdim, bu da o zamanki Lord Arlington Sekreteri'nden geçti ve iki ay içinde param için hiçbir ücret veya hediye olmadan bir özel mühür aldım, ki bunu asla Lord'uma geçiremedim. Şimdi kendimi mutlu hissediyordum ve daha fazla sorundan korkuyordum. Tanrı, ne olacağını sadece o bilir, talihim öyle oldu ki, o iyi adam ve dost Lord Southampton'ı kaybettikten sonra, beş bin altı yüz pound olan param, iki yıl önce yukarıdaki paranın hesabını yapmış olmama rağmen, bana Aralık 1669'a kadar ödenmedi. Bu benim için iki bin poundun üzerinde bir kayıptı. Ayrıca, bu komisyon üyeleri, diğer komisyon üyelerinden birinin, en kötü adam olan Lord Shaftesbury'nin kışkırtmasıyla, onları Büyükelçilik levhasını iki bin pound olarak ödemem konusunda ikna ettiler; ve öyle de yaptım; bana öyle kötü niyetli bir şekilde baskı yaptı ki, sanki benden ölümcül şekilde nefret ettiği o dürüstlük ve masumiyet stokunu yok etmemi umuyormuş gibi. Bu büyük sıkıntıda sabırdan başka çarem yoktu: bunun bir ödülden ne kadar uzak olduğunu siz karar verin, karada ve denizde yaklaşık otuz yıl süren ızdırap, babanızın birçok hizmetiyle, elde edebildiğimiz tüm paranın masrafıyla ve yedi yıl hapis cezasıyla, ailemizden birçok önemli kişinin ölümü ve dilenciliğiyle, ki bu kişiler ilk kez Kral'ın hizmetine girdiklerinde büyük ve temiz mülklere sahipti. Buna, kocamın ölümünden sonra İspanyol Sarayı'nda Kral'ın onurunun dikkatli bir şekilde yönetilmesini ekleyin, ki bunu sürdürmekle yükümlü olduğumu düşünüyordum, ancak Tanrı şahidimdir, kocamın ölümünde, üç altmış hizmetçiden oluşan bir aileyi eve getirmek için yirmi beş dublondan fazla param yoktu, ancak kendi tabağımızdan bin pound değerinde bir şey satmak ve Kraliçe'nin hediyesi olan iki bin dublonu İngiltere'ye yolculuğumda harcamak zorunda kaldım, İspanya'da tek bir şilin borcum yok ve bırakmıyorum, Tanrı'ya şükür, kocam da evde hiçbir borç bırakmadı, ki bunu hiçbir Büyükelçi söyleyemez. Bu koşullar durumumu düzeltmeye yetmedi, hatta kendime karşı beklediğim şefkati bile bulamadım, çünkü hem kocamı hem de ondaki serveti kaybetmiştim,
kocam henüz on iki aylıkken kollarımda, dört kızım, en büyüğü henüz on üç yaşındaydı, sevgili kocamın bedeni neredeyse altı ay boyunca her gün gözümün önündeydi ve sıkıntılı bir ailem vardı, hepsi benim yanımda onur ve dürüstlükle bakılacaktı ve sıkıntılarıma sıkıntı katmak için, ne beni götürecek kişiler, ne geçiş izni, ne gemi, ne de beni bin mil taşıyacak para, sadece başbakanlardan birkaç iltifat mektubu, dilencilere yaptıkları gibi, 'Tanrı bana yardım et!' diyorlardı ve büyük bir doğrulukla 'benim için hiçbir şeyleri yoktu' diye de ekleyebilirlerdi. Ama Tanrı duydu, gördü, bana yardım etti ve
ruhumu sıkıntıdan kurtardı; ve onun mübarek takdiriyle, ben ve
sen yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımızı sürdürüyoruz ve Tanrı'ya o mübarek takdirin her zaman ihtiyaçlarımızı karşılaması için alçakgönüllülükle dua ediyorum. Amin.

Güvenmem gereken şeyleri görünce, hayatımı talihime göre şekillendirmeye başladım, bunun için birkaç kişi hariç tüm ailemi kovdum. Geldiğimde hepsine yas ve kişi başı beş pound verdim ve çoğunu iyi bir yaşam biçimine koydum, Tanrı'ya şükür.

1667'de, Holborn-row, Lincoln's-inn Fields'da yirmi bir yıl boyunca Bay Cole'dan bir ev aldım. Bu yıl, Lord Fanshawe'nin bir kızını vaftiz ettim. Burada, bu yıl, zamanımı sadece ağıt yakarak ve geçmiş mutluluğum ve talihimin sevgili anılarını hatırlayarak geçirdim; ve Kral ve Kraliçe'den ve tüm Saray'dan büyük lütuf ve iyilikler almış olsam da,
şu anda hiçbir çare bulamadım. Sık sık, içinde bulunduğum o mutlu durumdan düşüşün beni ne kadar
düşüreceğini ve ne kadar
hatalar yaşayacağımı düşündüm; ve binicinin atını tam bir kariyerde bırakması zor olduğu gibi, kendimi bir kayıpta buldum, bu da kendimi aniden dar bir alana yerleştirmemi engelledi, dar talihim bunu gerektirse de; ama Tanrı'ya sıkıca tutunmaya karar verdim, ta ki sıkıntılarımı bir ölçüde sindirebilene kadar. Bazen babanızın anısına bir kurban olarak dünyayı terk etmeyi ve kendimi sonsuza dek tüm insanlardan uzakta bir eve kapatmayı düşündüm; ama hepsi genç ve bakımsız olan çocuklarımın tamamen benim bakımıma ve tasarrufuma bırakıldığını düşününce, Tanrı izin verdiği sürece talihin fırtınalarına ve akışlarına katlanmaya karar verdim.

Komiserler tarafından tekrar yerleştirilen hesaplarımı alır almaz, bunları bana peşin para veren Belediye Meclisi Üyesi Buckwell'e
atanlarımdan beş yüz pound daha azına sattım ve bunu Essex'te, Braxted'de Sir Richard Ayloff'un mülkünün ipotek edilmesi üzerine kullandım.

1668'de, babamın yakınında olmak için Hertfordshire'daki Hartingfordbury'de yıllık altmış poundluk bir ev ve arazi kiraladım, Balls'tan sadece iki mil uzaktaydı, hem babamın arkadaşlığını alacağım için hem de hava çocuklarım için çok iyiydi; ama Tanrı babamı aldığında, zamanımı buna ayırdım ve bir daha asla görmedim.

Bu sıralarda Sir Philip Warwick kamu işlerinden emekli oldu, Kent'teki Frogpool'daki evine; oğlu ve gelini bir süre onunla yaşadı, ta ki bu yıl, 1669'da Fransa'ya gidene kadar. O, Lord Freschville'in kızı ve mirasçısıydı.

Kardeşim Warwick'in Londra'daki evinde, 1666'da kız kardeşim Bedell öldü ve Huntingdonshire'a, Hamerton'a götürüldü ve orada kocası tarafından koroya gömüldü. Çok değerli bir kadındı ve son derece iyi, bilge ve yakışıklıydı; en büyük kızı Sir Francis Compton ile evlendikten sonra ve onun hakkıyla Huntingdonshire'daki Hamerton'a sahip olduktan sonra hiç eğlenmedi. Kız kardeşimden beş yıl önce öldü, çok görev bilincine sahip bir kızdı, çok iyi yetiştirilmiş bir hanımdı, mükemmel bir arkadaştı ve çok erdemliydi.

Bu sıralarda kardeşim Lord Fanshawe'nin dul eşi öldü. Çok
iyi bir eş ve şefkatli bir anneydi, ama bunun dışında sıra dışı bir şey değildi. Ware kilisesindeki kocasının ailesinin mezarına gömüldü. Bundan bir yıl sonra, oğlu Lord Fanshawe, Ware Park'ı Londra'dan bir bira üreticisi olan Sir Thomas Byde'a 26.000 pounda sattı.

Böylece, dördüncü nesilde, ailemizin reisi, Taç uğruna çektikleri acılar için güneye geldiklerinden beri, mülklerinin en güzelini ve yılda yaklaşık 2000 pound daha sattı. Geriye sadece Hazine ofisinin Anma Yeri kaldı: ve bizim için silahlarımızın sloganı çok acıklı: 'Zafer Haç'tadır.' [Dipnot: "Cruce Victoria'da." Fanshawe ailesinin bir diğer sloganı "Dux vitae ratio" idi. Bu sloganlardan biri olan
Gentleman's Magazine'in Temmuz 1796 sayısındaki bir muhabir şu hikayeyi anlatıyor. "Sir Richard elçiyken ve İspanya'da, İngiliz bir arabada, silahları üzerinde, kendilerine ait iki sloganla çevrili olarak seyahat ederken -Dux vitae Ratio- Cruce Victoria'da; bir grup köylü, dinlenmek için durdukları bir kasabada, bu kadar çok yabancının alışılmadık manzarasının etrafında toplandıklarında, aralarında bulunan bir rahipten, Latince'nin bir açıklamasını istediler; bu onun becerisinin ötesinde olduğundan, arabanın Haç için büyük işler başarmış olan Vitae Ratio Dükü'ne ait olduğunu söyledi."]

Bu sıralarda, babanızın Kraliçe Anne'de sahip olduğu Tring ve Hitching'in lordluklarını korumakta biraz zorluk çektim; ancak onlardan önemli bir avantaj elde edemediğimden, onları tekrar terk ettim: ve sonra Kral tarafından babanıza otuz bir yıllığına verilen Burstalgarth Malikanesi'nin kirasını sattım. Dean Hicks
kendisi için uygun olduğu için Humber'da yatarak satın aldı.
Bir dul, Bayan Hiliard, bu malikaneyi kiraladı ve uzun zamandır kiralıyordu.
Çok düşük bir fiyata satın almak için çok istekliydi.
Satıldığını gördüğünde, şüphelenildiği gibi evi yaktı ve
ben sattıktan iki ay sonra ev tamamen yandı.

Bu yıl kardeşim Harrison, Lord Viscount Grandison'ın en büyük kızıyla evlendi. Bu yıl, Essex'teki Fanton Hall'u Jonathan Wier'e on bir yıllığına kiraladım, Londra Piskoposluğu'nda
bulunuyordum: bu kira, Kral'ın eve döndüğü ilk yıl, bize karşı son derece nazik olan
o zamanki Londra Piskoposu Doktor Sheldon tarafından satın alındı
ve onu yarı fiyatına sattı, bunu her zaman minnettarlıkla kabul edeceğim.

Sevgili babam, 28 Eylül 1670'te, seksen yaşını geçmiş, mükemmel bir akılla, Tanrı'ya şükürler olsun, bu hayattan ayrıldı! Dört kızıma beş yüz sterlin bıraktı; ve bana Norfolk'taki Lynn yakınlarındaki Scallshow malikanesinin bir kısmı için üç bin sterlin verdi, ancak ölümünden bir yıl önce, kız kardeşim Harrison'ı ortak yapmak için. 11'inde, kardeşim Harrison'ın en büyük kızını, Lord Grandison ve Sir Edmund
Turner ile birlikte vaftiz ettim.

Babamın ölümü üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, kederle neredeyse yarım yıl hasta kaldım; ama Tanrı'nın merhameti ve çok değerli ve bilgili bir doktor olan Doktor Jasper Needham'ın bakımı sayesinde iyileştim; ve iş düşünmeye başlar başlamaz, Londra Piskoposu'nun Ware Kilisesi'ndeki St. Mary Şapeli'ndeki arazisini satın aldım ve orada kocamın bedeni için bir mezar yaptım; onu, babamın Hertford Kilisesi'ndeki mezarına gömen aynı kişilerin çoğuna bıraktırdım; ta ki bu mezarı ve anıtı yapana kadar; bu mezar bana iki yüz pounda mal oldu; ve Tanrı isterse, burada yatmayı planlıyorum.

İngiltere'de, Kral eve döndükten sonra, Avam Kamarası Parlamentosu'nun ilk seçilen ve ilk geri dönen üyesi olma şansına sahipti; ve bu ona bir teşekkür mektubundan, iki çift dolardan ve şarap almak için yirmi tane geniş altın paradan daha fazlasına mal olmadı. Aziz Stephen Günü'nde Kral,

SIR RICHARD FANSHAWE'NİN

YAZIŞMALARINDAN

ÖZETLER

ANILARIN ÖRNEKLERİ

Aşağıdaki Özetlerin bir kısmının alındığı Mektuplar,
1701'de "İspanya ve Portekiz'deki Elçilikleri Sırasında Ekselansları Sir Richard Fanshawe'nin Orijinal Mektupları; İngiltere, İspanya ve Portekiz'in Devlet Bakanlarından Çeşitli Mektuplar ve Cevaplarla birlikte, bu üç Taç arasındaki Barış
antlaşmasının tüm müzakerelerini içerir." başlığı altında basılmıştır. 8vo, s. 510.

Geri kalanlar, ilk kez, orijinallerin kabataslak kopyalarından veya orijinallerin kendisinden, British Museum'daki Harleian MS. 7010'da saklanan
basılmıştır.

Bu Alıntılar, esas olarak Anı'daki ifadeleri örneklemek amacıyla yapılmış olsa da, neredeyse her bölüm, siyasi meselelerle bağlantısı olmayan, en ufak bir genel ilgiye sahip olan Yazışmalardan kopyalanmıştır.

BAY SEKRETER BENNET'e.

[Bkz. Anılar, s. 152.]

Majestelerinin Amiralinin Gemisinde, Cadiz Körfezi'ne girerken, Çarşamba
öğlen civarı, 24 Şubat 1669, İngiliz stili.

"Daha önceki ilanlardan, Majestelerinin, sizden, sert fırtınalar ve çapraz rüzgarlardan sonra, ilk elverişli nefesle üçüncü kez denize açılmak ve ikinci kez Torbay'dan ayrılmak için, Pazartesi 15'inde, gece saat dokuzda nasıl maceraya atıldığımızı anladığını varsayıyorum; buradan, hesaplamaya göre, bu tarihin zamanına ve hayal edilebilecek en hayırlı hava koşullarına kadar, hepimiz buraya kadar, mükemmel sağlık ve güvenlik içinde ulaştık; orada, bize doğru dümen tutan bazı denizcileri gördüğümüzde, bunların İngiliz olduğunu ve eve doğru gittiğini düşündük, en duda, aceleyle, sadece bu kadarını, onlarla geçerken konuşmadan önce hazırlamayı görevim olarak gördüm; henüz daha fazlasını bilmeyen birinden şimdilik bu yeterli olabilir."

Sir Richard Fanshawe'nin Orijinal Mektupları, s. 30.

BAY'a SEKRETER BENNET.

[Bkz. ANILAR, s. 153.]

Cadiz, 29 Şubat 1663/10 Mart 1664. 29 Şubat'taki sonuncum, İngiliz usulü (ki bu daha erken olamaz, o zamanlar beklediğim ulaşım fırsatıyla karşılaşmamıştı) Sayın Vali, Torbay'dan kısa ve çok güzel bir geçişten sonra tam o sırada bu koya girdiğimizi bildirdi. Aynı akşam, bu şehirden biraz uzakta demir attık, Tanrı'nın izniyle, ertesi gün, 6'sında kıyıya çıkmayı planladık; ancak güçlü bir Levant yükseliyordu, sadece bu değil, hatta karadan bana
gelmek bile imkansızdı. 
Ertesi sabah, 7'sinde, gemilerimiz ağırlaştıkça limana girmek için zor bir manevra
yaptık ve oradan teknelerle karaya çıkmak daha zordu. Bu arada, Medina
Dükü Celi, beni gemide, bir Caballero de el Habito aracılığıyla, Port S. Mary'den bir mektupla ve şahsen bu şehrin vekil valisi Don Diego de Ibarra'yla, her ikisi de, Katolik Majesteleri'nin genel bir emriyle, buraya gelmem durumunda birkaç hafta boyunca yanlarında bulundurdukları, bu nedenle bu şehir tarafından Majesteleri'nin elçisine ve filosuna olağandan daha fazla selamlar verildi; ayrıca, benim için hazır döşenmiş bir ev, oraya çok onurlu bir şekilde, genel bir sevinçle
karşılandım ve aynı gün Albuquerque Dükü, Cabildo ve burada ikamet eden tüm soylular ve önemli beyefendiler tarafından ziyaret edildim. Vali, masamın kendi
bulacağım yerde olacağını, ancak ondan ilk yemeği kabul etmeyi reddetmemem gerektiğini belirtti; birincisinden çok memnundum, çünkü bu sayede
herhangi bir ücretsiz maliyetle
lezzetlere tercih ettiğim bir özgürlüğün tadını çıkarıyordum; ikincisinden, bir kez olsun almak hiç de hoş değildi. Ama kıyıya
çıkmamın üzerinden üç saat bile geçmemişti ki, bir Olağanüstü,
Katolik Majestelerinden öncekilerden daha özel emirlerle
Madrid'den geldi,
Efendimizin filosunun ve bu Büyükelçinin
şehirden, diğerlerine örnek teşkil etmeyen bir şekilde,
önceden selamlanması gerektiğini ve bundan sonra da örnek teşkil etmemesi gerektiğini ileri sürdü. Dahası, ve
bu da öyle ki, ben ve tüm arkadaşlarım,
hem burada hem de Madrid'e kadar, Katolik Majestelerinin hesabına tamamen karşılanmalı;
Kraliyet Efendimiz için dünyanın her yerinden daha fazla özel saygı duyulan birkaç başka koşulla.
Her şeyin özü bana iletildi ve etkileri bunu gösteriyor; ama emrin kendisinin bir kopyasını henüz elde edemedim, istesem de, yukarıdan izin almadan ve Dışişleri Bakanlığı'ndan izin almadan iletmemek bir tarzdı, aksi takdirde buradan Majestelerine iletmeyi görevim sayardım ve eğer alırsam oradan da ileteceğim.

İlk gece şehrin anahtarları vali tarafından büyük bir gümüş leğen içinde bana getirildi, birkaç ret cevabından sonra aldım ve doğru ellere teslim ettim; sonra vali bana ona bir söz vermem için baskı yaptı, aynı ret cevaplarından sonra da verdim ve Viva el Rey Catolico dedim.

Akşam yemeğinde, o ve Leydisi bana ve karıma eşlik edeceklerdi, ben de bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederek, eşimin onunla birlikte yemek yemesini söyledim.
Erkeklerden emekli olan Leydi Hazretleri, İspanyol usulüne göre, fazlasıyla yeterli olduğu için garip bulmazlardı, kendi aramızdayken kendi masum özgürlüğümüzü kullandık. Ama hiçbir şekilde, acı çekmeyeceği için; ve bizi daha fazla
yüzde tutmak için, bu yeme biçiminin artık İspanya'nın en büyük ailelerinin çoğunun geleneği olduğunu ve tüm antik çağlardan bugüne kadar görkemli Alva Hanedanı'nın olduğunu iddia etti; özellikle şimdiki dükün şahsında, bu cömertliği
çok büyük bir şekilde kutlamak için kullandı. Yani, sonuç olarak, bu konuda
benim isteğimi yerine getirdi. Albuquerque Dükü, yeni yaratılmış Okyanus Generalissimo'su ve çok yakında Saray'da rahatça o yüksek mevkinin tadını çıkaracak olan, aynı zamanda Gentilhombre de la Camara olan--bana daha önce yaptığı gibi, dün Düşesi ve kızları (erkek çocuğu olmadığı için soyadını korumak için kendi kardeşiyle evlendiler) ikisi de mücevher bakımından oldukça zengin, Meksika valiliğinden yeni dönmüş, Peru'nunkini ise diğerinin sonucu olarak reddedecek kadar zengin, karıma uzun saatler süren nazik bir ziyarette bulundular; yukarıda adı geçen Dükler ve Düşes, ister Medine Dükü olarak mektup ve mesajla, ister diğer olarak şahsen, ikimize de her bakımdan tam bir eşitlikle davrandılar.

Majestelerinin Büyükelçisine birkaç başka dikkat çekici saygı
noktası yapmış olabileceğimden, bu
Kral'ın son emrinin bir kısmının, daha fazla onur ve güvenlik için, bir muhafız askerinin, bir kaptanla birlikte, gece gündüz evimde bulunması olduğunu belirtmeyi unutmuştum;
ki bu, şu anda bulunduğum yerde uygulanıyor ve anladığım kadarıyla, tüm önemli
şehirlerde de aynı şekilde olacak; aynı kraliyet emriyle, kaliteli bir kişi, beni birinden diğerine götürecek.

Umarım, tüm bu törenler, özün yerine geçmiyordur; çünkü o zaman
benim için gerçekten çok sıkıcı ve can sıkıcı olurdu; ama bunun ciddi ve öngörülü bir örneği, ki bunu ele almaya geldiğimde zaman deneyeceğim.--Aynı eser, s.
31.

BAY SEKRETER BENNET'e.

[Bkz. MEMOIRS, s. 159-166.]

Sevilla, 23 Mart 1663,
2 Nisan 1664

Günlüğümü takip ederek, Cadiz'den size son yazdığım tarihten itibaren, 29 Şubat 1663/10 Mart 1664, anlayacağınız üzere,
3/13 Mart'ta eski Vali D. Ant. Pimentel,
kendi evine girmeden veya karaya çıkışından haberdar olmadan
benim evimi ziyaret ederek beni şaşırttı; askıya alınmasının sebebi sadece o zaman belirttiğim ve
Mahkemede Dük de Medina Celi'nin Katolik Majestelerine yazdığı bir mektupla savunmasında güçlü bir şekilde ortadan kaldırıldığı gibi, Albuquerque Dükü tarafından da çok iyi niyetle dile getirilmiş gibi görünüyordu; Gördüğüm mektup, ne retorik, ne mantık ne de güvenceden yoksun.

6/16, (aynısından.) Bahsi geçen Don Antonio bana ve tüm
şirketime ihtişam ve görkemle davrandı, bizi o akşam yemeği için
Kral'ın eğlencesinden ödünç aldı.

9/19. Kendisi şahsen beni Port St. Mary'ye, Madrid'e doğru ilk adımıma eşlik etti ve ilk iniş yerim olmuştu, en yakın ve en uygun yerdi, eğer bana mesajla bildirilmemiş olsaydı, Cadiz'den vazgeçmemem gerektiği, her şeyin resepsiyonum için düzenli olarak
hazırlandığı, oradan da daha erken
çıkmak için baskı yaptığım; ancak Medine Dükü'nün tam tersini istediğini, çünkü o zamana kadar Ekselanslarının istediği kadar
iyi
hazırlanmadığını ima etti; ve özellikle, özel olarak Prenslerin üzerinden süzülmesi için inşa edilmiş zengin bir
gondolun, benim ulaşımım için uygun hale getirilmesinden önce, birkaç günlük bir
işlemi olması gerektiği için.

Port St. Mary'ye vardığımda, Dük, tüm ailesi ve vasallarıyla (bu şehir onun mirası olduğundan) beni karaya çıkarma yerinde karşıladı,
oradan arabalar ve birçok birliğin top atışlarıyla, Kral'ın değil, kendisininkiyle, çünkü Ekselansları o zamanlar bana öyle söylemişti, beni özenle hazırladığı ve kendi sarayı için sahip olduğu en zengin şeylerle döşenmiş çok güzel bir eve götürdü, ayrıca Ekselansları'nın Cadiz'den gelmeme karşı uygun denetimi altında, oradan
gittikten sonra Albuquerque Dükü ve
geldiğimde beni ziyaret eden diğer herkes tarafından ayrılırken tekrar ziyaret edildim, büyük ve küçük atışlarla şehirden kovuldum ve aynı şekilde İspanyol Armadası ve körfezdeki diğer tüm gemiler, hem İspanyol hem de yabancılar tarafından selamlandım, Van Tromp da filosuyla aynı anda oradaydı. Port St.'deki eğlencemin geri kalanı Mary
başlangıca göre orantılıydı ve orada Medine Dükü de
kendi sarayında bana bir ziyafet verdi. İspanya Galleys'in Beyefendisi Bayona Markisi'nin bana olan nezaketi, sürekli
durumu oradadır ve eşimin mirasçısı veya Santa Cruz Markizliği olan eşime olan nezaketi ve aynı şekilde sarayda üstün erdem ve eğitimle tanınan bir Soyluluk, geride hiçbir şey bırakmadı; ancak
bu iki büyük adam atlarını bir araya getiremezler.

Pazartesi günü, 14/24 Mart'ta, o zamana kadar beni hiç terk etmemiş olan Medine Dükü Don Antonio de Pimentel ve eşiyle birlikte Bayona Markisi tarafından Port şehrinden çıkarıldım,
arabasını Dük'ün veda ettiği yerin ötesine, yol kenarına
yerleştirdi. O gece Xerez de la Frontera'ya geldim; şehre yaklaşmamızdan önce şehrin hakimleri ve baş beyefendiler, yani hepsi, çok sayıda asker birliği ve
sıradan insan topluluğu tarafından karşılandık ve karşılandık. Ertesi gün, arada tedavi gördükten sonra
diğer iki yerde olduğu gibi
sonra görevden alındım, Lebrija'ya vardım ve konakladım. Sonraki gün Utrera'da; yaklaşık bir fersah kısa bir mesafede,
Conde de Molina, Assistente de Sevilla'nın emriyle, bir at birliğiyle ve
Don Lope de Mendoza, Alguazil, şehrin belediye başkanı, Teniente del
Duque de Alcal, miras yoluyla bu ofisin sahibi olarak, söz konusu Don Lope'nin aynı emirle beni Cordova'ya kadar götürmesi için yola çıktık.

Ertesi gün, 16/26 Mart, aynı birlik ve
rehber eşliğinde Sevilla'ya doğru yola çıktık; fakat bu küçük dere, daha önce adı geçen mesafede, her çeşit ve dereceden, hem askeri hem de sivil insanların oluşturduğu bir sele
düştüğünde kendini kaybetti,
Conde Assistente ile birlikte,
beni Kral'ın sarayına veya Alcazar'a
götürmek için dışarı fırladılar ve bu da yapıldı.
Kiliseler, sokaklar, sakinler, nehir, her zaman çok bilinen yerler,
şimdi bu vesileyle, İngiltere ile umut ettikleri mükemmel bir
yazışmanın sevincini ifade etmek için en iyi tarafı dışarıya doğru çevirdiler.

Burada, varışımda, Medina de las Torres Dükü'nün bir hizmetkarının elinde, Ekselansları'ndan İspanya'ya büyük bir hoş geldin ve daha az saygı duymayan bir mektup buldum. Burada, gelişimden beri,
üst katta en iyilerin sürekli bir arkadaş grubu ve eğlenceleri,
alt katta ise çok sayıda asker,
benim hesabıma göre, Kral'ın bu ünlü sarayında,
Majestelerinin kendi yatak odasında, kendisi oradayken olduğu gibi kraliyetçe döşenmiş bir şekilde konaklıyorum,
Şehir'deki Ekselansları'ndan, Temsilcileri aracılığıyla; Senoria'larından, Audiencia'larından, Regente'lerinden; Senoria'larından, Contratacion Evi'nden, Başkanlarından; ve şu anda hasta olan Başpiskopos Illustrissima'sından, mesajla; hepsini sırasıyla ödedim; ve
yarın, Tanrı dilerse, Cordova'ya doğru yola çıkıyorum;
önceden, salida'mın, entrada'ma orantılı olacağını fark ederek. Bütün bunlardan çıkardığım sonuç şudur: 'Efendimiz Kral'ın onurlandırmaktan hoşlandığı adama ve İspanya Kralı'na, dışsal törenler tanıklık ettiği kadarıyla, Majesteleri'nin hatırına, böyle yapılacaktır; eh, ne Majesteleri'nin ne de evdeki başka birinin bunu anlamayacağını umuyorum.
Bunun hiçbirini şahsıma yapılmış veya bende içsel değeri olduğu varsayılan herhangi bir şey için yapılmış olarak kabul etmiyorum, sadece efendimin
imzasını ve üst yazısını taşıdığım için; Majesteleri'nin ayrıcalığı, üzerine damgalandığı metalin kendi başına ne kadar değersiz olduğuyla
daha da parlıyor. Bir iltifat değil, ki bu her zaman küstahça bir şey olacak, aynı zamanda bir adamın prensine karşı küstahça olacak; ama en azından başka türlü olmasını isteyebilecek olanlar tarafından böyle anlaşılabilecek, ayık ve doğal bir çıkarım.--Aynı eser, s. 36.

MR. SEKRETER BENNET.

[Bkz. MEMOIRS, ss, 167, 168.]

Cordova, 29 Mart/7 Nisan, 1664. Son günlüğüm--bütün mektuplarıma böyle diyorum--sadece Madrid'e yönelik hareketlerimle ilgili olarak--Majestelerinin Büyükelçisinin, yer yer, az çok yerlerin kendileri az çok seçkin ve bol olduğu gibi, görkemli ve törensel eğlencelerinden bir şeyler içeriyordu, Sevilla'da, 23 Mart 1663/2 Nisan 1664'te tarihlendi ve _I_ olarak belirlendi.

Ertesi gün, o zaman yaptığım hesaba göre, Sevilla'dan ayrıldım, Conde Assistente ve o yerin soylu ve asilzadelerinden çeşitli kişiler tarafından yaklaşık bir mil şehirden dışarı çıkarıldım
ve şehrin tamamında piyadeler tarafından korundum,
ben geçerken bayraklar sergilendi ve alçaltıldım ve tüfekler ateşlendi; orada kaldığım süre boyunca bir piyade birliği beni korudu, tıpkı diğer önemli yerlerde olduğu gibi.

O gece, eskiden Kastilya Kralları'nın yüksek konumu, güçlü ve hoş sarayı nedeniyle önemli olan ve Don Pedro the Cruel'a direnen son şehir olan Carmona'ya geldim; ikisi de artık yeterince haraptı. Yaklaşık yarım lig daha kısa bir mesafede, şehrin hakimleri ve soyluları tarafından karşılandım ve beni konaklama yerime götürdüler; kasabanın girişine bir piyade birliği yerleştirdikten sonra, tüfeklerini ateşlediler, vb.

Ertesi gün Carmona'dan Fuentes'e; çok hoş ve sağlıklı bir küçük kasaba, şimdiki Dük Medina Sidonia'nın amcası olan Marquis'in ünvanını aldığı yer. Ertesi gün Fuentes'ten Ezija'ya; bazı zamanlardaki büyük sıcaklıkları nedeniyle 'Endülüs'ün Tavası' olarak adlandırılır, ancak biz, 5 Nisan'da, onların tarzında, yeterince soğuk bulduk. Orada çok medeni ve görkemli bir şekilde konakladım ve iki gün boyunca ağırlandım; gerçekten de olağanüstü bir yerdi.
Şirketimiz ve sığırlarımız taciz edildi; ve Kutsal Hafta geçene kadar
Cordova'da bir mola vermemiz gerektiğini öngörerek, bu nedenle oraya acele
etmemizin bir anlamı yoktu.

28 Mart/7 Nisan'da Ezija'dan, şu anda bulunduğum Cordova'ya vardım:
burada ayrıca bu en eski ve ünlü şehirden,
Corregidor ve onun soyluları tarafından, tüm İspanya'nın çıkarım ve nezaket çiçeği olarak kabul edildim ve konaklamamız ve her türlü muamelemiz
şu anda ve olması muhtemel, elimizden geleni yapıyoruz ve ayrıca Lent
sezonunu da, bundan kaçınmak ve nitelendirmek için, sadece kısaltmak için ayrı bir mektup ve daha fazla satır gerektirecek, ziyafet ve eğlencelerin kendileri muhtemelen burada olduğum süre boyunca bana boş zaman tanıyacaktır; ve bu nedenle bunu başka bir
olaya ertelemeliyim.--Aynı eser, s. 44.

BAY SEKRETER BENNET'e

[Bkz. ANILAR, s. 168-170.]

Madrid'den bir lig uzaklıktaki Ballecas, 7 Mayıs 1664, stilo loci.

Cordova'dan sonuncusu, 29 Mart, N. S. 7 Nisan, Madrid'e kadar olan yolumda büyük karşılama ve eğlencemin günlüğünü tuttum,
tarih gününe kadar.

Daha sonra aynı şehirde, orada kaldığım süre boyunca, Paskalya Haftası'nın Salı gününe kadar --çünkü o beyefendiler, Pazartesi günü İngiltere Kralı'nın Elçisi'ne bir kanas
fiestası yapmaları gerekiyordu, atlarını yeşilden almaları oranında, [Dipnot:
yani, Otlardan. ] özellikle bunun için; ve diğer tüm yerlerde, özellikle Toledo'da, boğaların verildiği başka bir festivalin olduğu yerde, daha önce başka yerlerde olan her şeyden daha üstün olmaktan çok daha aşağıydı, ta ki yolculuğumun sonu olduğunu düşündüğüm bu yere güvenli bir şekilde varana kadar; ve Sevilla'dan bu Mahkemeye ciddi bir şekilde başvurarak, onlar tarafından böyle değerlendirilmesini sağladı;
beni burada kendi masraflarım ve tasarrufumla bıraktı, her ne kadar Madrid'de henüz bana ait bir ev olmasa da; Aposentadores'in, Kral'ın özel emri üzerine ve ayrıca benim bizzat istihdam ettiğim özel kişiler tarafından, iyi bir ev için adil bir oranda kalmamak için, kendi hesabıma, bir yıllık kiranın plata doble cinsinden avansıyla ve ev benim tarafımdan kullanıldığı sürece, tüccar teminatıyla devam ettirilmesine rağmen: şu anda ve uzun zamandır bu nitelikte konaklama yerleri gerçekten çok az; ancak, bu konuda büyük bir devlet sırrı olduğu, şüphesiz Londra'ya ulaşmasa bile Paris'e kadar ulaşacağı söylenemez. EK--Bu köye geldiğimden beri ve şu anda Madrid'de bir ev eksikliğim olduğundan, Kral'ın yokluğu göz önüne alındığında, ihtiyaçtan çok fısıldanıyor ve ayrıca, konaklama konusunda çok sıkıntılı olsam da, kendimi ve yorgun ailemi rahatlatmak ve canlandırmak için çok büyük ve hoş bir bahçem var, Baron Battevil'den bu konuda bir mesaj aldım, ayrıca elindeki her türlü hizmetin genel teklifleri; şu anda (gerçekten de öyle) hasta olduğunu, aksi takdirde şahsen bana hizmet edeceğini; ancak tüm kalbiyle evini bana bırakacağını söyledi - bana söylendiğine göre, çok güzel bir evmiş, kendi ekleriyle birlikte, Calle de Alcala'nın ortasında, güzel bir bahçesi var ve bu hiç de iltifat değil. Bunu İngiltere'de ilan etmeyi makul buldum, ancak kabul etmemeyi tercih ediyorum.--Aynı eser, s.63-66.

DÜK DE MEDINA DE LAS TORRES'TEN,
SIR RICHARD FANSHAWE'YE.

Madrid, 27 Mayıs 1664.

"Boğa Şöleni önümüzdeki Perşembe günü olacak; ve Ekselanslarınızın gizli bir seyirci olmak istemesi nedeniyle,
size birinci katta gölgeli bir balkon sağlamaya özen gösterdim.
Aynı şekilde Ekselanslarınızın maiyeti için bir pencerenin güvence altına alınmasını da emrettim.
Ekselanslarınıza hizmet edebileceğim başka bir şey varsa, umarım
onu özgürce emredersiniz, çünkü size hizmet etmek için her zaman hazır olacağım.
Tanrı Ekselanslarınızı korusun ve size arzu ettiğim uzun ömrü versin."--
Aynı eser, s.86.

BAY SEKRETER BENNET'E.

Ballecas, 18/28 Mayıs 1664.

Aveiro Dükü, 17 Mayıs'ta, son kararla, Maqueda ve Najara'nın iki düklüğünü geri almıştı. Maqueda'yı aldı; Najara için henüz dava açmadı, ancak destede tutuyor: o zaman Maqueda, düşündüğümden çok daha değerli, bazılarına göre yıllık altmış bin, genel olarak kırk bin düka; ve ayrıca kız kardeşi (o aileden olduğunu bildiğiniz bir hizmetçinin bana söylediğine göre) son kararın bir sonucu olarak, çeyizine karşılık veya çeyizine karşılık, üç veya dört yüz bin düka arasında birikmiş borcu geri alacak. Son zamanlarda, görünüşe göre, Conde de Oropesa'nın varisi ile evlenmeye çok yakındı; ancak bu cümleden önce, nafaka ve gelecekte anlaşmazlık çıkması durumunda kendi hizmetçilerini kendi mirasından ödüllendirme özgürlüğü konusunda tamamen koptu. Bu ailenin iç meseleleri
yoluma çıktığında, özellikle de bu pasajlar, o saygınlık veya kişilerle ilgili olarak devlet çıkarı olan hiçbir şeyle ilgili olmasa da, [Dipnot: Aşağıdaki pasaj Sir Richard'ın talimatlarında geçer: "Bizim adımıza, Aveiro Dükü ve kız kardeşini ziyaret edeceksin, onlara dostluğumuzu ve kişilerine, soylarının geldiği isim ve kraliyet kanına ilişkin özel endişelerimizi güvence altına alacaksın ve onlara, özellikle iki Taç arasındaki anlaşmanın, mülklerinin iadesinde herhangi bir rol almamıza, ayrıca bizim elimizde olan diğer tüm iyi görevlere
sahip olma fırsatı vermesi durumunda, bunun tüm etkilerinin bizim
gücümüz dahilinde olacağını vaat edeceksin."--Aynı eser, s. 17.] Majestelerinin bana verdiği talimatın bu konuda ifade ettiği ve senin özellikle onları onurlandıran biri olduğunu bilerek. 22. akımda, Yükseliş günü geceleyin, [Dipnot: 1664'te Yükseliş günü Mayıs'ın ON DOKUZUNCU gününe denk geliyordu] sarayda bir oyundan sonra, ufak bir ters söz vesilesiyle, davada eski bir kin veya rekabet olmadığı sürece, Marquis of Albersan, Don Domingo Guzman'a meydan okudu ve Marquis de Castel Rodrigo'nun Florida'daki evinin yakınında, sarayın altında savaştı, Don Domingo, Marquis'e öldüğü şeyi verdi. Ertesi sabah, Marquis'in Conde de Castrillo'ya ne kadar yakın ve değerli olduğunu ve Don Domingo'nun St. Lucar'ın oğlu Dükü olduğunu bilenler, Conde ve Duke'un birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini ve ikisinin de İspanyol dünyasını iktidarda nasıl böldüklerini bilerek, bu özel kazanın halk üzerinde bir etkisi olduğu sonucuna varacaklardır; gerçekten de o kadar büyük biri ki, birkaç gündür mahkemede tatile çıkmış gibi görünüyor ki, buna bir ara-hükümdarlık veya bir krallığın kendi içinde bölünmesi diyemem.

Çünkü bu kazadan beri ve sonrasında, bu duumviri arasındaki her şey o kadar yüksek bir derecede hafif bir alev gibi görünüyor ki, her biri diğerinin desteklediği her şeyi
geçerken, nitelikli olanların çoğu taraf tutuyor ve
görünen
ler monarşiyle nötrleşiyor, her ikisinde de bir tekel oluşturuyor;
Conde, Duque ve Don Luis de Haro'nun mezarları başında ağlıyorlar,
çünkü onlar kendi nesillerinde mutlak ve tek gözdelerdi;
Bu nedene, Cadiz'de kabul edilmem ve oradan götürülmem arasındaki görünürdeki orantısızlığı, hatta çelişkiyi atfederek,
şimdiye kadar, içinde bir ev olmaması nedeniyle, Mahkeme'nin yakınında uzun süre beklemem ve şimdiden bu düşmanlığın ve rekabetin, elçiliğimin hem özüne hem de kazalarına kangren olacağını kehanet ediyorum.

Burada Majesteleri'ne İspanya'nın durumunu resmetmeye çalışmıyorum,
ama halkını resmediyorum; Majesteleri'nin bana vereceğini umduğumdan daha fazla zaman, çok sayıda yıl istiyorum, ancak yeterli ölçüde.
Ve Majesteleri isterse, Tanrı istemez. İngiltere'ye (açık göğüslü bir ülke! - ne kadar da yanılgıya meyilliler) giden bazı Yabancı Büyükelçilerin yenilmez cehaletinden öğrendim ki, (öncelikle kendi kişisel yeteneklerini sorgulayarak) Mas vee el loco en su
casa, que el cuerdo en la agena'ya asla ikna edilemezler. - Ben yazarken, Kont de Marcin'i ağırlamak için çağrıldım, [Dipnot: John Gasper Ferdinand de Marcin, Kont de Graville, Marquis de Claremont d'Antrague, &c.,
İspanyol Hizmetinde
Kaptan-General, Charles II'nin deniz ve kara kuvvetlerinin
Komutan-Generaliydi ve 1658'de
Garter Şövalyesi seçildi.] İspanya'nın tarzına aykırı ama bir askerin özgürlüğüne uygun olan bu karanlıkta beni bulmak için Madrid'den yola çıkan, ve Majestelerinin bir tebaası, Jartiyerin en asil Egemenliği ile ilgili olarak.--Aynı eser, s. 90.

EKSELANSLARI DENZILL LORD HOLLES'A,
FRANSA SARAYI'NDAKİ OLAĞANÜSTÜ BÜYÜKELÇİ.
MAJESTELERİNİN ÖZEL HİZMETİ İÇİN.

[Bkz. ANILAR, s. 170, 171]

Madrid, 10/20 Haziran 1664. EFENDİM,

Cadiz'den Ballecas'a kadar uzun bir yolculuktan sonra, bu Saray'dan bir fersah uzaklıktaki bir köy ve orada neredeyse aynı uzunlukta bir parantez var - Fransız Sarayı'nın söyleyeceği gibi, zarif bir hitabet parçası değildi ve
ortası benim için başlangıçla hiç de orantılı değildi, sonu ne olursa olsun- 8'inde yolculuğumun sonuna mutlu bir şekilde ulaştım; orada, kendimin mümkün olduğunca çabuk hazır olabileceğim bir şekilde, yani 18'inde, her iki stilo loci'de, Kral'ın sarayında, seleflerimin her zaman yaptığı gibi, ne daha fazla ne de daha az, entrada'nın kamusal görüşmesini aldım;
ve aradan sadece iki gün geçtikten sonra, anlatılanlara göre, Kral'ın bugün Buen Retiro'ya taşınmasından iki veya üç gün sonra, ilk özel görüşmemi bekliyorum.

Böylece, uzun bir aradan sonra, müzakerelerimin merkezinde sabitlenmiş olarak, Ekselanslarınızdan ricada bulunmayı ve kendi adıma karşılıklı bir yazışmaya başlamayı cüret ediyorum; birincisi, ikimizin de ortak olarak yükümlü olduğumuz Kraliyet efendimizin hizmetine; ikincisi, özellikle de Ekselanslarınızın hizmetine.

Elemanlığımla ilgili olanla başlamak gerekirse, Ekselanslarınızın bu Mahkemede olduğumu gördüğü kadar yeni bir adam olduğumdan, olan bitenden görülebileceği gibi, henüz anlatacak veya değinecek hiçbir şeyim yok, sadece bana ve bana yönelik törensel konular, iki düşünceye bölünebilir; birincisi, geçmişle ilgili olarak, ki bunun hakkında daha önce söylediğim gibi, diğer Elçilere ve onlara, tüm bu ve diğer çağlarda; ikincisi, şu anda aynı anda görev yapan Elçiler ve bu Mahkemenin diğer kamu görevlileriyle ilgili olarak; ve şimdi bu dalda, eğer bu kadarını umabilirsem, Ekselanslarınızın sabrıyla, kendimi sadece geçmişte olanların, aslında, aşağıdaki gibi, başlıklarına kadar genişleteceğim.

Ekselanslarınıza söylememe gerek yok, çünkü bu, bazılarında bir değişiklik
zorlayana kadar, tüm veya çoğu Mahkemenin geleneğinden farklı değildir, bunda, şimdiye kadar, Büyükelçiler ve
diğer Dışişleri Bakanları, ailelerini yeni gelenlere ilk kamusal oturumlarına eşlik etmeleri için gönderirlerdi ve bu
sürdürülürdü. Bu nedenle, buna göre, şimdi, ben de, bu görevi benden beklemeliydim, öyle de yaptım. Bunun üzerine,
görevde yeni olan Tören Yöneticisi, bana yazılı olarak, bunun
Sekizinci Henry'nin zamanından beri, İngiltere Büyükelçileri tarafından veya onlara asla uygulanmadığını bildirdi. Bu gerçeği tamamen yanlış bularak,
cevap verdim. Kısa bir süre sonra bana Kral'dan bu töreni beklememem gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdi; ancak yine de aynı temelsiz varsayım üzerine, bu nedenle buna da aynı şekilde cevap verdim. Son olarak, Majesteleri, son cevabımı tarttıktan sonra, Kuzey Devlet Sekreteri Don Blasco de Loyola, izleyicilerimden önceki akşam evime gelerek, belirli sebeplerden dolayı, bu tür bir uygulamanın bundan sonra İngilizlerden veya bu Mahkeme'deki herhangi bir Büyükelçiden yana veya onlara karşı olmaması gerektiğini, bunun Majestelerinin kendi krallığındaki kendi emri ve herkese karşı eşit derecede kayıtsız olması nedeniyle, Sekretere cevabım şuydu: Şu anda daha fazla cevap verme nedeni görmedim, ancak buna boyun eğeceğim ve eğdim. Aynı bildiri, aynı zamanda, buraya gelen diğer tüm Büyükelçilere ve Dışişleri Bakanlarına da gönderilmeyecekleri yönünde gönderildi; buna uygun olarak, Fransızlar hariç hepsi, sabahleyin, görüşme saatim yaklaşırken, dört beyefendisini, arabalarından biriyle birlikte bana eşlik etmeleri için gönderdiler. Haftanın belediye başkanı olan
Marquis de Malpica ve Alman muhafızlarının Kaptanı, Salinas Marquisi adına, muhafızlarıyla birlikte,
benim şefim olan, o beyefendilere, Majestelerinin emrine aykırı hareket etmelerinin nedenini biraz sordu;
onlar, Efendilerinin kendi efendisinden başka emir almadığını,
onun da ona, sanırım, özellikle bu görevi, en azından genel olarak, İngiltere Kralı'nın Büyükelçisi'ne, Hıristiyan Majestelerinin en sevgili kardeşi ve müttefikine karşı tüm dostluk görevlerini yerine getirmesi için çok katı görevler gönderdiğini söyledi. Sonuç olarak, bana eşlik ettiler ve hem saraya, ki bu gelenekseldi, ama şimdi yasak, hem de eve, ki bu daha önce hiçbir Büyükelçinin ailesi tarafından, bu Saray'daki herhangi birine yapılmamıştı, çok medeni bir şekilde davrandılar. Büyükelçilerinin arabasının ikinci arabamdan önce gelmesi konusunda ısrar ettiler, ki bu onlara reddedilmedi, çünkü tüm veya çoğu mahkemede uygulanan bir medeni tedbirdi; bunun ve bu bireysel Fransızların en düşük rütbeli kamu görevlilerine karşı uyguladıkları olağan üslup, aynı sabah, hem Marki'nin hem de Tören Yöneticisi'nin huzurunda ve özellikle de büyük bir çoğunlukla, Fransa'dan yeni gelen birine eşlik etmek üzere benzer bir durumda gönderdiğimde, aynı tedbirin bana karşı asla uygulanmayacağını bana itiraf ettiler. İngiltere Kralı'nın Büyükelçisi'ne karşı bu nazik yiğitlik, tekilliği, İspanyol Mahkemesi'nin muhalefeti ve takipçilerinin onu kısmen başkalarının örneğinin ötesine taşımasıyla sevildi, oysa aynı şey gelenekti, dün Ekselanslarına teşekkürlerimi yazdım, bana, eğer efendisi Kral'ın bana gösterdiği saygıyı göstermesi emrini almamış olsaydı, İngiltere Kralı'nın Annesi'nin Efendisi'nin Teyzesi olduğunu bilmesinin onu buna mecbur etmek için yeterli olacağını söyledi. Lordum, bu Mahkeme'de, Fransız Büyükelçisi'nin bu aşırı nezaketinin, bir tarafa bakıp diğer tarafa kürek çekmesiyle, içten içe sağlam olmadığı görüşünde olanlar var; ki, bunun yakında ortaya çıkacağını söylüyorlar. Kendi adıma, ben tamamen farklı düşünüyorum; ve şimdiye kadar, daha fazla nezaket ve nezaket gösterisinde, tek takip edilmeyen emsal olsa bile, en ileri gelenle aynı yolu izlediğinden eminim. Ben, Lordum, Ekselanslarınızın en sadık ve her zaman en itaatkar Hizmetkarıyım, RICHARD FANSHAWE.--Aynı eser, s. 106.

BAY SEKRETER BENNET'e.

[Bkz. ANILAR, s. 171 ve s. 175.]

Madrid, Çarşamba, 15 Haziran 1664, İngiliz Stili.

"Bunu, Katolik Majesteleri'nin ilk özel görüşmesinden yeni döndüğüm için yazıyorum. Bu görüşme Buen Retiro'da bana verildi ve orada talimatlarım ve yönlendirmelerim anlamında kendimi ifade ettim; çok fazla kelimeyle değil, çünkü Kral'ın zayıf beden durumu buna izin
vermeyecek; ancak Taçlar ve uluslar arasındaki barış ve ticaretin uzun süredir soluk soluğa kaldığı ve çeşitli şekillerde maddelerin sık sık ihlal edilmesiyle
tam bir dağılma beklediği
çökmekte olan ve umutsuz durumla ilgili olarak çok açık ve mütevazı bir özgürlükle."--Aynı eser, s. 113.

Madrid, Çarşamba, 25 Haziran 1664.

Öncelikle, Katolik Majesteleri'nin bunu beklemeye hazır olmasını sağladıktan sonra, kendimi İngilizce ve talimatlarımın açık kelimeleriyle ifade ettim, sadece kişiyi şu şekilde değiştirdim:

'Büyük Britanya'nın En Huzurlu Kralı, Efendim, Majestelerinin ayaklarını gereken saygıyla öptükten sonra, Katolik Majestelerine, araya giren bazı talihsiz kazaların, Majestelerine karşı bu görevi daha erken yerine getirmemesine, En Huzurlu Majestelerinin krallıklarına mutlu bir şekilde geri dönmesinden hemen sonra gönderdiği tebrik elçiliklerine karşılık olarak, neden olduğunu bildirmem için bana görev verdi. En Yüce Majesteleri bana şunu da eklememi emretti:
Ne bu kazalar ne de herhangi bir başkası, ne olursa olsun, sizin kraliyet kişiliğinize ve dostluğunuza olan saygısını veya en Yüce Majestelerine karşı sıkıntılı zamanlarında sahip olduğu yükümlülükleri azaltmamıştır veya azaltamaz; ve bu nedenle Majesteleri, Majestelerinin her zaman orantılı getiriler sağlamaya hazır olduğundan emin olabilirsiniz.'

Bununla birlikte ve Katolik Majestelerine önce Latince kimlik belgemi, sonra İngiltere Kraliyet Ailesinin tamamının saygılarını, genel ifadelerle ve özellikle Kraliyet Alteslerinden bir mektubu teslim ettim;
ayrıca, Majestelerinin iznini istedikten sonra, yoldaşlarımı teker teker saygılarını sunmak üzere tanıttıktan sonra, her zamanki gibi geri çekildim.

Benzeri, hemen ardından, Kraliçe'nin yanında, Majestelerine, Majestelerinin mektubunu sunduğum ve sonrasında Kraliyet Majestelerinden iki kişi daha; sonra İmparatoriçe'ye bir iltifat, ünvan olarak böyle ele alındı, ancak mevki olarak sıralandı, çünkü henüz annesi Kraliçe'nin altında
evlenmemişti ve ayrıca, (Majesteleri orada olsaydı, amaçlandığı gibi, ancak bu onun uyku veya yemek saati olduğunu kanıtladı) Prens'in kardeşinin altında olacaktı; bunların hepsi çok nazikçe kabul edilmiş gibi görünüyordu; ve burada hiç İngilizce konuşulmadı. Son olarak, bildiğiniz gibi, Kraliçe ve İmparatoriçe'den sonra her bir hanıma sessiz bir selam gösterisi;
ve bu törenin sonunda, Majestelerine olduğu kadar hanımlara da, yoldaşlarımın hepsinin beni takip etmelerini sağladım.

Akşam, ve o zamana yakın, eve varıp kahvaltımızı yemeden önce, tamamen Medina de las Torres Dükü'ne ve Konsey'in geri kalanına, sadece benim tarafımdan hariç tutulan Kastilya Başkanı'na (quatenus such) beklenen ziyaretlerle geçti, tıpkı diğer birinci sınıf Büyükelçiler gibi. Bu nedenle, aceleyle, posta ayrılmadan önce kendime ait bir gece parçasıyla, size şimdiye kadarki bu biçimsiz şekilde, çıplak gerçekleri yazıyorum; ve belki de sonuç açısından geri kalan her şeyden daha önemli olan başka bir noktada, aynı nedenle, daha az gitmek zorundayım, şimdilik buna çok kısaca değineceğim. Bu Mahkemenin bir geleneğini iyi biliyorsunuz ve inanıyorum ki diğerlerinin çoğunda da, ta ki bu geleneğin kötüye kullanılması bazılarında bir değişikliğe yol açana kadar,
Büyükelçiler ve diğer Dışişleri Bakanları,
ilk kamusal oturumlarına yeni gelenlere eşlik etmek üzere ailelerini gönderirler;
ve bu böyle devam etti, Buna göre, artık bu işlevin
kendime karşı olmasını bekleyecektim, tıpkı yaptığım gibi.

[Sir Richard daha sonra Lord Holles'a yazdığı Mektupta söylediklerini aynen tekrarlar.--254, 255. sayfalara bakın]

Bu yüzden, şimdiye kadar, bu eylemle ilgili olarak, övünecekleri hiçbir şey olamaz, ancak İngiltere tacına veya
Kral Efendimizin şahsına karşı aşırı bir nezaket. Buna karşılık, Majesteleri, benim mütevazı fikrime göre, bana veya
beni takip edecek olan kişiye, bu Fransız Büyükelçisinin halefine karşı aynı görevi yerine getirmemi emretmeyi uygun görecektir. Her iki nokta için de, ki bunlar onu özel bir değerlendirmeye değer kılıyor, yani, yalnızca bu özel konuda bir istisna var, Katolik Majesteleri şu anki genel kuralını tersine devam ettirse de; ve ayrıca, iltifatının genel olarak uygulandığı sırada bile, herhangi bir Büyükelçiye evine kadar eşlik edecek kadar genişletilmemişti; ve bu, eğer Fransız Büyükelçisi bundan sonra diğer tüm konularda olduğu gibi genel kurala uyarsa, İngiliz Büyükelçisini bu durumda tek istisnası yapmışsa, daha doğrusu. Deney şimdi yakında yapılacak, her gün buraya yeni bir Venedik Büyükelçisi bekleniyor; ancak muhtemelen çok kısa bir süre sonra izleyicileri olmayacak, ancak bu arada, bu konuda henüz yer üstünde görünen tüm eylemleri ve koşulları bana açık, ancak kısa bir şekilde bildirdikten sonra, Majestelerinin tüm olaylarda kendimi nasıl taşıyacağıma dair özel talimatlarını ve uyarılarını alabilirim, ki buna fazlasıyla arzuluyum; ve bunların olmaması durumunda, tüm sadakatle, anlayışımın en iyisine göre ilerleyecek ve çalışacağım. Eğer tesislerden yeterince açık değilse, benimle birlikte gelen yabancıların sadece Büyükelçinin arabasıyla Fransızlar olduğunu fark etmek hoşunuza gidebilir; bu araba, tartışmasız bir şekilde, benim asıl arabama yer açtı, tıpkı benimkinin de Kral'ın gerçek arabası olan Marquis'i getiren arabaya yer açması gibi, bu tür durumlarda daha önce alışılmış bir şey değildi. -Aynı eser, s. 117.

SIR RICHARD FANSHAWE FRANSA BÜYÜKELÇİSİNE.

Ekselanslarına, Efendim Kral'a gösterdiğiniz nezaket ve arabanızı ve hizmetçilerinizi girişime eşlik etmeleri için göndererek bana gösterdiğiniz onur için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ve bu konuda o kadar canlı bir hissim var ki, Efendim'e bunu anlatacağım, Ekselanslarının fazlasıyla hak ettiği saygıyı göreceğinden hiç şüphem yok. Talimatlarım, aslında, bu Mahkemede Ekselansları'yla olağandışı bir yakınlık ve dostluk sergilemekti, ki bunu her zaman yapmaya devam edeceğim ve bu sayede her iki krallığın iyiliği ve refahına
azımsanmayacak bir katkıda bulunabileceğimizi düşünüyorum. Ekselansları'nın ellerini öpüyorum ve size uzun ve müreffeh bir hayat diliyorum, Lordum, Ekselansları'nın en minnettar ve en mütevazı hizmetkarı olarak,

RICHARD FANSHAWE.--Aynı eser, s. 123.

BAY SEKRETER BENNET'e.

Madrid, 2 Temmuz 1664, Stilo Loci.

Ekteki belgeler, bu Mahkemede kısa bir süre içinde ayrılmaya hazır bulduğum Venedik Büyükelçisi'nin, İngiltere Kralı'nın Büyükelçisi'ne, bu ve diğer tüm Mahkemelerin benzer durumlarda gerektirdiği gibi, ne hoş geldin ne de veda ziyaretinde bulunmaması nedeniyle yaptığı incelenmiş bir ihmale ilişkin şikayetimi içermektedir; bunu, Efendimiz Kral'a bildirmeyi kesin görevim olarak gördüm, çünkü İngiltere Mahkemesi'nde bir Venedik Büyükelçisi'nin, diğerleriyle birlikte, bir Savoy Dükü'ne karşı yaptığı benzer ihmalin ne kadar büyük bir tepkiyle karşılandığını biliyorum; o zamanki Majesteleri, Prenslik yargısında, ihmali kınadı, ki bu ilk etapta burada görülecektir. Ve bu Venedik Büyükelçisi, Katolik Majesteleri'nin, Yedi Chimeneas evine hak sahibi olmam ve hem Majesteleri'nin kararına hem de sahibinin onayına aykırı olarak aynı şeyi halefine yüklemeye çalışması nedeniyle, bana karşı bu konuda kendini haklı çıkarmasın diye, her ikisine de sahip olduğum için, aynı şekilde, aşağıdaki belgelerde, o bireysel evi, benim için ambargo konana kadar düşünmediğimi ve daha sonra da, çoğu insanın yapacağı gibi, o zamanlar olduğu gibi, konut kolaylıklarından yoksun olduğumdan ve hala öyle olduğumdan, yalnızca bir Büyükelçi karakterine duyduğum saygıdan dolayı, takip etmediğimi açıkça ortaya koyuyorum. Yani, bu konuda bile, ziyaret etmemek için sahip olabileceği tüm renk, ikinci bir şikayetim var ama bu ikinciyi tamamen görmezden geldim. Diğeri bu Mahkeme tarafından daha kamusal nitelikte bir konu olarak çokça dikkate alındığından, bunu Majestelerinin değerlendirmesine sunuyorum,
Kraliyet bilgeliğiyle, Venedik Senatosu'na bunu
sorgulamayı uygun görüp görmeyeceği; bu arada, halefi
geldiği için, selefinin bana yaptığı gibi ona da aynı mesajı göndermeyi düşünüyorum; ancak, herkesin görünüşteki onayıyla, burada kaldığım sürece bu veya herhangi bir Venedik Büyükelçisine asla bir ziyarette bulunmayacağımı veya onlardan bir ziyaret almayacağımı ilan ettim, ta ki Efendim Kral, Cumhuriyet tarafından
talep edilip emredilinceye kadar.--Aynı eser, s. 129.

BAY SEKRETER BENNET'e.

Madrid, Perşembe, 28 Temmuz 1664, İngiliz Stili.

Madrid'de barındırıldığımı duyduğunuzda duyduğunuz sevinci dile getirmeye devam ediyorsunuz,
bunun üzerine, bu iyiliğe olan mütevazı teşekkürlerimden sonra, ifadenin çok mutlu olduğunu fark etmeliyim, eğer durumumu doğru anlıyorsanız,
daha da mutlu. Burada barındırıldım,
yani, bir çatı altında, bu iki aydır, bir üst mahalleyle vardiya tutuyorum; gerçekten de, St. German Dükü'nün kendisini ve ailesini barındırdığı gibi; ancak bu sabaha kadar hiç sahip olmadığım bir ev,
o zaman Casa de las siete Chimeneas'ı elime teslim etmiştim.

Bu ev, bahsettiğim zaman dilimi boyunca,
İspanya Kralı'na ve tüm Aposentadores'lerine karşı savunuldu, [Dipnot:
Aposentadores, Hanehalkı'na ait olan ve görevleri
İngiltere Kralları'nınkine benzer olan, yani yolculuklarında veya seyahatlerinde konaklama sağlamak olan kişilerdir. Aposentador-Belediye Başkanlığı makamı büyük bir onur ve itibara sahiptir.] iki Venedik Büyükelçisi tarafından üst üste; ilki gerçekten
burayı terk ediyordu, emin olduğum gibi, halefi için bunu istemeyi hiç düşünmeden;
sonra Medina de las Torres Dükü, bunu hiç hayal etmediğim ve
başka birinin peşinde olduğum bir zamanda, benim için geriye dönük olarak ambargo konulmasını sağladı; Venedikli bunun kendisine ve Cumhuriyetine karşı bir hakaret olduğunu düşünüyor; ve burada kaldığı süre boyunca, artan sıcaklıklar ve diğer açılardan büyük bir rahatsızlıkla, halefini yanına çağırana kadar, öfkeyle yürüyen, Kral ve Konseyin beklentisine ve açık kararnamesine aykırı olarak, Yedi Chimeneas'ta bir komiser, orada Elçi ayrıcalığıyla kendini güçlendiriyor ve bunu yapmayı itibar meselesi haline getiriyor. Bu güvenlikte, selefi onu yaklaşık altı hafta sonra, Kral ve Dük'ün el koymadan yapabildiği her şeyle birlikte, son geceye kadar, oradan ayrılmamak üzere bırakıyor. 

Bu işin tamamında her iki Elçiyi de bu kadar rahatsız eden hiçbir şeyin olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü beni asla anlaşmazlığa taraf olmaya
çekemediler; çünkü, ilk başta, o bireysel evi hiç sormadım; bu yüzden bana söz verildiğinde ve karar verildiğinde,
başka uygun bir tane bulunması veya kendim paramla böyle bir tane bulabilmem koşuluyla
asla ısrar etmedim ve etkili bir şekilde, yaklaşık iki hafta sonra, mahkemenin onaylaması koşuluyla, bulunduğum evin tamamı için ev sahibiyle el altından ve mühürlü bir sözleşme yaptım; ancak Dük bana,
şimdilik böyle olmamalı, ne kadar işime yararsa yarasın, çünkü Kral
kendi krallığında itaat edilecek ve Venedikli dışarı çıkacaktı.
Genel olarak, gördüğüm, düşündüğüm tüm koşullar bana yeterince açık ki, Venedik'in bu Elçileri, bu yarışmada,
ya evi bir İngiliz Elçisine karşı almak ya da bir İngiliz Elçisinin evi onlara karşı alması gibi çifte bir hırs beslediler; ancak benim işim hiçbir zaman onlarla rekabete veya karşılaştırmaya girmek olmadı. Bu hikayede daha uzun süredir yer alıyorum çünkü bu konu bu Mahkemeyi ve diğerlerini de aynı gürültü, beklenti ve gizli yan hatlarla doldurdu, tıpkı prenslerin veya devletlerin çok önemli çıkarları olduğu gibi. Bu yazın sıcakları burada İngiltere'dekiler hakkında ifade ettiklerinizle orantılı olarak yükseldi. "Lord Holles'a, yanlışlıkla Lord Büyükelçi Fanshawe'a gönderilen bir Mektuptan." Whitehall, 26 Mayıs 1664. "Monsieur de Lionne'ın size 'Ekselansları' gibi davranmayarak size haksızlık ettiği gerçekten gözlemleniyor, ancak daha sonra bu tarzın o Mahkemede tamamen kullanışsız olduğu ve o kadar ki, herhangi bir makul nitelikteki Fransızların bunu burada veya başka bir Mahkemede kendi Büyükelçileri için kullanmadıkları gerçekten gözlemleniyor." - A.g.e. s. 141.

BAY SEKRETER BENNET'e.

Madrid, Çarşamba, .. Temmuz 1664.

"3 Temmuz 1664 Pazar günü, İmparatoriçe'nin doğumunu
kutlama günü olduğundan, Majesteleri'ne parabien'le birlikte katıldım; ayrıca, Kraliçe'nin dairesinde, Majesteleri, Prens ve
İmparatoriçe: Prens'i ilk kez görüyordum."--Aynı eser, s. 142.

BAY SEKRETER BENNET'e.

Madrid, Cuma 12 Ağustos 1664, N.S.

Fransız nezaketinin halk önündeki tasarımı, o zaman bile
algılanabilir ve algılanabilirdi, artık tam anlamıyla gerçekleşti; Kral, Paris'teki İspanyol Büyükelçisi'ne şahsen itiraz etti, Kral'ın Efendisi'nin, o dönemde İspanyol Mahkemesi'nde bir yenilik yaparak, söz konusu Fransız Kralı'na, İngiltere Kralı'na karşı haklı önceliğini savunma fırsatı vermesini teklif ettiğini ve buna uygun olarak, aynı amaçla Mahkemesi'ne mektuplar gönderdiğini ve burada buldukları diğer elçilerden, elçilerin ilk girişlerindeki eski geleneğin iadesini talep ettiğini, bu Fransız elçisinin bu Mahkeme'de ve onunla birlikte, diğer ifadelerin yanı sıra, eğer bu noktada tatmin olmazsa, İmparator'un elçisiyle önceliği tartışacağını açıkça tehdit ettiğini söyledi, Papa'nın Nuncio'suyla da söyleyemem, çünkü bu bana söylenmedi, ancak sıralama sanki öyleymiş gibi; çünkü
kesinlikle, hem İmparator'un Elçisi hem de Papa'nın Nuncio'su ve daha fazlası, hepsi değilse bile, Katolik Majestelerine, sözlü veya anma töreniyle veya her ikisiyle hitap ettiler (ki ben buna inanıyorum),
Fransız Elçisi, yeni düzene aykırı olarak, arabasını ve ailesini İngiliz Elçisine gönderme özgürlüğünü ve ayrıcalığını
kendisine aldığından,
onların bundan sonra diğerlerine de aynısını yapmaları serbest olabilir. Tüm bu ayrıntıları
Medina de las Torres Dükü'nden aldım; ayrıca, Fransız Kralı'nın söz konusu talebini birçok hediyeyle
zorladığını; Dük bana konunun sub judice olduğunu ve henüz karara bağlanmadığını söyledi; bu nedenle, dün, dinleyicileri
elde ettikten sonra, Sayın Majestelerine, Sayın Majestelerine son
bildirimime göre, ekteki protestoyu veya protestosuzluğu, bu veya başka bir Mahkemenin anlayacağı şekilde veya daha doğrusu Efendimiz Kral'ın, prenslik bilgeliğiyle, yorumlayacağı veya yorumlamamı emredeceği şekilde sundum, bu davadaki kraliyet talimatları,
uzun zamandır öngörülmüştü, şimdi her postada, eski geleneğin yeniden canlanması durumunda, kartların paketlenmesiyle, bunun en olası olduğunu
düşündüğüm için, daha iyi bir ışık için bekleyeceğim; bu arada, bunların bana gelmemesi için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Venedik Büyükelçisi'nin, bir sonraki beklenen girişi, selefinin bana ne geldiğimde hoş geldin deme ne de ayrılırken veda etme gibi bir ziyarette bulunmayı uygun görmemesi nedeniyle, beni hiç zor durumda bırakmayacaktır. Daha önce size bunları geniş çapta duyurmuştum ve böyle bir ihmalin başka bir çağda nasıl da hoş karşılanmadığını anlatmıştım. Hollanda Büyükelçisi, şimdi mutato nomine ikamet eden, entrada'sını kısa bir süre sonra alacak; biraz endişe olacak, ama çok büyük bir endişe değil; aksine, ben veya Capilla Büyükelçilerinden herhangi birinin [Dipnot: Birinci sınıf Büyükelçiler, akredite oldukları Hükümdarın huzurunda
örtünme hakkına sahipler.] onu ziyaret edip etmemesi gerektiği konusunda mantıklı bir soru olduğunu düşünüyorum. Durum şu ki, ikamet eden niteliği gereği İmparator'un, benim veya Fransız Büyükelçisinin ziyaretini tamamen reddetti; çünkü diğer ikisi önce ve sonra ben, onların
örnekleriyle, ona 'Senoria Illustrissima' ile muamele etmeyi kabul etmedik,
ve kendi evlerimizde el ve üst sandalye ile, bu sonuncusu,
kendi evlerimizde ona öncelik verme, bence, kesinlikle
istirahat ettiği tek nokta. Şimdi eğer ona bu konuda yanlış yaparsak, neden hala Resident kavramı altındayken onu düzeltmeyelim? Ve eğer ona hiçbir şey yapmazsak, neden Hollanda Büyükelçisini sırayla ziyaret edelim, özellikle Hollanda Resident'ı,
aynı kişi olduğu için,
bizi bu konuda ziyaret etmeyecek?

İşte bir Danimarka Resident'ı ve bir Cenova Enviado'su, hem bu Büyükelçilerle hem de benimle aynı şartlarda duruyorlar. İkincisi, bana mesajla, efendimizin, iddiası adına bana rehberlik etmesi için Kral'dan emir istememi istedi, çünkü ona, yeni gelen biri olarak, takdir ve nezaketle, bu Mahkeme'deki kıdemlilerimin yargı ve uygulamalarından farklı davranamayacağımı bildirmiştim.

Sayın Yargıç, buradaki uzun ve geç deneyiminiz sayesinde, bu işin sıkıntısını benden daha iyi anlayacaktır; öğrenebildiğim kadarıyla, bu Mahkeme'nin tarzına göre, belki de diğerlerinin hepsinden daha iyi, bir Kral ELÇİSİ, kendi evinde, yirmi yıl önce başka bir Kralın İKAMETGAHINA, hele ki 'illustrissima'ya el vermez; ama yine de, bana bildirildiğine göre,
şimdi Almanya ve Fransa'nın bu elçileri, ki bu konuda yeterince endişe duyabilirler, aynı zamanda
'illustrissima' verebilirler ve kendi kapılarının önünde bir Dük Elçisine el uzatabilirler, böylece onları kendi Sakinlerine tercih edebilirler: kolayca çözülemeyen eski bir tartışma, ancak güçlü bir çıkarımla kendimize karşı yargıçlar bulunacağımızda adil bir şekilde çözülebilir.
Dahası,
Hollandalı'ya entrada'sında eşlik etmek üzere göndermemem veya yeni bir Fransız Elçisi dışında herhangi birini göndermememin gerekçesi olarak,
kendilerini başkalarına bu görevi yerine getirmek için şimdi bu kadar hevesli gösterenlerden hiçbiri tarafından eşlik edilmediğimden,
Kral efendimin bu konuda özel talimatını alana kadar, olan biteni öğrendikten sonra,
onlara karşı bunu yapmam için hiçbir nedenim olmadığını
söylemeliyim.

Bu, tartışma yoluyla, sorunun çözümü için değil; çünkü
her ne kadar, on yedinci talimatımla, hiçbir Kral Elçisine el vermemem gerektiği çok açık olsa da, Majesteleri
benim gayretimden şüphe etmek zorunda kalmayacaktır, ne de umarım başarı, önceliğin
onlar veya
onların tarafından
ne kadar
kaba bir şekilde sarsılırsa sarsılsın; yine de, şu anda yaya olan sanatlarla ve
şu anda ilan edilen amaçlarla, Elçilerin arabalarını ve ailelerini birbirlerinin
entradas'larına göndermeleri geleneğini kabul ederek, aynı talimatta bana emredildiği gibi, benim üzerimde bir avantaj noktası olup olmayacağı; ve bu durumda, başkalarının huzursuzlukları veya tutarsızlıkları nedeniyle gerekliliği dayattıkları için,
çatlayarak elde edebildiğim kadar iyi bir odada bir pay için zorla içeri girip girmeyeceğim sorusu ortaya çıkacaktır; bundan dolayı
Majestelerinden, bu konuyla ilgili olarak daha önce yazdıklarımla ilgili olarak her postada bir çözüm bulmasını umuyorum,
ve onurlu kişinin son mektubunda, bu yazıların yazıldığı sırada
yeni elime ulaştığını görüyorum.--Aynı eser, s. 199.

BAY SEKRETER BENNET'E.

[Bkz. ANILAR, s. 179.]

Madrid, Çarşamba, 12 Ekim 1664, İngiliz stili. "Dün size yazdığım son mesajdan beri, Kastilya Başkanı, Kral'ın özel ve öfkeli emriyle, cellat ve mevkiine ve şahsına yönelik aşağılayıcı terör olaylarıyla birlikte komşu köylere gittiğinden, bu kasabadaki pazarlar yeniden yeterince bol miktarda donatılmaya başlandı, ancak yine de kalan külçe altın, ekmek, şarap ve diğer erzaklar, sayısal para cinsinden daha önce olduğundan çok daha yüksek tutuluyor; bunun nedeni, ister istihbarat ister kıskançlık olsun, satıcıların ikinci bir hızlı düşüş beklemeleri ve bu konuda, birçoğunun yaptığı ve yapacağı gibi, mallarını güvene dayalı olarak elden çıkarmayı, paranın bir süre daha gideceği oranda, daha önce güvenmek için çok titiz davrandıkları kişilere şimdiki paradan daha çok tercih etmeleridir." - A.g.e. s. 265.

BAY SEKRETER BENNET'E.

[Bkz. MEMOIRS, s. 178.]

Madrid, Çarşamba, 19 Ekim 1664, İngiliz stili.

10'unda, stilo novo, havanın
nezaketiyle davet edilmiş ve bu Saray'daki ikametim sırasında başka bir fırsatım olup olmayacağını bilmeyerek, ailem, erkek, kadın ve çocukla birlikte, gizlice üç günlük, gidip gelerek Aranjuez'e küçük bir yolculuk yaptım.

Gittiğimi öğrenir öğrenmez, Medina de las Torres Dükü arkamdan bir mektup gönderdi, kendime, İspanyol nezaketini bu şekilde atlattığımı söyleyen bir mektupla birlikte, saray görevlilerine de, bana karşı görevlerini yerine getirmeleri için bir mektup gönderdi, ki bu da gereken derecede eksik değildi, ancak Propio [Dipnot: Dük'ün kuryesi.] beni tüm yol boyunca takip etti, eve dönene kadar bana ulaşamadı. Aynı sebeplerden dolayı, geçen pazartesi günü Escurial'e doğru başka bir yolculuğa çıktık. [Dipnot: Leydi Fanshawe, s. 180, Escurial'e 27 Ekim'de gittiklerini söylüyor. Leydi Hazretleri YENİ'ye göre, Sir Richard ise ESKİ'ye göre hesaplamıştı.] Bu bir sır değildi ve saklanamazdı; bu nedenle Dük, Katolik Majestelerini teşvik ederek, emirlerini gönderdi, bu sayede Kraliçe'nin Mayor-domo Mayor'u olan Montaldo Dükü'nün
oradaki mahallesine yerleştirildim ve bu en ünlü manastırın Başrahibi tarafından verilen benzer özel emir, tüm nezaket gösterileriyle, orada görülebilecek olanların çoğunu, ayrıca olağanüstü bir erzak hediyesi olarak gösterdi, bunların hepsini, bu gezide bana eşlik eden Don Juan Combos, isterse size benden daha iyi anlatabilir.

Bu Saray'a yarı yolda geri dönmeden önce, Fransız Büyükelçisi'nin onları Escurial'e kadar takip ettiğini söyleyen bir Fransızla tanıştık. Madrid'den yaklaşık bir fersah uzaklıkta, çok küçük bir köye kadar ilerledim,
otoyol tek bir evin yanında uzanıyordu, evin dışında, aynı evin kapısında, onun üniformasını giyen iki kişi vardı, bunlardan biri halkımdan biri, Fransız Büyükelçisi'nin Escurial'e doğru gelip gelmediğini sordu? 'Hayır' dediler; ancak Ekselansları o köydeydi ve oradan hemen Madrid'e dönecekti. Bu konuyla ilgili olarak bildiğim tek şey bu; eğer bu, sabahtan akşama kadar bol yağmur yağdığı, yılın sonlarına doğru, çok sıra dışı, buradaki ilk kış günü olmadığı sürece. Bu kadarı kesin olarak şuna dayanabilir ki, ne pazartesi sabahı gittiğim saray, ne de bu sabah ayrıldığım Escurial, Fransız Büyükelçisi'nin oraya gitme niyetine dair en ufak bir
bilgi veya ipucuna sahip değildi.

Birkaç gündür, söz konusu Büyükelçinin görevden alındığına dair bir haber
fısıldıyor. Bunu daha da fazla bildirmek için, Escurial'e bu ziyareti tasarlaması mümkün olabilir, ki bu ziyaret genellikle yurtdışından gelen tüm kamu görevlileri tarafından
sonuna bırakılır.--Aynı eser, s. 267.

BAY SEKRETER BENNET'E.

Madrid, Çarşamba, 12 Kasım 1664, N.S. Geçtiğimiz pazartesi günü öğleden sonra, randevuyla Medina de las Torres Dükü ile bir görüşme yapmam gerekiyordu, ancak sabahleyin Ekselansları, akrabası Medina Sidonia Dükü'nün ölümünün bildirilmesi üzerine, o zaman için mazur göstermek üzere bir mektup gönderdi ve bu da onu bu davaların gerektirdiği görevlere mecbur etti.

Bu Dük'ün ölüm şekli, niteliği gibi, olağanüstüydü.
Ekselansları, eğlence ve dinlenme amaçlıydı, o zamanlar
dış görünüşe göre sağlıklıydı ve yılların getirdiği sıkıntıları pek yaşamamıştı,
Valladolid'den çok da uzak olmayan, bildiğiniz gibi sürekli olarak ikamet ettiği
kendi kasabasındaydı; o dinlenme yerinde, Ekselansları'nın kendisine yeni verilen birkaç köpeği vardı ve pencerelerinden dışarı baktığında,
tesadüfen zavallı bir kadını endişelendirirken gördü. Onu ne öldürdüler ne de sakat bıraktılar, ancak Dük'ün endişesi o kadar büyüktü ki, bulunduğu yerden halkına bunu önlemek için şiddetli bir şekilde bağırarak, aniden bir coşkuya düştü; bundan sonra derin bir melankoliye ve bundan sonra da doktorları Valladolid'den gelemeden onu öldüren bir ateşe yakalandı; böylece ailesinin soyadını, de puro bueno murio'yu doğruladı. 7 Kasım'da, N.S. Kral, Kraliçe, Prens ve İmparatoriçe'ye Prens'in doğum gününün parabien'ini verdim. Günün kendisi emsal teşkil ediyordu ve sonra bu amaçla Tören Yöneticisi tarafından huzura kabul edilmek istedim; ancak daha önce bahsettiğim gibi, bu Mahkemenin eski veya yeni tarzına göre, başkalarıyla çakışmaktan kaçınmak için bana görev verildi. Ancak, yalnızca İngiliz Büyükelçisi için, varsayılabileceği gibi, tüm kraliyet mensupları hem giyim hem de mizah açısından kendilerini de gala'ya adadılar. Doğrudur, en azından iki gün için yeterli neşeyi telafi etmek için, birinde buluştular ve parabien buna göre hem önceki gün diğer Büyükelçilerden hem de o zaman benden, Almanya Barışı'ndan ve Prens'in doğum gününden geldi ve ikisi de çok iyi karşılandı.--Aynı eser, s. 290.

BAY SEKRETER BENNET'E.

Madrid, Pazartesi, 14 Kasım 1664, İngiliz stili.

"Bununla birlikte, son zamanlarda bana sormamı emrettiğin, buradaki yeni saban icadının bir baskısını sana gönderiyorum." [Dipnot:
Bay Bennet, Sir Richard Fanshawe'a yazdığı 29 Eylül 1664 tarihli bir mektupta, "Sir George Downing bana İspanya'da yeni bir saban
icadından bahsediyor. Ekselanslarından bunu araştırmasını rica ediyorum. Bir İtalyan'ın bunu yaptığını ve bunun sadece İspanya'da kabul edilmediğini, aynı zamanda topraklarının iyiliği için Hindistan'a da gönderildiğini söylüyor."--Aynı eser, s. 279.]--Aynı eser, s. 321.

BAY SEKRETER BENNET'E.

[Bkz. MEMOIRS, s. 185.]

Madrid, Çarşamba, 14 Aralık 1664, O.S.

Son beş altı gecedir burada çok garip bir parlayan yıldız belirdi, o kadar yüksek ve o kadar berrak ki İngiltere'de de görülmüş olması gerektiğini düşünüyorum ve bu nedenle herhangi bir açıklama veya yargıda bulunmaktan kaçınıyorum, çünkü bu ülkenin insanları bizimkiler kadar meraklı değil. Dün Kral ve Kraliçe'ye Majestelerinin doğum günü olan nova buena'yı vermeye gittim, ki bu bir önceki gündü. Kral'dan
gelir gelmez, Hollanda Büyükelçisi çağrıldı; ve o geldiğinde, çok kuru bir gündü ve Kraliçe bizi karşılamaya hazır olmadan önce geçirecek bir saatimiz vardı, onu arabama davet ettim ve kasabada bir tur attık, bu da bu insanlarda parlayan yıldız kadar hayret uyandırdı; ve aslında bunu kısmen bu amaçla yaptım, bildiğim kadarıyla bunda bir suç yok, Majestelerinin Hollanda'da bir Elçisi ve Eyaletlerin İngiltere'de bir Büyükelçisi olduğu sürece. Gerçek şu ki, bu insanların çoğu, onlarla olan anlaşmazlıklarımızın İspanya'nın hayal ettiğinden çok farklı bir
konuya ve çok farklı bir işleme sahip olacağını anlamaya başlıyor. Dün gece sarayın önünde at sırtında bir maskeli balo vardı. Majestelerinin ahırlarının üzerindeki cephanelikte bana bir balkon tahsis etmiştim:
Hollanda Büyükelçisi, onun için benimkinin hemen altında bir tane daha, diğer
Büyükelçiler sarayda bir entresuelo'da.

Benimkini beyefendime bıraktım ve kendimi saraydaki odalarında Medina de
las Torres Dükü'nün yanında oturdum; eşim de diğer bir odada
Düşes'le birlikte.--Aynı eser, s. 376.

ŞANSLÖYE.

Madrid, 24 Ocak 1664, N.S.

EFENDİM,

Ek olarak Lord hazretlerine iki transkripti gönderiyorum, biri yapımında hiç iyi olmadığım
bir projenin; ama bu bir barışın
ve bu yüzden iyi olmayı diliyorum; Kastilya ve Portekiz arasında bir barış,
alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, hiçbir koşulda uygulanabilir değil,
bilinmeyen bir yazar tarafından önerilenler, her iki taraf için de çok daha az;
yine de, bunların Lordluğunuzun dikkatini çekmeye değmez olmadığını düşündüm,
muhtemelen başka yerlerde, biçim olarak daha uygulanabilir ve aynı şekilde büyük ölçüde,
tasarlandıkları yükseklikten daha fazla önem taşıyor.

Diğer tutanak, bu Mahkeme ve sarayda ve bu sarayda yeni bir iftiradan oluşuyor; doğamda,
ne toptan ne de perakende olarak
yaymaya hiç eğilimim olmayan bir meta; Yine de, benim mütevazı yargıma göre, Majestelerine çok yakın olan kişilerin, yabancı krallıklardaki yaraları temsil eden, bizim evdeki alçakgönüllülüğümüz için Tanrı'yı ​​daha çok övmek için bu da uygundur, tıpkı ağzımızı kapatan veya daha doğrusu onları Tanrı'ya ve kendisine dualarla dolduran Majestelerinin büyük iyiliği için Tanrı'yı ​​övmemiz gibi; diğer prensleri kınamamak, tebaalarının özgürlükleri için küçümsememek, İspanya'dakiler içinse, her zaman, krallarına karşı daha fazla konuşan veya (sadece kendi ulusumuz hariç) kralları için daha fazla hareket edenler hariç. Bu lanet olası iftira, burada bulunan tek bir Devlet Danışmanını bile esirgemez, ancak Engizisyon Generali; ve bunun lanetini taçlandırmak için, Kral, yolda aldığı daha küçük avın yanı sıra, yükü kendisi taşır. Yani günümüzde İspanyol mürekkebi sıradan siyahtan daha fazla ve iki fazla, gürültülü kişinin ağzı da aynı boyadan.

Anladığım kadarıyla bu Kral, ne kadar çılgın olursa olsun, yıllarca sürebilir: Majesteleri, bana söylendiğine göre, günde üç rahat öğün yemek yiyor ve içiyor; ve İspanyol kraliyet ciddiyetinin çizgili cübbesi bir kenara konduğunda ve bırakıldığında neşeli
söylemlerle dolu.

Bazı söylevler Prens'e küfür etmeye başlıyor.
İnfanta'nın bu bahar İmparatorluk Tacına gönderilmesi kesinlikle tamamlandı, en çok
söyleyin, bazıları hayır diyor. Kesin olan şu ki, (bu krallığın bunu gerektiren töreni), maneviyatta bir Kardinal ve dünyevi alanda çok
büyük bir laik, İmparatorluk Majesteleri'nin ortak şefleri olmalı; birincisi, Papa tarafından seçilen, bu Taç'tan doğan bir vasal olan Kardinal Colonna, şu anda aynı amaçla bu Mahkemeye fiilen girmiştir; ikincisi, Katolik Majesteleri tarafından davet edilen Cardona Dükü, birçok büyük kişi, yani Alva ve Montaldo Dükü, bunu reddettikten veya mazur gördükten sonra, suçlamayı alenen kabul etmiştir.

Bu sonuncusundan bir hikaye çıkar. Lordluğunuz, bu daha medeni ülkelerde, hiç kimsenin efendisinin görevine önceden bir ödül almadan gitmeyeceğini çok iyi bilir (Marquis of Sande, Conde de Molina ve sayısız diğerleri gibi), bu nedenle Katolik Majesteleri, kabulü tabii ki bir şey olarak kabul ettikten sonra bile, söz konusu Cardona Dükü'nün kendisi için teklifte bulunmasını nezaketle rica etti ve onu bu amaçla Dük'ün arkadaşı, Castile Başkanı Conde de Castrillo'ya yönlendirdi. Dük, Conde'a elinde üç şeyin olması gerektiğini, aksi takdirde bir adım bile kıpırdamayacağını söyler. 'Onlar ne?' dedi Conde, biraz karışıklık içinde. 'Öncelikle,' dedi Dük, 'İspanya'nın büyüklerinden biri olacağım,' ve Ekselansları öyle, bunu üç veya dört kez daha alıyorum: 'İkincisi, Toison'a sahip olacağım,' bunu uzun zamandır yapıyor: 'Üçüncüsü, Conde de Chincon bana EKSELANSLAR gibi davranacak.' Bunun bilmecesi, söz konusu Conde de Chincon'un Büyük Prens olmaması ve İmparator'a Büyükelçi olarak atanması, ancak sağlık sorunları veya diğer iddialar nedeniyle mazur görülmesi nedeniyle, yalnızca bu nedenle, bu Mahkemenin tarzına göre, yaşamı boyunca Ekselanslar unvanıyla kalmasıdır. Cardona Dükü'nün bu eylemi burada çok kutlanıyor ve sözleri pek az kutlanıyor. 
-Aynı eser, s. 420. 

KRAL'A. 

[Bkz. ANILAR, s. 195.]

Madrid, Pazartesi, 6 Şubat 1664-5, O.S.

"MAJESTELERİNİZ LÜTFEN,

"Bu mektubun taşıyıcısı, Lindsey Kontu'nun oğlu Bay Charles Bertie,
rütbe ve kişisel değere sahip diğer beyefendilerle birlikte, bana şimdiye kadar İngiltere'den ve şimdi onlarla birlikte Fransa yoluyla memlekete doğru giderken eşlik etme şerefini bahşetti; Böylesine asil bir elin nakli için bana verdiği fırsattan cesaret alarak, Majestelerine bu ilk acil sıkıntımı vermek için kendimi cesaretlendiriyorum, çünkü en son Majestelerinin elini öpme mutluluğuna erişmiştim, ayrıca kendimi tüm alçakgönüllülükle kraliyet ayaklarınıza atarak, bu genç beyefendinin sadık karakterini, daha özel bir şekilde, çok kısa bir şekilde, sunmak istiyorum, erdemleri ve olağanüstü nitelikleri, birincisi kaybolmamış, ikincisi birkaç yılda çok seyahat ederek kazanılmış, kanının asaletinden ve atalarının aktif sadakatinden asla yozlaşmamıştır; Majestelerine olan görevim ve şahsına olan sevgim, beni bu kısa, talep edilmeyen meziyetlerinin tanıklığına ex officio olarak mecbur kılıyor, bu evin umutlu bir şubesinin, diğerlerinin yanı sıra, Hükümdarı tarafından erken tanınmanın bile bu aracından yoksun kalmaması için, alçakgönüllülükle, efendisinin de, kutsal şahsınıza yakın bir derecede hizmet ederek, gelecekte kamu görevi için; ki yıllar geçtikçe ve fırsatlar hizmet ettikçe, zaten, çok iyi bir ölçüde, iki temel ve uygun yetenekle, diller ve gözlem yeteneğiyle donatılmıştır. Ama kime
söz verdiğimi unuttum, bunun için en alçakgönüllülükle kraliyet affınızı rica ederek, kendimi abone etmek için izin istiyorum," &c.--Aynı eser, s. 437.

BAY SEKRETER BENNET'e.

Madrid, Salı, 18/28 Nisan 1665.

Bu Kral, Kraliçe ve İmparatoriçe ile birlikte, neredeyse iki haftadır Aranjuez'deler, hem onların hem de bu Mahkemenin büyük memnuniyetiyle, Majestelerinin orada o kadar enerjik olduğunu duymaktan, bir keresinde
üç saatlik bir mesafeyi at sırtında geçirmiş ve o pozisyonda
kendi elinden bir kurdu öldürmüş; oysa, buradan gitmeden önce, birçok kişi, bir araba veya sedyeyle sadece yedi liglik bir mesafeyi katetmek için yeterli sağlık ve güce sahip olup olmadığından şüphe ediyordu,
ve bu da iki gün sürdü. Küçük Prens sarayda kalıyor, öğrenebildiğim kadarıyla, babası kadar canlı olan hiçbir şey yok; Tanrı'ya dua edin
bu kadar kalıcı olsun!

Bu arada, Don John de Austria, Aranjuez'den iki lig uzaklıktaki bir evde ikamet etme izni aldı ve oradan Majestelerini görmek için
geçti ve öyle de yaptı. Aralarındaki tören
çok kısaydı ve yine de geçen tek şey törendi; Como venis? Como
estays? Dios os guarde, &c., Majesteleri Kraliçe ve İmparatoriçe'ye giderken ve oradan da aynı kısa törenin ardından geldiği yere giderken; sadece Kraliçe ve İmparatoriçe ona her birine birer
mücevher hediye olarak gönderdi.--Harleian MSS. 7010, f. 239.

LORD ARLINGTON'A.

[Bkz. MEMOIRS, s. 200.]

Madrid, Çarşamba, Ağustos 1665. Lord hazretlerine bu günkü son mesajım bir hafta sonraydı, ertesi cuma günü Medina de las Torres Dükü ile yapacağım bir
konferanstan bahsettim, ama aynı çarşamba gecesi o kadar aşırı hasta oldum ki, perşembe günü mazeretimi Ekselanslarına iletmek zorunda kaldım, o gün boyunca yatağımda kaldım ve evimden
beri, Tanrı'ya şükürler olsun, her gün biraz daha iyileşerek ve şimdi o kadar iyi bir sağlık ve güce
sahip olarak, gelecek cuma günü görüşmemizin gerçekleşmesini umuyorum.

Bu arada, karımın pazar günü yatağa getirilmesi vesilesiyle, Dük oğlumun sevincini bana yaşatmak için yanımdaydı, ancak buna tek bir iş kelimesi bile karıştırmamak için, bunu açıkça iltifat olarak kabul etti; geri kalanı ise şahsına büyük mücevherler ve olağanüstü ihtişamlı bir
ekipmandan oluşuyordu.--Aynı eser, f. 346.

LORD ARLINGTON'A.

[Bkz. MEMOIRS, s. 201.]

Madrid, Perşembe, 7/17 Eylül 1665.

Lord hazretlerine yazdığım mektup, Katolik Majesteleri, Kral
Dördüncü Philip'e, çoğu kişi tarafından tamamen kınanan bir durumda, ancak bazılarında, hatta hekimlerde bile, ölümden önce kendini gösteren bir şimşek çakmasıyla, hatta bu sabah saat dört ile beş arasında hayaletini
veren Majesteleri'nin, kasabadaki tüm çanlar tarafından hemen tanık olunan bir şekilde, ulaştırıldı; bu benim görüşüme göre, Majesteleri'nin hastalığının veya ölümünün halktan bir an bile gizlenmediğidir.
Haberin, kendi
Correos'larından geçip diğerlerini durdurana kadar bu krallıklardan dışarı gönderilmemesine dikkat edilmektedir.

Benzer durumlarda uyulması gereken geleneğin gözetilmesi amacıyla, Kastilya Odası Konseyi, Majestelerinin vasiyetini açmak için toplandı ve vasiyetini kapalı bıraktı; buna göre vasiyetname, Don Blasco de Loyola, Evrensel Sevk Sekreteri tarafından açıldı ve Başkan ve söz konusu Konsey önünde okundu: bu, bu sabah saat on birde yapıldı. Majesteleri, krallıklarının ilan edilen Mürebbiyesi Kraliçe'yi, dört danışmanın yardımıyla bıraktı, yani Toledo Başpiskoposu, yani olacak; Kastilya Başkanı, yani olacak; Arragon Başkan Yardımcısı, yani olacak; krallığın yönetimi, benzer durumlarda, krallığın eski yasalarına göre, bu üç onurlu kişiye aittir, ancak Majesteleri bunları isimlendirmeyi ihmal
edebilir; ve Engizisyon Genel Müdürü, yani olacak: yeni bir yasayla tanıtıldı. Majesteleri bu dörtlüye iki tane daha ekledi, biri İspanya'nın Grandee'si olan Aytona Markisi için; diğeri ise Conde de Penaranda, Devlet Danışmanı için. Majesteleri bu vasiyetinin uygulayıcıları olarak Medina de las Torres Dükü, Majestelerinin itirafçısı olan Fray Juan Martinez ve Velada Markisi'ni bıraktı.

Avusturyalı Don John, Consuegra'dan postayla geldi ve Kastilya Başkanı aracılığıyla Majestelerini görmek istedi. Majesteleri, Don John'un onun kutsamasını istediğini söyleyince, Majesteleri, 'Onu çağırmamıştı ve hemen geri dönmesi gerektiğini' söyledi; Kral ölür ölmez geri döndü. Bu, onu Kral'ın ölüm saatinde görmekle ilgiliydi; Ancak tüm bunlara rağmen, söylendiğine göre, Majesteleri onu vasiyetinde, Kraliçe ve yardımcılarına, Avusturyalı oğlu Don John'a, kendisini dikkate almalarını ve işe almalarını ve eğer geçimini sağlamak için yeterli
malzemeler
bulunmazsa, başka bir şekilde bunu artırmalarını tavsiye edecek şekilde hatırlamıştı. [Dipnot:
Sir Richard, kenar boşluğuna, "Sic transit gloria mundi" yazmıştır.]

Yeni Kral İkinci Charles'a itaat etme töreninin, St. Salvador kulesine, 'Castilla,
Castilla por el Rey Don Carlos Segondo nuestro Senor!' yazılı bir bayrak asmaktan daha fazla yapılması gerekmeyeceği ve bunun, Madrid'in Regidor'u olan Conde de Chinchon tarafından yapılması gerektiği ve söz konusu törenin icra edilmesinin kendisine ait olduğu söylenmektedir. Majestelerini mumyaladılar ve böbreklerinden birinde kestane büyüklüğünde bir taş, diğerinde ise ince bir örümcek ağı buldular.
Cesetini, her zamanki gibi, yüzü açık bir şekilde, Sarayın büyük yaldızlı salonuna koydular; ve cumartesi gecesi, onu Escurial'e götürüp oradaki eşsiz Pantheon'a gömecekler, büyükbabası tarafından başlatılmış, babası tarafından sürdürülmüş ve
kendisi tarafından, İspanyolların dediği gibi Escurial sekizinciyse, dokuzuncu harikaya kadar.--Aynı eser f. 387.

LORD ARLINGTON'A

Madrid, Çarşamba, 18/28 Ekim 1665.

"Bu akşam genç Kral'la görüştüm; ona, Efendimizin
adına, önce pesame'yi, sonra da zamanın parabien'ini verdim. Cuma günü, babası olan Kral'ın honras'ı başlayacak;
sonrasında ve inandığım kadarıyla, gelecek ayın 5'inde, çünkü Kral'ın
doğum günü, Kraliçe ilk görüşmesini Büyükelçilerle yapacak; Majestelerini henüz Alman'dan başka kimse görmedi ve o da
özel sıfatıyla."--Aynı eser, f. 415.

LORD SANDWICH'TEN SIR RICHARD FANSHAWE'A

[Bkz. ANILAR, s. 211]

La Coruna, 20/30 Mart 1666.

EFENDİM,

Hava şartlarının bizi Santander'den ayırması nedeniyle buraya geldiğimizden, Madrid'e ve en başta da Ekselanslarına derhal haber vermem gerektiğini düşünüyorum; bu mektubun sizinle orada buluşma şansına sahip olmasını umuyorum ve eğer olursa, sizden ya varışımı mahkemeye bildirmenizi ya da kendisine büyük saygı duyduğum bu beyefendi Bay Weeden'a, eğer Ekselansları aynı şeyin her iki yönde de mahkemeye iletilmesini uygun görmüyorsa, benden aldığı mektubu, bir kopyası ekte bulunan, Dışişleri Bakanına iletmesini rica ediyorum. Ayrıca, yolculuğum için bana tavsiyede bulunmanızı ve yolculuğumu en hızlı şekilde tamamlamamı sağlayacak yardım ve kolaylıklar sağlamanızı rica ediyorum. Bay Weeden, maiyetim ve arabamın durumu hakkında tam olarak bilgilendirilmiştir; ve her iki Tacın işleri, yılın zamanı ve diğer koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bu müzakerede çok acele edilmesi gerektiğinden, Efendimiz Kral'ın özel çıkarı, Ekselansları ile aramızda mümkün olduğunca hızlı bir görüşmeye ihtiyaç duyuyor, bunu aklınızda bulundurmanızı ve elinizden gelen en iyi şekilde düzenlemenizi rica ediyorum. Bu arada, dikkatimi çekmeye değer bir şey
sonuçlandırır sonuçlandırmaz, Bay Weeden'ı bana geri göndermenizi rica ediyorum,
ister burada kalayım, ister Madrid'e doğru yola çıkayım. Size bir mektuba sığacak kadar söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak asil Leydi'me en mütevazı hizmetimi sunmanızı ve size bir hizmette bulunma ve kendimi her fırsatta ifade etme konusunda bu saygı ve kararlılıkla geldiğime inanmanızı istiyorum,

Lordum,

Ekselanslarının en mütevazı hizmetkarı,

SANDWICH.-Aynı eser.

LORD SANDWICH'e.

Madrid, 1/11 Nisan 1666.

"Karım, Ekselanslarına birçok mütevazı hizmeti geri veriyor, iyi Leydi'min sağlığını umuyor; ve aynı şekilde, bugün Kraliçe ve İmparatoriçe'nin İngiltere'ye gitmek üzere vedalaşmasından daha mutlu bir şekilde, sevgili kızının ve tüm çocuklarının ölmeden önce yanında olmasını istiyor."--Aynı eser.

LORD SANDWICH'TEN SIR RICHARD FANSHAWE'ye. (ORİJİNAL.)

Corunna yakınlarındaki Quinta'mdan, 9/19 Nisan 1666.

"Madrid'de iyi hanımımın elini öpmenin mutluluğunu kaçırıyor olmam benim için büyük bir talihsizlik, eşim ve ben ona sonsuz bir şekilde minnettarız. Bundan sonra sahip olabileceğim en büyük memnuniyet, hanımefendinin yolculuğunda sağlık ve refah içinde olduğunu duymak;
her fırsatta olduğu gibi, bunu en içten şekilde diliyorum, böylece hanımefendiye ve size ne kadar sadakatle
ifade
edebilirim,
Efendim,

Ekselanslarının en alçakgönüllü ve en itaatkar Hizmetkarı,

SANDVİÇ.--Aynı eser.

RAB ŞANSÖLYESİNE. Madrid, Perşembe, 15/29 Nisan 1666.

"Vekaleten evlenen İmparatoriçe, yani Dük de Medina de las Torres, geçen Pazar günü bu Saray'dan Viyana'ya doğru yolculuğuna başladı. İmparatorluk Majesteleri yanında büyük bir hazine, para, tabak ve mücevher getirmişti; bu bakımdan, bu yaz Portekiz'e karşı yapılacak hazırlıkları çok zayıflatacaktır: başka bir bakımdan, bu büyük meselenin halledilmesi, aylarca bu Konseyleri lehte ve aleyhte tamamen meşgul etti ve bu savaşı daha da güçlü bir şekilde sürdürmeleri için onlara özgürlük tanıdı."--Aynı eser.

SIR PHILIP WARWICK'E.

Madrid, 3 Mayıs 1666, s n.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Geçtiğimiz 6 Mart'ta, olağan eğlencem için bana iki bin pound ödenmesi gerekiyordu, ancak Portekiz'e yaptığım son seyahat için kendimi borca ​​sokmak zorunda kalmama rağmen henüz bir şilin bile almadım; uzun zaman önce Lord Arlington'a yazdığım gibi, Lord'un aracılığıyla, bu dava geldiğinde söz verildiği gibi, bu dava için ayırdığım paranın geri ödenmesi için özel bir Özel Mühür elde etmemi talep ettim.

Ayrıca, şu anki geçimimi sağlamak için hem rehin verdim hem de sattım ve eğer hemen bana ödenmesi gereken tüm parayı almazsam, ki bu da daha önceki adreslerde umutla beklediğim bir şey, bu Mahkemede daha fazla kalamam, hatta Lord Sandwich'in Majestelerinin iptal emirleri varsa, buradan nasıl çekileceğimi de bilmiyorum: Bana burada sıradan kişilerden daha fazla kişi tarafından, gerekçeli veya gerekçesiz olarak iletilen bir şey olduğunu söyleyemem, çünkü son yedi haftadır Mahkememizin herhangi bir Bakanından tek bir kelime duymadım veya İngiltere'den herhangi bir şeyle ilgili olarak, bir Londra günlük gazetesinde okuduğum kadarıyla, Portekiz'den, deniz yoluyla, Madrid'e hemen döneceğimi bildiren mektuplar elime ulaştı. Benzeri daha önce hiç başıma gelmemişken, iki haftadan fazla bir süre boyunca Fransa'da yapılan kesintiler hariç, bunu neye bağlayacağımı kesinlikle araştıracağım. Bu arada, özellikle para eksikliğinden dolayı birçok açıdan beni büyük bir karmaşaya sokuyor; ve ayrıca, kardeşim Turnor'un nezaketi, benim adıma son hesapları almadan önce, bin poundun üzerindeki faturalarımı karşılamak için kendi kesesinden para harcamamış olsaydı, bu konuda hiçbir bildirim almadığım için, mücadele ettiğimden daha da büyük uçlara düşmüş olurdum. Durumumun gerçekliğini böylece dile getirdikten sonra, bu kadar iyi bir arkadaş ve kardeşle, benim için veya kardeşçe görevlerinizi etkili kılmak için mutabakatları gereken diğer kişiler için sürekli çabalarınızı canlandırmak ve canlı tutmak için daha fazla tartışmaya gerek kalmayacağını varsayıyorum, buna göre, Efendimizin şerefi ve hizmetinin sadece hesabına dayanarak, bu konuda onun suretini taşıyan kişiyle başka bir ilişki olmadan.

Şimdiye kadar yaptığınız gibi, kardeşim Turnor'un bunları size fırsat buldukça hatırlatmasına izin verin.

Lord Sandwich, buradaki hesaplamamıza göre, yarın Corunna'dan bize doğru yolculuğuna başlayacak ve Ekselansları yolda durmazsa, yaklaşık yirmi gün sonra bu Mahkemeye varacak, daha erken değil. Dinleniyorum, sevgili kardeşim, en şefkatli
kardeşin ve sadık hizmetkarın,

RICHARD FANSHAWE.--Aynı eser.

MAJESTELERİNE.

Madrid, Perşembe, 3 Haziran 1666, stilo loci. En yüce Majesteleri,

Bu Mahkemeye geçen Cuma günü gelen Lord of Sandwich'in elleriyle,
Majestelerinden Kraliçe Naip'e hitaben bir İptal mektubu bana iletildi; ve aynı zamanda, Majestelerinin beni kendim için onurlandırdığı bir başkası, birincisinin, tek olmasa da, başlıca nedeninin, geçen Aralık ayının 17'sinde Medina de las Torres Dükü ile imzaladığım belgelere yapılan bazı istisnalar olduğunu ima ediyordu; [Dipnot: Sir Richard Fanshawe, kaba metnin kenarına "Bu Tacın Ticareti ve Portekiz ile bunlar arasında bir Ateşkes sağlanmasıyla ilgili" yazmıştı], Majestelerinin en ufak bir hoşnutsuzluk gösterisinden bile daha az duyarlı bir ruhu tamamen yıkmaya yetecek bir düşünce, ancak diğer cezalarla birlikte olmasa da, Majesteleri, yaşayan tüm hükümdarlardan daha üstün olduğunuz kraliyet mizacınızın alışılmış şefkatine göre, Majestelerinin eski bir hizmetkarını rahatlatmak için, bu inişteki darbeyi kendiniz kırmamış olsaydınız, Aynı mektupta zarif
ifade: Majesteleri, yukarıda belirtildiği gibi, imzaladığım maddelerde dürüstlük ve kraliyet hizmetinize saygıyla ilerlediğime kendimi temin edebilirim ve ayrıca, belgelerimde ne tür
istisnalar yapılmış olursa olsun, Majesteleri'ne karşı beni haklı çıkaracağından daha da emin olabilirim.

Majesteleri'nin yukarıda belirtilen mektubuna itaat ederek, Tanrı dilerse, önümüzdeki ayın bir zamanında İngiltere'ye doğru yola çıkacağımı beyan ediyorum;
Bu arada, Majesteleri'nin bana emrettiği görevleri, Lord Sandwich'e, umarım tam olarak tatmin olacak şekilde yerine getirmiş bulunuyorum; Yüce Tanrı, kraliyet kişiliğini, konseyini ve taahhütlerini uzun yıllar koruyacak ve geliştirecektir; Majesteleri'nin her zaman sadık tebaası, her zaman sadık ve en itaatkar hizmetkarı,

RICHARD FANSHAWE'nin günlük hararetli duası.

LYONEL FANSHAWE, ESQ.'DEN JOSEPH WILLIAMSON, ESQ.'YE

[Bkz. MEMOIRS, s. 217.]

Madrid, Perşembe, 7/17 Haziran 1666.

İki gün önce çok şiddetli bir hastalık nöbeti geçiren ve henüz kendisi de bir mektup yazamayacak veya yazdıramayacak durumda olan Lordum, sizden rica etmemi istedi, lütfen Lordum Arlington'a en mütevazı hizmetini
sunmanızı ve Lordum'dan bu postayla yazmaması için mazur görmesini rica etmenizi rica ediyorum.

İmparatoriçe'nin henüz gemiye binmediği söyleniyor, ancak yolculuğunda ona eşlik edecek otuz kadırga hazır.

Lordum Sandwich henüz ilk halk huzuruna çıkmadı.
Sir Robert Southwell, bir veya iki gün içinde Portekiz yolculuğuna başlamayı planlıyor.--Aynı eser.

EFENDİMİN PAPAZI TARAFINDAN, PORTEKİZ VE İSPANYA'DAKİ EKSELANS ŞAPELİNDEKİ GÜNLÜK AYİNDE KULLANILAN BİR DUA ŞEKLİ.

Kutsanmış Tanrım, sana yalvarıyoruz ki,
iyi Efendim, Ekselansları, Majestelerinin bu krallıktaki Elçisi'ne eşsiz bir şekilde lütufta bulun; onu bize sağlık ve güçle koru ve
işgal ettiği o ağır işleri öyle bir şekilde yönetmesini sağla ki,
görüşmelerinin sonucu senin şanına, Egemenimizin
memnuniyetine ve tüm tebaasının ve müttefiklerinin karşılıklı iyiliği ve yararına olsun. En erdemli Hanımını kutsa; onu bu hayatın ve gelecek hayatın
kutsamalarıyla doldur; çocuklarını senin çocukların, hizmetkarlarını senin hizmetkarların yap ki, bu aile bir Beytel, Tanrı'nın bir evi olsun; ki, hepimiz, yeryüzünde tek bir uyumla sana hizmet ediyoruz,
Seni sonsuza dek Cennette yüceltelim. Amin.

ŞAPELİN GÜNLÜK AYİNİNDE KULLANILAN BİR DUA,
EKSELLEŞTİRİLMİŞ RAB ELÇİSİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA. Kutsanmış Tanrım, hizmetkarlarının ihtiyaçlarını karşılayan ve sıkıntılarını hafifleten, bu aileye özellikle lütufta bulun ve burada, özel bir şekilde, en erdemli Hanımımı kutsa ve ona elinin altında, iradene boyun eğerek, her değişiklikte memnuniyet ver; ve sana yalvarıyoruz ki, hayatı boyunca ona sürekli yardım et ki, bu dünyanın yardımları yetersiz kalsa bile, seni her şeye kadir bir Tanrı olarak deneyimleyerek bulsun: onun çocuklarını senin çocukların yap; onlara en seçkin nimetlerini bahşet, sana güvenenlerin çocuklarının çocuklarına baba olmaya söz veren; onun hizmetkarlarını senin hizmetkarların yap ki, bu aile bir Beytel, Tanrı'nın bir evi olsun; hepimiz, yeryüzünde tek bir uyumla sana hizmet ederken, bundan sonra sonsuza dek seni Cennette yüceltelim. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MEMOIRS OF LADY FANSHAWE ***

This file should be named 6064.txt or 6064.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

