*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Wainright's Patient (Dr. Wainright'ın Hastası)
Yazar: Edmund Yates
Yayın Tarihi: November 8, 2019 [EBook #60651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dr. Wainright's Patient, by Edmund Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dr. Wainright's Patient
       A Novel

Author: Edmund Yates

Release Date: November 8, 2019 [EBook #60651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. WAINRIGHT'S PATIENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

DR. WAINWRIGHT'IN HASTASI.

Bir Roman

EDMUND YATES

"SİYAH KOYUN"UN YAZARI.

"Hasta bir zihne hizmet edemez misin,
Hafızadan kök salmış bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın,
Beynin yazılı sıkıntılarını kazıyamaz mısın,
Ve tatlı, unutkan bir panzehirle
Kalbin üzerine ağırlık yapan o tehlikeli maddeden
Tıkanmış göğsü temizleyemez misin?"

SHAKESPEARE.

LONDRA
GEORGE RUTLEDGE VE OĞULLARI
BROADWAY, LUDGATE HILL
NEW YORK: 416 BROOME CADDESİ
1878

----------------------------------------------------

EDMUND YATES'İN ROMANLARI

KORUYUCU SINIR.
ÇUBUĞU ÖPMEK.
ÖNDE BİR TAŞ.
SİYAH KOYUN.
DÜZELTİLMİŞ BİR YANLIŞ.
SARI BAYRAK.
YAKLAŞAN KILIÇ.
BEKLENEN BİR YARIŞ.
KOŞULARA BAĞLANMIŞ.
İKİSİ DE HİLELERLE.
SESSİZ BİR TANIK.
KİMSENİN SERVETİ DEĞİL.
DR. WAINWRIGHT'IN HASTASI. LİMANDA ENKAZA UĞRADI.

-----------------------------------------------

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. Kaptan Derinzy'nin İnzivası.
II. Bir Ziyaretçi Bekleniyor.
III. Mesai Saatleri Sırasında.
IV. Mesai Saatleri Sonrasında.
V. Aile Siyaseti.
VI. Bayan Stothard.
VII. Konseydeki Arkadaşlar.
VIII. Koridor No. 4.
IX. Sevgili Annette.
X. Madam Clarisse.
XI. Sahne Arkası.
XII. Bir Fetih.
XIII. Başka Bir Fetih.
XIV. Paul Evde.
XV. Tetikte.
XVI. Albayın Muhabiri.
XVII. İyi Karşılandık.
XVIII. Sondajlar.
XIX. İki Kişi Takipte.
XX. Daha Uzak Sesler.
XXI. Baba ve Oğul.
XXII. L'homme Önerisi.
XXIII. Zavallı Paul.
XXIV. George'un Kararlılığı.
XXV. Uyarılmış.
XYXVI. Am Rhein.
XXVII. Patrisyen ve Proleter.
XXVIII. Daisy'nin Mektubu.
XXXIX. Pes Etme.
XXX. Daisy'nin İtirazı.
XXXI. Gerilim.
XXXII. Madam Vaughan.
XXXIII. Kesinlik.

DR. WAINWRIGHT'IN HASTASI.

BÖLÜM I.
KAPTAN DERİNZY'NİN GERİ ÇEKİLMESİ.

Beachborough, tren görevlisinin tiz sesine itaat ederek - Dorset'in sertliğini Devon lehçesinin aksanıyla birleştiren ses - eğer isterseniz, "Sandington Koyu ve Waverley için Değişim", on yıl önce olduğundan bile çok farklı bir yer. Elbette deniz orada, plaj da, kırmızı yelkenleri olan balıkçı tekneleri de; ama diğer her şeyde ne değişiyor! Şimdi, daha önce söylendiği gibi, bir tren istasyonu var, kumlu fundalıkların olduğu bir çölde, beyaz tahtalarla kaplı ıssız bir vaha, bir memur tarafından mesken tutuluyor - Londra'da metropolde "çok hızlı" giden ve Beachborough'a sağlıklı bir yer olarak gönderilen, hiçbir ayartma şansının olmadığı - ve buranın yerlisi, güreşte çok iyi olan, tanıdığı erkek yoldan geçenleri her zaman "gelmeye" davet eden ve bunu yaptıklarında onlara "geri düşme" olarak bilinen çok çirkin bir atış sağlayan kaslı bir kişi. Çok fazla yoldan geçen yok, çünkü yeni oluşan yol belirli bir yere
gitmiyor ve kışın çamurlu suyunda yürüyenler veya yazın tozunda mücadele edenler genellikle ya gecikmiş paketler için endişelenen yerel esnaf ya da Esplanade'deki bazı evlerden trenler hakkında bilgi almak için gönderilen hizmetçiler oluyor.

Esplanade! Aman Tanrım! Hamamlarda yaşayan ve çok sıcak su ve çok nemli havlular sağlayan ve bilinen en fazla sayıdaki hava akımını tek bir küçük odada toplayan yaşlı Bayan Gollop, o zamanlar Beachborough'un bir sulama yeri olarak bilindiği yarım düzine ilçe ailesine, eğer yaşlı Bayan Gollop ayın parıltılarını tekrar görebilseydi ve Esplanade'e olan hafif bakışıyla, o değerli yaşlı hanımın, küçük bir kızken çuha çiçeği topladığı ve kuzukulağı emdiği ve yirmi yıl önce öldüğünde tuğla ve harçtan en ufak bir şüphe duymadığı Mussared'in Çayırı olduğunu anlaması kesinlikle imkansız olurdu. Bunu The Dingo Arms'da olduğundan daha fazla tanıyamazdı - o büyük beyaz yüzlü kuruluş, daireleri, kahve odası, şarap ofisi, özel barı ve çok çeşitli ahırları, himayesinde ve _kutsal kutsal alanında_ Sir Hercules Dingo Dingo'nun arması, Bart., kanlı el, dört çeyrek kalkan ve her şeyle - The Hoy'u, eskiden en sert birayı ve en mide bulandırıcı elma şarabını sattıkları ve onun zamanında köyün en iyi meyhanesi olan küçük bir "kamu"yu tanıyabilirdi. Beyaz yüzlü teras Mussared's Meadow'da türedi; Önündeki Esplanade bir deniz duvarıdır
ve Bayan Gimp'in genç hanımları için keyifli bir gezinti yeridir, Dingo Terrace'ın hayranlığını
çekerler ve piyano çalmaları Powler Meydanı'nın hem zevki hem de laneti olan
Madame de Flahault'un _demoiselles_'inde ölümcül rakipleri vardır; bir zamanlar çok zayıf, çorak ve ıssız olan uçurumlar,
tamamen yeşil verandalı ve camlı pencereli kulübeler ve ev sahipleriyle
dolu; eski ahır benzeri kilise
ona yeni bir kule yaptırdı ve yeni bir papaz--en yeni kesimli, diz çökmelerde son modaya uygun
bir kilise şapkacısıyla--ona yerleştirildi; eski Wesleyan toplantı evinin yakınında bir Roma Katolik şapeli var; ve Kaptan Derinzy'nin günlerinin bir kısmını harcadığı
güzel kuleyi modernize ettiler ve mahvettiler. Büyük iyileştirmeler, şüphesiz. Kaldırım ve gaz,
ve iki polis, ve bir demir yolu, ve ritüel bir görevli, ve
Holloway'in haplarını ve
Horniman'ın çaylarını ve hiçbir beyefendinin masasının
eksiksiz tamamlanamayacağı şeyleri alabileceğiniz, cam pencereli dükkanlar. Fakat benim hikayemin olayları on yıl önce,
Beachborough sakinleri--dükkan sahipleri, balıkçılar, köylüler,
ve dantelciler--tek bir aile gibiyken ve birbirlerini sadece bir ailenin üyeleri gibi sevip, nefret edip,
sövüp, arkadan çekiştirirken yaşandı.

Eğer Bayan Powler'ın küçük High Street'in ortasında tek başına duran uzun, tek katlı, sazdan çatılı
kulübesine birkaç dakika uğrarsak, köy siyaseti hakkında biraz fikir edinebiliriz. Bayan Powler zengin ve çocuksuz yaşlı bir dul, Powler vefat ettiğinde
ev yapımı dantellerin satışında az, Fransız dantellerinin ve brendinin gümrüksüz ithalatında ise çok iş yapmıştı. Gollop ailesinin kara koyunu Bill Gollop, Wastewater Hole'daki vergi memuru tarafından vurulduğunda, Powler'ın işiydi, Powler'ın Bedminster kilisesine yeni bir org vererek bu meseleyi tehlikeye attığı pek düşünülmüyor. Ancak, birkaç yıl önce ölmüştü ve dul eşi çok zengin ve oldukça misafirperverdi; küçük sazdan çatılı kulübesi -başka hiçbir evde yaşamamıştı- Beachborough dedikodularının merkezi ve odak noktasıydı.

Bayan Powler'ın akşam yemeği vaktiydi, yazın çok başlarındaydı ve akşam yemeğine misafirleri vardı. Beachborough'da Bayan Powler'ınki kadar beyaz keten yok, gerçek gümüş tabak yok, iyi porselen veya cam yok. Beachborough kadehleri ​​genellikle tek bir bacak üzerinde şişman kalın kadehlerden veya ortasından yarıya kadar "güzel" olarak bilinen bir desene sahip bodur ağır şarap kadehlerinden oluşur, sürahiler gibi ağır ve bodurdurlar ve kaldırmak için güçlü bir bilek gerekir. Ancak Bayan Powler'ın ince, üflemeli, narin kadehleri ​​ve kulplarında kıvrık yılanlar olan zarif kadehleri ​​ve kehribar ve yeşil renklerde içki bardakları vardı, bunların hepsinin "yurt dışından" geldiği ve kendisi tarafından değerli görüldüğü ve komşuları tarafından saygı duyulduğu anlaşılıyordu. Beachborough'da kötü ıstakoz hiç görülmedi; ve
Bayan Powler'ınkilerin komşularından daha iyi olmaması muhtemeldir,
ama kesinlikle onları en iyi şekilde sergileme konusunda harikulade bir yeteneği vardı, iç kısmının süt beyazını ve kabuğunun koyu kırmızısını, çıtır kıvrık maydanoz katmanlarıyla ortaya çıkarıyordu, tıpkı modern bir güzelin ten rengini, ustaca düzenlenmiş tül ve sarı parçalarla ortaya çıkarması gibi. Haşlanmış sığır etinin on mil çevrede eşi benzeri yoktu. "Diğerlerinin Bayan Fowler'a verdiği safralı sığır etinin tuzlu ve tereyağı kadar yumuşak olduğunu düşünüyorum," diye itiraf ederdi Bayan Jupp; ve Bayan Jupp tanınmış bir ev hanımıydı ve kaba insanların kendi yemeklerinde "çılgın" dediği şeydi. Şimdi masada bunun muhteşem bir kanıtı var, soğuk, sert ve katı. Bay Jupp az önce kendine bir dilim aldı ve onun mırıldandığı övgüler, eşinin genel hayranlığını kazandı. Bedminster'dan balık satıcısı ve dantelci Bay Hallibut hala ıstakozla meşgul; çünkü önünde on mil
bir yol var ve hazımsızlık korkusuyla alay ediyor,
o iblisi iki üç çiğ "nefes" ve
merhum Powler'ın gümrüksüz olarak yurtdışından ithal ettiği ve
bir şişesi özel dostlar için her zaman eski meşe _dolapta_ bulunan ve
Bayan Powler'ın küçük bir kızken
çalıştığı Rab'bin Duası numune kabının altında duran meşhur brendiden bir veya iki buharı tüten bardakla nasıl "sakinleştirebileceğini" biliyor.

Bayan Powler pencerenin karşısındaki onur yerinde.
Küçük bir kadın, koyu tenli, derin çizgilerle dolu bir yüze ve yetmiş yıldır dünyaya baktıkları
içindeki ateş sönmemiş, ancak görme yetenekleri biraz
zayıflamış küçük bir kadın. Önünde sert siyah bir şapka ve üzerinde tam oturan beyaz dantel bir şapka var ve göğsünde ölen efendisinin açık ahududulu turta benzeri bir minyatürü - oldukça siyah ve çelik gibi görünen bir dagerreyotipi - parlıyor. Bayan Powler içkilerini seviyor, itiraf etmekten çekinmiyor ve küçük bir gümüş kupa elma şarabından yudumluyor.

"Az önce camdan geçen kimdi, Jupp?" dedi, kısa bir kupa soyutlamasından sonra. "Gözlerim eskisi gibi değil ve
ben de göremiyorum, ama tam tersini yapıyorum."

"Kalbim canlı!" Bayan Jupp, bir anlık sessizlikten sonra, ve eşinin, üzerinde uğraştığı soğuk sığır etini yeterince çiğnemesinin tamamen imkansız olduğunu görünce, bir cevap için zaman gibi bir şeydi - "kalbim canlandı! Gözlerinizden bahsettiğinizi duymak, Bayan Powler! Ah, kafasında böyle bir çift için her şeyi verecek birçok genç kız var, ister gösteriş olsun, ister kullanım olsun!"

"Bence öyle," dedi Bay Jupp, bu sırada ağzını temizlemiş ve damağını elma şarabı bardağının içindekilerle ıslatmıştı - "Bence öyle!" ve cana yakın bir adam olan Bay Jupp, trollemeye başladı, "Gözleri siyah--çakal eriği gibi ve--bo-o-oo-som
yuvarlak----"

"Bay Jupp," diye sözünü kesti Bayan Jupp, uzun boylu, zayıf, at yüzlü, çıkıntılı dişleri ve alnının iki yanında düzleştirilmiş üç küçük sosis buklesi olan bir kadındı, "eğer
lütfen
nerede olduğunuzu düşünün ve şarkılarınızı kendinize saklayın."

"Pekala, gözlerime aldırmayın," dedi Bayan Powler; barışmak istiyordu, ama zengin bir kadındı ve kendi evindeydi ve bu nedenle diktatörce bir şekilde konuştu--"gözlerime aldırmayın, ne de bu konuda başka bir şeye, ama kimin geçtiğini söyleyin."

"Kaptandı, sevgili hanımefendi, Kaptan," diye cevapladı Bay Jupp,
soğuk dana etine yeni saldırarak ve akşam yemeğiyle
kendini teselli ederek. "Onu görmemenizde büyük bir kaybınız olmadı, hanımefendi: o sadece
Kaptandı."

"Ne! Prinsy, Drinsy, adı ne?" dedi Bay Hallibut, temiz bir
tabak alıp dudaklarını ve parmaklarını masa örtüsünün köşesindeki ıstakoz kalıntılarından nazikçe
temizlerken. "Sizi rahatsız edeceğim, Jupp!--Hala
burada mı?"

"Adı Derinzy, Bay Hollybut," dedi Bayan Jupp--"De-rin-zy; bu
bir Fransız adı." Bayan Jupp bir zamanlar bir hanımın hizmetçisi olmuştu ve
kendisiyle ve eğitimiyle övünürdü.

"Benimki de Hallibut, Hollybut değil, Bayan "Jupp," dedi balık faktörü şakayla karışık; "ve J-u'yu çift p ile rahatsız edeceğim -ki bunun bir İngiliz adı olduğunu düşünüyorum--iç yağın bir kısmı için--oradaki marrer kemiğinin yanında!"

"Canım!" diye sözünü kesti Bayan Powler, ev sahibi ve şirketin en zengini olarak konumunun
yeterince iyi kullanılmadığını hissederek; "hepiniz
nasıl da
şakıyorsunuz! "Neden başka bir şey değil," diye ekledi yaşlı kadın, tuhaf bir önemsizlikle--"Neden başka bir şey değil, ben bir bilgin değilim ve Fransız isimlerinin kullanımını anlamıyorum, oysa İngilizce benim için yeterince iyi."

"Ah, ama bazı şeyler Fransızcadan daha iyidir, sen ve ben ve bir ikimiz daha bunu söyleyebiliriz," dedi şakacı Bay Hallibut, bir "çiş" zamanının geldiğini hissederek ve sohbetin gidişatından yararlanarak dirseğiyle özel brendinin saklandığı mahzeni işaret etti.

"Hadi, kendine bir şeyler al ve şişeyi masaya koy," dedi yaşlı kadın, biraz yumuşamış bir şekilde. "Ah, bu, erkeklerin erkek olduğu eski güzel zamanlarda cesurların ganimetlerinden biriydi!" diye ekledi, yarı melankolik bir tonla. Ölen kocasını, sanki en cesur korsanlardan biriymiş gibi düşünmeye ve konuşmaya alışmıştı,
Kaptan Kyd Dorsetshire kıyısı; oysa o, yaşamı boyunca,
Galli peruklu, denize hiç çıkmamış veya bir fıçıyı "işletirken" hiç bulunmamış değerli bir adamdı.

"Ve böylece Kaptan hala burada," diye devam etti Hallibut; "aynı evde yaşıyor ve her zamanki gibi aynı şeyleri yapıyor, sanırım?"

"Tam olarak aynı," diye cevapladı Bay Jupp. "Köyde, molloncholly gibi dolaşıp tüm yaratılışa küfür ediyor."

"Bay Jupp," diye araya girdi eşi, "eğer isterseniz nerede olduğunuzu düşünün ve küfürlü küfürlerinizi kendinize saklayın."

"Acaba gitmiyor mudur," diye önerdi Hallibut.

"Gidemez," dedi Bayan Jupp ciddiyetle.

"Ne! Beachborough'da mı yoksa Bedminster'da mı borç içinde olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Her iki yerde de bir kuruş borcu yok," diye iddia etti Bayan Powler;
"eğer biri bilmeliyse, ben bilmeliyim;" ve ona adalet etmek için söylemeliydi,
çünkü hiç kimse skandalı daha önce duymamış veya daha kolay yaymamıştır.

"Belki de şansı yoktu," dedi Bay Jupp, elini
bardağa doğru uzatarak.

"Bay Jupp," dedi karısı, "bunu söylemeniz için ne sebebiniz var? Yemek veya malt hesabı için hiç para beklediniz mi?
Bayan Annette'in ineği için olan otlak alanının kirası düzenli olarak ödeniyor mu?
Peki, o zaman, nerede olduğunuzu ve kimden bahsettiğinizi düşünün."

"Peki, ama eğer o yerden nefret ediyorsa ve küfür ediyorsa--yani, Jupp'un az önce yaptığını söylediği şeyi yapıyorsa--burada neden duruyor? Neden gitmiyor?
Muhtemelen bir sebebi olmalı."

"Elbette öyle, Bay Hallibut," dedi Bayan Jupp, onurlu bir tavırla.

"Bu sefer ismi doğru tahmin ettim, Bayan Jupp; işte sağlığınıza," dedi neşeli adam, bardağından bir yudum alarak. "Peki, sebebi ne?"

"Bayan Annette yüzünden--az önce bahsettiğimiz o."

"Ah, ah!" dedi Bay Hallibut; "o onun kızı, değil mi?"

"Yeğen," dedi Bayan Jupp.

"Ah!" dedi Bay Hallibut şüpheyle.

"Sen ve ben dünyayı gördük, Hallibut," diye araya girdi Bay Jupp, dikkatini Fransız brendisine vermişti. "Daha önce yeğenlerden duyduk--rahiplerin yeğenleri ve benzeri, kim----"

"Bay Jupp, _eğer_ nerede olduğunuzu _düşünürseniz_ lütfen?--böylece sözümü kestiğinizde, Bay Hallibut, söylemek
istediğim şey,
Kaptan Derinzy'nin
burada kalmasının sebebinin yeğeni Bayan Annette olduğuydu. O korkunç bir hasta-kapalı, Bayan Annette ve bu
Dorset havası ona İngiltere'nin diğer yerlerinden daha çok yakışıyor. Onun yeğeni olmamasına gelince----"

"La, la, du be quiet, Harriet!" diye sözünü kesti Bayan Powler, eğer kendini
bir hamlede öne sürmez ise tamamen unutulacağını fark etti; "Bu sonsuz tık-tak sesi, sıcak bir bıçağın taze tereyağına çarpması gibi kafamdan aşağı yuvarlanıyor. Elbette Bayan Netty Kaptan'ın yeğeni; Oh, sizin gibi adamların umrumda değil--özellikle sizin, Jupp, orada
bir yaramaz gibi sırıtarak oturmanız! Dünyada uzun süre yaşadım ve
bundan farklı bir toplumda; ve ne demek istediğinizi yeterince hızlı bir şekilde anlıyorum ve bilmediğimi iddia eden veya bundan
sakınan biri değilim."

Bu Bayan Jupp'a sert bir darbe indirdi, o da bunu uygun şekilde algıladı ve şöyle dedi:

"Pekala, ama Bayan Powler, eğer Jupp aniden yetiştirilmeseydi, olduğu gibi----"

"Yeterince benziyor, canım, yeterince benziyor; ama benim kadar yaşlı olduğunuzda, bu tür şeylerden korktuğunuz için sohbeti bırakmanın çok zor olduğunu göreceksiniz, tabii ki genç kızlar orada değilse ve
o zaman--elbette!" dedi Bayan Powler, iç çekerek. "Ama, Tanrım,
Kaptan Derinzy'nin neden Beachborough'da durduğu konusunda hepiniz yanılıyorsunuz."

"Neden olduğunu biliyor musunuz, Bayan Powler?" diye sordu Bay Hallibut, yoğun bir ilgi gösteriyormuş gibi yaparak,
bunun altında kendine ikinci bir bardak brendi ve su hazırladı.

"Sanırım biliyorum," dedi yaşlı kadın.

"Bize mutlaka anlatın," dedi balık faktörü, ev sahibine çok sert
bakarak ve bardağına iki parça şeker atarak.

"Eh, Harriet şimdiye kadar haklı--Bayan Annette'in
Kaptan'ın yeğeni olduğuna dair hiç şüphe yok; en azından, onun kızı olduğu konusunda hiçbir soru yok, tıpkı sizin gibi iki ukala adam--ve Jupp, sen daha iyi bilmen gerekirdi, kilise muhtarıydın ve adın
org çatısının önünde altın harflerle yazıldı, çünkü kilise sadece buhar ve koku yapan ve hiç ısı vermeyen
sıcak borularla ısıtılıyordu--siz iki ukala adamın ima ettiği gibi. Tanrı seni korusun, Bayan Derinzy'yi tanımıyorsun."

"Ben de onlara bunu söylüyorum, Bayan Powler," diye koro halinde bağırdı Bayan Jupp; "Kaptan'ın karısını tanımıyorlar. Neden, o da gururlu; ve ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyor, hatta eve
her şeyini bilmediği veya orada olmasını istemediği
birini sokmaya bile cesaret edemiyor."

"Ama yine de onları burada tutan şeyin ne olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Bayan Powler,
arkadaşının tarafgirliğinden hiç etkilenmemiş ve
konuyu dinleyicilerine kabul ettirmeye kararlı bir şekilde.

"Eğer Bayan Netty'nin hastalığı değilse, ben de bilmiyorum," dedi Bayan Jupp
yavaşça ve kendini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kalmanın verdiği açık isteksizlikle.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi yaşlı kadın zafer kazanmış bir şekilde, elbisesini düzelterek, yavaşça etrafına bakarak ve konuşmadan önce duraklayarak. "Bayan Stothard'ı tanıyor musun?"

"Bayan Annette'in hizmetçisi--evet," dedi Bayan Jupp.

"Hizmetçi--puf!" dedi Bayan Powler, parmaklarını şıklatarak ve böylece
uyuyakalmış olan ve değirmeninde olduğunu
rüyasında gören ve makineye dolanma korkusuyla bacaklarını
uzatmaya cesaret edemeyen Bay Jupp'u uyandırdı. "Hiçbir hizmetçinin işini
yaptığını
gördünüz mü?

"H-hayır; hiç yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Bayan Jupp; "ama zaten
hiç eve gitmedim."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu yaşlı kadın, oldukça mantıksız bir şekilde; "hiç kimse gitmedi. Hiç kimse onun evde bir hizmetçinin işini
yaptığını görmedi: elbiseleri tamir etti, çarşafları yıkadı, çorapları
yamaladı, yatakları yaptı. Canım
canlı! o bir hizmetçi değil."

"Peki o ne?" diye sordu Bayan Jupp hevesle.

"Zavallı bir akraba!" diye tısladı Bayan Powler, masanın üzerine eğilerek; "zavallı bir
akraba, canım, onun veya onun, onda onları
üzerinden atmaya
engel olan ve onu sessiz tutmaya zorlayan bir şey var."

"Öyle mi düşünüyorsun --_gerçekten_ öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim, canım --kesinlikle eminim."

"Tanrım, hatırlıyorum," dedi Bayan Jupp, aniden yapmacık bir tavır takınarak ve başını dikleştirerek; "Bir keresinde tiyatroda buna benzer bir şey gördüğümü hatırlıyorum: ama zavallı
akraba bir adamdı, her zaman büyük bir pelerinle dolaşan ve en az beklendiği ve en istenmeyen yerlerde ortaya çıkan bir adam. "Covent Garden Tiyatrosu'ndaydı."

"Covent Garden Tiyatrosu," dedi Jupp aniden uyanarak. "Hatırlıyorum, salonda----"

"Bay Jupp, nerede olduğunuzu düşünün, _eğer_ isterseniz, ve
şirkete anılarınızı anlatmayın."

Burada Bay Hallibut, hakkında hiçbir şey bilmediği kişilerle ilgili sohbetten sıkıldığını fark edip, sessizce içmeye gitmiş ve
üç bardak brendi ve su içmiş,
önünde uzun bir yol olduğunu ve artık gitme zamanının geldiğini düşündüğünü belirtmiş; veda ettikten sonra, kaba yaşlı midillisini kontrol eden The Hoy'daki seyisi bulmaya gitmişti. Bayan Jupp, şapkasını taktı ve ertesi sabah gelip Bayan Stothard'la ilgili ev sahibesinin şüphelerinin geri kalanını dinleyeceğine dair bir söz verdikten sonra, Bay Jupp'u uyandırdı. Bay Jupp, değirmeninin makinelerinin yakınlığı nedeniyle hala tehlikede olduğuna inandığı zayıf ve titreyen bacaklarının üzerinde dengede durarak açık havaya çıktı. Orada, eğer isterse kendini toparlaması ve o sırada geçmekte olan sahil güvenlik görevlilerinin sarhoş olduğunu görmemesi için istikrarlı bir şekilde yürümesi istendi.

BÖLÜM II.
BİR ZİYARETÇİ BEKLENİYORDU.

Köy sokağından geçen kişi gerçekten de Yüzbaşı Derinzy'di.
Görünüşünün uyandırdığı yorumlardan hiçbirini duymadığını söylemeye gerek yok; ancak duymuş olsaydı bile, bunlar onun için en ufak bir fark yaratmazdı. Esasen dünya adamıydı ve bu tür şeyler onun sınıfındaki insanlarda çok az etki yaratırdı. A geri dönülmez bir şekilde dahil olmuştur; B kendini aşmıştır; C Bayan D ile
fazla samimidir; D o zavallı genç E'yi _ecarte_'da mahvederken - en azından Y ve Z deyin; ancak alfabenin daha önceki harfleri bununla pek ilgilenmez. Dünyanın her zaman tıraş ve _cancan_ ile dolu olması gerektiğini bilirler ve yaşamanın büyük sanatında ustalaşmış insanlar gibi, bunlardan paylarına düşeni almaları gerektiğini ve bunları nasıl alacaklarını bilirler. Yüzbaşı Derinzy köy sokağından geçti
o sokağın sakinlerine veya Beachborough'un yüzlerce mil uzağındaki herhangi bir şeye veya kimseye tek bir düşünce bile vermeden. O yere tamamen aykırı görünüyordu ve kendini oraya tamamen aykırı hissediyordu ve eğer onun varlığı veya oradaki varlığı gerçeği, bir kaldırımın yerini oluşturan yuvarlak, düğümlü taşlardan birinin üzerinden kazara kayması veya kulübelerden gelip ortak kulübeye boşalan geniş, kendi yaptığı su yollarından birinin üzerinden geçmek zorunda kalmasıyla hatırlanırsa, yaptığı tek şey, şeytana içtenlikle dile getirmekti; bu isteği, orada bulunabilecek seyircilerin duygularına aldırmadan, güzel, yuvarlak, zengin tonlarla dile getirdi. Şimdi onu, düğümlü kaldırımdan inerken ve yolun karşısına geçerken, uçurumun yeşil çimenliğine doğru ilerlerken ve farkında olmadan, ilerleyişinde bir gün batımı ihtişamı halesiyle yıkanırken görün. Zayıf bir adam,
ellili yaşlarında, orta boylu, düzgün ve düzgün bir vücuda sahip,
ve bacaklarından biri oldukça topal, zayıf, soluk, etsiz bir
yüz, yüksek elmacık kemikleri, fener çeneli, parlak siyah gözler, düz
burun, ince dudaklar, gölgede bırakılmamış, daha ziyade çok
küçük, keskin siyah bir bıyıkla belirginleştirilmiş. Saçları mavi-siyah renkte ve tel tel, en azından başının bir tarafına oldukça neşeli bir şekilde yerleştirdiği oldukça
ağır kahverengi bir sombrero şapkasının altında görülebilecek kadar. Açık gri bir malzemeden yapılmış bir takım elbise olan elbisesi iyi kesilmiş ve adama ve yere mükemmel şekilde uyarlanmış;
ve çizmeleri mükemmel yapılmış ve küçük, zarif ayaklarına mükemmel şekilde uyuyor. Eldivensiz elleri kıvrak ve kahverengi; Bunlardan birinde, kıvrık başlı bir baston taşıyor ve bu bastonla -dikkat çekici bir özellik olarak-
yolda karşılaştığı direk ve çitlerden
geçiyor ve çit çekiyor.
Doğma büyüme bir beyefendi olduğundan pek şüpheniz olmasın; kendi duruşundan ve tarif edilemez, kesin bir şeyden, o bir askerdi veya askeri bir adamdı; hiç şüpheniz olmasın ki Beachborough'da tamamen yersizdi ve
varlığından sıkılmıştı. Yüzbaşı Derinzy, kulübenin taşan sularının kalın, pullu çamura dönüştürdüğü yerler hariç, ayak bileklerine kadar beyaz kumlu tozla kaplı küçük yolu geçti, sakıncalı kısımların üzerinden çevikçe, ama topallayarak atladı ve diğer tarafa ulaştığında ve uçuruma kadar uzanan kısa, gevrek çimenin üzerinde durduğunda, botlarının tabanlarına baktı, başını salladı ve yüksek sesle küfür etti. Bu işlemden oldukça rahatlamış bir şekilde, yokuşu yavaşça ve nazikçe tırmandı, nefes darlığından çok, mutlak bir can sıkıntısından dolayı, arada bir durakladı. Kendi rahat tarzıyla sessizce dolaşarak, bazen bir tırabzana tutunarak, bazen bir, iki, üç kılıç egzersizi yaparak ve sonunda filizlenen bir tarla çiçeğini parçalayarak, uçurumun tepesine ulaşması biraz zaman aldı. Oraya vardığında, temiz ve kuru bir yer bulmak için dikkatlice etrafına baktı ve bir tane bulduktan sonra, nazikçe
tüm boyuyla aşağı indi ve başını rahatça koluna yaslayarak
çevresine baktı.

Aşağıda gelgit vardı ve en sakin ve en yumuşak gümüş yaz denizleri, sahildeki en hafif dalgalanmada ve
üzerinde yattığı yüksek tebeşir uçurumunun tabanında kırılıyordu.
Küçük koyun girişi, köpük tepeli dalgaların hafif bir çizgisiyle işaretlenmişti,
onların ötesinde geniş bir dalgalı okyanus uzanıyordu; ancak koyun kendisi
"yağlı bir sakinlik" içindeydi, göğsünde orada burada gece hizmeti için dışarıya doğru giden balıkçı tekneleri vardı, büyük kahverengi yelkenleri batan güneşin kırmızı ışınlarında hafifçe ve pitoresk bir şekilde parlıyordu. Hafifçe,
çok hafifçe, aşağıdan kayıkçıların çığlıkları yükseldi - boğuk
tekdüze çağrılar, yüzyıllardır böyle ve böyle emek eylemlerine eşlik etmiş, babadan oğula öğretilmiş ve çok eski zamanlardan beri uygulanmıştı. Ancak uçurumun tepesinde uzanmış adamın etrafındaki sessizlik, başının üzerinde dönüp duran ve tebeşir yüzeyinin petek gibi olduğu yerleşim deliklerine doğru aşağı doğru süzülen deniz kuşlarının ara sıra attığı çığlıklar dışında bozulmamıştı. Orada tembelce yatıp izlerken, büyük kan kırmızısı bir ateş küresi olan güneş, arkasında bir ışık halesi bırakarak denize battı, ufukta süzülen
burada hafif, ince ve buharlı,
orada ağır, yoğun ve opak- kabarık bulut şeritlerinin eksantrik hatlar aldığı ve
muhteşem bir mor derinliğe dönüştüğü. Çevrenin güzelliğine duyarsız kalacak çok az insan vardı - çok az insan, böyle koşullar altında Doğanın güzelliği ve İlahi Takdirin iyiliği duygusuyla etkilenecekti. Kaptan
Derinzy bunlardan biriydi. Her şeyi gördü, her şeyi işaretledi, yarı kapalı gözlerle, sanki tiyatroda akıllıca bir resim veya bir sahneyi tarıyormuş gibi, yavaşça ve eleştirel bir şekilde baktı. Sonra, başını sessizce eline yayarak, uzun uzun esnedi ve kendi kendine sessizce, "Aman Tanrım!" dedi.

"Aman Tanrım!" Güneş ve deniz ve gökyüzü, mor bulutlar, köpüklü
dalgakıranlar, gün batımında yaldızlanmış bronz yelkenler, yoho yapan kayıkçılar, yuva arayan
çulluklar, beyaz kayalıklar. "Aman Tanrım!" Ama hepsi bu değildi. Tembelce uzanmış, tembelce ot saplarını topluyor, tembelce kemiriyor ve tembelce ağzından tükürüyor, tuhaf bir şekilde yakınan bir tonla şöyle dedi:

"Canavarca bir yer! Ne kadar da nefret ediyorum! Canavarca bir deniz ve bunun gibi şeyler;
ve canavarca tekneleriyle uzaklaşan, balık, yağ ve gres kokan, hayvanca şeyler kokan, yağlı yünlü gecelikler takan ve pis pipolarında canavarca sert tütün içen o adamlar; ve sonra insanlar onları çiziyor, onlar hakkında yazıyor, onlara romantik diyor,
ve tüm bu küfürlü saçmalıklar! Neden bu pislikler temiz ve derli toplu değiller ve neden dans etmiyorlar ve _Masaniello_'daki adamlar gibi şarkı söylemiyorlar? Ve--Aman Tanrım! _Masaniello_! Bu cehennemde düzgün bir şeyin adını bile hatırlamamam gerektiğini düşündüm yer!
Şimdi saat kaç?" saatine bakarak. "Neredeyse sekiz. Aman Tanrım!
Windham'da küçük bir akşam yemeği yemiş olmak, ya da daha iyisi,
Coventry'de, orada o adamın -adı neydi?- Francatelli'nin
çok iyi olduğunu söylüyorlar, sonra da Cruvelli ve Lablache'ı dinlemek için Opera'ya inmek, ya da Poyntz'in bana yazdığı yeni ev olan Covent Garden'ı, Grisi ve Mario ve diğerlerinin gittiği yeri! Yeni evi hiç
görmemiş olmam ne güzel! Kahretsin! Bu cehennem çukurunda daha fazla
durursam tam bir budala olacağım. Ve sanki kendim için
durmuyormuşum gibi! Eğer gevşek bir bacağım olsaydı ve polis memurundan
kaçmış olsaydım, ya da buna benzer bir şey, bir adamın
biraz durup sessizce yaşamaya zorlanmasını anlayabilirdim; ama
Boulogne var ki, şehre çok daha yakın ve
_etablissement_ ile çok daha neşeli ve bolca _ecarte_ ve bunun gibi şeyler, devam etmek için. Ama _bu_! Vay canına! Bir adamın
üstün bir kadınla evlenmesi tam bir aptallık! Sanırım Gertrude
iyi; sanırım her şey yoluna girecek; ama
başardığında benim için özel bir çekicilik göremiyorum. Hayatımın en iyi yıllarını burada harcıyorum--ve tam da çok fazla
boşa harcayacak zamanım olmadığı bir zamanda, Tanrım!--sadece başka bir adam iyi bir şeyin yerini alsın diye. Elbette, o benim oğlum ve babacan duygular var,
ve bunun gibi şeyler; ama o benim için hiçbir şey yapmadı ve bence gelip bu cehennemsi kasvetin birazını kendi omuzlarına almaması oldukça zor. Kesip atmam gerekecek - biliyorum ki keseceğim; daha fazla dayanamayacağım. Gertrude'a söylemem gerekecek - ve bunu asla yapamam ve ona söylemeden kesip atmaya cesaretim yok ve sonbaharda yaşlı Dingo'nun evine
avlanmaya gitmeme bile izin vermeyeceğini biliyorum. Kendimi bu canavarca yere
getirmeye ikna etmek ne büyük bir aptallıktı! ve bundan ne kadar da nefret ediyorum! Ah, kahretsin! Ah, kahretsin!"

Bitirdiğinde hafifçe ayağa kalktı ve
tepeden inişi,
tıpkı tırmandığı kadar kolay ve neşeli bir şekilde başladı.
Topal bacağı onu biraz rahatsız etti ve bir keresinde yuvarlanan bir
taşa bastığında ve neredeyse düştüğünde, durdu ve
hatalı ayağa hoş bir şekilde gülümsedi ve bastonunu şakacı bir şekilde salladı. Köye
girerken kendi kendine mırıldandı: "Aman Tanrım! _du monde_, ne kadar
ilginç!" Çünkü çalışma saatleri sona ermişti ve dükkan sahipleri
ve balıkçıların eşleri ve o akşam denize açılmamış olan balıkçı çocukları kapılarının önünde durup
dedikodu yapıyor veya sokakta oynuyorlardı. Dantel yapan kızlar da oradaydı - çoğunlukla çok güzel kızlar, iri siyah gözleri, esmer tenleri ve kalın mavi-siyah saçları vardı; bu avantajlar onların doğuştan hakkıydı, çünkü eski günlerde İspanyol Donanması'nın ev-uçuş gemilerinden biri Beachborough kıyısında enkaza dönmüştü ve kurtarılan denizciler köy kadınlarıyla evlenmiş ve esmer güzelliklerini gelecek nesillere aktarmışlardı. Kaptan geçerken
şapkalar kaldırılmış ve reveranslar yapılmıştı, o da bu nezaketi
askeri tarzda
somberosunu işaret parmağıyla dokunarak ve kadınları Tanrı'nın kutsaması ile karşılamıştı ve kızları büyük bir içtenlikle çene çalarak.

Böylece kendi evine varana kadar, kapıyı dışarıdan açtı ve şık eski yemek odasına girdiğinde
dört kişilik masayı görünce şaşırdı.

"Merhaba! Bu ne?" dedi odanın diğer ucundaki kadına
sırtını dönmüş bir şekilde. "Yemeğe kim geliyor, Bayan Stothard?"

"Unuttunuz mu?" dedi kadın başını çevirmeden. "Dr. Wainwright."

"Ah, ah!" diye homurdandı Yüzbaşı Derinzy, kısık bir sesle. "Annette nerede?"

"Kendi odasında."

"Neden aşağı inmiyor?"

"Çünkü Dr. Wainwright'ın beklendiğini duydu ve surat astı,
ve kıpırdamıyor."

"Ah, kahretsin!" dedi Yüzbaşı Derinzy.

III. BÖLÜM.
MESAİ SAATLERİNDE.

"M.M. Ofisi" Stannaries" Whitehall'ın mahallesindeki küçük bir arka sokaktadır. H.M. Stannaries'in ne olduğu, inisiye olanların çok azı tarafından biliniyordu ve hiçbir "dışarıdan" kişi bilmiyordu. Çok eski zamanlardan beri ofisin baş katibi olan Yaşlı Bay Bult, kelimenin anlamı veya pozisyonunun görevleri hakkında sorgulandığında, büyük bir tutam enfiye alır, güzelce dikilmiş gömleğinin fırfırından saçılmış taneleri üfler, soru soran kişinin yüzüne dik dik bakar ve ona "halkla geniş bir şekilde iletişime geçmenin tavsiye edilmediği, departmana özgü bazı konular olduğunu" söylerdi. Genç adamlar da aynı şekilde çekingendi. Onları pompalamaya çalışanlara, "bir şeyler yazdık, biliyorsunuz; mektuplar,
ve bu tür şeyler" ve "hesaplar tutuldu." Peki ya? Neden, tabii ki
Stannaries'lerden. Ama Stannaries neydi? Ah, bu,
açıklamayı kendilerinin haklı hissetmedikleri
bir ayrıntıya giriyordu. Kaba arkadaşları,
Stannaries Ofisi'ndeki adamların ne yapmaları gerektiğini söyleyemeyeceklerini, çünkü
hiçbir şey yapmadıklarını veya o kadar az şey yaptıklarını
söylerlerdi ki, atamalarını aldıklarında gizlilik yemini etmişlerdi, böylece meraklı
Radikal üyeler, Kamu Hizmeti reformu davasında seçmenlerinin önünde kendini göstermek için
çabalarken -en sıkıcı eşeğin bile duyabileceği bir anırma- Meclis'te ayağa kalkıp bir soruşturma, bir Parlamento Komisyonu veya resmi zihniyete iğrenç gelen diğer korkunç soruşturmalardan bazılarını talep edebilirdi.

Ancak, orada ne iş yapılırsa yapılsın veya yapılmasın, Stannaries Ofisi bir gerçek ve ulusun ödediği bir gerçek ve Kamu Hizmeti tahminlerindeki kayıtlara göre oldukça cömertçe ödendi.
Çünkü Stannaries'de iki bin yıllık bir Lord Komiseri, bin yıllık bir sekreter ve üç yüz yıllık bir özel sekreter ve haberciler ve memurların yanı sıra maaşları bir ila sekiz yüz arasında değişen yirmi dört katip vardı.
Bu iyi düşünülmüş bir görevdi; bu görevde çalışan adamlar iyi bir topluma giriyordu ve Hazine ve Dışişleri Bakanlığı'nın yüksek bürokratları tarafından kardeş memurlar olarak tanınıyorlardı - Somerset House ve Postane'yi akranların uşaklarının oğulları tarafından kiralanmış olarak gören ve Gümrük Binası'nı Thames Nehri'nin bir yerinde, "gelgit garsonları" olarak bilinen amfibi kişilerin yolcuların bagajlarını aradığı nemli bir yer olarak gören büyük yaratıklardı. Ancak Stannaries'deki adamları tanımak kesinlikle _aşağılık_ değildi; ve kamu hizmetinin bu bölümü her yıl günün en iyi dansçıları ve amatör sanatçılarının hiç de azımsanmayacak bir kısmını katkıda bulunuyordu. Sekreter Bay Branwhite, yeni atanan bir Lord Komiserle ilk resmi görüşmesinde, "Bize sadece beyefendiler verin," derdi - çünkü ofisinin himayesi, siyasi bir görevli olan ve Hükümetle birlikte girip çıkan Stannaries Lord Komiserine aitti - "bize sadece beyefendiler verin; tek isteğim bu. Bu yerde fazla beyne ihtiyacımız yok ve gerçek bu; ama doğum ve yetiştirme istiyoruz." Ve bu noktalarda, Penrith'te bir müzayedecinin oğlu olan ve Dr. Johnson'ın zarafetini Dr. Abernethy'nin cana yakınlığıyla birleştiren Bay Branwhite, amansızdı. Bu haykırış ofisin her yerinde yankılanıyordu. "Tanrı aşkına, beyefendiler olsun!" küçük Fitzbinkie, özel sekreter,
gözlüklerine atabildiği kadar dehşet dolu bir bakışla,
-gözlerini hiç göremezdiniz--"geçen gün burada bir adam vardı, efendimi görmeye geldi. Worthington--onu duymuşsunuzdur--Amirallik'te harika bir adamdı, rakamlarda ve organizasyonda harika bir adamdı ve bu tür şeyler; donanmayı neredeyse yeniden kurdu ve benzeri şeyler; ve--size şerefimi verin--üzerinde kahverengi bir av ceketi ve
siyah ipek bir yelek vardı, size yemin ederim! Korkunç, ha? Hadi
beyler, ne pahasına olursa olsun."

Ve bu büyük yaratıkların duası büyük ölçüde
kabul edildi. Stannaries Ofisi'ndeki adamların çoğu
hoş, hoş, yeterince eğitimli, iyi giyimli ve
beyefendi tavırlıydı. Önceki birkaç yıl içinde bir İskoç ve bir İrlandalı Lord Komiser olmuştu ve her biri ofiste himayesinin izlerini
bırakmıştı: ilki, yapacak iş bulamayan,
istatistik okuyarak veya matematik problemleri çözerek boş zamanlarını dolduran iki veya üç ciddi adamın ithal edilmesiyle;
sonuncusu, orada yapılacak işin çok azını yapan ve
yaptıklarını yapabilmeleri için aralarında kayıtlı bir Maunders "Bilgi Hazinesi"nin yardımına ihtiyaç duyan yarım düzine neşeli bıçağın atanmasıyla; ama o kadar iyi binicilerdi ki
ve o kadar birinci sınıf dostlardı ki, dağlarda bulunurlardı ve
yılın üçte ikisinde akşam yemeği partileri. Ancak, İrlanda unsuru sekreter Bay Branwhite tarafından kesinlikle sevilmiyordu, soğukkanlı, balık benzeri, kuru ve tatsız, bir insan kaptanının bisküvisi gibi, kendisi hayvansal ruhlara sahip değildi ve bu nedenle başkalarında onlardan nefret ediyordu. Uzun, zayıf, melankolik görünümlü, asık suratlı bir adamdı, görgüsüzlüğünü varsayılan bir
_kaba_ tavır ve kaba konuşmayla gizlemeye çalışıyordu. Başlangıçta bir avukat olarak yetiştirilmişti ve şimdiki atamasını çok güzel bir karısı olmasına borçluydu, karısı bunakların dikkatini çekiyordu
ve kırk yıllık sekreterlik görevinden sonra Sir Francis Pongo öldüğünde Stannaries Lord Komiseri olan
Lechmere Kontu'nun zayıf kalbini kazanmıştı. Lord Lechmere,
Bayan Branwhite'ın Old Brompton Lanes'deki güzel villasına uğradığında, Bay Branwhite'ın varlığından sık sık utanmıştı,
bu beyefendinin avukatlık mesleği onu
Kalite Mahkemesi, Chancery Lane'de kiraladığı tek odaya sık sık götürmeye yetmiyordu,
Branwhite'ın mali durumunu iyileştirmek için bunun uygun bir fırsat olduğunu düşündü, bu durumda en azından kendisine maliyet çıkarmadan ve Bay Branwhite'ın günün belirli saatlerinde Old Brompton villasından zorunlu olarak uzak kalacağından emin olmak için. Bu nedenle Bay Branwhite'ın H.M. Stannaries'e sekreter olarak atanması. Elbette bununla ilgili bir tartışma oldu.
Neden terfi "ofise gitmedi"? Stannaries adamlarının bilmek istediği şey buydu ve Parlamento'nun birkaç üyesini Maliye Bakanlığı Mali Sekreteri'ne sormaya zorladılar ve o da Alt Meclis'te Stannaries meselelerine cevap verdi. _The Official Chronicle_, hükümet hizmetinin bilgili ve uzlaşmaz savunucusu, "Eraser", "Half-margin" ve "Nunquam Dormio" imzalı bir dizi mektupla çıktı; ve Lord Lechmere'in Kral Davut'a ve Bay Branwhite'ın Hitit Uriah'a benzetildiği bir lider, ikinci durumdaki paralellik, yazarın her birinin "çok sıcak bir yatak için" seçildiği yönündeki önerisiyle daha da belirginleşti. Ancak yetkililer ne resmi itirazları ne de basının alaylarını umursadılar. Terfinin neden ofise gitmediği sorusuna cevapları vardı. Sıradaki rotasyon kimdi? Bay Bult, baş katip. Bay Bult sekreterlik için herhangi bir şekilde yetkin miydi? Stannaries Ofisi'ndeki beyler departmanlarının Bay Bult tarafından temsil edilmesini ister miydi? Kesinlikle hayır. Çok
iyi, o zaman, Bay Bult'un bu görevi üstlenmesinin imkansız olmasından sonra. Bult'un karakterinin lekesiz olduğu uzun hizmet süresi boyunca, onu görmezden gelip,
kendisinden küçük olanlardan herhangi birini onun başına geçirmek için tek yol,
Sir Francis'in halefini, bu yerle bağlantısı olmayan bir beyefendide aramaktı.
Bay Branwhite'ın atanmasını elde etmesinin yolu buydu. Lord Lechmere'in partisi kısa bir süre sonra görevden ayrıldı ve Lord Lechmere'in kendisi de yıllardır ölüydü; ancak Bay Branwhite, M'Tavish Dükü ve Ballyscran Viscount'unun rejimleri boyunca tutundu ve Pollington'lu Lord Polhill Lord Komiser iken her zamanki gibi güçlüydü. Onun hakkında ne düşünüldüğünü ve hatta çoğu resmi kişi ve konu hakkında ne düşünüldüğünü ve açıkça ne söylendiğini,
Baş Sicil Dairesi Odası olarak bilinen ofisin zemin katındaki büyük bir odaya bakarak öğreneceğiz.

Baş Sicil Memuru Odası, çok farklı ve pek de seçkin bir yer olmayan Sicil Dairesi ile kesinlikle karıştırılmamalıdır.
Burada genç katipler kağıtlara damga vurarak ve parmaklarını matbaa mürekkebiyle kaplayarak Stannaries işlerine el atıyordu.
Baş Sicil Memuru Odası, Baş Sicil Memuru'na ve
elde edebildiği en yakışıklı üç yardımcıya tahsis edilmişti. Odanın ortasındaki yazı masasında oturan ve
_The Morning Post_ okuyan beyefendi, Baş Sicil Memuru Bay Courtney'dir.
Alışkanlıkla sırtı ışığa dönük oturur, böylece yüz hatlarını çok net bir şekilde göremezsiniz. Ancak, onun yaşlı, aslında çok yaşlı bir adam olduğunu, genç bir adam gibi göründüğünü anlamak için yeterli bir şekilde. Bir zamanlar açık tenli ve yakışıklı olmalı, çünkü
çok iyi yapılmış peruk kırmızı renkte ve kusursuz tıraşlı yanakları benekli ve etli olsa da, yüz hatları iyi kesilmiş ve aristokrat.
Kıvrılmış yakasından görünen boğazı,
bir tavuğun boynunu andıran yaşlı ve kırışık; elleri ise yumuşak ve kemiksiz görünüyor.
Masanın altından görülebilen bacakları, Punch'ın bacaklarını andırıyor, o "tanrısız ihtiyar asi"nin gösterisinin önünde sergilediği gibi: dizler birbirine çarpıyor ve ayaklar çaresiz bir aptallıkla birbirine doğru dönüyor.
Bay Courtney'nin canlılık belirtileri gösterdiği tek zaman, akşamları Portland Kulübü'nde, hayranlık uyandıran bir whist oyunu oynadığı ve elinin her zaman çok geride olduğu zamandır. "Yaşlı bir adam" olduğunu itiraf etmesine ve omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek "_Me, nec foemina nec puer_" ifadesini alıntılamasına rağmen, genç arkadaşlarının maceralarını dinlemekten hoşlanır ve fikirlerinde kesinlikle rahatsız edici derecede katı değildir. Herhangi bir "aşağılık adam" veya "küstahlık" dediği şeye girmeyen adamlara karşı komik bir korku duyar; ofisin İskoç bölümünü "aptal" olarak görür ve İrlandalıların at gibi tavırlarını ve yüksek tonlarını büyük bir hoşnutsuzlukla düşünür. Şu anda altında çok iyi bir "çocuk" grubu olduğunu düşünüyor ve orantılı olarak hoş ve iyi huylu. "Çocuklarına" bir bakalım.

En uzak penceredeki masada oturan yakışıklı genç adam, Beachborough'da ikamet eden arkadaşımız Kaptan'ın tek oğlu Paul
Derinzy'dir. Babasına olan benzerliği, ince, düz hatlarında,
küçük, kıvrak vücudunda ve mavi-siyah saçlarında görülür. Sakal hareketi henüz hükümet ofislerinde başlamıştı ve Paul Derinzy, kalın siyah bir bıyık ve küçük, sivri bir sakal bırakarak bunu bugüne kadar takip etti,
ikisi de solgun tenine ve Velasquez tipi yüzüne çok yakışıyordu.
Yaklaşık yirmi beş yaşında ve Şefinin gözünde kendisine özel bir ilgi gösteren bir doğum ve yetiştirme havasına sahip.

Düşük göz kapaklarında, _duruşunda_, uzanmış kollarında ve
başının bir yana doğru tembelce uzanmış halinde, kendisinden herhangi bir şekilde çıkarılacak iş miktarını savunan ama
çok azını savunan ve Bay Paul Derinzy'nin popüler alaydan biri olduğunu ilan eden bir uyuşukluk ifadesi vardı, "Kraliçenin Zor Pazarlıkları". "Peki ya bu? Görünüşüyle ​​ofisine itibar kazandırdı; yapılacak çok fazla iş yoktu ve olduğunda da Paul o kadar popülerdi ki kimse
kendi payını üstlenmeyi reddetmezdi. Örneğin, karşıdaki adam
Paul'ü kardeşi gibi severdi ve onun için her şeyi yapardı.

Karşıdaki adam George Wainwright. Paul'den dört veya beş yaş büyük ve ofiste oldukça uzun süre ayakta duruyor.
Kişisel görünümüyle arkadaşından çok farklı. George
Wainwright 1,80 boyunda, kare ve güçlü yapılı,
neredeyse omuzlarına kadar kıvrılan bir sürü açık renk saçı var ve
yumuşak, kalın, açık renk bir sakalı var. Elleri çok büyük ve çok beyaz, üzerlerinde büyük mavi damarlar var ve geniş bilekleri muazzam bir güç gösteriyor. Gözleri büyük ve belirgin, ela renginde ve ifadeleri yumuşak; oldukça uzun ve kalın bir burnu ve büyük bir ağzı var,
gülümsediğinde taze beyaz dişleri görünüyor. Şimdi gülümsüyor,
Başkanın üçüncü asistanı Bay Dunlop'un, yaygın olarak "Billy Dunlop" olarak anılan, hoş bir adam, iki şeyle dikkat çekici, sarsılmaz iyi huylu ve
nerede yaşadığını kimseye söylemeyen.

"Siz ikiniz neye sırıtıyorsunuz?" diye soruyor Paul Derinzy, tembelce başını kaldırıp onlara bakarak.

"Billy'nin dün geceki maceralarına sırıtıyorum," diye cevaplıyor George Wainwright. "Operaya gitti ve Dubourg'da akşam yemeği yedi."

"Korkunç bir savurganlık! Tek başına mı?"

"Öyle olası!" diyor Billy Dunlop. "Tamam, ama; yani, oldukça doğru. Yanımda sadece Mick O'Dwyer var."

"Operada Mick O'Dwyer!" diyor Paul şaşkınlıkla. "Neden, her zaman
resmi kıyafeti olmadığına yemin ediyor."

"Başka bir şeyi yok; ama ben ona benimkilerden biraz ödünç verdim - Jullien'in Konserlerinin ilk gecelerinde ve kesinlikle tıka basa dolu ve dar olacağı diğer yerlerde sakladığım ikinci bir takım elbise. Mick'e muhteşem bir şekilde uydu ve onları giydiğinde
çok hoş görünüyordu; ama benim botlarımı giyemedi ve kendi botlarını giymek zorunda kaldı. Orada bir sürü arkadaşımız vardı ve Mick'i giyinik ve aklı başında görünce şaşkına dönmüş görünüyorlardı; ve çukurun arkasında, oradaki et paravanının hemen yanında, biliyorsunuz, Mick'in kuzeni olan, İrlandalı bir yerin milletvekili Lannigan'la tanıştık. İlk başta onu tanımadı; sonra Mick konuştuğunda onu dikkatlice süzdü ve şöyle dedi: 'Çok hoşsun, Mick!' Sonra gözleri çizmelere takıldı;
dehşet dolu bir yüzle bana döndü ve mırıldandı: 'Ah Billy,
ayakkabılar her şeyi mahvediyor!'"

Diğer iki adam bu hikayeye o kadar yüksek sesle güldüler ki Bay Courtney
gazetesinden başını kaldırıp şakanın ne olduğunu sordu. Bunu duyduğunda gülümsedi, aynı anda başını küçümseyerek
saldırdı ve şöyle dedi:

"Kendi adıma, Bay O'Dwyer'a tahammül edemediğimi itiraf ediyorum. O mükemmel bir
Goth."

"Ah Şef, bunun sebebi onu tanımamanız," dedi Wainwright.
"Gerçekten mükemmel bir adam; değil mi, Billy?"

"Mick'in biraz parası olsaydı çok çekici olurdu," dedi Dunlop;
"ama onda yok. Bana biraz faydası var, yine de; Mick buraya geldiğinden beri
takvime bakma fırsatım olmadı. Her gün benden yarım kron, azizler gününde beş şilin ödünç alıyor,
ve----"

"Bir dakika bekle, Billy," dedi Paul Derinzy; "eğer Mick'e giysilerini ödünç verdiysen, onu evine götürmüş olmalısın -- yaşadığın yere, yani; yani
birileri sonunda senin inini bulmuş. Ne yaptın? Mick'e gizlilik yemini mi ettin?"

"Daha iyisi, efendim; giysileri buraya getirdim ve Mick'e
kendi odasında giydirdim. Hayır, efendim, henüz hiçbiriniz
benim izime rastlamadınız. Vahşi, halkın gözünden uzak, Bay
William Dunlop gençlikten yaşlılığa kadar büyüdü."

"Siz çocuklar henüz o gizemi çözmediniz mi?" Bay Courtney gülümseyerek sordu
ve dişçiye itibar kazandıran bir diş takımı gösterdi.

"Henüz değil, Şef; geçen hafta neredeyse çıkartıyorduk," diye cevapladı Paul.

"Ne zamandı?"

"Greenwich'te bize verdiğin o neşeli küçük akşam yemeğinden sonra.
Eve arabayla gittin, biliyorsun; trenle geldik. Sanırım Quartermaine'in şampanyası
büyüyü sağladı; ama William'ın koynundaki efendi
tahtında kesinlikle çok hafif oturuyordu ve aslında o, kötülerin 'sıkı' dediği biriydi. London Bridge İstasyonu'nda bir fayton çağırdım
ve Billy benimle birlikte içeri girdi ve onu indirebileceğimi söyledi. Billy'nin Short's Gardens, Drury Lane'deki bir mahzende yaşadığını bildiğimden, şoföre bizi o hoş yere kestirme bir yol izlemesini söyledim. Billy uyuyakaldı ama biz Drury Lane'e vardığımızda uyandı, etrafına baktı, bağırdı: 'Bu yeterli!' taksiyi durdurdu ve
atladı. Şimdi, diye düşündüm, onu yakaladım! Taksi şoförüne yavaşça sürmesini söyledim ve dışarı çıkıp bir lambanın arkasına saklandım. Ama Billy
benim için fazlaydı: şafak vakti bana doğru baktığını,
işaret parmağıyla burnuna vurduğunu ve meydan okurcasına mırıldandığını gördüm: 'Hayır, sen
yapma!' Bu yüzden sonunda onu terk ettim."

"Elbette ettin. Hayır, hayır, Şef; William'ın böyle küçük bir geyiğe
kavuşması pek olası değil. Bu gizemi tek bir büyük
olayda ortadan kaldıracak."

"Ve o da---- olacak mı?"

"Terfisini aldığında. William'ı kıdemli sınıfa yükselten ferman yayınlandığında, hepinizi kendi evinde hazırlanan en seçkin, zarif ve çok da abartmamak gerekirse klasik bir
yemeğe hoş geldiniz diyecek."

"O zamana kadar beklersek, klasik evinizin veya buna ne derseniz deyin, uzun süre topluluğumuzdan uzak bir şekilde keyfini çıkaracaksınız,"
dedi Derinzy. "Bir sonraki boş yer kimde olacak - Barlow'un boşluğu, yani; kimde olacak, Şef?"

"Sevgili oğlum," dedi Bay Courtney omuz silkerek, "güçlüler nezdinde -yani Bayan Branwhite-
çok daha iyi olarak kabul edilemeyeceğimin farkındasındır ve bu nedenle bu tür konularda bana güvenilmesi pek olası değildir. Ama anlıyorum, duydum,
tamamen _tehlikeli_," ve yaşlı beyefendi Fransızca ifadeyi telaffuz ederken çift gözlüklerini havada nazikçe salladı, "Bay Dickson seçilmiş kişidir."

"Kahretsin Bay Dickson!" dedi Paul Derinzy.

"Duyun, duyun!" dedi Bay Dunlop; "duygularımı tamamen, iyi ve
zorla dile getirdim. Bir iş, beyefendi, hayvanca bir iş. Sekreterin kapısına 'John Branwhite, İşveren'
yazılmalı; 'temiz sinekler' hak eden insanların
başlarının üzerinden geçmeli ve 'tecrübeli şoförler'; casusluk yapmak, gizlice dolandırmak ve adamları işlerine devam ettirmek için
işe aldığı o alçaklar. Hayır, beyefendi, beni azarlama şansları yok; Mezmurlar'daki partinin belirttiği gibi, 'terfi ne doğudan ne de batıdan gelir.'"

"Hayır, Billy, bu sefer güneybatıdan," dedi Paul Derinzy.
"Dickson'ın adamları Branwhite ve karısını Belgrave Meydanı'nda yemek yemeye davet ediyor; ve bizim tatlı Scratchetary, Leydi Selina'dan o kadar memnundu ve etraftaki güzelliklerden o kadar etkilenmişti ki, o zamandan beri yalvarıyor: bu yüzden Dickson'ın asansörü."

"Fark ettim," dedi Bay Courtney, ayağa kalkıp etrafına bakarak, son derece tatsız bir söz söylemek üzereyken her zaman takındığı o iyiliksever ifadeyle, "fark ettim ki, bir -aslında, bir herif- kabul edilmek için hiçbir hakkı olmadığı
küstahlığa girmeye çalıştığında, her zaman yanlış insanları seçiyor.
Sevgili Paul, az önce söylediklerin benim argümanımı tamamen doğruluyor. Bu
adam Branwhite--değerli kişi, resmi mevki ve bu tür şeyler; düzgün insanları bir Hottentot'tan daha iyi tanımayan--sassieliğe girmek için
çabalıyor ve onu tanıştıracak kim? Dickson,
biracı, malt, şerbetçiotu ve uyuşturucular ve 'Entire' ile mavi panolar,
ve bu tür şeyler. Kendi yolunda değerli bir kişi ve Lord Barclay'in kız kardeşi Leydi Selina Walkinshaw ile evli; ama sassieliğe gelince--çok
üçüncü sınıf, Tanrı ruhumu korusun, gerçekten çok üçüncü sınıf!"

"Şey, ben hiçbir züppeyi tanımıyorum," dedi Billy Dunlop, "ve sanırım
istemiyorum da. Gördüğüm kadarıyla,
olabilecekleri kadar cana yakın değiller. İçki sırasında değil; bunu kastetmiyorum--hepsi orada; ama konuşmada. Ve konuşmaktan bahsediyorum, Bay Wainwright,
Son çeyrek saattir büyüleyici sesini duyma zevkine erişemedik. Sonunda çıktı mı?"

"Ne çıktı, Billy?" diye sordu George Wainwright.

"Ampütasyon. En büyük babamız, &c, sonunda ameliyatı gerçekleştirip dilimizi kesti mi? Ve o zaman seçkin bir şişede mi, şarap içkisinde özenle saklanmış, bir parça
kelebek eldiveniyle örtülmüş, paket ipliğiyle bağlanmış ve bir
stetoskop ve bir 'Quain's Anatomy' kitabının arasında bir rafa yerleştirilmiş mi: bu mu?"

"Komik köpek!" dedi George Wainwright, ona bakarak. "Sık sık neden burada durduğunu merak ediyorum, Billy, iki kırkta, yılda onar onar üç seksenlere kadar yükseliyor, ringde seni bekleyen böylesine muhteşem bir gelecek varken. Senin o kupan tek başına haftada bir pound değerinde; ve sonra o büyüleyici nükteler, çok yeni, çok taze, çok
son derece komik----"

"Çeneni kapatır mısın?"

"Üç penilik galeriyi nasıl alırlardı! Neden ben konuşmuyorum? Bazen senin yokluğunda konuşurum; ama sen buradayken, 'gözlerimizi pek tatmin etmeyen gecenin o daha aşağılık güzelliklerinden' biri gibi hissediyorum;
ve sen başladığında kendime soruyorum: 'Ay doğduğunda sen nesin?'"

"Çeneni kapatır mısın? Sadece ağzın değil, mürekkep hokkan, mürekkep silme defterin ve çok kolay tatmin olan bir Hükümetten bir varoluşu
zorla kopardığın diğer tüm gereçler. Cumartesi olduğunu unutmuş gibisin."

"Aman Tanrım, öyle!" dedi George Wainwright.

"Evet, efendim," diye devam etti Bay Dunlop; "Shakespeare'deki o parti gibi,
çantasından bir kadran çıkarıp saatin tam on olduğunu söyledi ve bir saate
on bir olacak, az önce saatime baktım ve on dakika sonra saatin bir olacağını gördüm, o saatte, Majestelerinin Bakanlarının açık izniyle, Bay Arthur Helps'in katip olduğu bir Kabine Konseyi'nde imzalanıp mühürlendi, H.M. Stannaries'in beyefendileri cumartesileri bunu kesmeye izinlidir. Garip görünse de, cumartesi öğleden sonrasını sevmemin sebebi budur. Bay Tennyson'ın, her zaman cumartesi öğleden sonrasının olduğu bir yer bulan bazı partiler tanıdığına inanıyorum. Bay W. Dunlop, Laureate'e saygılarını sunar ve söz konusu yer ve partiler hakkında bir tanıtım yapmakla yükümlüdür."

"Peki bugün ne yapacaksın, Billy?"

"Gidiyorum, efendim, eğer kendimi aşırı kibirli göstermeden ifade edebilirsem, Glory'nin beni beklediği yere. Ama, eğer herhangi bir beyefendiye en ufak bir tatmin sağlayacaksa, Şöhret beni coşturduğunda, hemen SENİ düşünme fırsatını değerlendireceğime söz vermeye hazırım!"

"Ve Glory şu anda seni gözetlemek için nerede, William?"

"Glory, efendim, günün Izaak Walton'ı Bay Kemp şahsında, Thames'in gümüş koynunda, Teddington'ın hoş köyünün açıklarında demirlemiş büyük bir sandalda beni beklerken bulunacak, içinde iki olta, yem ve balık tutmak için solucanlar, bir taş kavanoz su bulunan bir gemi! Öğleden sonrasını geçirmenin en erdemli ve mütevazı yolu, değil mi? Keşke herkes tarafından eşit şekilde
karlı bir şekilde harcanacağını düşünebilseydim!" ve Billy Dunlop, Paul Derinzy'ye doğru komik bir yüz buruşturma yaptı ve sonra yoğun bir ciddiyet ifadesi takınarak şapkasını bir mandaldan indirdi, başını salladı ve kayboldu.

"Elveda, sevgili çocuklarım," dedi Bay Courtney, yıkama standının yerleştirildiği bölmenin arkasından çıkarak - erkeklerin tuvaletini yapmasını görmezden gelmeleri bir onur meselesiydi - peruk sıkıca takılı ve parlak şapkasının altına sokulmuş, dar lavanta eldivenleri ve ceketinin düğme deliğinde bir çiçekle; "_au revoir_ pazartesi günü. Sevgili Lord Lumbsden'in Marlow'daki küçük evine gidiyorum, bu lanet tozu üzerimden atmak ve İskoçya'ya gidene kadar beni ayakta tutacak biraz ozon almak için. _Au revoir_!" ve yaşlı oğlan parmak uçlarını öptü ve
sürünerek uzaklaştı. "Bu öğleden sonra ne yapacaksın ihtiyar?" diye sordu George
Wainwright, son on dakikadır sessizce oturan, şimdi gergin bir şekilde bıyığını yolan, şimdi saatine bakan ve belli ki çok gergin bir durumda olan Paul
Derinzy'ye.

"Tam olarak bilmiyorum, George," diye cevapladı Paul, arkadaşına bakmadan. "Henüz karar vermedim."

"Tenis oynamaya mı gideceğim?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Oval'e inip profesyonellerle bir iki saat geçireceğim?
Bugün iyi bir gün ve saha biçme sırasına göre."

"Hayır, sanmıyorum."

"Peki, o zaman, buraya bak. Benimle gel: Hendon'a kadar bir tur atalım; geri gelip Hampstead'deki Jack Straw's Castle'da yemek yiyelim,
orada adamın oradaki bir satıştan aldığı
harika kuru şerisi var; sonra gece sessizce içeri girelim. Ne diyorsun?"

"Hayır, bugün sanmıyorum, ihtiyar."

"Ah, tamam," dedi George Wainwright, bir anlık duraklamadan sonra; "Konuştuğum için üzgünüm."

"Kızma, George, ihtiyar! Seninle olduğumda hiç bu kadar neşeli olmadığımı ve dünyada senin kadar değer verdiğim başka hiçbir adamın olmadığını biliyorsun,"
dedi Paul, içtenlikle; "ama bu öğleden sonra kendime yarı yarıya söz verdim ve duyana kadar -ve her an duymayı bekliyorum-
özgür olup olmadığımı bilmiyorum."

"Tamam, Paul. Bazen seni sıktığımı söyleyebilirim, ihtiyar. Sık sık sık sıktığımı düşünüyorum. Ama bilirsin, senden beş veya altı yaş büyüğüm ve sen hizmete girdiğinde tanıdığın ilk kişi bendim, senin insanların benimkilerle tanışık olduğundan, sana karşı doğal bir ilgim var. Ayrıca, sen kendi tarzında genç bir züppesin ve seni konuşurken duymak ve tazeliğini ve -yani, gençliğini fark etmek bana iyi geliyor. Otuz yaşından sonra, bir Londra adamının ikisinden de pek bir şeyi olmaz."

"Yine mi başladın, George? Neden mülkünde bir küvet bulundurmuyorsun? Eski Diogenes işini onsuz etkili bir şekilde yapamazsın. Yoksa beni kıçında tuttuğun sürece küvet istemiyor musun? Sanırım seni oraya
soktum. Bunu kendin söylemek istiyordun."

"Bay Derinzy," dedi George Wainwright ciddi bir şekilde, "o türde alçakça bir sözel şakaya
ineceğimi hayal edebildiğinizde bana olan saygınızın her zerresini kaybetmiş olmalısınız. Pekala,
siz gelmeyeceğinize göre, ben----"

"Henüz gelmeyeceğimi hiç söylemedim, ancak kararımı daha fazla beklemenizi bekleyemem. Ben----"

O anda odaya elinde bir mektupla bir haberci girdi.

"Sizin için, efendim," dedi Bay Derinzy'ye; "çocuk bir cevap olup olmadığını bilmek için
beklemezdi."

"Tamam!" dedi Paul, aceleyle, kızarmış bir yüzle zarfı açarak.

Bir dış ve bir iç zarfı vardı, ikisi de mühürlenmişti.

"Ve sanırım ben de çocuk gibiyim," dedi George Wainwright, arkadaşına
ilginç bir şekilde karışık bir ilgi ve acıma ifadesiyle bakarak; "Bir cevap olup olmadığını öğrenmek için beklememe gerek yok."

"Hayır, sevgili George; bu öğleden sonra seninle gelemem," diye cevapladı
Paul; ve sonra tekrar mektuba baktı.

Çok kısaydı; sadece bir satırdı:

"Her zamanki yerde, bugün saat üçte.--DAISY."

BÖLÜM IV.
MESAİ SAATLERİNDEN SONRA.

Paul Derinzy, Baş Kayıt Ofisi'nde yalnız bırakıldı ve
H.M. Stannaries Ofisi'nde sessizlik hakimdi. Kar, parlak bahar güneşinin etkisi altında, o takdire şayan bölümün katiplerinin bir cumartesi öğleden sonrasının sesi altında erimesinden daha hızlı erimez. On dakika içinde yer boşaldı, beyefendilerin hepsi dağıldı, haberciler masaları ve dolapları kapattı, kağıtları gönderdi ve kaçtı ve yer Bay
Derinzy ve ofis görevlisine bırakıldı. İkincisi, son ayrılan haberciyle birlikte kapıya gitti, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
ve en az otuz altı saat hapis yattığını bilen bir adamın acısıyla, biraz yağmur yağacağını düşündüğünü söyledi; habercinin -kendisiyle birlikte olduğu genç hanımı Pazar günü Gravesend'e götürmek için sözleşmiş olan- öfkeyle önemsemediği bir fikirdi bu. Bu tür şeylerle moralinin bozulmaması için, memur ülkenin yağmur istediğini söyledi,
elçi de ülkeden daha çok kendisini düşündüğünü söyledi; ve ülke üç haftadır yağmursuz yaşadığı için,
pazartesiye kadar fazla sorun çıkarmadan dayanabilirdi, diye düşündü;
ve başını salladı ve yoluna devam etti. Memur kapıyı sertçe tekmeledi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için çeşitli odaları dolaşmaya başladı ve teftişinden sonra her kapının anahtarını çevirdi. Baş Katip Odasına geldiğinde her zamanki gibi içeri girdi, ancak Bay Derinzy'yi orada iki saç fırçasıyla kafasında oynarken görünce özür diledi ve geri çekildi, H.M. Stannaries'in ofisinde durmaya
hangi şeytanın aklına geldiğini merak etti.
Pazartesi sabahı serbest bırakılmasıyla insanlaşan bu ofis görevlisi, alaycı bir adamdı.
Bay Paul Derinzy'nin özel bir acelesi yoktu, önünde bolca zaman vardı ve tuvaleti vardı; her ne kadar züppe olmasa da asla acele etmediği bir işti.
Saçlarının tam olarak nasıl ayrıldığı, tırnaklarının ojesi ve kravatının nasıl takıldığı konusunda çok titizdi; ve her giyinme eylemi arasında yazı masasına geri döner ve üzerinde duran küçük notu tekrar okurdu. Bir veya iki kez küçük notu alıp "canım!" diye fısıldadı. ve
tekrar indirmeden önce öptü. Zavallı Paul! belli ki
çok sert vurulmuştu ve tam da bu yaraların
çok iğrenç bir şekilde iltihaplanıp
kızgınlaştığı hayatın tam zamanında. Senin _ci-devant jeune homme_, senin
orta yaşlı centilmen, _viveur, coureur des dames_, bir aşk ilişkisini
akşam yemeği kadar kolay yaşar: eğer iyi giderse, tamam; eğer
üzülürse, aynı şekilde tamam; ne kadar çabuk biterse o kadar iyi.
Çağın büyük alaycı filozofu, alaycılığını inkar etmenin artık moda olduğu--sanki buna engel olabilirmiş gibi veya bundan
en ufak bir utanç duyacakmış gibi--baladlarından birinde tüm
yaşlılarını şunu söylemeye çağırır:

En güzel
Ortak'ın en güzeli bile
bir ay geçmeden
büyüyüp bıktırıcı olmadı mı?

Orta yaşlı adamın başka amaçları, başka kaynakları, başka nesneleri vardır.
"Mahkeme, kamp, ​​koru, gemi ve çarşı", şöhret, iş,
hırs--tüm bunların zamanı üzerinde hakları vardır, bunları uygun mevsimlerinde tanımaya zorlanır; ve en kötüsü,
"aşkın acımasız deliliği"nin, orta yaşta nadiren veya hiç yakalanmayan bir gençlik hastalığının ataklarından kurtulmuştur; etrafındaki tüm nesneleri gül rengi tonlara boğan ihtişam artık yoktur
ve bunun sahte taklitlerini bulmak imkansızdır. Zaman
ona sağduyuyu öğretmiştir; haksızlığın mamonuyla dostlar edinmiştir; ve Maud'dan dışarı çıkmasını dileyerek ve çiçeklere coşkulu saçmalıklar söyleyerek etrafta dolaşmak yerine,
Tory toprak sahipleriyle birlikte içeride yemek yiyor. Fakat gençlerin dünyada tek bir fikri vardır. Bunlar, Bay Coleridge'in kahramanıyla tamamen aynı fikirdedirler; tüm düşünceler, "bu ölümlü bedeni harekete geçiren tüm tutkular, tüm zevkler" "aşk hizmetkarlarıdır" ve "onun kutsal alevini beslerler. "
Dudakların o tatlı oyununu sürekli oynamak,
umudun zirveleri ile
umutsuzluğun derinlikleri arasında gidip gelmek,
bir bakış için özlem duymak
ve bir kelimeyle mutlu olmak, başka hiçbir şeye aldırmamak,
şimdiye kadar içinde bulunduğun arkadaşlarını görmezden gelmek, bilerek, isteyerek ve kararlılıkla gözlerini kapatmak,
bir nesneden başka her şeye bakmak, ve kınama, aşağılama ve hakaret karşısında o nesneye eğilip ısrarla tapmak, otuz yaşın üzerindeki çok az erkeğe bahşedilmiştir. Onlar bu zayıflıktan
utanmasınlar, aksine buna sahip oldukları için kendilerini
kutlasınlar: bu, orta yaşlarına çok az kişinin
tadını çıkardığı bir tat ve lezzet verecektir.

Ancak Paul Derinzy, hayatının tam da her şeyin
pembe olduğu o dönemindeydi. Hatta aynada kendine bakmaktan bile zevk alacak kadar gençti, ki bu gerçekten de gençliğin bir kanıtıdır; çünkü yüz veya hiç kimse bir adamın kendi kadar çabuk bıktığı bir arkadaşlık. Ama
Paul, yıkama paravanının arkasındaki küçük camın önünde durdu,
şapkasını yerleştirdi ve kendine çok memnun bir şekilde baktı, hatta
çekmecesinden başka bir küçük cam almaya kadar gitti ve ikisinin yardımıyla
sırt kısmının tamamen düz olduğundan emin oldu.
Bardağı yerine koyarken, dikkatlice yüne sarılmış sarı bir gül goncası çıkardı,
zarfından çıkardı ve yakasına taktı,
ayrıldı.

Paul, geçerken At Muhafızları saatine baktı ve
yeterince boş vakti olduğunu görerek Whitehall'a doğru yavaşça yürüdü.
Union Club'daki
muslin kravatlı, taze renkli, taşralı beyefendiler,
Sender United'daki boyalı ve kır saçlı gaziler, genç adamın yanından geçerken pencereden dışarı baktılar ve onun gençliğini,
sağlığını ve güzelliğini kıskandılar. Waterloo Place'te gezindi
tam da o bölgede bol miktarda bulunan sigorta ofisleri yarı tatil için kapalıyken ve sigorta memurları, çoğunlukla giyim ve tavırlarıyla hükümet yetkililerine
göre şekil veren genç beyefendiler, Paul'ün kıyafetlerini zihinsel olarak not aldılar ve
maaşlarının durumu izin verdiği anda onları yakından taklit etmeye karar verdiler. Bu en içten iltifattan tamamen habersiz olan Paul,
yürüyüşüne devam etti, Piccadilly'ye doğru yürüdü ve
Green Park'a gelene kadar rahatça uzandı, içeri girdi ve birkaç dakika oturdu. Günün sıkıcı zamanıydı - toplumun alt yarısının akşam yemeğinde, üst yarısının ise öğle yemeğinde olduğu zaman - ve etrafta neredeyse hiç kimse yoktu. Kısa bir dinlenmeden sonra Paul saatine baktı ve kendi kendine mırıldanarak, "Daha yola çıkmamış olabilir; Bahçelere doğru yürürken gözlerimin ona
bakmasının verdiği memnuniyeti yaşayabilirim," diye ayağa kalktı ve adımlarını
tekrar geriye doğru çevirdi. Bond Caddesi'ne döndü ve Conduit Caddesi'nden
George Caddesi, Hanover Meydanı'na girdi ve orada, St. George Kilisesi'nin hemen yanında
durdu.

Ancak, dikkati kiliseye değil, hemen karşısındaki eve yönelmişti. Büyük, kırmızı yüzlü, eski moda bir ev, yeni boyanmış ve sivriltilmiş, alt katlarında cam pencereler, bronz tokmaklar ve parlak zil kulpları olan, modern havalar ve zarafetler takınmaya çalışan şişman bir dul kadına benziyordu. Arabalar durmadan gelip yaşlı ve genç hanımları indiriyordu ve üzerinde "Madam Clarisse" yazan, yaklaşık yarım ayak uzunluğunda, kocaman bir pirinç levha bulunan kapı, sarı sabun ve sürtünmenin akıllıca bir kombinasyonuyla ortaya çıkan, çok parlak yüzlü bir uşak tarafından sürekli olarak açılıyordu. Sabah ceketi ve kırmızı çizgilerle çizgili bir hesap defterinin uşaklarına benzeyen bir uşak. Paul Derinzy, bu arabalı insanların çoğunu tanıyordu - çünkü Madam Clarisse, Londra'nın moda şapkacısıydı ve müşteri kitlesinde yalnızca en iyi hanımlar vardı - ve birçoğu onu tanıyordu; ancak şu anki durumda, kilise revakının sütunlarından birinin arkasına dikkatlice gizlendi. Orada sabırsızlıkla kıvranarak, kıpırdanarak, saatine bakarak, parlak yüzlü eve dik dik bakarak ve müşterileri lanetleyerek kaldı, ta ki üzerindeki kilise kulesindeki saat ikiyi yarım geçtiğini söyleyene kadar. Sonra her zamankinden daha huzursuz oldu. Daha önce, sokakta yukarı aşağı kısa dönüşler yapmış, her zaman aynı noktaya keskin bir şekilde dönmüş ve sanki on saniyelik yokluğunda dikkate değer bir değişiklik olmasını bekliyormuş gibi etrafına bakmıştı; şimdi,
sütunun arkasında durdu, asla yerinden kıpırdamaya çalışmadı, ama sürekli olarak
Madam Clarisse'in büyük hol kapısına doğru baktı.

Saatin çalmasından beş dakika sonra, büyük hol kapısı
o kadar sessizce açıldı ki, gösterici
sayfanın arkasında olmadığı gayet açıktı. Genç bir kadın, sade ve zarif bir şekilde
sıkı oturan siyah ipek bir elbise ve yeşil kurdeleyle
süslenmiş küçük bir hasır başlık giymişti, omuzlarına gevşekçe atılmış ve o zamanlar moda olan Fransız modasına göre
arkasından sarkan siyah dantel bir şal vardı, bayıldı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve Park'a doğru yürümeye başladı. Sonra Paul Derinzy saklandığı yerden ayrıldı
ve, gizli bir mesafeden, onu takip etti.

Bu genç kadının kişisel görünümünde çok garip veya çok çekici bir şey olmalıydı, çünkü sokaklardan geçerken şüphesiz çok fazla dikkat çekti. Bir erkekle diş ağrısı arasına girmek için özel bir şeye ihtiyaç duyulacağını hayal edebilirsiniz; ve yine de George Caddesi'ndeki bir dişçinin bekleme odasında oturan, yüzü doğal boyutunun iki katına şişmiş, çizimden tamamen çıkmış ve kendini teselli etmeye ve yaklaşan darbeyi unutmaya boşuna çabalayan bir beyefendi, on yıllık bir _Bentleys Miscellany_ kitabının hoş sayfalarıyla, kızın geçtiğini görünce kitabı bir kenara fırlattı ve uzaklaşan figürüne bakmak için pencerenin bir köşesine sıkıştı. Limmer's Oteli'nin yeni zımparalanmış kapısında duran, puro içen ve yaklaşan "olaylar" hakkında fısıldaşarak konuşan iki sporcu beyefendi, sohbetlerini askıya aldılar ve kız yanlarından hızla geçerken hızla göz kırptılar. Bond Sokağı'nda güneşlenen, tezgahlarını almak için Ebers'e giden veya Groves'ta balık fiyatlandıran yaşlı oğlanlar, kızın aralarında geçici olarak görünmesinden çok etkilenmişlerdi. Küçük başı çok dik tutuluyordu ve yüzündeki ifadede gazileri korkutan ve ona hitap etmelerini engelleyen bir şey olmalıydı. Bir veya ikisi peşinden gitti, ancak kısa süre sonra vernikli botlarla örtülü gutlu ayakların, ne sağa ne de sola bakmadan, kontrol etmeden yelken açan bu modern Atalanta ile hiçbir şansı olmadığını anladılar. Erkekler de onun tek hayranları değildi; dükkan kapılarında arabalarında oturan hanımlar ona yarı şaşkınlıkla, yarı hayranlıkla bakıyor ve birbirlerine "Ne kadar güzel bir kız!" diye fısıldıyorlardı. Bu iltifatlar onu çok memnun etti ve yüzüne renk katarak güzelliğine güzellik kattı. Grosvenor Kapısı'ndan Park'a girdi ve hemen önünde uzanan patikayı takip ederek, Serpentine ve Bayswater Yolu'nun yaklaşık yarısına kadar düz gitti, sonra küçük demir kapıdan Kensington Bahçeleri'ne ve çimenlerin üzerinden bir süre daha yürüdü, ta ki Yuvarlak Gölet'in parlayan sularının parıldadığı, eski ve sağlam Kensington Sarayı'nın kırmızı yüzünün arkasında kalan küçük bir ağaç yolunu görene kadar. Sonra hızını biraz yavaşlattı ve etrafına bakmaya başladı. Yakınlarda çok az insan vardı: iki veya üç hastabakıcı, yeterli onarım görmüş banklarda güneşleniyordu; bakıcıları güçlerini birleştirip işverenlerine
hakaret ederken etrafta oynayan birkaç çocuk; utangaç bir şekilde sandviç yiyen, belli ki akşam yemeği olan, bakımsız ve kibar bir adam ve şapkasının gölgesinde bir teneke şişeden kısa yudumlar içiyordu; ve park bekçisinin gözetiminden kaçtığı için mutlu olan, hırlayan, havlayan ve kelimenin tam anlamıyla saf hayvan ruhlarından
düşerek akrobatik hareketler yapan bir veya iki başıboş köpek. Hastabakıcılar, çocuklar, bakıcılar ve köpekler kızın görmeye geldiği şeyler değildi, çünkü durdu, açık şemsiyesinin sapını omzuna vurdu ve "Ne kadar kışkırtıcı!" diye mırıldandı. Tam o sırada, onu oldukça yakından takip eden Paul Derinzy koluna dokundu. Kadın irkildi, hızla döndü ve gözleri parladı ve yanaklarında kızarıklık yükseldi, haykırdı:

"Ah, Bay Douglas!"

"'Bay Douglas,' Daisy!" dedi Paul Derinzy, kaşlarını kaldırarak;
"'ve bu nezaket neden,' Sir Walter Scott'ta dediğimiz gibi?"

"Paul'ü kastediyorum," dedi kız; "ama beni öyle şaşırttın ki, ne dediğimi
bilemedim."

"Ah, 'Paul' çok daha iyi. Bana başka bir şey demen fikri!"

"Bilmiyorum, sanırım şu an 'Bay Douglas'sın. Sen
her zaman 'Bay Douglas'sın, hatırlarsan, senden hiç hoşlanmadığımda,
ve bugün sana açıklamam gereken çok şey var."

"Ateş et, çocuk! Önce patikadan çıkalım, şu ağaçların arasına. Yani--bu daha iyi. Peki, ilki ne?--Aman Tanrım, yavrum,
bugün ne kadar da muhteşem görünüyorsun!"

Kaba ama anlamlı bir terim ve on yıl önce genel kabul görmüş bir terim. Kızın güzelliğini ifade etmeyen bir terim de değildi, çünkü o
güzeldi ve o zamanlar alışılmadık bir tarzdaydı. Kızıl saçları vardı.
Günümüzde kızıl saçlar hiç de alışılmadık bir şey değil; _kuaförlerin_ dükkanlarında demetler halinde asılı görülebilir ve siyah köklerle
Ormanın Dryad'larının çoğunun kafasında. On yıl önce, kızıl saça sahip olmak
sokak çocukları tarafından
saçmalığa maruz kalmak, kaba insanlar tarafından "havuç" olarak adlandırılmak ve kibar insanlar tarafından sessizce acınmak anlamına geliyordu. Kızıl saç
_au naturel_ neredeyse bilinmiyordu - yağlanmış, pomatumlanmış,
kozmetiklenmiş,
_bandeaux_ şeklinde düzleştirilmiş,
bukleler halinde bükülmüş,
ve koyulaştırılmış ve her olası şekil ve şekilde gizlenmişti; "kumral"dı, "kestane" idi, kırmızıdan başka her şeydi.
Bu kızın kızıl saçları vardı ve ondan nefret ediyordu, ama onu gizlemeye
çalışacak kadar gururluydu. Bu yüzden saçlarını kalın, kuru bir yığın halinde, ağır ve canlı,
alnına yakın bir şekilde takıyordu ve ölü beyaz tenine, krem ​​beyazına,
en ufak bir kışkırtmada yükselen kana,
ince yanaklarına, sivri çenesine, gri gözlerine ve uzun, ama biraz küstah burnuna uyuyordu. Sokaktaki insanların dönüp
ona bakmalarına şaşmamalı; kuzguni buklelere kadar eğitilmişlerdi ve
kısa düz burunlar ve yuvarlak çene güzelliğin stili, gerçek klasik modele göre oluşturulmuştu ve bu tür şeyleri ancak Bay Dante Rossetti'nin veya genç Bay Millais'in
veya zeki olduklarını düşündükleri, ancak kesinlikle "tuhaf" olan diğer yeni moda sanatçılardan bazılarının
resimlerinde anlayabilirlerdi.

Yine de güzelliği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve tarzı konusunda da hiçbir şüphe yoktu.
Paul Derinzy, son kaydedilen kelimeleri söylerken onu baştan aşağı süzerken böyle düşündü ve uzun, _ince_, kıvrak figürünü; düzgünce giydiği ayakkabılarını, düzgünce eldiven taktığı ayaklarını ve ellerini; çok özgür ve
ama çok görkemli hafif yürüyüşünü; ve elbisesinin sade zarafetini fark etti.

"Sen bir harikasın, evcil hayvanım ve sana bayılıyorum! İşte, o hafif gözlemleri
kendimi teslim ettikten sonra, devam etmene izin vereceğim. Bana
söyleyecek çok şeyin mi vardı? Hadi ateş et!"

"Öncelikle, neden benimle buluşmak için burada değildin, Bay Douglas?"

"Yine o iğrenç formalite! Daisy, yemin ederim, bana tekrar öyle dersen seni öperim,--_coram publico, en plein air_, burada herkesin önünde; ve gözlerini bizden ayırmayan o çocuk,
şu anda emdiği
çubuğu yutacak ve ölümü senin kapında olacak."

"Hayır, ama cidden--nereye gittin?"

"Bilmek mi istiyorsun? Öyleyse, George Sokağı'ndan itibaren her adımını takip ettiğimi söylemekten çekinmem. Ah, kızarabilirsin genç kadın! Bond Sokağı'ndaki o gençlerle flörtünün
kalbi kırık tanığıydım."

"Korkunç yaşlı şeyler! Hayır, ama Paul, beni gerçekten Madam'dan
mı takip ettin? Beni dışarı çıkarken görmek için mi oradaydın?"

"Çocuğum, sen dışarı çıkmadan önce üç ölümlü çeyrek saat oradaydım."

"Çok naziksin; _bien gentil_, Mdlle. Augustine'in dediği gibi. Keşke Mdlle. Augustine'i tanısaydın, o Madam'ın çok iyi bir arkadaşı."

"Keşke Mdlle. Augustine olsaydım. Diyorum ki Daisy, Madam Clarisse
işte bir erkek eli istemiyor mu--hafızlık görevlisi gibi bir şey?
Eminim o canavarca ofisten daha çok yakışır bana."

"Hangi ofis, Paul?"

"Neden, ofisim, canım; her gün gittiğim yer. Sana bundan bahsetmediğimi mi söylüyorsun, Daisy?"

"Kesinlikle hayır; bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Şey, görüyorsun ya, seni çok kısa bir süredir tanıyorum ve seni çok az
gördüm. Ah evet, bir ofise gidiyorum."

"Bir katip olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Şey, evet--çok da ince eleyip sık dokumamak gerekirse, sanırım öyleyim."

"Ne! Bir avukat katibi mi?"

"Hayır, hayır! Kahretsin, Daisy, o kadar da kötü değil, öyle bir şey değil.
Hükümet ofisi, Tacın kamu görevlisi ve bunun gibi şeyler, anlamıyor musun? Majestelerinin Stannaries'i--Devletin başlıca departmanlarından biri."

"Ve sen her gün oraya gidiyor musun, Bay--yani, Paul?"

"Eh, gitmem gerekiyor, canım; aslında, genelde oraya
gidiyorum."

"Neden oraya yazmama izin vermiyorsun?"

"Bana oraya yaz! Ofise! Sevgili çocuğum, hizmetin en katı kuralları buna karşı. Ofisteki herhangi bir adam
ofisteki bir hanımdan mektup alırsa--Avam Kamarası'na çıkarılır ve büyük olasılıkla Kule'ye gönderilirdi!"

"Ne kadar ilginç bir şey! Senin yapacak bir şeyin olmadığını sanıyordum."

"Yapacak bir şeyin yok! Sevgili Daisy, kürek çeken
her ne derseniz deyin--küreği benden daha çok çalışan bir kürek kölesi yok, Lord
Palmerston'ın da sık sık kabul ettiği gibi."

"Ve bunun için iyi maaş mı alıyorsun? Yani, çok para mı alıyorsun?" diye sordu kız, doğrudan yüzüne bakarak.

"Evet-evet, çocuğum. Evet, devlet adamlığı oldukça iyi bir şekilde ödüllendiriliyor. Ayrıca,
benim durumumdaki adamların genelde geçinmek için başka bir şeyleri oluyor, bazı
özel gelirleri, insanlarından aldıkları bazı ödenekler."

"İnsanları mı? Ah, ailelerini mi kastediyorsun. Evet, bu çok
güzel olmalı. Sende var mı--birileri?"

"Evet, Daisy, babam ve annem ikisi de hayatta."

"Hanover Caddesi'nde seninle yaşamıyorlar mı?"

"Ah hayır; kırsalda yaşıyorlar, çok uzakta--İngiltere'nin Batısında."

"Ve zenginler, sanırım?"

"Evet, oldukça iyi durumdalar."

"Ve kaç kardeşin var, Paul?"

"Hiçbiri, canım; ben tek çocuğum; ailenin tüm umutları bu sevimli yaratığa odaklanmış durumda. Sorularını bitirdin mi, meraklı kedi?"

"Kesinlikle. Meraklı geldi mi? Sanırım öyleydi; Cesaret edeyim ki
aptalca gevezeliklerim seni sıkıyordu."

"Evcil Daisy, senin aptalca gevezelik dediğin şeyi dünyadaki her şeyden daha çok duymayı tercih ederim--Tamberlik'in _ut de poitrine_'inden çok daha önce,
şu anda tüm müzikseverlerin hakkında konuştuğu. Bak, canım,
buraya oturalım. Eldivenini çıkar--sağdaki eldiveni. Hayır mı? Ne saçmalık! Elini öpebilirim; kahverengi-hollanda pantolonlu
o şişman çocuktan başka bakan yok ve eğer gözlerini
başka tarafa çevirmezse, ona bir surat yapacağım ve onu kasılmalara kadar korkutacağım.
İşte; şimdi bana kendinden bahset. "

"Kendim hakkında? Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Paul, korkunç derecede meşgulüz ve Madam hayatımızı mahvediyor."

"Bugün dışarı çıkmakta zorluk çektin mi? Seni en son gördüğümde çekeceğini
düşünüyordun."

"Korkunç bir zorluk; Madam telaşlandı ve öfkelendi ve beni
bırakamayacağını ilan etti; ama ben ısrar ettim; ve müşteriler beni
sevdiği ve her zaman beni istediği için, sanırım onun için fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar değerliyim."

"Bu arada, Daisy, evine hiç erkek geliyor mu--kadınlarla, yani?"

"Bazen; hanımların kocaları veya kardeşleri."

"Kesinlikle. Sanırım gelmiyorlar--yani, sanırım sen gelmiyorsun--ne kadar aptalım! Önemli değil. Bu akşam oraya geri mi dönüyorsun?"

"Evet, Madam, paketleri teslim etmek için altıya kadar geri döneceğime söz verene kadar gelmeme izin vermedi. Madam bu gece Opera'ya gidiyor ve o sırada giyiniyor olacak ve orada güvenebileceği
biri olmalı."

"Ve sen o kişisin, Daisy? Seni
istediğinde herhangi bir yerde bulabileceğimi
düşünmek ne kadar da güzel! Hayır, diyorum; kolumu kimse göremez, şalınla tamamen örtülü ve beline o kadar güzel oturuyor ki, sanki Madam Clarisse'in
evinde ölçülmüşsün gibi. Peki, ne zaman müsait olacaksın?"

"Sanırım sekiz ile dokuz arasında; dokuza yakın."

"Giderken seninle görüşebilir miyim, Daisy? Benimle tiyatroya gelir misin?"

"Hayır, Paul; gelmeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Bana böyle şeyler önermenin
en ufak bir faydası olmadığını biliyorsun."

"Evet, faydası olmadığını biliyorum; keşke olsaydı; çok neşeli olurdu,
ve--o zaman hemen South Molton Sokağı'na geri dönersin?"

"Evet; çatı katıma!" ve bu sözleri söylerken oldukça sert bir kahkaha attı.

"Bunu söyleme, Daisy; bu kelimeyi söylediğini duymaktan nefret ediyorum."

"Doğru kelime bu, Paul, korkunç ya da değil. Ancak, bir gün
çıkacağım sanırım."

"Nasıl?" diye sordu Paul, kolunu kızın belinden çekip ona dik dik bakarak.

"Nereden bileyim?" dedi kız, aynı sert kahkahayla. "Ayaklar
önce, belki de, tabutumda. Her neyse, her neyse."

"Bugün tuhaf bir ruh halindesin, Daisy."

"Öyle mi? Birbirimizi uzun süre tanımaya devam edersek, beni birçok tuhaf ruh halinde göreceksin, Paul--bu arada, bundan çok şüpheliyim."

"Daisy, bunu söylemene sebep olan ne? Kimseyi görmedin--duymadın--yani, benimle bağını koparmayı düşünmüyorsun, Daisy?"

"Kırılacak hiçbir şey yok, zavallı Paul!"

"Bu kimin suçu? Çatı katı dediğin yerde kalman kimin suçu? Madam Clarisse'e itaat etmek ve onun cehennem müşterilerine dans ederek eşlik etmek zorunda kalman kimin suçu?
Benim değil, buna izin vermelisin. Kalbimin en değerli dileğinin ne olduğunu biliyorsun - bunu ne kadar sık ​​önerdiğimi biliyorsun----"

"Dur, efendim," dedi Daisy, eldivensiz elini onun ağzına koyarak; "bu konuya değinmeni ne kadar sık ​​yasakladığımı biliyorsun ve
şimdi sadece bir an için hazırlıksız yakalanıp
dudaklarımdan homurdanmama izin verdiğim için itaatsizlik etmeye cesaret ediyorsun. Hayır,
hayır, Paul, mantıklı olalım; olduğu gibi gayet iyi. Bu çalınmış toplantılardan
hoşlanıyoruz; en azından ben----"

"Ve sen benim hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun, sanırım? Ah hayır, kesinlikle hayır!"

"Çok kaba bir ayı, neden beni rahatsız ediyorsun? Ben öyle bir şey düşünmüyorum. Sen de hoşlanıyorsun biliyorum. O zaman neden gelecekle ilgili
endişelenelim?"

"Hayır; ama anlamıyorsun, Daisy. Seni bu kadar kısa bir süre görmek ve sonra senin
gitmen
gerekmesi benim için çok zor görünüyor ve----"

"Benim için de oldukça zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama ben seni çok seviyorum, bilmiyor musun! Seni çok seviyorum,
Daisy."

"Ve seni umursamadığımı mı düşünüyorsun? Ne kadar olduğunu söylemiyorum ama
birazdan fazla olması gerektiğini biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun, canım?"

"Çünkü sana olan aşkım gururumu yendi, Paul. Bu bana
başka hiçbir şey olmadan, seni sevmem gerektiğini gösteriyor. Sence
seni umursamasaydım,
bizi her zaman çevreleyen tüm bu hilelere ve gizemlere razı olur muydum? Gözlerim ve algım olmadığını mı sanıyorsun?
Burayı, oldukça sessiz ve tenha olduğu için buluşmamız için seçtiğini fark etmediğimi mi sanıyorsun?
Dünyana aitmiş gibi görünen biri
yakınımıza geldiğinde, acı içinde oluyorsun ve başını yana çeviriyorsun veya
elinle yüzünü kapatıyorsun, tanınmamak için? Sence tüm bunları
fark etmediğimi mi sanıyorsun? Ve tüm bu önlemlerin alındığını ve tüm bu korkuların yaşandığını, çünkü
benimle birlikte yürüdüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun?

"Sevgili Daisy----"

"Bu benim hatam, Paul. Anla, buna tamamen katılıyorum. Senin hayat seviyende değilim. Ben Madam Clarisse'in şov kadınıyım; ve sevgililerimi Bay Lewis ve Allenby'nin genç kumaşçıları arasında,
ya da kimyagerler olan Godfrey ve Cooke'un yardımcıları arasında aramalıyım. Benimle görülmekten çok gurur duyarlardı ve muhtemelen beni Pazar günleri dört tekerlekli bir arabayla Hammersmith Yolu boyunca gezdirirlerdi. Ancak, ben
kimyacılardan, kumaşçılardan ve dört tekerlekli arabalardan nefret ediyorum ve seninle
bu kasvetli koruda yürümeyi tercih ediyorum, Paul."

"Sen tuhaf bir çocuksun," dedi Paul, konunun bittiğini düşünerek rahat bir nefes alarak ve Daisy'nin son söylediği hoş sözlere memnuniyetle gülümseyerek.

"Evet," dedi; "yeterince tuhaf, Tanrı bilir! Sanırım bu tür insanlara olan
hoşnutsuzluğum iyi doğmuş ve eğitimli olmamdan kaynaklanıyor; ve bunu, daha
şimdi bile, sadece bir şapkacının mağaza kızıyken bile unutamıyorum. Ama
tüm tuhaflığıma rağmen, söylediklerimde haklıydım, değil mi, Paul?"

"Neden, canım, bu bir soru, görmüyor musun?
Kendimle ilgilenmiyorum; insanların benim--senin gibi bir kızın benimle birlikte olacağını ve bu tür şeyleri düşünmelerinden çok gurur duymalıyım; ama
bu insanların kendi insanları, bilmiyor musun, ve tüm o cehennemsi riya ve
geleneksellik."

"Kesinlikle. Şimdi kasvetli koruda bir aşağı bir yukarı dolaşalım ve
başka bir şey hakkında konuşalım."

Konuşurken ayağa kalktı ve kolunu onun koluna geçirdi ve
ağaçlar arasında yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladılar. Konuşmalarının konusunu oluşturan "başka bir şey"i tahmin etmek çok zor değil ve görünüşte onlar için çok ilginç olsa da
yazıya dökmeye değmezdi. Bu, eski, çok eski konuydu, tüm ülkelerde ve tüm yerlerde cazibesini
koruyan ve duman rengine bürünmüş ağaçların üstlerinde sallandığı ve kirli koyunların otladığı o küçük Londra cennetinde, tıpkı Ida'daki Oenone'de veya Venedik'teki Desdemona'da olduğu gibi büyüleyiciydi.

Böylece, Daisy'nin iş yerine dönmeyi düşünmesi için zaman gelene kadar aynı melodinin sonsuz varyasyonlarını deneyerek dolaştılar.
Paul, kendisiyle biraz içsel mücadeleden sonra,
Mermer'e kadar onunla yürümeyi teklif etti. Kemer; Parkın o kısmında, en ufak bir korku duyması gereken
kimse olmayacağını düşündü; ve Daisy çok mutlu görünüyordu, yola koyuldular. Mermer Kemerin yanındaki çimlerin sonuna ulaşmadan hemen önce, vedalaşmak için durdular. Bunların üstesinden gelmek uzun zaman aldı, çünkü
Daisy'nin narin küçük eldiveni Paul'ün elindeydi, yüzü yukarı dönüktü ve Paul gözlerinde sevgi ve tutkuyla eldivene bakıyordu. Böylece ikisi de, kapılardan yeni girmiş ve Parkın karşısına dikilmiş uzun boylu bir beyefendiyi fark etmediler, gözleri onlara takıldı ve onları sadece yüzeysel bir bakışla değil, yoğun ve uzun bir bakışla onurlandırdı. Bu beyefendi George Wainwright'dı.

BÖLÜM V.
AİLE POLİTİKASI.

"Rüya mı görüyordum yoksa Ann gerçekten bana dün gece geç saatlerde birinin bir po'-shay ile gelip Kule'ye gittiğini mi söyledi?" diye sordu Bayan Powler, küçük akşam yemeği partisinin ertesi sabahı, Bayan Jupp,
ev işlerinin sıkıntılarından
bir dakika ayırabildiğinde, yaşlı ve daha az aktif komşusuyla dedikodu yapmak için "uğrayıp" bir alışkanlık edinmişti.

"Sen rüya görmüyordun canım; en azından, eğer sen de İncil'de okuduğunuz baş uşak, fırıncı ve diğer garip şeyler gibi rüyalar görmüyorsan, rüyaları 'yorumlanmış'.
Bu tamamen doğru -- Ann'inizin bunu söylemesiyle daha da doğru değil;
çünkü bu cemaatte bundan daha utanç verici bir yalancı konuşmaz!" dedi Bayan Jupp, yüzü kıpkırmızı olarak.

"O jele hiç sıcak bakmadınız, Bayan Jupp," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde - öfkelenmek için fazlasıyla zengindi - "Jupp'un kuzeninin ödemeyi durdurması nedeniyle babasının işten atılması nedeniyle onu hayır işinden aldığımda, o jele en başından beri hiç sıcak bakmadınız."

Bayan Fowler'ın en sakin tonuyla ve konuşmacının çocuksu yaşlı yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik olmadan söylenmesine rağmen, bunun sert bir darbe olması amaçlanmıştı ve Bayan Jupp tarafından da öyle karşılandı.

"Ödemeyi durdurma konusunda hiçbir şey bilmiyorum, Jupp'un kuzenleri hakkında da," dedi o kadın, olumsuzlukların tekrarı ve çok tiz bir sesle; "benim ailem her zaman masraflarını ödedi ve Jupp'un Devon Bankası'nda bir 'kontu' var, orada yazıları altın kadar değerli ve ben yaşadığım sürece de öyle olacak. Ama o Ann Bradshaw'dan hiç hoşlanmadığımı biliyorum, Joey'im ve tavuk kümesi hakkında bir sürü yalan
söylediğinden beri!"

"Eh, eh, Ann Bradshaw'ı boş ver," dedi Bayan Powler, Joey'i ve tavuk kümesiyle ilgili olarak Bayan Jupp'un can sıkıntısı güçlerine dair engin bir deneyime sahipti; "Eh, eh, Ann Bradshaw'ı boş ver," dedi; "onu boş ver; onu senin yolundan
uzaklaştıracağım ve az önce adını ağzından kaçırdığımda çok düşüncesiz davranmış olmalıyım. Yani dün gece birisi bir po'-shay'den gelip Kule'ye mi gitti? Kim olduğunu biliyor musun?"

"Benim bilgim dahilinde değil," diye yanıtladı Bayan Jupp yumuşamış bir sesle--Bayan Powler'la kavga etmek asla iyi olmazdı, ondan çok fayda görüyordu ve bir miras bekliyordu--"ama bu sabah Kaptan'ın banyosu için tuzlu suyla orada olan Groper, Doktor olduğunu söylüyor."

"Lor', hadi!" dedi Bayan Powler şaşkınlıkla ellerini kaldırarak;
"Hadi ama neden yolcuların tuzlu suyla, banyolarla ve benzeri şeylerle uğraştığını anlayamıyorum. Bu kadar çok yıkanmak için çok kirli olmalılar diye düşünür insan. Eminim Powler ve ben hiç böyle saçma sapan şeyler yapmadık ve her zaman iyi anıldık, sanırım. Lor', hadi ama, aşağı inen kişinin kim olduğunu
söylediğini unuttum. Kimdi o, Harriet?"

"Londra'dan Doktor - Wheelwright veya buna benzer bir isim; yılda üç veya dört kez sadece Bayan Derinzy'e bakmak için gelen kişi."

"Ona bakması ona iyi gelmeye yetiyorsa, zeki bir doktor olmalı," dedi Bayan Powler, her şeyde son derece gerçekçiydi; "ama o kadar kötü, zavallı bir ruh ki, her şey ona teselli olmalı."

"Kaptan'ın hanımıyla ilgili tam olarak ne olduğunu duydunuz mu, Bayan Powler?" diye sordu Bayan Jupp gizemli bir şekilde.

"İç organlar," dedi yaşlı kadın boğuk bir sesle, elini geniş kuşağını bir arada tutan büyük sedef tokasına koyarak.

"Ah, ama ne tür iç organlar?" Bayan Jupp, böylesine önemli bir konu hakkında genel bir cevapla asla vazgeçirilemeyeceğini söyledi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Powler, bilgisizliğini istemeyerek itiraf ederek.
"Dr. Barton ona sıradan bir şekilde bakıyor, ama onun böyle bir şey söylediğini hiç duymadım."

"Biz kadınların sahip olduğu o inatçı hastalıklardan biri olmalı," dedi Bayan Jupp, "sanki -Tanrı'ya karşı gelmek için değil- ama sanki çocuk doğurmak geri kalan her şeyi bırakmamız için yeterli değilmiş gibi!"

"Hiçbir zaman ilaç almıyor," dedi Bayan Powler, Farmakope'nin erdemlerine kesinlikle inanıyordu ve merhum Powler'ın son hastalığında "bir litre ve bir litre" yutmuş olmasıyla gurur duyuyordu. " "Bunu, Barton'ın uyuşturucularını karıştıran o sarışın genç adamdan biliyorum, annesi Fowler'ın bir tür bağlantısıydı ve onu bir hafta boyunca çaya çağırdım ve sordum."

"Bayan Derinzy'nin nesi olduğunu çok merak ediyorum," dedi Bayan Jupp, geri dönerek. "Bu konuda kendi fikrim var; ama kesin olarak bilmek istiyorum."

"Bu kadar meraklıysan, Dr. Barton'a sorsan iyi olur. Az önce pencerenin önünden geçti ve sanırım içeri bakacak;" ve Bayan Powler cümlesini bitirmeden hemen önce oda kapısı hafifçe vuruldu, kapı kolu nazikçe çevrildi ve Dr. Barton kendini gösterdi.

Yaklaşık elli beş yaşında, kısa, tıknaz, güçlü yapılı bir adamdı, kıvırcık gri saçları, parlak gözleri, benekli teni ve büyük kancalı burnu vardı. Siyah kesik bir ceket, lekeli bej yelek, soluk binicilik pantolonu ve çizmeler giymişti. Başını bir yana yatırma gibi bir huyu vardı ve insana karşı konulamaz bir şekilde Punch'ı hatırlatıyordu.

"_Günaydın, bayanlar," dedi doktor, gırtlaktan gelen, benzerliği daha da artıran küçük bir sesle; "Sizin bakışlarınıza bakılırsa, tam zamanında gelmişim gibi görünüyor. Belki de benden bahsediyordunuz. Bayan Jupp, bunu söylemek istemiyorsunuz----" ve küçük adam, Bayan Powler'a gizlice göz kırparken, şapkasının arkasından cümlenin sonunu Bayan Jupp'a fısıldadı.

"Uzun uzun yaşa, du!" dedi Bayan Jupp, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ben böyle bir adamı hiç görmedim," dedi yaşlı Bayan Powler, doktorun özel bir favorisiydi, gözyaşları kırışıklıklarını su kanallarına dönüştürene ve yüzünü neşeyle sulayana kadar güldü. "Hayır; "Böyle bir şans yok, diyorum ona."

"Şey, şansa gelince, bu tamamen zevk meselesi," dedi Bayan Jupp; "biz
bundan tamamen farklı bir şeyden bahsediyorduk."

"Neydi?" diye sordu doktor.

"'Harriet, Bayan D'rinzy'nin sağlığı hakkında soruyordu," diye açıkladı Bayan Powler.

"A-h!" dedi doktor, başını sallayarak ve çok ciddi görünerek.

"O kadar kötü mü?" diye sordu Bayan Jupp, doktorun pantomiminden açıkça etkilenmişti.

"Çok acı çekiyor, çok acı çekiyor!" dedi küçük adam, başını sallamanın tekrarıyla.

"Peki, ama o dolaşıyor; köye iniyor ve benzeri şeyler," diye savundu Bayan Powler.

"Ah evet; olmaması için hiçbir sebep yok; "Ne kadar çok dolaşırsa, aslında o kadar
iyi," dedi doktor.

"Sanırım iç organları, öyle mi?" diye sordu Bayan Jupp, Bayan Derinzy'nin rahatsızlığının ayrıntılarına dair özlemi henüz tatmin olmamışken.

"Şey, kısmen, kısmen," dedi doktor, binicilik kırbacının sapıyla burnunun kenarını yavaşça ovuşturarak; "bir komplikasyon, bir
karışım, ki bunu profesyonel olmayan birinin anlaması
zor olurdu."

"Bunun hakkında konuşurken, Barton," dedi Bayan Powler, "Sanırım dün gece Londra'daki doktorun geldiğini biliyorsundur?"

"Dr. Wainwright? Ah evet; az önce onunla tanışmak için Kule'deydim. Bayan Derinzy'nin sorumluluğu bana kaldığı için, her geldiğinde
bir konsültasyon yapıyoruz."

"Sanırım bu Wheelwright çok zeki bir adam, yoksa onu
bu kadar yolu gelip onu görmeye çağırmazlardı," dedi Bayan Powler.

"Zeki!" diye yankıladı doktor; "günün ilk adamı; ilk!"

"O zaman neden geçen baharda o kadar kötü bir şekilde yattığında Sir Herc'les'i görmeye çağrılmadı?" diye sordu Bayan Jupp; "O zaman Londra'dan gelen
biri daha vardı."

"Bu tamamen farklı bir durumdu, sevgili hanımefendi. Sir Hercules Dingo
gut hastalığıyla yatmıştı; Bayan Derinzy'nin şikayeti gut değil; ve Dr.
Wainwright, Bayan
Derinzy'ninki gibi durumlarda günün ilk adamıdır."

Bayan Jupp, arkadaşlarının onun hakkında söylediği gibi, "istediği zaman o kadar yakın" olan
doktordan bundan daha spesifik bir bilgi elde edemezdi,
Bayan Barton'ın iltifatları bile onun mesleki sırlarından hiçbirini ortaya çıkaramadı. Bu yüzden Bayan Jupp umutsuzluk içinde vazgeçti ve
genel konulardan konuşmaya başladı. Konuşmanın Derinzy'ler tekrar ortaya çıkmadan
çok fazla ilerlemediğinden emin olun. Beachborough'da temel tartışma konularıydılar ve onlar ve kökenleri, uzak Devonshire köyüne nereden ve neden geldikleri ve orada zorunlu kalmalarının nedeni hakkındaki en saçma hikayeler, inandırıcı olmasa da en azından dolaşıma girdi. Gerçek
tarihlerinin ne olduğunu şimdi anlatmayı öneriyorum.

Bu hikayenin tarihinden yirmi beş yıl önce, Derinzy and Sons firması Londra Şehri'nde iyi biliniyor ve çok saygı görüyordu. Aslen Polonya kökenli oldukları ve isimlerinin Derinski olduğu varsayılıyor; ancak Gough Meydanı, Fleet Caddesi'ndeki depolarının kapı direklerine yıllarca Derinzy olarak yazılmıştı ve firmanın tüm faturalarında, fatura kağıtlarında ve diğer ticari yayınlarında bu şekilde yazılmıştı. Depolar, faturalar ve fatura kağıtları? Evet, Polonya kökenli olmalarına ve
seçkin isimlerine rağmen, Derinzy'ler ne daha fazla ne de daha az kürkçüydüler -toptan ve büyük ölçekte, doğruydu, ama yine de
kürkçüydüler. İşleri çok büyüktü ve karları da muazzamdı. Şirketi kuran ve iş yeteneği ve çalışkanlığı başarısının ana nedenleri olan yaşlı baba Peter Derinzy, aktif katılımı bırakmıştı ve hayatı yavaş yavaş yaşamaya başlamıştı. Haftada iki kez, belki de, şık bir araba ve çiftle Gough Meydanı'na gelirdi, sadece kitaplara göz atardı ve ara sıra bazı deri örneklerine bakardı, bunlar hakkında oğlu tarafından fikri sorulurdu - hala tüm ticaretteki en güvenilir fikirdir - ve sonra Muswell Tepesi'ndeki malikanesine geri dönerdi, burada iş dünyası ile bağlantısı bilinmiyordu veya göz ardı ediliyordu ve orada Squire Derinzy olarak lüks içinde yaşıyor ve zamanını üzüm bağlarının ve çamlıklarının, ambarlarının ve çiftliğinin gözetiminde geçiriyordu. Evin işleri yaşlı beyefendinin yokluğundan etkilenmedi. Babasının yokluğunda komutayı devralan en büyük oğlu Paul'de, kıdemli ortak, kazandığı tüm deneyime ve inceliğe, kaybettiği gençlik ve enerjiyle birlikte sahip olan bir temsilciye sahipti. Londra Şehri'ndeki yüksek mevkili adamlar, ondan yıllarca kıdemli olan, Paul Derinzy'yi tanımaktan memnundu, onun tavsiyesini sormaya istekliydi ve, bambaşka bir konu, sıklıkla o günün büyük spekülasyonları konusunda bunu almaya isteksiz değildi. İş yaptığı Kuzey Avrupa'dan gelen tüccarlar -ve hepsiyle kendi dillerinde, en ufak bir yabancı aksan veya deyim eksikliği olmadan- onu mutlak bir mucize olarak görüyorlardı, özellikle de çoğunlukla sadece İngilizce konuşan ve yeminlerin ötesinde çok az İngilizce konuşan ve ününü her yere yayan kendi vatandaşlarıyla karşılaştırıldığında. Uzun boylu, yüksek omuzlu, iri kemikli, erken kel bir adamdı ve çok miyop olduğu için büyük bir gözlük takıyordu. Bu da, o zamanlar okuldan yeni mezun olan ve muhasebe bürosuna yeni kabul edilen, ortak olmaya hazırlık olarak ticaretin gizemlerine
başlamak üzere olan küçük kardeşi Alexis'i, ona "Gig-lamp" demeye itiyordu. Paul Derinzy iyi huylu bir adam değildi ve her zaman bu küstahlığı sevmezdi; ancak memurların önünde kendisine yöneltildiği gibi, onu aşırı derecede sinirlendiriyordu. Tekrarlanmasını, özet ceza korkusuyla yasakladı ve tekrarlandığında, iri yarı
güçlü bir adam olduğu için, küçük kardeşini yakasından yakaladı, muhasebe bürosundan deponun tenha bir köşesine sürükledi ve sonra
ve orada onu gönlünce dövdü. Belki de bu özet muamele, masa başı işlerine ve kapalı alanda kalmaya karşı duyulan hoşnutsuzlukla birleşince, Üstat Alexis'in din adamı koltuğundan istifa etmesine ve babasına orduda bir görev satın almanın uygunluğunu önermesine neden oldu. Yaşlı Derinzy bu fikri uygulamaya hiç yanaşmıyordu, ancak en küçük oğluna tapan ve onu şımartan karısı bunu çok güçlü bir şekilde teşvik etti; ve tabii ki danışılan Paul, bunu kardeşi için yapılabilecek en iyi şey olarak önerdiğinde, yaşlı beyefendi sonunda pes etti ve çok kısa bir süre sonra genç Alexis, Hindistan'dan eve dönmekte olan bir süvari alayında kornet olarak ilan edildi ve Canterbury'deki depoya katıldı.

Bu küçük olaydan sonra Paul Derinzy, kardeşinin
yaptıklarına veya aslında tamamen dalmış gibi göründüğü işi dışında hiçbir şeye pek aldırış etmedi. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde oradaydı, akşam yemeğini bir tavernada yiyor ve yatma vaktine kadar felsefi incelemeler ve anlaşılması zor yabancı felsefi eserler okuduğu Chancery Lane'deki odalara çekiliyordu. Hiç yakın arkadaşı yoktu ve
asla toplum içine çıkmıyordu. Annesinin ölümünden sonra bile, boş zamanlarının çoğunu, yani Muswell Hill'deki zamanının çoğunu, o zamanlar çok yaşlı ve güçsüz olan babasıyla geçirdiğinde, komşularıyla görüşmekten kaçındı ve bir tuhaflık ve bir münzevi olarak görüldü. Zamanın doruğunda yaşlı Peter Derinzy öldü ve söylendiğine göre, yüz bin poundun üzerinde bir servet bıraktı. Vasiyetiyle yirmi bin poundu ikinci oğlu Yüzbaşı Alexis Derinzy'ye miras bıraktı, servetinin geri kalanı ise tek başına vasiyetname yapan oğlu Paul'e gitti. Yüzbaşı Alexis Derinzy, babasının vasiyetiyle kendisine miras kalan mirasın tam miktarını öğrendiğinde çok sert bir dil kullandı. Valinin yüz bin sterlinlik bir adam olduğunu her zaman anlamıştı ve geriye kalanın en azından üçte birine sahip olmaması gerektiğini çok zor bulmuştu, özellikle de evli ve bir ailesi olduğunu düşünürsek, o para düşkünü yaşlı esnafın, ağabeyi, kendisinden başka bakacak kimsesi olmadığı için. Yüzbaşı Derinzy'nin evliliğiyle ilgili ifade şimdiye kadar doğruydu. Babasının ölümünden yaklaşık iki yıl önce, Yüzbaşı, şarkıda "kırsal kesimde" diye ünlenen bir başka yüzbaşı gibi, genç bir hanımla tanışmıştı, zeki, beceriksiz, esrar içen bir sanatçının kızıydı, ayıkken tuhaf portreler çiziyordu ve diğer işlerin yanı sıra Yüzbaşı Derinzy'nin iki atlısının doğru benzerlerini çizmişti. Yüzbaşı Derinzy'nin, şiirdeki prototipinin aksine, sanatçının kızına kur yapması, en katı nezaketle yürütüldü, Yüzbaşının, benzer koşullar altında yaşadığı onlarca başka benzer ilişkiye benzetmek istemesi ve bunu amaçlaması nedeniyle değil. Ancak gerçek şu ki, daha önce Bayan Gertrude Skrymshire gibi biriyle hiç tanışmamıştı. Güzel, narin görünümlü ve tamamen kadınsı bir kadındı, tüm kışla eğitimi ve kırsal garnizon deneyimiyle Yüzbaşıdan çok daha yaşlı bir askerdi. Yıllar önce, henüz on dört yaşında bir çocukken, babasının kariyeri ve beklentilerini deneyimledikten sonra, Bohemliğin, en azından bir kadın için, en istenmeyen bir durum olduğuna karar vermişti ve ya zenginlik ya da mevki için evlenmeye karar vermişti; ikincisinin daha tercih edilebilir olduğunu düşündü, çünkü
ilki daha sonra kendi hazır zekâsı ve
zekâsıyla elde edilebilirdi; eğer _iyi bir burjuvayla_ evlenirse,
Bloomsbury, Bedfordshire veya yerleştirilebileceği herhangi bir yerde kalmakla yetinmeliydi ve
yükselme umudunu tamamen terk etmeliydi. Yüzbaşı Derinzy ilk
çevresinde çırpınarak geldiğinde, amacına giden yolu gördü ve bundan
yararlanmaya karar verdi. Tarzına uygun, kırmızı ve beyaz, siyah gözleri ve düz siyah saçları olan, o dönemde moda olan, büstlerine kadar parlak bir kompozisyondan yapılmış ancak sonra aniden patiska ve talaşa dönüşen Hollanda bebeklerine çok benzeyen çok güzel bir genç kadındı. İnce bir beli ve düzgün bir bileği vardı ve günümüzde çok "çekici" olarak adlandırılan bir tarzı vardı ve Yüzbaşı Derinzy'nin kalbini umutsuzca mahvetti; öyle ki, ona yaptığı eksantrik -en azından söylemek gerekirse- tekliflerden herhangi birini dinlemeyi küçümseyerek reddettiğinde ve bunları yapmaya cesaret ettiği için varlığını yasakladığında, bir gün uzak durduktan sonra, çok mutsuzdu ve içki içmeye başladı ama daha önce denemişti ama etkisi olmadı ve kendini boğacaktı ama ölmek istemiyordu, aşağı indi ve Gertrude'ye aşkını açıkça ilan etti ve Skrymshire_pere'e onunla evlenmek için resmi bir teklifte bulundu. Alick Derinzy hayatında birkaç kez arkadaşı için Şanslı olmuştu; çekilişlerde bazı iyi şeyler "başarmıştı" ve "olaylar" hakkındaki spekülasyonlarında şanslıydı; ama o, Gertrude Skrymshire'ı karısı olarak aldığında olduğu gibi
bir darbe yapmadı. O, _menajı_ hemen üstlendi, gereksiz atlarını sattı ve ödenmemiş
borçları ödedi; ona kendisi ve kendisi için Muswell Hill'e bir davet aldırdı
ve orada bir hafta geçirdi, bu süre zarfında yaşlı beyefendiyle ve özellikle Paul'le
yakınlaştı; hükümetin dizginlerini hızla eline aldı
ve kocasını ustaca,
hiçbir zaman dizginlemesini hissettirmeden yönlendirdi. Babası öldüğünde ve Alick mirasının küçüklüğüne
bağırmak üzereyken, Gertrude ağzını kapattı ve
kocasının komisyonunun satışının buna ekleneceğini belirterek,
yaşamak için yeterli bir gelire sahip olduklarını belirtti; şehrin iyi bir banliyösünde küçük bir eve gidip orada yaşayabileceklerini, orada Paul için çok
rahat hale getirebileceklerini, şüphesiz onları çok
görecek olan Paul'un,
ve evlenmesi pek olası olmadığı için, büyük olasılıkla
muazzam servetini, elbette
kesin bir görüşü olmadan amcasının adını taşıyan tek oğulları Paul'a bırakacağını.

Bu, iyi planlanmış ve iyi uygulanmış dikkate değer bir plandı, ancak başarısız oldu.
Alick sattı ve Brompton'da, o zamanlar pek bilinmeyen ve çoğunlukla şimdi olduğu gibi aktörler ve yazarlar tarafından
işgal edilen hoş, küçük bir ev aldılar; ve evi büyüleyici bir şekilde döşediler ve Gertrude
kendisi derin yas içinde Şehre indi ve
Paul'un Gough Meydanı'ndaki kutsal alanına girdi ve bir iki gün onlarla kalması için
istifade etti ve geleceğine dair sözünü aldı. Geri döndüğünde Paul'ü çok değişmiş bulduğunu söyledi, ancak
kocası ona nasıl olduğunu sorduğunda, kendisi açıklayamadı.
Alick, kardeşini gördükten sonra, kendine özgü kışla odası ve bilardo masası deyimleriyle, o değerli adamın "aklını kaçırdığını, Tanrı aşkına!"

düşüncesini dile getirerek, kendisi açıkladı.

Şüphesiz Paul Derinzy değişmiş bir adamdı. Yaşından çok daha yaşlı görünmüyordu -- her zaman öyleydi; ancak cildi solmuştu, gözleri donuktu, başı eğikti, ruhu gitmişti. Kendisi, hiç tatil yapmadan yirmi yıl boyunca aralıksız çalışmanın kendisini etkilediğini ve sonunda biraz dinlenmeye karar verdiğini söyledi. Hemen en büyük müşterilerinden biri olan Herr Schadow ile Berlin ve St. Petersburg'a gitmeli ve muhtemelen birkaç ay uzakta kalmalıydı. Çocukluğundan beri Gough Meydanı'nda büyüyen ve mesleğin her püf noktasını bilen Dockress, yokluğunda işi yönetecekti ve orada
olup da her şeyin yolunda gideceğinden
tamamen memnun bir şekilde ayrılacaktı.

Paul Derinzy niyetini yerine getirdi. Herr Schadow ile birlikte Kıta'ya gitti ve Bay Dockress Gough Meydanı'ndaki işi devraldı. Sonraki birkaç hafta içinde müdüründen birkaç kez, içerikleri her zaman işle ilgili olan, çeşitli yerlerden tarihli mektuplar aldı. Bayan Alick'in de kayınbiraderinden birkaç mektubu vardı, ancak ona farklı konularda yazıyordu. Harika bir ruh halinde görünüyordu, ziyaret ettiği
yerlerin uzun tasvirlerini ve tanıştığı insanların esprili anlatımlarını yazmıştı;
kendini bambaşka bir adam olarak hissettiğini, hayatın tadını çıkarmaya yeni başladığını ve tüm eski yıllarını tamamen
kaybetmiş gibi gördüğünü söyledi. İş dünyasının adından bile nefret ettiğini ve İngiltere'ye geri dönme fikrinden
nefret ettiğini söyledi. Kesinlikle St. Petersburg'a kadar gitmeli ve eğlendiği sürece yurtdışındaki kalışını
uzatmalı. St. Petersburg'a vardı. Dockress,
oradan onun hakkında, şans eseri elde ettiği ve eski iş içgüdüsünün,
hayal ettiği kadar kolay sarsılmadığı, onu satın almaya iten bazı özel derilerin sevkiyatıyla ilgili olarak duydu.
Bayan Alick de ondan iki hafta sonra haber aldı;
burayı keyifli, topluluğu büyüleyici olarak tanımladı, "çok fazla dışarı çıktığını" ve çok eğlendiğini söyledi. Sonra, Brompton'daki güzel küçük evdeki aileden haftalarca ondan haber alınamadı ve Bayan Alick onun hareketlerine hayret etti. Dockress ona biraz bilgi verebilirdi. Şefinden mektup almadığı doğruydu, ancak Schadow'un Gough Meydanı'ndaki evde katip olan yeğeni, amcası tarafından evin reisinin, yakında döneceği zaman, yanında bir eş getirmesinin pek de olası olmadığı konusunda bir ipucu almıştı, çünkü ziyaret ettiği seçkin bir Rus ailesinin mürebbiyesi olan genç bir Fransız hanıma çok aşık olduğu düşünülüyordu. Schadow junior, bu haberi kendisiyle aynı masada oturan Dockress junior'a iletti, o da bunu ıslık çalan Dockress senior'a iletti ve oğlu duymaz olur olmaz yüksek sesle "bir rum go" olduğunu mırıldandı. "Rum" olduğu gibi, doğruydu. Kısa bir süre sonra Dockress bu gerçeğin resmi bildirimini aldı ve aynı mesaj haberi Bayan Alick'e iletti. Paul'ün kayınvalidesine yazdığı not çok kısaydı. Sadece, kendisinin ve Alexis'in, St. Petersburg'daki sosyetede tanıştığı genç bir Fransız hanım olan Mdlle. Delille ile evlenmek üzere olduğunu duyduklarında muhtemelen şaşıracaklarını söylüyordu. Hemen evleneceklerdi ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye doğru yola çıkacaklardı, ancak orada kalma niyetiyle değil. Yurt dışında yaşamayı kesinlikle tercih ediyordu, böylece sadece işini halletmek için geri dönecek ve ardından hayatının geri kalanını geçirmek için Kıta'ya çekilecekti. Alick Derinzy karısı bu mektubu ona okurken büyük bir kahkaha attı ve ağırbaşlı tavrıyla ona sataştı, yumurtadan çıkmadan önce tavukların sayılmasından, ormandan çıkmadan önce bağırılmasından ve diğer yerinde atasözlerinden bahsetti.

"Bu senin planın için tam bir felaket, Gertrude," dedi yüksek sesle gülerek, "yaşlı Paul evlenecek; ve o, hayatının ilerleyen dönemlerinde geniş bir aileye sahip olanlardan biri; ve _bizim_ Paul'ün yaşlı adamın parasını almak için içeri girmesi için güzel bir şans. O oyun bitti, Bayan Derinzy."

Ancak Bayan Derinzy, mektubun içerdiği haberlere ciddi gözükmesine ve kocasının konuşmasına başını sallamasına rağmen, Zaman'ın onlar için ne sakladığını bilmenin bir yolu olmadığını ve beklemeleri ve görmeleri gerektiğini söyledi.

Beklediler ve zamanı gelince Paul'ün karısı Bayan Derinzy'yi gördüler:
büyük siyah gözleri,
zeytin rengi teni ve garip huzursuz tavırları olan güzel, narin, narin bir kadın. Bayan Alick onu
"tamamen Fransız" olarak niteledi; Alick ondan "romlu küçük bir parti" olarak bahsetti;
ama ikisi de onu pek görmediler. Paul onu iki veya üç kez yemeğe çıkardı ve kadınlar birbirlerini ziyaret ettiler, ama
yeni evli çift tiyatroya gitmekle,
opera ziyaretleriyle ve sosyeteye gitmekle o kadar meşguldü ki, ay boyunca boş bir gece bulmaları
en büyük zorlukla mümkün oldu.
Şehirde kaldılar. Londra, Paul Derinzy için yeterli
zevk veya heyecan üretebilecek gibi görünmüyordu. Taze eğlenceye duyduğu özlemin
ateşinde bir çocuk gibiydi, her şeye
çılgınca bir zevkle
giriyordu ve sanki güzel küçük karısını
etrafta gezdirmekten ve Alexis'in "onu gösteriş yapmaktan"
asla bıkmayacakmış gibi görünüyordu.

O ay boyunca Derinzy ve Oğulları'nın büyük evi
varlığını yitirdi ve büyük kırmızı kitabın bir sonraki sayısında, _Posta
Rehberi_, o kadar saygı duyulan ve o kadar çok düşünülen isim
bulunmuyordu. Elbette Paul Derinzy servetinde bir pay sahibiydi, ancak işin en büyük bölümünü, satın almada asil bir şekilde onlara yardım etmek için gelen arkadaşları Dockress ve Schadow'a sattı ve ev bundan sonra onların ortak isimleri altında yönetildi.

Sonra Paul ve karısı gittiler ve sadece ara sıra duyuldular. Seyahat etmek onların niyetiydi ve görünüşe göre bunu gerçekleştiriyorlardı, çünkü Paul'ün hala yazıştığı Bayan Alick'e yazdığı mektuplar çeşitli yerlerden tarihlenmişti ve ona sadece cevap yazması için belirsiz adresler verebiliyordu. Kışı Floransa'da geçiriyorlardı, kayınvalidesine küçük bir kızlarının olduğunu ancak karısının bir süredir büyük tehlikede olduğunu, hayatından umudunu kestiğini ve hatta yazdığı sırada ciddi şekilde hasta olduğunu yazdı. Alick Derinzy bu habere tekrar kahkaha attı, Paul'ün burnunun artık yerinden çıktığını ve bunun bir hata olmadığını söyledi. O sırada odada oynayan dört yaşında güçlü bir çocuk olan Paul, "Hayır, burnum sağlam!" diye haykırdı ve aynı anda tombul eliyle o organı kavradı; ve Bayan Derinzy kocasının yakışıksız neşesini kontrol etti ve
kardeşinin evlendiğinden beri, çocuğunun bir erkekten ziyade kız olmasının
kendileri için daha uygun olduğunu belirtti. Bayan Paul'un hala çok hasta olduğunu, yapısının bir daha asla iyileşip iyileşmeyeceği şüpheli bir şok geçirdiğini, ancak küçük kızın iyi durumda olduğunu söyleyen başka bir mektup gelene kadar altı ay geçti. Paul, Cenevre Gölü'nde duyduğu bir yer için anlaşma yaptığını ve eğer ona uygunsa ailenin büyük ihtimalle oraya yerleşeceğini ekledi. Altı ay sonra Bayan Alick, kayınbiraderinden İsviçre gölüne yerleştiklerini, karısının çaresizce hasta olduğunu ve küçük kızın hızla iyileştiğini tekrar tekrar söyledi. Sonraki dört yıl boyunca Alick Derinzy'lere aynı haberler aynı aralıklarla ulaştı - Paul hala İsviçre şatosundaydı, karısı hala aynı hastalık durumundaydı ve küçük kızı hala mutluydu.

"Bizim Paul için hiçbir şans yok," dedi Alexis Derinzy üzüntüyle.

"Bizim Paul" iyi bir çocuk olarak büyüyordu ve babası onu Eton veya Harrow'da eğitmenin "gürültüsüne" dayanıp dayanamayacağını düşünerek kendini çok fazla zihinsel egzersize tabi tuttu.

Bir akşam kapıya bir taksi yanaştı ve bir beyefendi inip Bayan Derinzy'yi sordu. Alick, her zamanki alışkanlığına göre, kulüpteydi ve evde sıkı sıkıya bağlı olan evli beyefendiler için çok değerli olan o hoş dedikodu saatinin tadını çıkarıyordu ve geride bıraktıkları mutlu bekarlara veya daha cesur Benedick'lere kıskanç bakışlarla bunları anlatıyorlardı. Fakat Bayan Alick, yabancının içeri girmesini istediği
çok güzel küçük boudoir'ındaydı.

İçeri girdi; muhtemelen uzun boylu olan ama şimdi iki büklüm olmuş,
bir bastonla yürüyen ve sonra yavaş ilerleyen bir adam;
kar beyazı saçları ve aynı renkten uzun sakalı olan, baştan ayağa yabancı yapımı kocaman bir kürk mantoya sarılı bir adam. Bayan Derinzy onun bir beyefendi olduğunu gördü ama onu tanımadı. Ona doğru ilerleyip adını söyleyene kadar onu kayınbiraderi Paul olarak tanımadı. Onu çok sıcak bir şekilde karşıladı ve adam, içinde bulunduğu kadarıyla,
duygulanmış ve memnun görünüyordu. Karısı ve küçük
kızı neredeydi? diye sordu. Oradaydılar--orada, İsviçre'deydi, dedi
bir çabayla. O zaman Londra'da yalnız mıydı? Gelip onlarla
kalmalıydı. Hayır; Londra'da üç veya dört gündür bulunuyordu. Özel bir iş için
gelmişti ve ertesi gün Kıta'ya dönmek üzereydi, ancak onu görmeden gitmek istemiyordu. Durduğu
sırada kıpırdandı ve gitmek için
sinirli bir şekilde endişeli görünüyordu; ancak Bayan Alick, bir kadının nezaketiyle, ona
çocuğu hakkında sorular sormaya başladı ve o da sakinleşti ve ondan coşkuyla bahsetti.
Onun ruhunun neşesi olduğunu, hayatındaki tek parlak ışık olduğunu söyledi,
ki ondan gerçekten de çok melankolik terimlerle bahsediyordu. Alick kulübünden vaktinde eve geldi ve karısı kadar Paul'ün görünümündeki değişikliğe şaşırdı ve izlenimlerini gizlemek için o kadar az çaba sarf etti ki Paul bile beyaz saçlarına ve kambur sırtına değindi ve çok daha genç ve güçlü bir adamı kıracak kadar sorun yaşadığını söyledi. Sorunun ne olduğunu söylemedi ve ona sormak istemediler. Alick bunun parasal bir endişe olduğunu düşünmüştü; kardeşinin "parasını düşürdüğünü", kendi deyimiyle. Bayan Alick bunu böyle bir kaynağa bağlamak için hiçbir neden görmedi. Ancak kayınbiraderinin karısı hakkında çok az şey söylediğini fark etti ve bu kadar parlak bir şekilde vaat edilen evliliğin bir hayal kırıklığıyla sonuçlandığından ve hayatını karartan gölgenin ev yaratma olduğundan emin oldu. Paul Derinzy o gece kardeşine ve yengesine veda etti ve onu bir daha hiç görmediler. Yaklaşık bir ay sonra İsviçre'den karısının öldüğünü, göl kenarındaki şatoyu bırakıp bir süre seyahat etmesi gerektiğini ve çocuğu da yanına alması gerektiğini yazdı. On yıl geçti, bu süre zarfında gezginlerin haberi Brompton sakinlerine nadiren ulaştı, onlar da onları pek düşünmüyordu. Eski ejderha kaptanı
sessiz, whist çalan, askeri kulüplere sık sık giden bir ihtiyar olarak yerleşmişti; Bayan Derinzy
onu her zamanki gibi incelikle ve biraz gevşek bir dizginle idare ediyordu;
ve şimdi on sekiz yaşında olan genç Paul, Stannaries Ofisi'ne yeni atanmıştı ki, işlerin görünümünü tamamen değiştiren bir olay meydana geldi. Bu, Pau'dan gelen bir telgrafla kardeşine iletilen yaşlı Paul Derinzy'nin ölümüydü ve olay orada gerçekleşti. Bu telgrafla Alick'in derhal Pau'ya gelmesi, Bayan Derinzy'nin sorumluluğunu alması ve vasiyetin okunmasında hazır bulunması istendi.
Alick Pau'ya gitti ve karısı da onunla birlikte gitti. Annette
Derinzy'yi buldular -on dört yaşında uzun boylu bir kız, "biraz fazla yabancı ve çok fazla ileri", Bayan Derinzy onu böyle niteledi- yakın zamanda yaşadığı kaybın verdiği üzüntüyle yere serilmiş bir şekilde. Ve vasiyetin okunmasında hazır bulundular, buna göre kendilerini söz konusu Annette
Derinzy'nin velileri olarak buldular, bu Annette, babasının tüm mal varlığını miras aldı, ancak yaşamları boyunca çektikleri sıkıntılar için kendilerine yılda bin sterlin ödenecekti ve babasının ölümünde oğulları Paul'e beş bin sterlin miras kalacaktı. Annette üzerindeki yetkileri, yirmi bir yaşına geldiğinde sona erecekti, ancak o zamana kadar herhangi bir evlilik taahhüdüne veto yetkisine sahiptiler ve herhangi bir meydan okuması, vasiyette belirtilen belirli hayır kurumları arasında paylaştırılacak olan servetinin kaybıyla cezalandırılacaktı.

"Sadece beş bin. zavallı oğlumuz için ve o da ölene kadar değil! ve
Paul seksen binden fazla bırakmış olmalı!" dedi Yüzbaşı Derinzy, vasiyet okunduktan sonra otelde kendi odalarındayken karısına.

"Bizim Paul seksen bini alacak," dedi Bayan Derinzy cevap olarak.

"Şeytan olacak!" dedi Yüzbaşı. "Ona kim verecek?"

"Karısının velileri!" dedi Bayan Derinzy.

BÖLÜM VI.
BAYAN STOTHARD.

Bayan Powler ve Bayan Jupp, Beachborough'da Bayan'ın
tek danıştığı kişiler değildi. Stothard'ın Kule'deki evdeki konumu dedikodu için konu sağlıyordu. Rahatlıkla iddia edilebilir ki
asla çay içme olayı yaşanmadı, ardından da -o misafirperver mahalledeki daha iyi sınıflar arasında genelde olduğu gibi-
"sıcak" bir alkol tüketimi olmadı, Bayan Stothard'ın dişlere hoş bir lokma olarak servis edilmediği ve hemen parçalara ayrılmadığı, dişlerle olmasa bile en azından toplanan topluluğun dilleriyle. Bu basit zihinler için, tüm sosyal statüler sabit ve değiştirilemezdi - kişi ya metres ya da hizmetçi olmalıydı; sınır çizgileri güçlü bir şekilde tanımlanmıştı; yumuşatıcı bir derecelendirme bilmiyorlardı ve Bayan Stothard'ı anlayamıyorlardı. "Akşam yemeğini kendisi yaptı ve
kendi çaydanlığı kendi odasına getirildi - en azından,
kendisi getirmediği sürece, Bayan Annette uykulu veya keyifsizdi ve
hizmetçiler tarafından rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu." Ailenin gelmesinden kısa bir süre sonra Kule'de dadı olarak yaşamaya giden Nancy Wickstead'in bu
korkunç kadın hakkında getirdiği rapor buydu. Köylüler onu sadece raporlarla, Nancy Wickstead'in eski tanıdıklarının arasına bir "akşam dışarı çıkmak" için
aşağıya indiğinde bıraktığı söylenti kırıntılarıyla veya eve uğrayan ve
anlattıkları hikayeler için büyük ölçüde kendi hayal güçlerini kullanan esnaflarla tanıyorlardı. Bayan Stothard'ı koridorda yürürken veya odadan odaya geçerken sadece kısa bakışlarla görmüşlerdi, ancak bu yüzeysel bakışlar bile onları, onu hiç görmemiş olan köylülerinin önünde böbürlenmeye hak kazandırıyordu. Birçoğu gördüklerini düşünmeye çalıştı ve onun hakkında tekrar tekrar konuştuktan sonra, gördüklerine kesinlikle inandılar; ancak bunların hepsi hayal güçlerinin birer egzersiziydi, çünkü Kule'ye hiç gitmediler ve Bayan Stothard da oradan hiç ayrılmadı, hiçbir zaman, hiçbir bahaneyle. Ailenin Kule'de ikamet ettiği iki yıl boyunca Bayan Stothard hiç giriş kapısından geçmemişti. Bazen arazide egzersiz yapıyordu; o da nadiren; ancak onları hiç terk etmiyordu. Bakkal olan genç Dobbs,
zeki bir ruh, bir keresinde hizmetçilerle onun hakkında şakalaşmayı, "dişi münzevi"nin kim olduğunu ve evde hangi görevleri yerine getirdiğini sormayı kafasına koymuştu; kendi başına pek de komik olmayan,
sonucu da talihsiz bir hayal uçuşuydu. Ertesi gün Bayan Derinzy, Dobbs senior'ı ziyaret etti, hesabını istedi, ödedi ve Bedminster'dan Sandwith'e olan aile
âdetini kaldırdı.

Bir kez görüldüğünde, fiziksel görünümünden dolayı kolayca unutulamayacak bir kadındı. Yaklaşık kırk sekiz yaşında, uzun boylu ve çok güçlü yapılı, geniş omuzları ve büyük bilekleri, her iki bilek eklemi ve elleri çok belirgin, ön tarafı gelişmiş, ancak alnı alçak,
derin gri gözleri olan bir çatı katı. Açık renk saçlar, ince, donuk ve
renksiz; ince ve renksiz yanaklar; küçük, parlak köpek dişlerinin sıralarının üzerine sıkıca kapanan ince dudaklar; büyük, kare, devasa çene; soğuk,
sessiz ve dikkatli, gözleri ve kulakları harikulade bir hıza sahip, zekası
her zaman hazır, elleri her zaman aktif ve güçlü. Bayan Derinzy'ye Dr. Wainwright'ın tavsiyesi üzerine "tam ona uygun kişi" olarak geldi ve görevini en iyi şekilde yerine getirdi. Bu görevin ne olduğunu
öğreneceğiz; önceki kariyerinin ne olduğunu belirteceğiz.

Canterbury Katedrali'nin bir kilise görevlisi olan Robert Hall'un tek kızıydı, kilise görevlisiliği sürekli tehlike altında olan, ancak genel bir kural olarak katedral ileri gelenlerini kandırmayı başaran ve salgınların yaşandığı özel günlerde her zaman davasını savunacak nüfuzlu bir arkadaş bulan zeki, sarhoş bir köpekti. O bir ciltçiydi ve aynı zamanda bir rahipti ve mesleğinde yalnızca becerikli bir el becerisi değil, aynı zamanda nadir bir zevk de gösteriyordu; bu zevk, görünüşe göre on yedi yaşındayken, bu tür konularda _cognoscenti_ tarafından gerçekten çok daha üstün olduğu söylenen, bazı aydınlatılmış eserler ortaya koyan kızı Martha'dan miras kalmıştı. Katedral ileri gelenleri Martha Hall'un aydınlatmalarına destek oldular ve onları o hoş akşam toplantılarında, çok zarif ve çok sıkıcı olan oturma odalarında sergilediler ve kılıç taşıyıcılarının cüppe giyenlerle karıştığı, fotoğraf albümlerine bakarak ve sonatlar dinleyerek birkaç saat geçirdikleri ve bir sandviç ve bir kadeh şeriden sonra geceye şeytanlı bisküviler, bilardo ve brendi ve soda ile başlamak için dinlendikleri yerlerdi. Bu aydınlatmaların kendilerine bu şekilde tanıtıldığı askerler, bunlardan birkaçını satın almanın "doğru şey" olacağını düşündüler; odalarında "çok iyi" görüneceklerdi; böylece
mahkemedeki veznedarın küçük evinin ön salonu
hızla yankılanıyordu, sahipleri
yine de tekrar gelmeye hazırdı çünkü
malların yaratıcısı ve satıcısı "çok hoş bir kızdı, bilmiyor musunuz?--tam olarak güzel değildi ama onda çok hoş bir şeyler vardı!" Martha Hall'un el işi
kışlaların her yerinde görülüyordu ve "çevresine birçok kutsal metin
serpiştirdi" ve bunları alt rütbeli subayların odalarına, Mdlle. Joliejambe ve Blisworth Bruiser'ın portreleri arasına astırdı.

Kılıçlar o kadar sık ​​şakırdıyordu ve mahmuzlar o kadar çok şakırdıyordu ki, komşular - belki de dostça hisleri ve erdemlerinden çok kıskançlıklarıyla kışkırtılmışlardı - Robert Hall ile bu konuda konuşmanın ve ona ne yaptığını ve utanç ve rezaletle biçilecek hangi tohumu ektiğini bilip bilmediğini sormanın zamanının geldiğini düşündüler. Ölü insanların saçlarından porsuk ve söğütlerden çok lezzetli küçük desenler yapan yaslı kuyumcu Wybrow, dükkanının komşusununki kadar dolu olmadığını söyledi; ama sonra ya memurların ölmüş akrabaları yoktu ya da böyle hüzünlü _hatıralara_ aldırış etmiyorlardı. Katedralin derli toplu küçük bir el kitabını derleyen ve isteyen herkese haçlıların mezarlarının "rölyeflerini" sağlayan Heelball, "asker"in kendisine asla patronluk taslamadığını ilan etti; "belki de," diye ekledi, "genç ve güzel olmadığım için," altmış yaşında ve deforme olmuş olduğu için bu konuda kesinlikle gerçeği söylüyordu. Mezar taşı heykeltıraşı Stothard hiçbir şey söylemedi. Martha Hall'a çılgınca aşık olması gerekiyordu ve genç subaylar bahçesinden geçerken en ağır tokmağını alıp tedavi edilen taşı korkuyla cezalandırdığı fark edildi. İpuçları ve itirazlar Robert Hall üzerinde pek etkili olmadı. Kızına karşı dikkatsiz olduğu için değil. Diğer konularda "mutlu-şanslı", ona yapılan herhangi bir küçümseme veya hakaretten derinden rahatsız olurdu. Ama
onu herkesten daha iyi tanıyordu, tutkusuz, hesapçı, hırslı doğasını biliyordu ve buna her açıdan güveniyordu.

Bu güven yersiz değildi. Martha, kendisini müşteri olarak ziyaret eden herkese karşı nazikti; onlarla sınırlar içinde konuşup şakalaşıyor, el işlerini sergiliyor ve bunları en iyi şekilde satıyordu; parasını vermeden önce her zaman hazırda para bulundurmaya özen gösteriyordu ("Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum,
ruhumun
üzerine basamıyorum!" diye bağırıyordu kışlada. "Bu lanet şey için benden iki sterlin
s*kti, çiviye çakıldı, Tanrı aşkına! Tebeşirle yazılmamış bir yerde sahip olduğum ilk şey, size söz veriyorum!")
ama asla aşırı samimiyete hiçbir yaklaşımda bulunmadı. Askeri müşterileri tarafından "çok eğlenceli" olarak ilan edildi; ama aralarında "hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceği" gayet iyi anlaşılıyordu. Böylece
dükkan doldu ve ticareti gelişti ve düşmanları ve komşuları,
onun hakkında ne kadar imada bulunup fısıldaşsalar da, ona karşı anlatacakları elle tutulur hiçbir şey yoktu.

Martha Hall'un popülaritesi en üst seviyedeyken,
az önce kornet olarak atandığı
husar alayının deposuna, çekici görünümlü, hoş tavırlı, iyi mevkili ve görünüşe göre bol parası olan genç bir beyefendi geldi. O, kardeş subayları tarafından iyi karşılandı ve Canterbury'nin sunduğu çeşitli zevklerle tanıştırıldıktan sonra, zamanı gelince Martha Hall'un dükkanına götürüldü ve oradaki genç hanıma tanıtıldı. Arkadaşlarına göre, yeni yoldaşlarının hassasiyetleri Bayan Hall'u görünce çok keskin bir şekilde uyanmıştı; ve Bayan Hall'un kendisi için de bu daha az belirgin değildi. O gece babasına gülerek yeni bir fetih yaptığını söyledi; ve babası sırıttı, ona yeni geleni "tutturabileceği" bazı yeni metinler üzerinde çalışmaya başlamasını tavsiye etti ve ona olan güvenini asla kaybetmediğini tekrarladı. Adı Derinzy olan yeni gelen, sadece ilk izlenimlerden etkilenmediğini hemen gösterdi. Dükkanı sürekli ziyaret etti, Martha Hall'un üretebileceği tüm aydınlatmaları satın aldı; ve
çok kısa bir süre içinde sadece ona
şiddetli bir şekilde aşık olmakla kalmadı, bunu ona söyledi; ve eğer onu kabul ederse
babasına gidip onunla evlenmeyi teklif edeceğini söyledi. Mağazaya sık sık gelen diğer subaylardan herhangi birinin böyle bir önerisine Martha Hall bir kahkahayla karşılık verirdi veya
zorlansaydı, iltifattan
memnun olduğunu, ancak hayatlarındaki konumları arasındaki farkın aşılmaz bir engel olduğunu bildiğini söylerdi, vb. Ama Alexis Derinzy'ye böyle bir şey söylemedi. Neden? Çünkü ona aşıktı. Belki de
doğal algı keskinliği,
can sıkıntısının üzerinden köprü kurma ve
bir garnizon hayatının yorucu saatlerini doldurma arzusundan kaynaklanan "kaşıklık" ile
diğer hayranlarının ilerlemesini sağlayan
bu çocuğun ihanet ettiği
açık tutku arasında karar vermesini sağlamıştı. Belki de onun güzel, pitoresk yüzüne, iyi kesilmiş yüz hatlarına ve o zamanlar kışlada yaşayan diğer gençlerin daha güçlü ve atletik ölçülerine tezat oluşturan hafif formuna hayrandı. Belki de Derinzy'lerin zenginliğiyle ilgili söylentiler o sakin manastırlara ulaşmıştı ve Martha, kendilerinin ticaret yapıyor olmasının, herhangi bir asil hanedandan birinin şüphesiz _birliktelik_ sayacağı şeyi göz ardı etmelerine neden olabileceğini düşünmüş olabilir. Kimse bilmiyordu, çünkü her konuda çekingen olan Martha'nın aşk ilişkilerini dedikodu etmesi pek olası değildi; ancak gerçek aynıydı ve Martha onu seviyordu. Bunu ona söyledi ve aynı anda evlilik meselesinin değerlendirilmesinin reşit olana kadar birkaç ay ertelenmesini önerdi. Bay Derinzy, kalbinin büyücüsünün önerdiği her şeye razı olacağı gibi buna da razı oldu, ancak Martha'nın kendisini onunla nişanlı olarak kabul etmesi ve "diğer adamlarla" flörtlerinin derhal sona erdirilmesi şartını koydu. Martha kabul etti ve hem ruha hem de anlaşmanın harfine uygun şekilde hareket etti; ancak Martha Hall ile flört etmek Canterbury'de konuşlanmış subaylar arasında öyle bir alışkanlık haline gelmişti ki, birdenbire vazgeçilemezdi; kız ne kadar az tepki verirse versin, bu yiğit gençler hala dükkâna sık sık geliyor ve her zamanki beceriksiz ama açıkça belirgin tavırlarıyla kur yapıyorlardı. Alexis Derinzy, bundan endişelendi ve ayrıca Canterbury'deki en çok aranan kızın kalbini ve elinin yakın şansını elde ettiğiyle övünemeyeceği için alışılmadık derecede zor hissetti, nişanını, en katı gizlilikle, üç veya dört kardeş subayına, aynı mühür altında, üç veya dört kişiye daha söyledi. Böylece, birkaç gün içinde hikaye, Derinzy ailesinin çok yakın bir dostu olan ve Alexis'in orduya alınmasının onun teşvikiyle olduğu deponun emir subayının kulağına geldi. Yüzbaşı Branscombe hala genç bir adamdı, ancak olgun bir yaşam deneyimine sahipti ve koşullar altında, aşık kornetle tartışmanın, en yüksek yerel otoritelerden başka herhangi bir yere başvurmak kadar gerçekten işe yaramayacağını biliyordu. Bu nedenle, onlara durumu anlattı - temsilinin sonucu, kornetin ağabeyi Bay Paul Derinzy'nin ertesi gün arabayla Canterbury'ye gelmesi ve hemen Dekan'la bir görüşme talep etmesiydi. Sonra Robert Hall, diyakonal huzura çağrıldı ve oradan garip küfürler ederek ve çok kızarmış ve öfkeli görünerek çıktı. Öğleden sonra, kendi evinde, Martha ile çok fırtınalı on dakika geçiren ve sonra kışlaya giden Bay Paul Derinzy tarafından karşılandı. Bay Paul Derinzy Canterbury'de iki gün kaldı, yatakta geçirdiği saatler hariç her saatinde aktif olarak çalıştı. Görevin sonuçları diplomatik yeteneklerine övgüde bulundu. Alexis Derinzy hastalık izni için bir başvuruda bulundu, hemen kabul edilince Martha Hall'ı görmeden Canterbury'den ayrıldı, ancak bunu yapmak için çok uğraştı; ve alay Hindistan'dan güvenli bir şekilde gelip Hounslow'a yerleşene kadar tekrar katılmadı. Bay Paul Derinzy Canterbury'de kalırken, komşuları onun bir veya iki kez Martha Hall'a aşık olduğu söylenen taş ustası Stothard'ı ziyaret ettiğini fark ettiler; ve Stothard ziyareti Paul'ün otelinde iade etti. "Londra beyefendisinin" ayrılmasından birkaç hafta sonra Stothard, yaşlı bir teyzesinden birkaç yüz poundluk bir miras aldığını duyurdu. Daha önce hiç kimse bu akrabadan bahsedilmemişti ve Stothard da hiçbir ayrıntıya girmedi; cenazesine gitmedi ve varsaydığı tek yas Pazar günü kunduzunun üzerine bir krep bandıydı. Ama iki yüz pound konusunda hiçbir hata yoktu; bu meblağ Londra acenteleri tarafından County Bank'taki hesabına yatırıldı ve Martha'ya evlenme teklif etmek için Robert Hall'a gittiğinde hesap cüzdanını da yanına aldı. İnsanlar onun bu çabaları için aptal olduğunu söyledi; en nazik olanlar onun asla ona tenezzül etmeyeceğini söyledi; en kaba olanlar ise başka birinin gidişini kabul edebilen herkese karşı küçümsemelerini dile getirdi. Ama her ikisine rağmen Martha Hall, taş ustası Stothard'ı kabul etti ve evlendiler. Tüm bu küçük dramanın baş oyunculardan biri üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmadan oynandığını düşünmemelisiniz. Martha Hall'un Alexis Derinzy'yi şiddetli bir
yanma, derin bir pişmanlık ve onu çalanlara karşı yoğun bir nefret duymadan kaybettiğini düşünmemelisiniz.
Oğlanın kendi hatası olmadığını biliyordu, ona ne tür bir
baskı yapıldığını tahmin ediyordu; ama onun bununla daha iyi bir
mücadele etmesi gerektiğini düşünüyordu. Onu sevmişti ve eğer ona ve ortak davalarına sadık olsaydı,
muzaffer olabilirlerdi. Birkaç ay içinde reşit olacaktı ve
sonra gidip annesini görebilirdi--o her zaman onun gözdesiydi--ve babasını ikna edebilirdi ve her şey yoluna girerdi. Her zaman kardeşi Paul'den nefret ettiğini söylerdi--o zaman,
kendisinin ona ikna olmasına nasıl izin vermişti? Ah, başka etkiler de
Paul Derinzy tarafından ortaya çıkarılmış olmalıydı! Paul Derinzy--ondan nasıl
nefret ediyordu! Bu ismi kalbine kazıyacaktı; ve eğer o
yoluna çıkarsa, kendi kendine baksın. Stothard
teklifiyle geldiğinde, onu kabul etmesini Canterbury'den
ayrılmasına bağlıyordu. Miras aldığı para ve kendisinin biriktirdiği az miktarda para, başka bir yerde - diyelim ki Londra'da - yeniden işe başlamalarını sağlayacaktı; ama Canterbury'den ayrılmalıydı.
Komşularının bakışlarına ve sözlerine, ya da daha kötüsü,
acımalarına daha fazla dayanamazdı. Gitmesi gerektiğini söyledi; oradan
bıkmıştı. Robert Hall, kızının isteğini destekledi; bencilliğinde giderek daha da güçleniyordu ve
hiçbir saçma itiraz olmadan kendini içkiye verip ölmesine izin verilmesini istiyordu.
Stothard kabul etti -o zamanlar her şeye razı olurdu- ve evlendiler; ve Stothard Londra'nın bir banliyösünde bir iş satın aldı ve bir süre için -bu süre zarfında kendilerine bir kız doğdu- geliştiler.

Sadece bir süre için; sonra Stothard içkiye başladı ve geç saatlerde; eli kurnazlığını kaybetti; müşterileri birer birer düştü; toplanan para çoktan harcanmıştı ve işler kötü görünüyordu.
Stothard eskisinden daha sert içti, titreme nöbetleri geçirdi ve öldü. Dul eşi eski evine geri dönemedi, çünkü babası niyetini yerine getirmişti ve evlendikten hemen sonra kendini içkiye verip ölmüştü; ve olumsuz koşulları altında eski tanıdıklarının arasında görünmek için fazla gururluydu. Şans eseri, kocasına bakan ve onu deliryumunda tedavi etme biçiminden çok etkilenen doktor, büyük bir hastanenin doktoruydu. Bayan Stothard'a profesyonel bir hemşire olmasını önerdi, ona himayesini ve tavsiyesini sundu. Bayan kabul etti ve hemen hastanede çalışmaya başladı; ancak kısa sürede doktorlar ve cerrahlar arasında ünlendi ve özel hastaları için onu güvence altına almak istiyorlardı,
burada hizmetleri iyi ödenecekti. Birkaç yıl içinde oldukça geniş bir bağlantı kurmuştu ve sürekli talep görüyordu. Aldığı parayı kızına iyi bir eğitim vermek için kullandı. Bayan Stothard çok meşgul olduğu için nadiren görüşüyorlardı;
ancak kızında dünyevi bilgeliğin erken belirtilerini ve annesinin ekşi ruhunu sevindiren diğer yaratıklardan yararlanma eğilimini fark etti. Annesi gibi zayıf bir aptal olmamalıydı; zengin bir adamın kaprisine göre
kurulup yıkılacak bir kukla yapılmamalıydı; zekiydi, güzel olmayı vaat ediyordu ve iyi eğitimli olmalıydı. Sonra, erkeklerin ne olduğu konusunda iyice uyarılmalıydı,
iyi bir ticari pozisyona yerleştirilmeli ve
kendisi için zengin ve saygın bir evlilik
yapamayacağını görmesi için bırakılmalıydı.

Bir gün Bayan Stothard, artık büyük bir şahsiyet olarak kabul edildiği St. Vitus Hastanesi'ndeyken ve ara sıra ziyaret ettiğinde, hizmetkarlar odasına götürülüp en iyi porto şarabıyla
ziyafet çekilirken, St. Vitus'a bağlı olmasa da Londra'da çok büyük bir üne sahip olan ve kendi soyunun önde gelen adamı olarak kabul edilen Dr. Wainwright odaya baktı. Bayan Stothard'ı görünce içeri girdi, özellikle geldiğini, orada olduğunu öğrendiğini ve kalıcı bir
durum üstlenip üstlenmeyeceğini bilmek istediğini söyledi. Olay hakkında ayrıntılara girdi, çok büyük olan
ücretten bahsetti ve bu pozisyonda bu kadar tatmin edici olabilecek kimseyi tanımadığını belirtti; ve ekledi: "Gerçekten de, 'Bayan Stothard'ı alamazsak, ne yapacağımızı bilmiyorum,' Bayan Derinzy'e söylediğim son sözlerdi."

Bayan Stothard, genel olarak sakin ve soğukkanlı bir kadın olmasına rağmen, kelimenin tam anlamıyla
sıçradı. Bir çeyrek asır sis gibi yuvarlandı ve Canterbury bölgesindeki küçük dükkânda
aydınlatılmış parşömenler sattığını ve ince, yakışıklı küçük kornetin tezgahın üzerine eğilip onu parlak siyah gözleriyle yuttuğunu gördü.

Kendine geldiğinde, "Ne isim söylediniz, efendim?" diye sordu.

"Derinzy. Garip bir isim, değil mi? De-rin-zy. Hanımın kocası emekli bir asker ve aile, kendilerinden ve az önce bahsettiğim genç hanımdan oluşuyor," dedi doktor.

"O onların kızı mı?" diye sordu Bayan Stothard.

"Ah hayır; kızları yok, sadece Londra'da yaşayan bir oğulları var.
Bu genç hanım onların yeğeni, kızı--Tanrı ruhumu korusun! Onu duymuş olmalısınız--Bay Paul Derinzy, tüccar,
milyoner, bir süre önce öldü. Ah! Ama unuttum;
milyonerler--gerçek olanlar, yani--sizin tarzınızda pek yok," diye ekledi Dr.
Wainwright gülerek. "Bunu beğenen çok kişi var----"

"Oh, ve Bay Paul Derinzy öldü," diye sözünü kesti Bayan Stothard;
"ve bu genç hanım onun kızı mı? Sanırım, Dr. Wainwright, durumu reddetmeliyim."

Durumu reddetmeliyim! Dr. Wainwright böyle bir şeyi hiç duymamıştı,
asla mesleki deneyimi boyunca. Durumu reddetmeli! Bayan Stothard onu terimler konusunda doğru anlamış mıydı? Evet! Ve bundan sonra durumu reddetmekten bahsetti! Ve
kalıcı bir süre için de. Ve bunun tam olarak ona uygun şey olacağını düşünmüştü. Pekala, eğer kabul etmeyecekse, reddetmemeliydi -- yani hemen. Bunu düşünmeliydi; gerçekten de düşünmeliydi.

Düşündü; ve kabul etti. Kısmen intikam arzusundan. Geçmişi uzun, uzun süre düşünmüştü; ve geçmiş yılların tüm acısı
yüreğinde canlanmıştı. Bir şeyin --şans
olduğunu
düşündü (her şeyi İlahi Takdire bağlamaya pek yatkın değildi)--düşmanlarını onun eline bıraktığını ve gücünü
kendisini terk eden adam ve onu buna zorlayan adamın kızı üzerinde kullanabilirdi. Kısmen para için. Önerilen maaş
çok yüksekti ve kızının eğitimi pahalıydı ve kız yakında
yüksek bir prim ödenmesi gereken bir iş yerine çırak olarak verilmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden kabul etti.
Bu yeri alacağına dair hiçbir şüphe yoktu. Dr. Wainwright'ın tavsiyesi fazlasıyla yeterliydi
ve Bayan Derinzy onun hizmetlerini güvence altına almak için fazlasıyla istekliydi. Yüzbaşı
Derinzy, taş ustası Stothard'ı ve kendisine ödenen iki yüz poundu tamamen unutmuştu, bu işlemden haberi olsa bile. İsmini tanımadı ve onu gördükten sonraki ilk birkaç dakika boyunca, sert hatlı, soğuk, duygusuz, orta yaşlı kadında yıllar önce yaşadığı parlak çocuksu aşkı tanıyamadı. Onu tanıdığında irkildi ve sanki
konuşacakmış gibi göründü; ama ona hafif bir işaret yaptı ve o da
yalnız kalmaları için bir fırsat bekledi. O an geldiğinde, konuşan
Bayan Stothard oldu. Ona geçmişe sonsuza dek atıfta bulunmanın bir gerekliliği olmadığını, ikisinin de her şeyi unuttuğunu söyledi;
asla birbirleriyle temasa geçmeyeceklerdi; evindeki konumunu biliyordu ve bunu yerine getirmeliydi; Bayan Derinzy'nin eski tanıdıklarından habersiz tutulması her bakımdan daha iyiydi--öyle düşünmüyor muydu? Düşünüyordu; ve onu terk ederken
sessizce sırıttı.

"Ne düşündü?" diye kendi kendine sordu. "Aman Tanrım! Böyle yaşlı bir
at-vaftiz annesiyle
tanışmamı yenilemek istemem pek olası değil. Ne kadar da güzel bir kızdı! Ve George tarafından ne kadar da değişmiş!
öyle ki kendi annesi bile onu tanımazdı! Acaba ben de o kadar
değiştim mi? Sık sık aynaya bakıp şaşırırım. Bir erkekte farklı: şapka falan takmıyor ve bu tarz şeyler; ve saçlarım
harikaydı, düşününce. Martha Hall, ha? Ve o lanet şeyler--metin şeyler--o renklerle boyadığı--birkaç tanesi hala var, sanırım, eski öküz bagajımda bir yerlerde; geçen gün onları gördüm.
Martha Hall!--Aman Tanrım!"

Böylece Bayan Stothard, Derinzy'lerde görev kabul etti ve kısa bir süre sonra, uzun süre yaşadıkları Brompton'daki evi bırakıp Beachborough'a taşındıklarında yanlarındaydı. Değişim
Bayan Stothard'ı çok az etkiledi; nerede olduğu onun için neredeyse hiç önemli değildi,
zamanı çoğunlukla görevleriyle meşguldü ve
bulduğu azıcık boş zamanı okuyarak veya
kızı için yazarak geçiriyordu. Beachborough köyünde çok fazla merak konusu olduğunu ve
köy çay masalarında
konuşulduğunu gayet iyi biliyordu; ancak bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Derinzy ailesinin fakir bir akrabası olduğu söyleniyordu ve bu fikri engellemedi. Geçmişi ve olabilecekleri düşününce, bu kombinasyonda kendisine tamamen uyan bir tür kasvetli mizah buldu. İstediklerini söyleyebilirlerdi, diye düşündü, yeter ki parası düzenli olarak ödensin ve hayatının tek planını - kızı Fanny için iyi bir evlilik yapmak - gerçekleştirebilsin. Fanny daha sonra, Bayan Stafford adıyla, Londra'da büyük saray şapkacısı Madam Clarisse'e çırak olarak verildi ve evdeyken - ve bu sık sık olmazdı, zavallı çocuk! çünkü o, Güney Molton Caddesi'ndeki bir evin küçük bir odasında, St. Vitus'taki Bayan Stothard'ın yaşlı bir hemşiresi tarafından işletilen bir pansiyonda, bir at gibi köle gibi çalışıyordu. Fanny'ye bakan ve "bir sorun" varsa hemen annesine bildiren çok saygıdeğer bir anaç kadındı. Bunun olma ihtimali yoktu. Fanny Stafford, annesinin öğretilerine fazlaca uyuyordu ve kızlığında aşılanmış olan öğretiyi çok iyi hatırlıyordu, bu hatayı asla yapmazdı. Kendisine, maddi ve sosyal açıdan kendisinden çok daha üstün bir adamla evlenmenin hayatındaki görevi olduğu söylenmişti; bu amaçla tüm cazibesini, tüm sanatını kullanabilirdi; ancak bu amaç evlilik olmalıydı - daha azı değil. Bunu anlamıştı ve günlük deneyimler, annesinin kararlılığının bilgeliğinden giderek daha fazla etkilenmesini sağladı. Çok fazla yüreği olmadığını düşündü; herhangi bir tutkusu olduğunu düşünmüyordu; ve keskin bir ayırt etme yeteneğine ve
karakter konusunda doğru bir algıya sahip olduğunu biliyordu; bu yüzden başarılı olması gerektiğini düşünüyordu.
Bayan Stothard, kızının karakterinin özelliklerini biliyordu ve o da öyle düşünüyordu.

Tam da Kaptan Derinzy, Beachborough Körfezi'ne bakan burunda uzanmış yatarken ve yer ve nüfusu hakkında o alaycı yorumları yaparken, Bayan Stothard kızı Fanny'den bir
mektup okumaya hazırlanıyordu. Sabah gelmişti; ama Bayan Stothard bütün gün çok meşguldü ve ancak akşam vakti okumaya vakit bulabildi.
Meşguliyeti onu eve hapsetmişti, bu yüzden şimdi birkaç dakikalığına boş vakti olduğunda,
araziye kaçmaktan memnundu. Çiçek bahçesinin, evin esas olarak yaşadığı tarafından en uzak olan kısmını seçti; ve yumuşak çim patikada iki sıra espalye arasında aşağı yukarı yürürken
mektubu cebinden çıkardı ve
okumaya başladı. Küçük, narin bir el yazısıyla yazılmıştı ve Bayan
Stothard, azalan ışıkta
onu gözlerine yakın tutmak zorundaydı. Şöyle
okudu:

"Londra, Pazar.

"SEVGİLİ ANNEM,--Bir süredir benden haber bekliyor olmalısın ve aslında bir mektup alman gerekirdi, ama gerçek şu ki
buraya döndüğümde o kadar yorgun ve uykulu oluyorum ki
doğrudan yatağa gitmekten memnunum. Şu anda sezonun en yoğun dönemindeyiz ve
o kadar meşgulüz ki oturmaya neredeyse hiç vaktim olmuyor. Sana,
sanırım, bu sezon sergi salonunda olmam muhtemel olduğunu söylemiştim. Haklıydım. Madam bana orada olmak isteyip istemediğimi sordu ve ben
'Evet' dediğimde memnun göründü; ve ben Nisan ayından beri oradayım. Sanırım
kendimi onun beklediğinden daha faydalı hale getirdim; çünkü müşterilerin çoğu artık beni tanıyor ve Madam'ın kendisinden ziyade beni görmek istiyor. Sanırım bundan pek hoşlanmıyor ama bu benim
hatam değil. Düzenli ve becerikli olduğumu ve evde bu kadar eğitimli veya bu kadar görgülü başka birinin olmadığını biliyorum ve bunlar müşteriler tarafından fark edilen iki nokta. Yine de, Madam'ın gözüne girmeyi başardığımı düşünüyorum; çünkü dışarı çıktığında -ve artık çok sık dışarıda, Fransız oyunlarında, Operada ve özel toplumda; Londra'daki Fransız _kuaförler_ ve _modistes_ arasında ne kadar büyük bir ilgi olduğunu tahmin bile edemezsiniz-
her zaman paketlerin gönderilmesini ve günlük işlerin tamamlanmasını görmek için beni bırakır. Size söylediğim gibi, bir başhemşiresi yok ve bence
eğer isteseydim
o önemli göreve makul bir başarı umuduyla talip olabilirdim, ama istemiyorum.

"Hayır, sevgili annem; adımın Madam Clarisse'inki kadar büyük bir pirinç levhada, uygun bir konumdaki
güzel bir kapıda olması bana hiç zevk vermezdi. Onun bağlantısını Madam Augustine'in, onun büyük rakibininkiyle birleştirebilsem bile hiçbir tatmin elde edemezdim. (Augustine'in _müşterileri_ bizimkinden daha zengin, sanırım, ama biz
açık ara _en iyi_ insanlara sahibiz.) Bazen, kel kafasını veya gri saçlarını dürüst bir şapkanın altında gizlemesi gerekirken
bir çelenk altında başını sallayan zavallı yaşlı bir yaratık gördüğümde veya şişman, orta yaşlı bir kadının en küçük kızına uygun bir tarzda ve desende bir elbise giymesine yardım ettiğimde, iş hayatındaki tüm başarı şanslarımı rüzgara atıp, o sırada elimdeki insanlara onlar hakkında ne düşündüğümü açıkça ve açıkça söylemek istiyorum. Dayanamıyorum - daha doğrusu dayanamıyordum, eğer kalıcılık için; bir süre için yeterince iyiyim--bu sefil ko-too varoluşu, bu sürekli sırıtma
ve reverans yapma ve yalancı iltifat etme, bu tamamen inkar
kişinin kendi fikrinden, kendi hislerinden, kendi benliğinden! Bu ifadelere
şaşırmamalısın, sevgili annem, beni nasıl
yetiştirdiğini ve kendinin bana her zaman
güçlü bir arzu aşıladığını hatırlayarak,
konumumu iyileştirmek ve iyi bir evlilikle
kendimi bundan daha üstün bir sınıfa
yükseltmek.

"Anne, sanırım yapacağım. Kendimi
bu esaretten kurtarma ve
senin bile gururla sahip olduğumu
göreceğin bir yaşam konumu kazanma şansım olduğunu düşünüyorum. Daha çok küçükken bana bundan nasıl bahsettiğini ve o zamanlar senin samimiyetine nasıl güldüğümü ve
sana umutlarının ve isteklerinin sadece hayaller olduğunu nasıl söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi, bunların gerçekleşme şansı olduğunu
düşünüyorum.

"Şimdi hepiniz sabırsızsınız ve anlatacaklarımın hepsini bilmek için can atıyorsunuz!
Sizi görebiliyorum--sanırım son ayrıldığımızdan beri pek değişmemişsiniz;
Sık sık merak ediyorum--ayrıntılara ulaşmak için hevesli bir endişeyle
kağıdı süzdüğünüzü görebiliyorum. Sizi merakta bırakmayacağım, sevgili
anne--işte buradalar! Bir ay önce, gece geç saatlerde Bayan Gillott'un evine dönüyordum. Saat on ikiye kadar çok çalışmıştık,
büyük bir düğün siparişi çıkarıyorduk ve Madam çeşitli şeylerin paketlenmesi ve gönderilmesini denetlemek için
yeterince önemli olduğunu düşünüyordu. Ben sona kadar kalmıştım ve kapı arkamdan kapanırken karşıdaki kilise saati on ikiyi vurdu. Sokaklar neredeyse
boştu; ama çok uzağa gitmemiştim ki bir adamın beni
takip ettiğini fark ettim. Ne tür bir adam olduğunu anlayamadım, çünkü
inatla gölgede kalıyordu, önce yolun karşı tarafında yürüyordu, sonra arkamdan geçiyordu, ama sürekli olarak beni takip ediyordu.
Bunu, gecenin sessizliğinde yankılanan ayak seslerinden biliyordum. Bond Caddesi'ni geçtiğimde yanıma geldi ve sonra iş kıyafeti içinde sıradan bir adam olduğunu gördüm. O zaman
korktum, itiraf ediyorum. Bazen ne olduklarını bilmiyorsun,
anne, bu çalışan adamlar. Herhangi bir beyefendiyle, ne kadar gevşek olursa olsun, 'beyefendi' dedikleri herhangi biriyle, tanışmayı tercih ederim, bunlardan bazılarından daha çok! Davranışları değil, söyledikleri! Korunmasız kızlara en
berbat dili, en çirkin terimleri kullanmaktan zevk alıyor gibi görünüyorlar; sadece,
görünüşe göre, onları aşağılamak için. Bu adam kendi sınıfının
kötü bir örneğiydi. Yakınlarda kimse yoktu ve Bond Caddesi'ni geçtikten sonra yanıma geldi ve bana bir şeyler söyledi - ne olduğunu bilmiyorum,
çünkü ona bakmadan acele ettim. Sonra ne söylediğini yeterince iyi biliyordum, bu konuda bir hata olmamasına dikkat etti,
çünkü sözlerine kısa bir küçümseme ve meydan okuma kahkahasıyla başladı,
ve sonra--konuşmasını yaptı. Şaşırmadım; Londra'da, özellikle de geceleri, tek başına yürümeye zorlanan hiçbir kız,
kendisine söylenebilecek hiçbir şeye şaşırmazdı; ama iğrendim ve korktum,
ve kaçmaya çalıştım. Adam yanımda koştu -o zaman sarhoş olduğunu gördüm--ve beni yakalamaya çalıştı. Korkunç bir korku içindeydim ve
sanırım öyle görünüyordum, çünkü South Molton Caddesi'nin köşesindeki otelden çıkan bir beyefendi aceleyle dışarı çıktı ve şöyle dedi,
'Affedersiniz - bu kişi sizi rahatsız mı ediyor?' Cevap verebilmemden önce,
adam benim ve kendisi hakkında çok korkunç bir şeyler söyledi ve bir sonraki anda yolda yatıyordu; beyefendi onu yakasından tutup
oraya fırlatmıştı. Ayağa kalktı ve beyefendiye doğru koştu;
ama bu sırada her şeyi görmüş bir polis caddeyi geçti ve onu uzaklaştırdı. Sonra beyefendi şapkasını çıkardı ve
beni kapıma kadar görmek için izin istedi. Ona izin verdim - aptalcaydı, biliyorum
anne, ama çok gergindim ve ne yaptığımı pek bilmiyordum;
ve Bayan Gillott'un evine vardığımızda ona teşekkür ettim ve
İyi geceler diledim. Şapkasını tekrar çıkardı ve hemen beni terk etti.

"Kim olduğumu öğrendi - nasıl, bilmiyorum - çünkü ertesi gün, endişemden tamamen kurtulduğumu umarak, en beyefendi
bir şekilde ifade edilmiş ve 'Paul Douglas' imzalı nazik bir
not aldım. O zamandan beri onunla birkaç
kez karşılaştım, her zaman sokakta, yürüdüm ve konuştum. Her zaman çok nazik ve saygılıdır, ancak tabii ki
delice aşık olduğunu
söyler. Dün, ilk kez, kim olduğunu
öğrendim. Bir hükümet ofisinde, 'Stannaries' dedikleri yerde bir randevusu var ve ailesi İngiltere'nin Batısında bir yerde yaşıyor. Belli ki varlıklılar ve o, Paul, onların 'harika' dedikleri türden. Çok yakışıklı, zayıf ve esmer, yirmi beş yaşlarında ve her zaman güzel giyinir.

"Benden korkmuyor musun, anne? Bana yeterince güveniyorsunuz ki
eğitiminizi asla itibarsızlaştırmayacağımı biliyorsunuz. Bu genç adama aşık olup olmadığımı bilmek isteyeceksiniz. Sanırım öyleyim--şimdiye kadar. Ve korkmanıza
gerek yok. Yemin ediyor--her şeyi, elbette; ama ilk olarak, bana hakaret etmeyi teklif edemeyecek kadar beyefendi ve ikinci olarak--açıkça söylemek gerekirse, bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyor. Bana aramayı öğrettiğiniz
şans bu mu? Sanırım öyle. Ama yakında öğreneceğiz. Bu arada, sevgi dolu kızınız FANNY'nin tam takdirine inanın."

Yumuşak çim patikada Bayan Stothard, muhteşem
yaz akşamında, elinde açık mektupla, derin düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.
Başını göğsüne eğmişti ve ara sıra kağıda bakarken
kalkıyordu. Aniden yüzünde bir ışık parladı;
aceleyle mektubu tekrar okudu, sadece içeriğinin belirli bir kısmının tam efendisi olmak için katladı ve sonra
sert ve kasvetli bir şekilde gülümsedi ve sert ve acı bir sesle kendi kendine şöyle dedi:

"Elbette, elbette! Hemen görmemek ne büyük aptallıktı!
Stannaries Ofisi'nden bahsetmek beni ikna edebilirdi, eğer tüm
duyularım bu sefil yerdeki sefil çalışmamla körelmeseydi! Douglas, gerçekten! Paul Douglas, Paul Derinzy'dir; zayıf, esmer,
yakışıklı--ondan başkası değil! Batı İngiltere'deki ailem de öyle - hiç şüphe yok! Ve Fan'ıma aşık! Ah, sevgili dostlarım, oyununuzu
henüz mahvedeceğim! Çok körüm. Sevgili Annette'in sağlığı için sessizlik ve inziva; başka
bir sebep yok, aman Tanrım! Onu servet avcılarının yolundan uzak tutmak için değil,
ve onu oğlumuz için saklamak için değil, aman Tanrım hayır! Bu asla olmayacak! Oğlumuz
benim Fan'ımla evlenecek! Ne? 'Babaların günahları
çocuklara yüklenecek.' Ben bu tür şeylere asla inanmadım;
ama bu durumda gerçekten de içinde bir şeyler varmış gibi görünüyor."

BÖLÜM VII.
KONSEYDEKİ ARKADAŞLAR.

Londra'nın onlar için bir yuva olduğu, tüm yıl boyunca yaşanacak bir yer olduğu, ancak iki aylık tatiller hariç, Kuzey'e, denize veya Kıta'ya apar topar gidilen,
yenilenmiş bir sağlık stoğu ve eğlenmiş olmanın hoş bir hissiyle, ama daha da hoş bir şekilde tekrar şehre dönme hissiyle geri dönülen kişiler, Mart ayında kendi evlerine veya kiralık bir eve gelen, Haziran ayının sonuna kadar orada kalan ve Londra'yı tanıdıklarını hayal ederek giden birçok değerli insan arasında yaygın olan bir düşünceye çok eğlenirler. Londra'yı bilin! Bir ömür boyu süren samimi bağlılık bu çalışma için yeterli değildir ve böyle konuşan kişiler, bu konuda en ufak bir fikre bile sahip değildir topografya.
Londraları eskiden batıda Knightsbridge Kışlası ile sınırlanmıştı--şimdi bile Princes Terrace'ın ötesinde hiçbir şey olduğunu kabul etmiyorlar.
Güneybatıda Onslow Meydanı'na kadar ilerlediler;
bunun ötesindeki bölge kaplan inleri ve ejderhaların saklandığı yerlerle dolu olabilir, bildikleri kadarıyla.
Richmond'daki Star and Garter'a ara sıra yaptıkları ziyaretlerden elde ettikleri bilginin ötesinde, banliyöler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar.
Bilmiyorlar ve bilseler bile onlar için en ufak bir fark yaratmazdı, eğer o korkunç, ağaçsız, güneşten kavrulmuş çakıl taşlı mil boyunca dörtnala gitmek yerine, Row'da atlarının başlarını kuzeybatıya çevirmeyi seçerlerse, yeşil Willesden patikalarında gölge ve esintili Hendon tepelerinde hava bulabilirlerdi. Hyde Park'a çok kısa bir mesafede, yeşillikler içinde yarı gizli gölgeli sokaklar olduğunu, bazılarının nehre doğru eğimli bahçeleri olan, bazılarının üzerlerinde devasa ağaçlar bulunan, tüm manzarayı kapatan, ve bazılarının da müzayedecilerin "park benzeri alanlar" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları, pencerelerinden görülebilen, Londra'nın yakınlığı hakkında hiçbir fikriniz olmayacak, ufukta asılı duran duman çelengi ve pazar günleri hariç, kulağınıza kıyıya vuran dalgaların tekdüze dalgalanması gibi gelen, uzak trafiğin donuk uğultusu hariç. Bu metropol banliyölerinden birinde, hangisi olursa olsun, hikayemizin geçtiği dönemde George Wainwright'ın evi olan ev duruyordu ve duruyor.
Babası Dr. Wainwright'ın ikametgahı. Büyük, uzun, dağınık, kırmızı yüzlü eski bir evdi, çok sayıda odası vardı, bazıları büyük, bazıları küçük, büyük bir bahçenin ortasında duruyordu.
Gelenek, Cromwell'in en sevdiği ikametgahı olduğunu söylüyordu;
ama genel olarak inanılıyordu ve bu inanış da yersiz değildi,
Lord Protector tarafından en sevdiği kızının kocasına verildiği ve kendisinin de sık sık orada kalma alışkanlığı olduğu düşünülüyordu. Mevcut yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda, kasvetli eski Ironsides liderinden çok farklı bir sakini vardı ve Kontes Delia Crusca tarafından kiralanmıştı, döneminin en nüktedan, en güzel, en abartılı, en büyüleyici kadını. Kulüplerin Yaşlı Valeleri hala Delia Crusca'ya, onun
gözlerine ve şiirlerine, büstüne ve nüktedanlıklarına _taciz_ ediyorlar. Kocası mı vardı?--Ah
evet! Bersaglieri'nin eski subayı ve döneminin ilk doğa bilimcilerinden biri olan Kont Delia Crusca, tüm başlıca
Avrupa topluluklarının muhabir üyesi ve en sevdiği uğraşa mükemmel bir şekilde bağlıydı; o kadar bağlıydı ki, her zaman uzak bir yabancı ülkede,
örnek avcılığıyla meşguldü. Kontes, İngiliz bir kadındı,
Yüzbaşı Ramus'un kızıydı, yarı maaşla, Paris'teki bir manastırda,
İrlanda'daki Letterkenney'li teyzesi Bayan Coghlan'ın rehberliğinde eğitim gördü. Manastırdan çıkar çıkmaz, Baylar Lafitte, Caillard ve Cie'ye ait bir _kulübede_ tesadüfen tanıştığı Kont Della Crusca ile kaçtı. Çok kısa bir süre, ortak zevkleri olmadığını onlara kanıtlamak için yeterli oldu. Madame la Comtesse, Kont'un sevdiği doğa tarihiyle ilgilenmiyordu ve Kont'un nefret ettiği İngiltere'yle ilgileniyordu. Bu yüzden Kont, örnekler peşinde kendi yoluna gitti ve Kont da İngiltere'ye gitti. Londra'ya geldi ve Marston Moor House kiraya verildiği için evi aldı.

Bazılarımız hala hayattayız ve küçük şekerli şiirleri, hüzünlü küçük soneleri, -evet, doğruyu söylemek gerekirse- o sağlam eski binada yazılmış ve oradan tarihlenen
üç ciltlik gösterişli romanları hatırlıyoruz. Dışarıdan sağlam ama içeriden güzel. Bu tür mobilyalar:
beyaz saten ve altın, siyah saten ve kırmızı süslemeler; bu tür resimler,
heykeller ve büstler; her akla gelebilecek yerde duvarlara açılan bu tür aynalar; bu tür asma sepetler ve ormolu saatler ve Dresden
ve Sevres çinileri; böyle Çin yelpazeleri, ve Hint paravanları, ve Türk
yataghanları ve Malay kreesleri; böyle kitaplar--en azından, böyle ciltler; böyle
Kontes'in ilhamlarını kaleme aldığı böyle saten ağacından bir masa; böyle
Marie Antoinette'e ait olan böyle
ciddi sesli bir kütüphane saati;
halı olarak kullanılan böyle aslan postları ve leopar postları;
Della Cruscan tacı ve şifresi olan böyle posta kutuları;
her zaman prova kağıtlarıyla dolu böyle
çöp sepetleri! Bahçe! daha önce hiç böyle bir şey görülmedi! Yarım dönümden biraz daha büyüktü, ama büyük peyzaj mimarı Smiff onu daha çok bir mil kare gibi göstermişti. Burada
hoş bir şekilde
rustik ve İngiliz, orada tuhaf bir şekilde Hollandalı, biraz daha aşağıda İtalyan teraslı, küçük cadde, çeşmenin kestiği manzara; belki de Londra'dan binlerce mil uzakta, öyle diyordu herkes. Herkes öyle diyordu,
çünkü herkes oraya gelmişti. Herkes kimdi? Schweinerei Büyük Dükü, en azından biriydi. Eski Büyük Dük, demeliydim, birkaç yıl önce Schweinerei halkının, hiçbir şekilde katı bir halk olmasa da, hüküm süren hükümdarlarının "yaptıkları" şeylerden o kadar iğrendiğini, ayaklanıp onu kontrolsüzce kovduklarını hatırlayarak. Sonra İngiltere'ye geldi ve o zamandan beri orada kaldı, büyük bir evde oturuyor ve boş zamanlarını, kendisini çok aşağılık ve İngiliz olmayan bir şekilde karalayan gazetelerle mücadele ederek geçiriyor. Majesteleri, yaşlı, kısa boylu, şişman bir adam, takdire şayan şekilde oturan bir peruk ve Tirus moru bıyıkları var. Donuk, bulanık gözleri, sarkık yanakları ve kocaman, şişman bir gıdısı var. Her yeri elmaslarla kaplı: çivileri elmas; Beyaz kravatının düğümünde
bir kelebek elmas broş takıyor;
yeleğinin düğmeleri elmas; kol düğmeleri elmas; ve
Banbury Cross'un yaşlı kadınını andırıyor, parmaklarında (elmas) yüzükler var ve muhtemelen, tarihçinin bildiği kadarıyla,
ayak parmaklarında.

Başka kimler geldi oraya? Uzun, zayıf, esmer bir adam, koyun başı gibi uzun bir yüzü,
dolgun donuk gözleri, uzun bir burnu, çok uzun bir üst dudağı ve
geri çekilmiş bir çenesi var. Lipari Adaları Prensi Bernadotte, o da
sürgün, ama o zamandan beri krallığına geri çağrılmış biri. O günlerde
kimse Prens Bernadotte'yi pek düşünmüyordu. Londra'da ucuz odalarda yaşıyordu ve Leicester Meydanı'ndaki otellerden _kuaförler_, _döviz komisyoncuları_ ve _komisyoncular_ ile bilardo oynuyordu; ve çok küçük bir İngiliz topluluğuna katıldı, orada her zaman sessiz ve çekingen oturuyordu ve orada
kendisi hakkında çok az şey düşünüyorlardı. O zamanlar harikulade bir şekilde yanlış anlaşılmış olmalı ya da Elysee'de ayaklarını çamurluğa dayayıp purosunu
içerken ve yapılan tüm sorulara tek bir cevap dışında, "_Qu'on execute me's orders!_" - o "emirler" Bulvarlar katliamında yerine getiriliyordu.

Başka kim? _Savans_, filozoflar, avukatlar, şairler, gazete yazarları,
romancılar, karikatüristler, seçkin hekimler ve cerrahlar, kemancılar,
yabancılar, ona en ufak bir geçici ün kazandıran herhangi bir şey yapmış olan herkes, o anda geldiği sürece hoş karşılanırdı.
Ve bunu hiç ihmal etmediler. Topluluk o kadar keyifliydi,
karşılama o kadar sıcaktı, yeme içme o kadar iyiydi ki,
Marston Moor House'a bir davetin reddedilme ihtimali asla yoktu. Oraya, opera _impresario_'su Fermez geldi, faytonuyla
birkaç lordu götürüyordu; ve Covent Garden'ın sahne ressamı Tom Gilks, per omnibus geldi; ve o günün dini tartışması üzerine o muazzam broşürü yeni yazmış olan Whiston; ve Rupert Robinson, önceki gece burleskini bitirmek için oturmuştu ve Schweinerei Büyük Dükü'nün kişisel
görünümünden o kadar büyülenmişti ki, onu bedensel olarak -yüzükler, elmaslar, peruk, bıyık ve her şey- Madame Tussaud'nun Sergisi'ne götürmek istiyordu. Akşam yemekleri ve balolar, sohbetler ve şenlikler -bahçenin İtalyan lambalarıyla aydınlatıldığı ve akşam yemeğinin doğaçlama pavyonlarda servis edildiği-iki kraliyet dükü, standart ünlülere ek olarak ve yabancı prensler sezon boyunca şehirde--sonsuz.

Boş geçici ihtişam! Hepsi Çöken malikaneyi yıkılmasından
Alıkoyamaz mıydı?

Görünüşe göre hayır. Bir sabah Marston Moor House'daki hizmetçiler kalktıklarında, hanımlarının kendilerinden önce kalktığını veya daha doğrusu hiç yatmadığını, gece boyunca tabakla ve tüm taşınabilir değerli eşyalarla birlikte kaçtığını ve arkasında devasa bir alacaklılar ordusu bıraktığını gördüler. Aylarca mahallede ağlama ve ağıtlar
vardı; ancak gözyaşları ve haykırışlar dolandırılan esnafa ödeme yapmadı ve
hiç paraları olmadı. Mobilyaların satışından elde edilen parayı kimin aldığını kimse bilmiyordu,
ama bu önemli bir şey olmalıydı, çünkü bu kadar büyük bir katılımla
veya bu kadar yüksek fiyatlara satılan bir satış olmamıştı. Korkunç aptallığı katı erdemle birleştiren ve Tophet'e yürümeyi, Madame Della Crusca'nın eşiğinden geçmeyi
düşünecek kadar düşünen tüm yüksek rütbeli hanımlar, sahibi kaçar kaçmaz Marston Moor House'a koştular ve satışta hevesle alışveriş yaptılar. Madame
Delia Crusca'nın yatağının yerleştirildiği girintinin arkasını oluşturan büyük ayna şimdi Textborough Kontesi'nin boudoir'ında veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle çalışma odasında duruyor ve eskiden olduğu kadar yansımalarında pek de mutlu değil.
Saten ağacından yapılmış masa, Kraliçe'nin tazılarını koyu pembe bir ceket ve kısa bir etekle takip eden ve şimdi Pazar öğleden sonraları Mayfair'deki Badger's Buildings'deki anaokullarında ders veren ve özellikle Scarlet Kadın'a karşı sert davranan Bayan Quisby'nin onayına bırakıldı. Eski _alışkanlıkların_ çoğu katıldı ve hatıra olarak iyi hatırlanan parçalar satın aldı. Sonunda mutfak tencere ve tavalarına, ahır kovalarına ve bahçıvanların aletlerine kadar her şey temizlendi ve büyük bir boyalı tahta büyük avluda asılarak İngiliz halkına o uygun malikanenin kiraya verileceğini bildirdi.

O siyah beyaz tahta o çakmaktaşı
toprakta uzun süre çiçek açmadı. Satıştan üç hafta sonra Londra'da, Della-Cruscan mülkü olan yerde muhteşem ölçekte bir _açık hava_ eğlence mekanının
açılmak üzere olduğu ve
zamanının en girişimci adamı olan Wuff'un, büyük Wuff'un,
bunun arkasında olduğu söylentisi yayıldı. Hemen tahta indirildi ve bir
ressamlar, dekoratörler, tesisatçılar, inşaatçılar ve
flanel ceketli İrlandalı beyefendiler ve bol paçalı
geniş pantolonlu ve boyalı gabardinli İtalyan beyefendiler
yerin mülkiyetini ele geçirdi.
Büyük odalar akşam yemeği ve yemek odalarına, küçük odalar ise
_cabinets particuliers_'e dönüştürüldü; eski Vauxhall
deseninde bir sıra akşam yemeği kutusu, ayrıca zevkli bir şekilde gaz lambaları, alçı heykeller, iki veya üç sahte çeşme ve cüruf ve parlak yüzlü tuğlalardan yapılmış mağaralarla
dikilmişti. Sonra, bir Paskalya Pazartesi günü, yer bir baleyle,
dairesel platformda dansla, Signor Simioso'nun performans gösteren maymunlarıyla ve görkemli bir havai fişek gösterisiyle açıldı. Çok iyiydi, bunların hepsi;
ama nedense ilgi çekmedi. Büyük Wuff elinden geleni yaptı; baleye muazzam bir bacak gücü gönderdi; en dayanılmaz derecede
komik
şarkıcılarla çalıştı, düğme deliklerine gümüş rozetler ve
dairesel platformdaki tüm tören ustalarının ellerine gümüş yaldızlı değnekler koydu; ve Guffino il Diavolo'yu mukavva Pisa Kulesi'nin tepesinden Cenevre Gölü'ne uçurdu, bir telden aşağı, şapkasında bir fişek ve topuklarında birer fişekle - ve yine de halk gelmedi. Büyük Wuff bunu iki sezon denedi ve sonra umutsuzluk içinde vazgeçti.

Siyah beyaz tahta tekrar yukarı çıktı; Highgate'te genç bayanlar için çok iyi bir yatılı okul olan Bayan Trimmer'ın emriyle indirilmek üzere. Bayan Trimmer, daha uygun bir mahallede yerleşerek bağlantısını artırabileceğini düşündü. Tahta o kadar uzun süredir ayaktaydı ki, evin sahibi sadece indirimli bir kira almaya değil, gaz lambalarını sökmeye, akşam yemeği kutularını indirmeye ve bahçeyi orijinal güzelliğine değil, nezaket ve düzene geri döndürmeye istekliydi. Odalar yeniden
duvar kağıdıyla kaplandı (Wuff'un dekorasyon zevkinin
çok yüksek olduğu kabul edilmelidir) ve evin adı Marston Moor'dan Cornelia'ya değiştirildi.
Sonra Bayan Trimmer evi devraldı ve genç arkadaşlarını da beraberinde getirdi ve onlar gelişip aşırı derecede çoğaldılar; ve her şey yolunda gitti ta ki Bayan Trimmer ölünceye ve işi sürdürecek kimse kalmayana kadar;
ve yönetim kurulu yükseldi ve her zamankinden daha uzun süre ayakta kaldı.

Evin ne zaman veya nasıl tekrar alındığını kimse tam olarak bilmiyordu.
Evin sahibi, sıradan ev işleri için çok büyük olduğu için başka bir okul sahibini kiracı olarak bulmayı umarak, Bayan Trimmer'ın mobilyalarını -demir karyolalar ve okul donanımları-
çok ucuza satın almış ve yaşlı bir kadını sorumlu tutmuştu. Bir gün bu yaşlı kadın, mavi bir bohçadan oluşan
bavulunu ve kendisini bir taksiye koydu ve
gitti. Sabahleyin kasabadan birkaç marangoz gelmişti ve
bazı pencerelerin iç kısımlarına demir parmaklıklar takmakla meşguldüler. O gecenin büyük bölümünde, evin arka girişinin bulunduğu sokaktan arabaların
gidişleri duyuldu ve ertesi gün bacalardan duman çıktığı görüldü;
"Dr. Bulph" adının yazılı olduğu büyük bir pirinç levha, araba yolunun demir kapılarının üzerine vidalanmıştı ve iki veya üç güçlü yapılı adamın
içeri girip çıktığı fark edildi. Yavaş yavaş, Dr. Bulph'un delileri tedavi etmesinden dolayı ünlü bir doktor, komşuların ona dediği gibi bir "deli doktor" olduğu öğrenildi; kadınlar ve çocuklar, sanki sakinlerin kendilerine ulaşmak için
üzerlerinden tırmandıklarını düşünüyormuş gibi eski kırmızı bahçe duvarlarının önünden hızla geçerlerdi. Ancak ev
o kadar iyi yönetiliyordu, o kadar sessiz ve o kadar mükemmel bir disiplinle ki, insanlar kısa sürede onu, mahalledeki diğer büyük malikanelerden daha fazla önemsemediler; ve Dr. Bulph emekli olduğunda ve Dr. Wainwright onun yerine geçtiğinde, komşular fark etmeden önce kapı plakası aslında birkaç gün boyunca değiştirilmişti.

Dr. Wainwright kurumda birçok değişiklik yaptı. Birçok uzmanlık alanında büyük şöhrete sahip bir adamdı ve sürekli olarak kırsaldaki hastalara çağrılıyordu. Eski evi önemli ölçüde genişletti ve daha iyi ve daha zengin bir hasta sınıfı getirdi, bu hastalara gözetimi altında iki asistan cerrah bakıyordu. Dr. Wainwright evde yaşamıyordu. Uygulamasına ek olarak kalemiyle çok çalıştı, başlıca tıbbi bilimsel incelemelere ve dergilere büyük katkılarda bulundu ve birçok kıta _savan_ ile yazıştı. Tüm bu çalışmalar için yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyacı vardı; ve dul olduğu için, hem Albany'deki bir dizi odada, istediği gibi girip çıkabildiği hem de istenmeyen hiçbir ziyaretçinin ona ulaşamadığı bir yerde yaşamanın keyfini çıkarabiliyordu. Grosvenor Meydanı'nda danışma odaları vardı; ve şehirdeyken, orada on ile bir arasında bulunurdu; ancak o saatlerden sonra onu nerede yakalayacağınızı bilmek imkansızdı.

Ancak George Wainwright, eski evde veya daha doğrusu arazideki bir müştemilat binasında, Bay Wuff'un yapılarından geriye kalan tek şeyde yaşıyordu;
bu bina onun kullanımına açılmıştı ve ona zemin katta büyük, yüksek çatılı, ferah bir stüdyo ve büyük bir yatak odası kazandırmıştı. Stüdyo, oturma odası için yanlış bir isim değildi; çünkü George, Devlet Memurluğu çalışmalarına ek olarak, sanatı derin ve ciddi bir bağlılıkla takip ediyordu ve dönemin en iyi amatörlerinden biri olarak tanınıyordu ve tanınıyordu. Sanat dünyasında isimleri çok yükseklerde olan adamlar onun arkadaşlarıydı; ve kış gecelerinde stüdyo, zanaatlarını ve üyelerini ve bu tür akraba konuları tartışan o hoş Bohem toplumunun üyeleriyle dolar. George aynı zamanda çok okurdu ve masaların üzerinde veya ortak raflarda dizilmiş, arkadaşlarının resimlerinin seçilmiş parçalarıyla veya kendisinin yarıda kalmış denemeleriyle duvarları ele geçirmek için tartıştıkları bir sürü kitap vardı. Odanın ortasında, mürekkep lekeli ve çakı ile kesilmiş, üzerinde birkaç sayfa el yazması ve birkaç prova
kast parçası bulunan, tuhaf bir şekilde oyulmuş eski bir siyah meşe masası duruyordu - çünkü Almanya'da eğitim görmüş olan George, Alman felsefesi ve metafiziğinin anlaşılması zor sorularıyla ilgili makaleleri çok önemli bir ağırlığa sahip aylık bir incelemeye katkıda bulunma alışkanlığındaydı - ve köşede, müzik parçaları, oratoryolardan parçalar, _studenten-lieder_, Bach ve Glueck parçaları, Purcell ve Arne'den glee'ler ve hatta Claribel'in baladlarıyla kaplı bir dolap piyanosu vardı. George'un ressam arkadaşlarından bazıları bir şarkı kulübü kurmuş ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı; ve evin sakinlerine sunulabilecek en büyük
ziyafet bu arkadaşların müzik performanslarıydı. Stannaries Ofisi'nin genç
kazanları George Wainwright'ın neden
hiç kumarhanede, şarkı söylemede ve akşam yemeği evlerinde veya özel olarak etkiledikleri diğer tatil yerlerinde görülmediğini merak ettiler. Ona biraz
aptal gibi bakıyorlardı ve Paul Derinzy gibi zeki, cana yakın, neşeli bir adamın onda ne görebileceğini anlayamıyorlardı. Nazik ve iyi huyluydu ve sahip oldukları her şeydi, bunu da çeyrek sonunda paraları kuruduğunda sık sık "sovs" ve "fırçalar" ödünç vererek kanıtlamışlardı; ancak onun rahatsız edici bir adam olduğunu ve her zaman tek başına olduğunu söylediler.

Paul Derinzy'yi Daisy ile Kensington Bahçeleri'nde yürürken gördüğü günün akşamında tek başınaydı. Kulübünde hafif bir akşam yemeği yemişti ve oradan hemen eve doğru yürüdü, inine vardığında büyük bir pipo yaktı ve kendini rahat bir koltuğa attı ve başının üzerinde kıvrılan mavi dumanı izleyerek oturdu ve arkadaşının şimdiki ve gelecekteki halini düşündü. George Wainwright'ın Paul'e karşı sadece hoşlanmaktan daha güçlü bir hissi vardı; yakışıklı, zeki, rahat tavırlı genç adamın istikrarlı, ayık, pratik kıdemlisinde uyandırdığı ilgide bir romantizm dokunuşu vardı. George, arkadaşını güzel bir kızla birlikte gördüğü ve açıkça bir sevgililer buluşmasıyla karşılaştığı için dehşete kapılmak için fazlaca dünya adamıydı. Ancak Paul'ün karakteri hakkındaki bilgisi geniş ve sağlam temellere dayanıyordu; Birlikte vedalaşırken ikiliye
sadece bir bakışta, arkadaşının yüzündeki bir ifadeyi yakalamıştı
ve bu, onu sezgisel olarak, böylesine yoğun ve içten bir bağlılık bakışı
çekebilen kadının geçici bir aşk ışığı olmadığını hissetmesine yol açmıştı;
ve George sahneyi düşündükçe ve hafızasının deposundan tekrar tekrar yeniden ürettikçe, piposundan daha şiddetli nefesler
çekti ve başını huzursuz, hatta umutsuz bir şekilde
saldı.

Böyle meşgulken, dışarıdaki çakıllı yolda ayak sesleri duydu,
sonra da kapıya bir vuruş. Kapıyı açan Paul Derinzy önünde durdu.

"Tam da düşündüğüm adam ve tam zamanında geldi! _Alma quies optata, veni!_ Sana _alma
quies_ denmez, gecenin huzursuz kuşu! Ne oldu? Ne hakkında
işaretler yapıyorsun?" diye sordu George.

"O aptal, Billy Dunlop, benimle," diye cevapladı Paul sırıtarak; "dışarıda
biraz pantomim saçmalığı yapıyor;" ve gerçekten de, George
Wainwright, karanlıkta dışarı baktığında, dikkatli hareketlerle yaklaşan
sağlam bir figür seçebildi, lambanın ışığına çıktığında, Bay Dunlop olduğu ortaya çıktı.

"Merhaba, Billy! Ne yapıyorsun? İçeri gel, dostum; bir pipo yak ve mutlu ol."

Ama Bay Dunlop, komik adam karakterine sadık kalarak, odaya sessizce girmedi, ama biraz telaşla içeri girdi ve sonra dizleri
taklit edilmiş bir korkuyla birbirine çarparak sordu:

"Güvende miyim? Hiçbiri bana ulaşamaz mı?"

"Hiçbiri mi?"

"Hastaların hiçbiri. O bahçeye çıkarken öyle bir korku içindeydim ki,
konuşamıyordum. Her defne ağacının arkasında gözler gördüğümü sandım;
ve--sanırım bakıcı kadrosu, herhangi biri
_saldırgan_ olursa diye yeterli?"

"Ah, evet, sorun değil. Daha önce hiç buraya gelmediniz mi?"

"Hiç gelmedim, efendim; ve bu sefer güvenli bir şekilde kaçabilirsem,
bir daha gelme ihtimalimin olduğunu sanmıyorum."

"İltifat ediyorsunuz; ama şimdi buradasınız, oturun ve bir içki için.
Şu standda içkiler, pencere kenarında soda, kapının yanındaki
buzdolabında buz. Ya da kalın, size yeni gelen Yankee
içeceğini hazırlayayım - bir kunduracı. Etrafta bir yerlerde bolca pipet var."

"Sanırım öyle," dedi Billy, Paul'e sahnede fısıldayarak. "Hastaların
kafalarından pipetleri çıkarıyor. Deliler, drama _passim_ sırasında kafalarına her zaman pipet sokarlar. Diyorum ki, Wainwright, sen içkiyi karıştırırken, dışarı çıkıp gece bekçisine bir bakabilir miyim?"

"Ne?" diye sordu George, başını kaldırarak.

"Gece bekçisi, biliyorsun ya;" ve Bay Dunlop piyanonun başına oturdu,
dirseklerini dikleştirdi, yüzünü buruşturdu ve çok gülünç
bir abartıyla patladı:

"Şşşşşşşşş! GECE NÖBETÇİSİ o!! Yalnız hücremi çalıyor!

"Şimdi onun yapmadığını söyleme, biliyorsun, çünkü Bay Henry
Russell'ın onun yaptığına dair yetkisine sahibim. O yüzden gece nöbetçini getir!"

"Böyle bir gürültü koparma, Billy!" diye bağırdı Paul; "Gece nöbetçisi yok, ya da
bu tür başka bir şey. "

"Ne! Onu salonda dans ederken görmediğimi mi söylemek istiyorsun?
Üşümediğimi, acı bir soğuk olmadığımı mı? Onun parlayan lambasını artık görmediğimi mi? Ve hayır, hayır, Tanrı aşkına, ben çıldırmış değilim?" Bu sözlerle, en vahşi tonlarda, Bay Dunlop kendini
kanepenin üzerine attı ve hemen sakin bir yüz ifadesiyle ayağa kalkıp, şöyle dedi: "Beyler, eğer çocukluğumun en tatlı
ilişkilerini böyle kökünden söküp yok etmek istiyorsanız, içkimi bitirdiğimde size iyi akşamlar dileyip eve dönmekten mutluluk duyarım."

"Ne için geldiğinizi anlayamıyorum," dedi Paul gülümseyerek.
"Yemek yediğim kulübe baktı, sizinle tanışmayı umuyordu ve
sizin gelip gittiğinizi duydum ve bana akşam ayinine
gitmeyeceğimi sordu. Ona 'evet' dediğimde, benimle geleceğini söyledi; ve tüm yol boyunca, yürüdüğüm hızda ve yolun uzunluğunda homurdanmaktan başka bir şey yapmadı."

"Bana aldırmayın, Bay Wainwright," dedi Billy, kibarca; "lütfen beyefendinin devam etmesine izin verin. Ben Stannaries Stag değilim, efendim ve bu unvana asla sahip çıkmadım; dolayısıyla, uzun süre yedi mil hızla yürüyemeyeceğimi itiraf etmem benim için bir aşağılama değil. Tesadüfen, mahallede bir arkadaşım var, bir balıkçı, bir atıştırmalık bükümünü bir Kirby kancasıyla birleştirmeyi başarmış, bana garanti ediyor - affedin sevgili beyler, o aptalca sırıtmalar, bir taş sineğini nazik bir sinekten ayırt edemeyen adamlarla konuştuğumu hatırlatıyor; ben atıyordum--cümleyi bitirmeme gerek yok. İçkiyi bitirdim. Bay Wainwright, beni
yerden uğurlama nezaketini gösterin ve perişan
Ophelia'nın sözleriyle--bu arada, yetenekli babanızın o sırada Danimarka'da yaşıyor olması durumunda çağrılmış olabileceğini tahmin ediyorum--'hizmetçiyi
dışarı
çıkarın'--iyi geceler!"

George Wainwright tek başına döndüğünde, puro
yakmış olan Paul'ü, elleri ceplerinde, çenesi göğsünde, odada aşağı yukarı yürürken buldu. George ona doğru yürüdü ve
elini şefkatle omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bu gece seni buraya ne getirdi, genç? Sen
Fashion and Season'ın batan gemisinden
çıkıp teknesinde Diogenes'e indiğinde son fareler de kaçmış olmalı. Sadece seni
gördüğüm için çok mutluyum; tek bilmek istediğim neden?"

"Gergin ve huzursuzdum, George; aptallardan ve
saçmalıklardan ve--ve kendimden biraz yorgundum. Bana biraz
sağduyu ozonunu üflemeni istedim, biliyor musun!"

"Ah, evet, biliyorum," dedi George Wainwright; ama kelimeleri
öyle derin ve ciddi bir tonda söyledi ki Paul aniden ona dönüp şöyle dedi:

"Biliyor musun? Peki, ne biliyorsun?"

"Dün öğleden sonra neden tenis oynayamayacağını, Oval'e gelemeyeceğini veya benimle
Hendon'a yürüyemeyeceğini biliyorum."

"Neden böyle yapıyorsun! Ve neden?"

"Yirmi beş yaşında genç bir adam için çok yeterli bir sebepten dolayı!"

George, oldukça hüzünlü bir sırıtışla. "Bak, Paul; Sanırım
benim bir casus veya burnunu sokan, küstah bir meraklı olduğumu hayal etmeyeceksin,
ve eminim ki dün akşam Kensington Bahçeleri'nden geçerken bir arkadaşımı çok
yakışıklı genç bir hanımla derin bir sohbette görmemin tamamen bir tesadüf olduğuna inanacaksın."

"Ne kadar da iğrenç bir şey yaptın!" diye bağırdı Paul, kıpkırmızı kesilerek. "Peki ne oldu?"

"Ah!" dedi George, piposunu doldurarak, "işte tam da mesele bu--peki ne oldu?"

"Ne kadar da kışkırtıcı bir ihtiyarsın! Neden beni tekrarlıyorsun? Neden devam
etmiyorsun?"

"Devam etmen gereken sensin, oğlum! Bu yakışıklı kızla ilişkin nedir--ya da ne olacak?"

"Yakışıklı, değil mi?"

"Güzel!"

"Aman Tanrım! Senin gibi eski bir çakmak taşını
ateşleyebilecek kadar güzel olmalı,
George!" diye bağırdı Paul. "Benim onunla ilişkilerim ne? Kesinlikle uygun,
Sana söz veriyorum."

"Ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Adam bir fikre nasıl da atlıyor! Şey, hayır; bunu
istediğimi hiç bilmiyorum. "

"Öteki şey değil mi, Paul? Hayır; en azından söylemek gerekirse,
fazla beyefendisin. Bunu kastetmiyorsun."

"Hiçbir şey kastetmiyorum, söylüyorum sana. Bir erkek güzel bir kızla 'niyet' olmadan konuşamaz mı?"

"Bilmiyorum, Paul. Bu tür konularda herhangi bir görüş bildirmek için
oldukça yetersizim; sadece--sadece buraya bak: Sana küçük bir kardeş gibi bakıyorum ve sana olan saygımla,
hoşuna gitmeyebilecek birçok şey söyleyebilirim."

"Hadi, söyle bakalım, ihtiyar George; beni gücendirmeyeceksin."

"Peki, öyleyse, eğer bu iyi ve dürüst bir kızsa ve onunla
evlenmeyi düşünmüyorsan, onunla tanışmamalı, onunla yürümemeli ve
senin sayende asla elde edemeyeceği bir konuma
geleceğine inandırmamalısın; ve eğer o dürüst bir kız değilse
onunla asla konuşmamalıydın."

Paul Derinzy, dünyalı bir adamın sessiz, rahat kıkırdamasıyla güldü,
basit kıdemlisine cevap verirken:

"O iyi, dürüst bir kız, buna şüphe yok. Ama diyelim ki
evlilik meselesi aramızda hiç gündeme gelmemiş ve o hala
benimle tanışmaktan ve benimle yürümekten hoşlanıyorsa, o zaman ne olacak?
Kensington Bahçeleri'nin çakıllı yollarında, Pamela'nın kendisi bile
Kaptan Lovelace'la korkmadan
gezebilirdi. Ben neden bu genç hanımla--birlikte olmayayım?"

"Çünkü, bilmesen de, kendini ve
onu kandırıyorsun; çünkü bütün bunlar uyumsuz ve
uymuyor,
ne kadar uğraşırsan uğraş; çünkü bu yanlış,
ne kadar gevelersen
geçir. Bak, Paul; varsayalım ki, sadece
tartışma uğruna, bu kızla evlenmek istedin--su kadar zayıfsın,
ve ne istediğine dair bir açıklama yok--halkının buna
en güçlü şekilde karşı çıkacağını biliyorsun ve----"

"Ah, eğer ben seçersem, senin 'halkım' dediğin gibi, ona sahip olmalı ya da
bırakmalı, ki bu benim için hiç önemli olmazdı."

"Evet, evet, hiç şüphe yok; ama yine de----"

"Bak George; bu soruyu pratik bir meseleye getirelim.
Senden on kat daha dünya adamıyım, her ne kadar sen yaşlı bir
budala, zeki ve mantıklı olsan da. Amacın
bu kızdan vazgeçmem. Peki, o zaman, kısa süre sonra yapmayacağım!"

"Peki neden yapmayacaksın?"

"Anlayamayacağın bir sebepten dolayı, yaşlı köstebek,
resimlerinin, füglerinin ve kasvetli eski Alman filozoflarının altında
burada yuvalanmışsın--çünkü onu seviyorum; çünkü onu sabahtan akşama, geceden sabaha kadar düşünüyorum; çünkü onun parlak
yüzü ve neşeli kremsi cildi benimle o çirkin eski
tutanaklar ve dükkânda yazmamız gereken notlar arasına giriyor; ve ben Hanover Sokağı'nda uyanık yatarken veya kulübün sigara içme odasında geveze bir sürü aptalla çevriliyken bile, onun gri gözlerinin bana baktığını görebiliyorum ve----"

"Aman Tanrım!" dedi George Wainwright, acıklı bir gülümsemeyle; "Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Yaptın, sevgili yaşlı George, ve gelecekte çok daha fazlasını. Az önce sana geldim çünkü korkunç derecede huzursuzdum ve Billy
kulüpte bana yapıştı ve ondan kurtulamadım.
Ama seninle bu konuda ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum, George--ciddiyim, anlıyorsun!"

"Ne zaman istersen, Paul; ama benden sadece bir öğüt alacağını sanıyorum, tekrar tekrar, korktuğum gibi, _ad nauseam_."

"Ve bu ne?"

"Onu bırak! Onu bırak! Onu bırak! Cato'nun _delenda est Carthago_ işindeki yineleme güçleri, benimkiyle
karşılaştırıldığında zayıf kalacak."

"Beni inatçı bulacaksın, George."

"Buffon inatçılığı senin sınıfının bir özelliği olarak gösteriyor, Paul.
İyi geceler, ihtiyar."

"İyi geceler, Tanrı seni korusun! Yarın her zamanki gibi, sanırım?" ve o
gitti.

Tekrar yalnız kalan George Wainwright, kendini tekrar
kolay koltuğa attı ve piposunu yeniledi; ama her zamankinden daha fazla başını salladı,
ve konuştuğunda, sadece kendi kendine mırıldanmak içindi: "Düşündüğümden
daha kötü! Bundan çıkış yolu göremiyorum. Bunu araştırmalıyım ve Paul'ün
kendini aptal durumuna düşürmemesine dikkat etmeliyim. "

Saat gece yarısını vurduğunda kalktı, esnedi, gerindi ve stüdyodan açılan rahat yatak odasına doğru dönmeye yarıdan fazla meyilli görünüyordu; ama kendini toparladı ve "Zavallı canım, sanırım ona iyi geceler demezsem uyumayacak!" diyerek bir lamba yaktı ve bahçeden eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.
KORİDOR NO. 4.

Bahçeden geçip, kilidini açtığı ve evin bir kanadını geri kalanından ve araziden ayıran bir korkuluğun parçası olan demir bir kapıdan, George Wainwright yürüdü;
sonra, üzerinde ağır bir kapı bulunan kısa bir merdiven çıktı, bu kapıyı da cebinden çıkardığı bir ana anahtarla açtı ve arkasından ağır bir şakırtıyla kapandı; kısa bir taş geçitten geçerek, hemen kapının içinde, aydınlık, rahat, neşeli küçük bir oda, bir avuç şöminede yanan ateşin, şöminenin üzerinde parlak bir şekilde yanan gazın ve masada parlak bir
çay tepsisi ve aksesuarların olduğu yerde genç bir kadın vardı - yakışıklı, siyah gözlü, pembe yanaklı, uzun boylu, güçlü yapılı, dar koyu gri bir elbise giymişti - yaklaşan ayak seslerini duyarak
ayağa kalktı ve kapıda kendini gösterdi.

"Görevde misiniz, Bayan Marshall?" dedi George, gülümseyerek ve eğilerek.

"Evet, Bay George, yine gece vaktim geldi; insanın düşündüğünden veya umduğundan
daha çabuk geliyor, gerçekten! Her zamanki gibi sevgilinizi görmeye mi gidiyorsunuz, Bay George?"

"Evet; sık sık kaçırmam; aslında evde olduğumda asla."

"Ah, eğer diğer tüm erkekler sizin sevgililerinize olduğunuz kadar düşünceli, nazik ve sadık olsalardı, dünyada bu tür evlere daha az ihtiyaç olurdu, Bay George," dedi genç kadın, başını biraz alaycı bir şekilde sallayarak.

"Hadi, hadi, Bayan Marshall," diye haykırdı George gülerek, "bu şekilde konuşmaya hiç fırsatınız yok, eminim. Ayrıca, karşılık verebilirim,
ve diyebilirim ki eğer tüm kadınlar sevgililerini görmekten benimkiler kadar nazik, sevgi dolu ve memnun olsalardı, benimkiler bana sadık kaldığı kadar uzun yıllar boyunca onlara sadık kalsalardı, benimkiler kadar sabırlı ve sessiz olsalardı -evet, ve sanırım onlar kadar sessiz-, erkeklerin sevgisini
koruma şansları daha fazla olurdu."

"Zavallı sevgili Madam!" dedi Bayan Marshall. "Ah, onun gibisini pek fazla
göremezsiniz!"

"Hiç görmedim," dedi George. "Ama benim gelip ona iyi geceler deme ihtimalime karşı uyanık kalacaktır."

Ve bir başka gülümseme ve reveransla geçip gitti.

Önce bir başka ve daha uzun taş koridordan aşağı, her iki tarafındaki kapılar ardına kadar açıktı, banyoları, mutfakları ve diğer ev penetraliyalarını gösteriyordu; sonra bir merdivenle yukarı, hindistan cevizi hasırıyla kaplı bir sahanlığa ve taş renkli duvarına büyük siyah harflerle "Koridor No. 4" yazılmış uzun bir koridora çıktı. Burada kapalı kapılar vardı - yatakhanelerin kapıları,
burada hastalar gece boyunca kapalı kalıyorlardı: bazıları rüyalarında gördükleri yastıklarını savuruyorlardı; Bazıları belki de -Tanrı bilir- onları zincirleyen uyku kadar yumuşak ve tatlı bir zihinsel dinlenmenin tadını çıkarıyor, geçmiş günlere taşınıyor, beyinleri perişan olmadan, hafızaları kırılmadan ve zihinleri ya çarpık ya da boş olmadan önce, düşündükleri, hissettikleri ve bildikleri günlere. George geçerken her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi, sonunda kapalı ama kilitli olmayan bir kapının önünde durdu ve hafifçe tıkladı. Hafifçe, ama hemen duyulabilen bir sesle, çünkü yumuşak bir ses hemen "_Entrez!_" diye bağırdı ve kapıyı açıp içeri girdi.

Güzel, küçük bir odaydı, genişliğine göre oldukça yüksekti - bazı insanların hoş bir şekilde mezar gibi gösterebileceği uzun, dar bir yer. Ama güzel bir duvar kağıdıyla süslenmişti, hepsi
gül goncaları ve yeşil yapraklar; duvarlara birkaç güzel yabancı manzara fotoğrafı
çerçevelenmişti; yeleğinin ortasına bir saat kadranı yerleştirilmiş ve kadranın
işleri anatomisinin ortasında tıkırdayıp, koşup, vızıldayarak
çalmış ahşap bir İsviçre köylüsü şöminenin üzerinde duruyordu;
şömine parlak yaldızlı talaşlarla doluydu; ve yatak,
evin diğer yatakhanelerinde bulunabilecek sıradan bir demir kütük karyola olmak yerine, beyaz perdelerle ve
burada ve orada zevkli bir şekilde yerleştirilmiş mavi
kurdelelerle neşeliydi.

Üzerinde, George'un kapıyı çalmasıyla dirseğinin üzerinde doğrulan ve
aynı tavırla, onun yaklaşmasını bekleyen bir kadın yatıyordu. Belli ki küçük boylu ve narin yapılı, küçük, iyi kesilmiş yüz hatlarına ve küçük kemiklere sahip bir kadın. Altında toplanmış başlığı kadar kar beyazı saçları, teninin koyu kırmızı bronzuyla garip bir tezat oluşturuyordu; güneye doğru seyahat ederken ilk önce Lyonlular arasında fark etmeye başladığınız ve sonrasında Akdeniz kıyılarında çok yaygın olduğunu gördüğünüz bronz. Fakat Zaman, saçlarının rengini değiştirmiş olmasına rağmen -ve şimdi çok beyaz olmalarına rağmen, daha önce mutlaka simsiyah olmalılardı- muhteşem gözlerinin parlaklığını azaltmayı başaramamıştı; gözleri hala büyük, koyu ve çekiciydi, tıpkı gençliğinde olduğu gibi. Onlar da sıvı sevgi ve nezaketle doluydu, George'a hoş geldin derlerdi, bu hoş geldin ona doğru eğilirken başının üzerinde duran uzattığı eliyle desteklenirdi.

"Geç kaldın, George," dedi, en hafif yabancı aksanıyla;
"ama seni terk etmemiştim."

"Hayır, _maman_, sen bundan daha iyisini biliyorsun; evde olduğumda
_maman_'a iyi geceler demeden yatağa girmeyi asla düşünmediğimi biliyorsun. Ama geç kaldım canım; yanımda oturan arkadaşlarım oldu ve
daha yeni gittiler."

"Arkadaşlar, ha? Ah, arkadaşları görmek tuhaf olmalı. Ve sen onları
Lac'ta bir _gezintiye_ götürdün ve sen---- _Ah, bah! quelle
enfantillage!_ arkadaşların tabii ki erkekti. Bazen çok tatlı
şarkı söyleyenlerden bazıları? Hayır! ama yine de erkek? Ah, buraya daha önce hiç kimse gelmedi."

"Başka kimse, _maman?_"

"Bak, George, yaklaş. _O_ gelmedi mi?"

"Hayır, _maman_," dedi genç adam ayağa kalkıp ona gerçek bir şefkat ve acıma
bakışıyla bakarak. "Hayır, _maman_, henüz gelmedi."

"Ah, henüz değil--her zaman henüz değil," dedi, dirseğini gevşeterek ve
yatağa geri düşerek--"her zaman henüz değil!" Ve yüzünü elleriyle örttü, birkaç dakika sonra ellerini çekip şöyle dedi: "Ama o
gelecek mi? O gelecek mi?"

"Ah, evet canım, buna güvenelim," dedi George, sessizce.

Önce içtenlikle, sonra da hüzünle, birkaç dakika ona baktı; sonra, onun görmediği, kendisinin neredeyse bilmediği, yüzünden aşağı doğru
akan gözyaşlarını sildi ve titrek bir sesle şöyle dedi: "İyi geceler, oğlum."

"İyi geceler, _anne_. Tanrı seni korusun!"

Ve onun üzerine eğildi ve alnından öptü.

"_Dieu me benisse!_" dedi, yarım bir gülümsemeyle. "Zamanla, George,
o_ geri döndüğünde! Bu arada, _Dieu te benisse_, oğlum!"

Tekrar başını eğdi ve kadın kollarıyla başını sardı, dudaklarıyla her iki yanağını okşadı ve elini öptü; sonra mırıldanarak,
"İyi geceler," diye yastığına gömüldü.

George lambasını aldı ve sessizce odadan dışarı çıktı, koridordan aşağı, merdivenlerden aşağı ve dış kapıya doğru yürüdü.
Bayan Marshall'ın odasının önünden geçerken içeri baktı ve onu, parlak, canlı
ve neşeli, iğne işiyle otururken, titizlik ve nezaketin bir örneği olarak gördü. George ilerlemesini durdurmaktan ve şöyle demekten kendini alamadı:

"Bir 'bekçi'ye pek benzemiyorsunuz, Bayan Marshall. Bu gece yanımda bir arkadaşım vardı, gülerek bana bu tür yerlerin gece nöbetini
göstermemi istedi, şarkılarda ve romanlarda okumuştu. Sanırım onu ​​bahçeden geçirip sizinle tanıştırsaydım oldukça şaşırırdı. "

"Ah, pek sayılmazlar, o tür çöpler, sanırım, Bay George," dedi son derece pratik olan Bayan Marshall. "Ben bir çocuk yuvası mürebbiyesiyken ve mesleğe başlamadan önce
onlar hakkında yeterince sık okurdum. Sanırım büyük bıyıkları olan,
kemerinde bir kılıç ve iki tabanca olan ve belki de onu koridorlarda aşağı yukarı takip eden iki büyük
köpek olan bir adam görmeyi bekliyordu! En azından, bunun
eskiden benim fikrim olduğunu biliyorum. Bayan Vaughan'ı gayet iyi, sessiz ve rahat buldunuz mu, Bay George? Ve onu öyle mi bıraktınız, şüphesiz?"

"Ah, evet. Her zamanki gibiydi, zavallı sevgili."

"Ah, zavallı sevgili, gerçekten! Eğer hepsi onun gibiyse, insan buradaki hayatı hakkında
söylenmesine gerek kalmaz. Hiç bu kadar tatlı bir yaratık olmamıştı. Eminim ki
aklı başında olan kadınların yarısı, birinin tüm temel erdemlere sahip olmasını ve dört veletine yılda on altı pound karşılığında bakmasını bekleyen mantıklı yaratıklar, Madam Vaughan kadar iyi, mantıklı veya aklı başında olsalardı, dünya yaşamak için çok daha güzel bir yer olurdu. Sanırım sizi bekliyordu, efendim?"

George Wainwright, Bayan Marshall'ın tabir yerindeyse "sohbet ettiğini" gayet iyi biliyordu; durumunu tartıştığı hastayı pek umursamadığını; muhtemelen onu daha az umursadığını da biliyordu. Ama
ayrıca, görevini yerine getirirken sabahın altısında gündüz hemşirelerinden biri tarafından rahatlatılıncaya kadar bütün gece oturmak zorunda olduğunu da biliyordu; bu zamanın ne kadar küçük olursa olsun daha keyifli geçmesi için herhangi bir şansı doğal olarak yeterince değerlendiriyordu; bakacak biri ve dinleyecek biri vardı. Ve o güzel bir kızdı ve iyi bir kızdı ve o özellikle yorgun değildi ve özellikle iyi huyluydu; bu yüzden durup onunla birkaç dakika sohbet etmeyi düşündü.

"Ah evet, beni bekliyordu," dedi; "bu yüzden ona gitmeyi ihmal etmiş olsaydım çok
üzgün olurdum. Bahçeden yürüyerek bile olsa, bu kadar zevki kimseden esirgemek gerçekten bencilce olmalı."

"Her zamanki konudan mı bahsetti, efendim?"

"Çocuk mu? Ah evet; her zamanki gibi, birinin gelip gelmediğini sordu; ve ben ona cevap verdiğimde, çocuğunun hızla geleceğinden emin oldum."

"Sanırım onun bu fikrinin hiçbir temeli yok?"

"Çocuğun geleceği, ya da bildiğimiz kadarıyla, bir çocuğu olmuş olması, sanırım, en basit halüsinasyon. Her halükarda,
burada geçirdiği yıl sayısına bakılırsa, eğer bir çocuğu olmuşsa, çocuğu oldukça iyi yetişmiş genç bir hanım olmalı ve zavallı şey tarafından
tanıtılması veya onu tanıması pek olası değil!"

"Evet, kesinlikle, Bay George; ve gariptir ki, zavallı Bayan Stoneycroft hariç, ki sanırım o sadece Doktor'un nezaketi ve merhameti yüzünden burada tutuluyor, Bayan, onu görmeye gelen tek
arkadaş olmayan kişidir."

"O, tüm arkadaşlarından daha uzun yaşadı; yani, onların
onunla ilgili anılarından daha uzun yaşadı. Bir zamanlar tanıdığımız, ancak artık bize faydası olmayan veya kibrimize, zevkimize veya eğlencemize hizmet edemeyen insanların izleri kadar kolay unutulan hiçbir şey yoktur. Geçenlerde bir
mezarlıktaydım ve orada bir adamın karısının üzerine dikilmesini emrettiği devasa ve görkemli bir
mezar taşı gördüm; ancak
emrin yerine getirilmesinden önce adam tekrar evlenmiş,
ölüme ait heykellere yaptığı savurganlığın bedelini ödemeyi
reddetmiş ve
kendisini basit bir mezar taşıyla yetinmişti. Ve bahçıvan bana, çiçekli mezarların ilk on iki aydan sonra çok nadiren bakıldığını söyledi. Bu yüzden, Madame Vaughan gibi zavallı yaratıklar için yaşayan bir mezardan çok daha iyi olmayan bu mezarda, sakinlerin uzun süre hatırlanması pek olası değil."

"Doktorun bu zavallı yaratıklara bu kadar iyi bakması çok nazik bir davranıştır, Bay George; özellikle de bunun için para almadığında."

"Madam Vaughan için durum böyle değil. Sanırım -aslında, eminim- babamın selefinin hastalarından biriydi ve işin devri sırasında ona devredildi; ancak gelip onu görecek
arkadaşları olmasa da, buradaki geçim masrafları, bu amaçla parası olan ve en başından beri kimler tarafından ödenen bir avukatlık firması tarafından düzenli olarak ödeniyor."

"Ve onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor mu, Bay George; arkadaşları kimlerdi veya nereden geldi?"

"Şimdi hiçbir şey yok. Sanırım Dr. Bulph'un bir tür bilgisi vardı; ancak tuhaf bir adamdı ve altı aylık faturaları ödendiği sürece, sanırım daha fazla uğraşmadı."

"Aman Tanrım, ne hayat!" dedi Bayan Marshall, şöminenin üzerindeki küçük aynaya yan yan bakarak ve saçlarını düzelterek.
"Ve sanırım burada sona erecek? Doktor onun
asla iyileşeceğini düşünmüyor, Bay George?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi George başını sallayarak. "Ve eğer iyileşseydi,
onun hali ne olurdu? Yaklaşık yirmi yıldır burada ve dış dünya ona, Bastille'den serbest bırakılan ve zindanına geri götürülmek için dua eden bir mahkuma
olduğu kadar garip ve imkansız gelirdi."

"Ah, peki, mezarıma götürülmek için dua ederdim," dedi pratik Bayan Marshall, "eğer kimsenin beni umursamadığını düşünseydim----"

"Ah, şimdi bir imkansızlıktan bahsediyorsunuz, Bayan Marshall," dedi George ayağa kalkarak. "Eğer bir gün 'güzellik uykusu' gerekliliğini ileri süren o sözün saçmalığını
ortaya koymam gerekirse, seni örnek olarak öne çıkaracağım; çünkü sen asla gece yarısı yatağa girmiyorsun,
ve genelde bütün gece ayaktasın; ve yine de canlılık veya tazelikte
sizinle yarışabilecek birini görmek isterim. İyi geceler, Bayan Marshall."

"İyi geceler, Bay George."

Ayağa kalkarken, el sıkışırken ve lambasını alıp bahçede ilerlerken, dadı ona memnun bir ifadeyle baktı ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Ne kadar da hoş bir genç adam!--çok hoş ve nazik! Hoş görünümlü
de, biraz eski moda ve ağır olsa da; öyle değil--ah, neyse, boş ver. Ama bu sefil eski yerde hayatını harcamak için fazlasıyla iyiydi, her neyse."

Ve George odalarına ulaştığında kendi kendine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eğer o küçük konuşmalar ve o küçük iltifatlar, Bayan Marshall'ın zavallı _anneme_ biraz daha fazla nezaket göstermesini sağlayacaksa, zamanım iyi harcanmamış demektir."

George Wainwright, Bayan Vaughan hakkında söylediği her şeyde oldukça haklıydı, ancak onun geçmişi hakkında eksik bir bilgisi vardı. Zihinsel rahatsızlığı ilk olarak onu kısıtlamayı gerektirdiğinde, İngiltere'deki özel akıl hastaneleri şu ankinden çok farklı bir durumdaydı. Çoğunlukla, geçimlerini kendilerine emanet edilen talihsiz sefillerin bakımı için ödenen parayla sağlayan düşük doğumlu cahil adamlar tarafından tutuluyorlardı. ve
kazançları, mahkumlarının gereksinimlerini görmezden gelme veya reddetme biçimlerine orantılı olarak daha fazlaydı. Kendine doktor diyen ve belki de satın alınmış bir dereceye sahip, küçük bir maaşla işe alınmış ve yerleşik olmayan bir kişi, ara sıra içeri bakar, birkaç soru sorar ve o günlerde en iyi zamanlarda bile
çok net göremeyen
resmi gözleri kandırmaya yönelik sertifikalar imzalardı. Ancak, erkek ve kadın bakıcı kadrosu
her zaman çok sayıda ve etkiliydi. Demir yaka ve geniş deri falakaya, ağız tıkacına ve soğuk banyoya,
demirlere ve kırbaç direğine sahip neşeli günlerdi. O günlerde Akıl Hastalıkları Komiserlerinin ne yaptığı, ne yazdığı veya ne talep ettiğiyle pek ilgilenmiyorlardı ve her adam kendisi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu. O zamanlar çok az ve aralıklı olan Komiserlerin ziyaretlerinin tarihi çok önceden kesin olarak biliniyordu; "tıbbi görevli" oradaydı; görünürdeki hastalar, uygun bir temizlik ve düzen durumuna getirildi; ve diğerleri yetkililer gidene kadar uygun şekilde saklandı. Ruhsatlandırma bir saçmalıktı, ancak diğer düzenlemeler tarafından saçmalıkta aşıldı; ve kötülük,
serserilik, vahşet ve hile en üst seviyedeydi.

Madam Vaughan ilk kez akıl hastanesine kabul edildikten sonraki iki yıl boyunca -Tanrı yardımcımız olsun!- dış dünya ona merhametle
boş geldi. Yerleşik bir sersemlik halinde geldi,
odanın bir köşesinde, diğer hasta yaratıklarla paylaştığı bir köşeye sinmiş bir şekilde kaldı, ama onlara,
oynadıkları maskaralıklara,
çığlıklarına ve haykırışlarına,
kurbanı oldukları fantastik illüzyonlara,
davranışlarının kendilerine getirdiği cezaya aldırmadan. Elleriyle yüzünü örtmüş,
zavallı bedeni sürekli bir o yana bir bu yana sallanıyordu, orada sonsuza dek
aynı noktada kaldı, ta ki gece yarısına kadar, sonra kendisine tahsis edilen sefil yatağa
süründü ve uykudaki bir hayvan gibi kıvrıldı,
bir sonraki güne kadar duyulmadı, neredeyse görülmedi.
Ona verdikleri, kalitesiz ve miktarı yetersiz olan berbat yemeği sessizce yedi; Sessizce, kabulünden sonraki ilk birkaç haftada kurumun koruyucularının ve hatta büyük mülk sahibinin kendisinin üzerine yığdığı konuşulan küfürleri ve pratik şakaları katlandı; böylece kısa bir süre sonra onların eğlencesini idare edemeyeceği anlaşıldı ve rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi.

Bahsedilen sürenin sonunda, hastanın durumunda aşağıdaki koşullar altında bir değişiklik meydana geldi. Hemşirelerden biri evli kız kardeşini ve yeğenini ziyarete getirmişti; ve çaydan sonra, neşeli bir eğlence olarak, ziyaretçiler kadınlar koğuşundan geçirildi. Beş veya altı yaşında, hayatından korkmuş küçük bir kız olan çocuk, her mani aşamasındaki kadınların, bazıları vahşi ve çığlık atan, bazıları sessiz ve asık suratlı, toplandığı kasvetli odaya girerken geride kaldı. Ancak teyzesi, hemşire, çocuğun korkularına güldü; ve eğlendiricilerinin misafirperverliği sayesinde, çay takımını temizledikten sonra, hem neşelendiren hem de sarhoş eden bir içecekle
sağlanan anne, kıza aptal olmamasını söyledi; ve hala geri çekilip
ağlamaya niyetli olduğunu belli ederken, sırtına sert bir yumruk attı,
bu da küçük kızın hemen
bir ulumaya başlamasına neden oldu.

Çocuğun odaya girdiği ilk andan itibaren, Madam
Vaughan her zamanki tavrından uyanmıştı.
Çocuğun tıkırtılı ayak sesleri, ona elektriksel bir etki yapıyor gibiydi.
Başını ellerinden kaldırdı; dik, parlak,
dikkatli bir şekilde oturdu. Oturduğu köşe karanlıktı ve kimse ona dikkat etmiyordu. Bu yüzden oturdu, küçülen
çocuğu izledi. Hemşirenin küçük çocuğun dehşetine alaycı bir şekilde güldüğünü duydu, annenin çocuğu azarladığı sert sesleri duydu ve ardından gelen darbeyi gördü. Sonra iki sıçrayış yaptı ve bir sonraki dakika kadını yere yatırdı ve boğazına sarıldı. Görevliler ona atıldı, kadını elinden kurtardı ve çığlık atarak hücresine götürdü.

"Çocuğum, çocuğum! Çocuğuma neden vurdu?" diye bağırdı; sığınma evindekilerin ondan duyduğu ilk sözlerdi neredeyse; en azından hemşire, diğer yardımcılarla birlikte hemen olay yerine gelen işletme sahibine böyle söyledi. "Eskiden çok sessiz otururdu, ağzını hiç açmazdı, bunu çok iyi biliyorsunuz, efendim," dedi kadın, "ve her zamanki gibi oturuyordu, bildiğim kadarıyla, kız kardeşim burada, etrafı gezdirirken, küçük kızının kafasına bir şaplak attı çünkü gelmek istemiyordu; ve sonra Vaughan vahşi bir hayvan gibi ona atladı ve hayatını koparmak istedi, öyle de yaptı, bir katil herif!"

"Daha önce hiç bir çocuk hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu işletme sahibi.

"Hiç kimse hakkında hiçbir şey söylemedi ve kesinlikle bir çocuk hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı dadı.

"Ve bu çocuğun vurulduğunu gördüğü için patladı ve şimdi çocuk hakkında bağırıyor--öyle mi?"

"Öyle efendim," diye cevapladı hemşire, elindeki diş izine bakarak ve başını hastanın götürüldüğü yöne doğru sertçe sallayarak.

"Öyle, Agar," dedi işletme sahibi; "Bir gün buna başlamamız gerektiğini düşündüm. İlk gördüğüm koydan hiçbir şey çıkaramadım ve avukatlar da balmumu kadar sıkıydı. 'Paranı alacaksın,' dediler. 'Biz bundan sorumluyuz,' dediler, 've bu senin için yeterli olmalı.' İlk başta onu neyin üzdüğünü hiçbiri söylemedi; ama er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordum ve şimdi de ortaya çıktı. Bir çocuk yüzünden kafası güzel ve bu konuda ikilem yok."

"Ah!" dedi Bay Agar, az konuşan bir adamdı; "Şaşmamalı.
Soru şu ki, şimdi onunla ne yapılacak? Bu şakaları
tekmelemesine izin verilmemeli, biliyorsun; komşular yine şikayet edecek. Çığlık attı, bağırdı, ısırdı ve yumrukladı, iyi bir adam gibi, o yaptı. Kaplan'ın zamanından beri böyle bir gürültü olmamıştı."

"Ona görgü öğretilmeli," dedi işletmeci anlamlı bir şekilde. "Karınıza ona bakmasını söyleyin. Bu kadın," dirseğiyle hemşireyi işaret ederek, "kaba ve sert bir kavgaya gelince hiç iyi değil ve Vaughan'ın bize biraz sorun çıkaracağından şüpheliyim."

Böylece Madam Vaughan, Bayan Agar'ın şefkatli merhametine teslim edildi ve başkalarına uygulandığını gördüğü işkencelerden bazılarını
o da yaşadı. Salgını yüzünden acımasızca cezalandırıldı; ama bu yapıldıktan sonra,
bir son vardı. İşletme sahibi, onlara daha fazla sorun çıkaracağı
tahmininde yanılmıştı. Eski sessiz haline geri döndü, eski köşesinde sindi, eski
modasıyla ileri geri sallandı; ve işletme sahibi, yeterli para
kazandığında ve bazı
kötü uygulamalarının, daha fazla devam ederse, muhtemelen onu
Eski Bailey'e getireceğine dair birkaç ipucu aldığında, işini Dr. Bulph'a devretti.

Zavallı hanımın ciddi bir bedensel rahatsızlığı olduğu zaman, Dr. Bulph'un kendisi tarafından özenle bakıldı - dünyanın zeki, sert bir adamı, kaba değil, ama muhtemelen hastasına olan ilgisi, yılda üç yüz poundluk düzenli ödenen bir geliri, birazcık zahmetle kurtarabilecekse, onun elinden kaçırmanın
akıllıca olmayacağı hissiyle
tetiklenmişti. İyileştiğinde, zihinsel durumu değişmiş gibi görünüyordu. Sıkıcı ve somurtkan olmak yerine, canlı ve huzursuzdu,
çocuğu hakkında sürekli soru soruyordu, zavallı perişan hayaline göre, hastalığından hemen önce yanında olan çocuğu hakkında. Dr. Bulph, bedensel rahatsızlığı onu terk ettiğinde, zihninin
en sonunda daha net hale gelebileceği konusunda bir fikre sahipti; ancak bu yeni semptomları
gördüğünde başını salladı. Çocuğu, çocuğu! Ne
yapılmıştı? Neden ondan alınmıştı?
Bu, onun sürekli, aralıksız ağlamasının yüküydü, bazen neredeyse sakin bir şekilde, bazen de acıklı ağıtlarla veya acımasızlıklarını
kınayan sert kınamalarla soruluyordu. Hiçbir şey onu tatmin etmiyordu, hiçbir şey onu yatıştırmıyordu. Madam
Vaughan'ın durumu açıkça çok kötüydü: ve Dr. Bulph
Dr. Wainwright, işletmesini, kuruluşunun
çevresini satın almak üzereyken, ona Madam Vaughan'ı işaret etti ve şöyle dedi:
"Korkarım ki bu, sonuna kadar gürültülü bir şey olacak."

Doktor kehanetinde yanılmıştı. Dr. Wainwright, selefinden daha fazla beceri ve çok daha fazla _savoir faire_ ile çok
farklı taktikler benimsedi. Sığınma evinin ilk sahibinin ayrılmasından bu yana hastalara hiçbir zulüm yapılmamış olmasına rağmen,
inatçı veya yönetilmesi zor olanların hepsi kontrol altında tutulmuştu. Dr. Wainwright'ın, burayı ele geçirdiğinde yaptığı ilk şey, onlara daha önce sahip olmadıkları bir miktar özgürlük vermek oldu. Zavallı Madam Vaughan, "Çocuğum! Çocuğum nerede?" diye çığlık
atma krizlerinden birine tutuluyordu. yeni doktorun uzun boylu figürünü odasının açık kapısında görünce şaşırdı; ve yakışıklı
gülümseyen yüzüne baktığında çığlıkları kesildi ve onun sesinin yumuşak tonlarda "Nerede?
Gel, onu arayalım." dediğini duydu. Sonra onu nazikçe kolundan tuttu ve
birlikte yürüdükleri bahçeye götürdü. Yeni özgürlük hissi, yanaklarına esen hava, çiçeklerin taze kokusu--bu alışılmadık zevkler zavallı hasta üzerinde harika bir etki yarattı. En azından bir süreliğine,
onların üzerinde durmaktan duyduğu zevkle, sefaletinin ana yükünü unuttu; ve
o zamandan beri, sürekli olarak, her gün, tek bir üzüntü temasına geri dönse de, asla eski zamanların dokunaklı acılığıyla birlikte olmadı. Doktora bağlandı, onun sessiz, ilgili tavrı ona harika şekilde uyuyordu ve George'a karşı eşsiz bir bağlılık oluştu, o zamanlar ofis görevlerine yeni başlayan, onun gelişini tatlı bir anne şefkatiyle bekleyen, ve o da buna en evlatça şekilde karşılık veriyormuş gibi görünen genç bir adamdı. O zamandan sonra Madam Vaughan'ın kaderi, melankolik durumu izin verdiği ölçüde, mutlu bir kaderdi. Hiçbir zaman ani bir mani
geri dönüşü olmadı; zararsız bir sessizlik halinde kaldı; ve çocuğunun gelişiyle ilgili değişmez beklentisi dışında, ki bu umudunu hiç kaybetmemişti, çiçeklerle ilgilenen, küçük odasının süslerini yerleştiren veya bahçede düzenli olarak aşağı yukarı yürüyen, bazen tek başına, bazen Dr. Wainwright ile sohbet eden veya George'un koluna güvenerek yaslanan sessiz, iyi giyimli, beyaz saçlı hanımın bir akıl hastanesinde yattığını ve orada kaldığı ilk günlerde başına gelen fırtınalı sahnelerden geçtiğini düşünmek imkansızdı. "Gürültücü" gerçekten de o garip evin en nazik üyesi olmuştu; ve
Dr. Wainwright'ın yaşadığı en büyük sıkıntılardan biri,
zavallı kadının bakımı için yıllık ücreti ödeyen avukatlık firmasının üyelerinden birinin çekle gelmesi ve
doktorun hastanın geldiği nispeten mutlu duruma tanıklık etmesini istemesi üzerine, kısaca "sadece
kapatılmalarını önleyecek kadar aklı başında olan insanlarla
yapacak çok işi olduğunu ve
hastalığı bir aşama daha ilerlemiş olanlarla hiçbir şey yapmak istemediğini" söylemesiydi.

Bu bölümün başında kaydedilen olaylardan sonraki sabah, George Wainwright, kendisine banyo yapması için getirilen
büyük soğuk su bidonunun üzerine bırakılmış küçük bir kalem notu buldu. Açtığında şunları okudu:

"SEVGİLİ BAY GEORGE,--Hanımefendi bu sabah şehre gitmeden önce sizi görmeyi umuyor. Size özel bir şey söyleyecek. Ona
sizin onu hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan emin olduğumu söyledim.--Saygılarımla, L. MARSHALL."

Bu dilek doğrultusunda George, kahvaltıdan hemen sonra
Hanımefendi Vaughan'ın odasına geldi. Onu hazır giyimli ve
kendisini endişeyle beklerken buldu.

"Neden, _anne_," diye başladı, "zaten kalkmış ve çalışıyorsun! Senin bu parlak
hareketin benim gibi bir tembel için gerçek bir ayıp. Ama
beni istediğini duydum ve ben buradayım."

"Bahçede bir tur atabilir misin, George?" diye sordu. "Sabah çok güzel görünüyor ve sana
güneş ışığında ve çiçekler arasında söylenmesi gerektiğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim."

"O zaman, bundan yola çıkarak hoş bir şey söyleyeceğim," dedi. "Ve biliyorsun ki
kuru, sıkıcı eski ofisimden birkaç dakikamı feda etmekten çok daha fazlasını yaparım, sana hoş bir şekilde hizmet etmek için; ayrıca, işler şu anda
durgun --yılın bu zamanlarında her zaman böyledir--ve ben kolayca
kurtulabilirim. Gel, yürüyelim."

Başına ve omuzlarına bir şal attı, George'un da fark ettiği gibi, bir Fransız kadının tüm doğuştan gelen zarafeti ve rahatlığıyla,
kolunu tuttu ve merdivenlerden aşağı bahçeye indi. Gerçekten de güzel bir sabahtı, tam da Yaz'ın Sonbahar'a zarifçe teslim olmadan önce son kararlı mücadelesini verdiği zamandı. Çimler
henüz yeşil ve yumuşaktı, ancak güneşin uzun süredir devam eden gücüyle
burada ve orada biraz solmuştu ve hava ılıktı; ancak patikalar
zaten yapraklarla beneklenmişti ve ağaçların en dış yapraklarında kırmızımsı tonlar görülebiliyordu. Araziye vardıklarında,
hastaların birçoğunun çoktan orada olduğunu gördüler; bazıları birbirleriyle gevezelik ediyor, diğerleri ise asık suratlı bir şekilde ayrı ayrı yürüyorlardı. Birçoğu
Madam Vaughan'a belirgin bir saygıyla davranıyor gibiydi ve bu saygıyı hemen yoldan çekilerek ve onu ve arkadaşını
rahatsız etmeden bırakarak gösterdiler. yürüyüş.

Birkaç aşağı yukarı dönüşten sonra George şöyle dedi:

"Peki, _maman_, ve özel iş?"

"Ah evet, George, unutmuşum," dedi Madam elini
başına bastırarak. "Dün gece _onu_ gördüm, George--çocuğumu."

"Senin için alışılmadık bir rüya değil, değil mi, _maman?_" dedi George nazikçe.
"Gündüzleri her zaman düşündüğün şey büyük ihtimalle
geceleri aklından çıkmayacaktır."

"Hayır, hiç de alışılmadık değil; ama onu dün gece gördüğüm gibi hiç rüyamda görmedim.
George, geliyor; onu çok yakında göreceksin."

"Ben! Ama sen, _maman_--sen de onu görecek misin?"

"Bundan pek emin değilim, George. Rüyamda tamamen belirsiz ve belirsizdi. Sanırım ölmüş olacağım, George; ama sen onu göreceksin; bunu bilmenin ve--ve senin onu seveceğini bilmenin rahatlığına sahip olacağım, George."

"Neden, _maman_, elbette onu seveceğim, senin hatırın için."

"Hayır, George; kendi hatırın için. Onu kendi hatırın için seveceksin ve onunla
evleneceksin, oğlum."

"_Maman, maman!_" dedi George, elini tutup yüzüne sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak. "Ama onun rıza göstereceğini nereden biliyorsun?
Yaşlı bir bekar olduğumu ve----"

"Onunla evleneceksin, George," dedi Madam, yüzü bir anda bulutlanarak. "Ve yine de--ve yine de o sadece bir bebek, zavallı çocuk!"

"Orada, orada, _maman_ canım----"

"Hayır, hayır; bundan kurtulmaya çalışma. Ve yine de her şeyi gördüm--sen ve o
Tenebrae'den sonra St. Peter'da ve ben--ve----"

"Şimdi bu babamın danışılması gereken bir soru," dedi George.
"Bu zorlukta bize yardım edebilecek tek adam o ve o
kırda, biliyorsun. Geri dönene kadar beklemeliyiz;" ve onu sessizce
eve doğru çekti.

"Zavallı sevgili _maman!_" dedi George Wainwright kendi kendine, onu şehre götürecek olan omnibusu beklerken. "Ne kadar
garip bir fikir! Ama o kadar da yanlış değil!
Hastalıklı bir beyinden, bir hiçlikten
bir hayalet evrimleşti. Varlığı olmayan bir yaratık, sahip olabileceğim tek eş! Keşke genç Paul de benim kadar
kalpli olsaydı ve öyle kalmaya devam etseydi."

BÖLÜM IX.
SEVGİLİ ANNETTE.

Beachborough halkının, kendilerinin de ifade ettiği gibi,
"en çok Bayan Stothard ve Derinzy evindeki konumu hakkında meraklı" olmalarına rağmen, hiçbiri Bayan Annette veya genel olarak onların çağırdığı adıyla Bayan Netty hakkında spekülasyon yapmaya fazla zaman ayırmamış olması dikkat çekici bir gerçekti. Onun "korkunç bir hasta" olduğu herkesçe biliniyordu; hastalığının şiddetli bir atağı altındayken bazen haftalarca eve kapatıldığı da biliniyordu. Bu hastalık bazıları tarafından sinirlere, bazıları tarafından zayıflığa ve diğerleri tarafından "rikets" olarak bilinen tuhaf bir rahatsızlığa bağlanıyordu. Ayrıca, rahatsızlığının ima edilmesinden hoşlanmadığı da biliniyordu; ve sonuç olarak, ara sıra teyzesi Bayan Derinzy eşliğinde köye geldiğinde, köylülerin onu haftalardır görmemiş olmalarını ve yokluğunun nedenini görmezden gelmeleri ve Bessy Fairlight'ın hafifliği, Giles Croggin'in sarhoşluğu, Çiftçi Hawkers'ın hasat evi veya buna benzer konular hakkında dedikodularla onu eğlendirmeleri nezaket gereğiydi. Bayan Netty'den önce hiç kimse hastalıktan veya doktorlardan bahsetmemişti; eğer olsaydı,
Güçlü bir zihne ve gerektiğinde sivri bir dile sahip olan Bayan Derinzy,
hızla araya girip sohbeti değiştirirdi.

Ancak Beachborough halkı Annette Derinzy'yi pek görmese de,
bu pek hoşlarına gitmezdi. Bu türden basit insanlar arasında, özellikle kronik bir hastalıkla uğraşan bir kişi -sıradan ateşleriniz veya o tür düşük seviyeli bir şey değil, hemen hemen herkesin zamanında
geçirdiği ve çoğunlukla çok basit ilaçlarla
tedavi edilebilen- ama gizemli bir hastalık, "beklemediğiniz
zamanlarda ortaya çıkan", sanki çoğu rahatsızlık haber veriliyormuş ve kesin
zamanları yanılmaz semptomlarla bildiriliyormuş gibi ve haftalarca süren- böyle bir kişi onların tanıdıkları arasında brevet rütbesine ulaşır ve en büyük saygıyla karşılanır. Dahası,
Bayan Netty'nin onunla çok hoş bir ilişkisi vardı, her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı, hatta bazen biraz fazla arkadaş canlısıydı; çünkü balıkçıların kulübelerine ve dantelcilerin odalarına girmek isterdi
ve pek de yerinde olmayan veya aslında pek de akıllıca olmayan sorular sorardı; ta ki teyzesi tarafından çok kısa bir süre yetiştirilene kadar, dirseğinden tutup
sıkıcı bir törenle
çekip götürürdü. Ve onun lehine olan bir diğer büyük şey de çok güzel olmasıydı.

Ah, iyi niyetli, nazik insanlar, atalarımızın aptallığının dilimizi zenginleştirdiği onlarca eski atasözünü tekrarlayarak çirkin çocuklarınızı neşelendirmeye çalışıyorlar, onlara "güzellik sadece yüzeyseldir", "iyi olmak güzel olmaktan daha iyidir", "yakışıklı olmak yakışıklılıktır" ve aynı türden çeşitli başka özdeyişler söylüyorlar - ne zaman dürüst olacaksın ve güzel bir yüzün genç bir kızın sahip olabileceği en iyi çeyiz olduğunu itiraf edeceksin? Her zaman hayranlarını
kazanır ve çok sık olarak arkadaşlarını da kazanır; hayatındaki yolunu kolay ve keyifli hale getirir ve onu en acı sıkıntıdan,
kadın kalbine verilebilecek en derin yaradan,
erkekler tarafından hor görüldüğü hissinden kurtarır, ki bu tercüme edildiğinde,
başkaları takdir edilirken kendisinin ihmal edildiği anlamına gelir. Bayan Netty
oldukça kararlıydı, ama neredeyse inanılmaz bir şekilde gerçeğin farkında değildi. Kendi ailesi ve köydeki insanlar dışında kimseyi görmedi; ve dedikoducular, hayranlığını nesnesinin varlığında bile gizleme eğiliminde olmasalar da,
her zaman Bayan Derinzy'nin gazabına karşı sağlıklı bir korkuyla sınırlanırlardı, ki bu birden fazla kez yeğenine yapılan iltifatlarla
uyandırılmıştı.

Bayan Powler ve Bayan Jupp gibi kişilerin Annette'e hayran olması daha da sıra dışıydı, çünkü tarzı kesinlikle insanların hayatlarındaki konumlarında
genel olarak beğenilen türden değildi. Büyük
siyah dik dik bakan gözler, kalkık burunlar, sıkı yuvarlak kırmızı yanaklar, parlak kırmızı dudaklar
ve simsiyah saçlar, iyi bantlanmış ve yağlanmış, böylece başın üzerinde düz duracak veya ince bukleler halinde
burgulanmış, genellikle güzellik standartlarını oluşturur. Kırsal kesimdeki insanların uzuvların gücü ve etin sertliği konusunda büyük bir fikri vardır; ve "o _bu_ kadar sert olsun", bir Beachborough sevgilisinin
verebileceği en narin övgülerden biriydi. Tarım bölgelerinde, daha rafine çevrelerde çok değer verilen şefkat, yumuşaklık ve incelik gibi kadınsı nitelikler
oldukça göz ardı edilir; kırsal zihin tarafından
piyano çalma ve Berlin yünü işçiliğiyle aynı seviyede kabul edilirler - ekstra olarak yeterince iyidirler, ancak süt sağma ve çorap örme gibi sıradan yeteneklerle karşılaştırılamazlar. Kişisel görünüm de aynı şekilde değerlendirilir,
formun zarafeti güçten daha az düşünülür ve büyük bir kol, küçük bir elden çok daha fazla hayranlık uyandırır. Annette uzun boylu,
ama zayıf ve kesinlikle narin görünümlü bir kızdı.

"Amcasının peşinden gitmiyor," derdi Bayan Powler; "biraz
kıkırdayan, uyuşuk, darağacı gibi bir adam, bir
pufta uçup gidebilir!"

"Eh, anne," dedi küçük Ann Bradshaw, Bayan Powler'ın hizmeti için özel olarak tutulan ve çakal olarak, metresinin yaşadığı tüm
dedikoduları, gerekli hazırlıktan sonra, yayan--"eh,
anne, ben de Bayan Netty'yi görmeye yetecek kadar iyiyim, ama Kaptan'a hiç benzemiyor, o kesinlikle-_çok_ yakışıklı bir adam!"

"Eh, canım, hiç böyle bir şey duyuldu mu!" diye haykırdı Bayan Powler. "İşte bu tür züppeler ve kızlar, yakışıklı erkekler hakkında konuşuyor!
Ann, sen hiç Exeter'da olmadın, yoksa berberin vitrininde tıpkı Yüzbaşı gibi siyah saçları, düz burnu ve mavi çenesiyle mumlu bir görüntü görürdün. Gerçekten yakışıklı!" dedi yaşlı kadın, ölen Bay Fowler'ın tombul yüzünü hatırlayarak;
"o sadece zavallı bir gösteri; sadece bir iskelet!"

"Eh, anne, Bayan Netty'nin teyzesi Bayan D'rinzy'yi de kayırdığı söylenemez," dedi Ann, metresinin sohbet etmeye meyilli olduğunu görünce, en azından birkaç gündür ruhunda ağır bir yük olan çok ciddi ve ayrıntılı bir yama işini ertelemenin yolunu buldu. "Bayan D'rinzy, Bayan Netty'nin takip etmediği kadar narin, ince ve zarif bir
yapıya sahip."

"Zayıf, ince ve zarif bir yapı!" diye tekrarladı Bayan Powler büyük bir öfkeyle ve kendi iri yapılı vücut ölçülerine doğru aşağı doğru bir bakışla; "ah,
eğer kastettiğin buysa, bir çırpıda açılan bir kapı gibi yukarı aşağı dümdüz! Tanrım, bizi koru, işte hayırseverlikten alıp işe gitmekten kurtardığım, incirler, şekiller, kumaşlar ve benzeri şeyler hakkında kafa yorduğu, sanki bir şapkacı veya bir göbekmiş gibi! Eh, eh, sadece düşünmek gerek!"

"Kötü bir niyetim yoktu, anne, eminim," dedi dünyalı hizmetçi, "ve Bayan D'rinzy'yi ve hatta Yüzbaşı'yı da pek düşünmüyorum, çünkü Nancy Bell - bildiğiniz gibi Kule'deki hizmetçi - bana kaşlarını yaptığı çubuktan yapılmış şeyi nasıl bulduğunu anlattı - siyah, yağ ve pislik."

"Hayır mı?" diye haykırdı yaşlı kadın, baharatlı, satılabilir bir konuşma duyma şansıyla iyi huylu hali geri geldi. "Bunu mu yapıyor? Söyle bakalım, Ann!"

Böylece davet edilen Bayan Bradshaw, Bayan Bell'den öğrendiği Yüzbaşı Derinzy'nin tuvaletinin gizemleri hakkında, yama karşıtı eğilimleriyle daha da ayrıntılı hale gelen ayrıntılı bir hikayeye başladı. Bayan Powler onu uzun süre bu konuda gevezelik etmeye teşvik etti; ve bitirdiğinde, Nancy Bell'in Kule'deki genel yaşam biçimi hakkında, özellikle de Bayan Netty ve Bayan Stothard ile ilgili olarak, bir şey söyleyip söylemediğini sordu.

"Söylediği hiçbir şeyin bir elek dolusu delik kadar yalanlarla dolu olmadığını söylemiyorum," dedi yaşlı kadın. "Zamanları umursuyorum"--bu korkunç yaşlı kadın,
insanlara karşı kötü şeyler için eşi benzeri olmayan bir hafızası var--"Oldukça
küçücük bir kızken, gidip papaza amcası Ned Richards demirci hakkında bir sürü yalan söylediği zamanı umursuyorum. Ve papaz Ned'i bir sonraki Pazar günü vaazına aldı ve bir vaaz verdi ve
herkes kimin kastedildiğini biliyordu; ve Ned kilisede ayağa kalktı ve
tekrar papaza geri verdi; ve Ned, dedikleri gibi, kavga etmekle suçlandı ve güzel bir olay yaşandı ve Nancy Bell'in hepsi. Ama
Bayan Netty hakkında ne diyor, Ann? Oradakiler ona karşı nazik mi?"

"Ah, evet, anne; Nancy öyle düşünüyor, en azından. Ama kimse Bayan Netty'yi sık sık görmüyor, anne."

"Kimse onu görmüyor mu?"

"Sadece Bayan Stothard, anne. O ve Bayan Stothard'ın odaları diğerlerinden uzakta, anne, Bayan Netty hasta olduğunda Yüzbaşı'yı rahatsız etmemek için, anne; ve onu o zaman Bayan Stothard'dan başka kimse görmüyor."

"Ah," dedi Bayan Powler, "David veya Solomon veya bunlardan biri, hangisi olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, bağımlılık ekmeğinin acı olduğunu söylediğinde çok da yanılmamıştı ve bu büyük insanlar onu zavallı akrabaları için diğerlerinden daha tatlı
pişirmiyorlar, öyle görünüyor. Bu yüzden Bayan Stothard'ı bir bebek yaparak
ve onun evini ve barınağını elinden alıyorlar, ha, Ann?"

"Gerçekten de öyle, anne. Bayan Stothard'ı köyde hiç görmememizin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum, Bayan Netty ile çok meşgul ve huysuz, ayrıca bir köpeğe tek kelime bile etmek istemiyor."

"Nancy bunların birbirleriyle nasıl anlaştığını düşünüyor?"

"Ne, Yüzbaşı ve Bayan D'rinzy mi? Ah, iyi anlaşıyorlar;
en azından, o efendi, diyor Nance. Yüzbaşı kendi evinde pek 'saygın' biri değil; ama Bayan D. ona bunu asla göstermiyor, Tanrı sizi korusun; ve bazen, Nance'in dediğine göre, sinirlendiğinde ve onu duyamayacağını düşündüğünde blöf yapıyor ve saçmalıyor."

"Onu sinirlendiren ne, Ann? Kesinlikle kolay bir hayatı var: etrafta topuklarını
vurmaktan başka bir şey yapmıyor."

"Sadece bu, hanımefendi. Daha fazlasını istiyor. O yerden nefret ediyor, Nance onun söylediklerini duydu ve Bayan D'rinzy'ye, korkunç bir dille, burada ne beklediklerini ve hayatlarını ne için harcadıklarını sordu."

"Peki sonra ne dedi?"

"Aynı şey geçerli. 'Biliyorsun,' dedi, 'ne beklediğimizi biliyorsun; ve gelecek, kesinlikle gelecek.' 'Eğer buradan çıksaydık, Londra'da veya başka bir yerde olsaydık, aynı veya daha kolay olmaz mıydı?' dedi Kaptan bir keresinde. 'Hayır,' dedi Bayan D., 'olmazdı. 'Ödülü kilit altında tuttuğumuzda,' dedi, 'onu nerede arayacağımızı ve kimi çağıracağımızı biliyoruz; ama dünyaya açık olduğunda, kimin kaçıp gideceğini bilemeyiz,' dedi." 

"Bir ödül!" dedi yaşlı kadın, çok şaşırmış bir şekilde - "kilit altında bir ödül mü? Neden, bununla ne demek istiyor olabilir? Köyde Kule'de bulunan bir şey duymadın mı, ha, Ann?"

Ann, kapıya yaslanarak bir ayağını yerden çekti ve diğer bacağında yavaşça yukarı aşağı ovaladı - hafızasını zorladığında yapmaya alıştığı bir jimnastik gösterisiydi.
Ancak, şu anki durumda herhangi bir sonuç elde edemedi; ve
Ann, Kule'de özel olarak hiçbir şey
bulunduğunu duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bunu daha da isteksizce yaptı, çünkü
dedikoduların hızla sona ereceğini ve bunun sonucunda da
onun tamirat görevlerine geri döneceğini öngörmüştü.

Ancak Nancy Bell'in duyduğu ve kendi hizmetçisinin ona tekrarladığı konuşmadan çok etkilenen Bayan Powler, bir süre
sözleri düşünerek oturdu, Ann'in odada kalmasına izin verdi ve sonunda ona gidip Bayan Jupp birkaç dakikalığına araya girdi. Bayan Jupp geldiğinde, Bayan Powler Ann'e hikayesini tekrarlattı; ve bitirdiğinde, yaşlı kadın ona duyma mesafesinden
uzaklaşmasını söyledi ve Bayan Jupp'a boş bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?" diye sordu Bayan Jupp, aynı derecede hayaletsi bir tonda. "'Ödül hakkında mı? Harriet, bunun Fowler'ın 'koşularından' herhangi biri olabileceğini mi düşünüyorsun? Eskiden, onları ilk etapta, 'exisers' peşindeyken, işe yaradığı için saklıyorlardı; ve alt bahçeye veya oraya birkaç fıçı, balya veya başka şeyler
gömüp gömdüklerini ve bu D'rinzy'lerin onları bulup bulmadıklarını merak ediyordum. Acaba onları alabilir miyim, Harriet?" dedi yaşlı kadın içtenlikle. "Dünyadaki her şeyini sevgili karısına bıraktı, Powler öyle yaptı."

Bayan Jupp, bu son sözleri arkadaşının fikirlerinden memnun olduğunu ifade ederek, birçok kez homurdanarak karşılamıştı, Bayan Powler bitirene kadar sabırla bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Bence bunun için kendini yormana gerek yok. Bayan Derinzy'nin kastettiği şey, eğer öyleyse, büyük ihtimalle bundan şüphe ediyorum; Nancy Bell ve senin Ann'in, yalan söyledikleri için Anias ve Sapphira veya peygamber tarafından beyaz bir leopara dönüştürülen adam olduğu için, genç adamdan kıyafet değiştirmesini istemediğini söylediği için.

"Bir kereliğine bile olsa, benim Ann'ime sızlanıp kızman, Harriet!" diye sözünü kesti Bayan Powler. "Diyelim ki Bayan D'rinzy söyledi; poz vermenin bir zararı yok, biliyorsun. Ödül hakkında ne demek istedi?"

"Kastetmek mi? Bayan Netty'den başka ne demek istemiş olabilir?"

"Bayan Netty! Ödül!" diye haykırdı Bayan Powler, bu sözcüklerin birleşimi onun için
umutsuzca utanç vericiydi. "Ah, peki, sanırım
ıslanmış yaşlı bir adam oluyorum?"

"Hayır, hayır, canım," dedi Bayan Jupp, yaşlı kadının
sıkılmasını hiç sevmezdi. "Eminim ki yirmi yaş daha genç olanlar
bir dönüm noktasını senin kadar uzağı görebilmek isterlerdi. Sadece sen
bunu bilmiyorsun, çünkü artık pek dışarı çıkmıyorsun ve Kule'de neler olup bittiğini bilmiyorsun, Ann ve benzerleri hariç. Şimdi
benim fikrim, Bayan Netty'nin bir kaleye geldiği."

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Evet," dedi Bayan Jupp, başını şiddetle sallayarak. "Evet, sanırım
vardı ve teyzesinin ödül derken kastettiği buydu sanırım. Çünkü
görmüyor musun, hepimiz yeterince sık, onları burada
yaşamaya iten şeyin ne olduğunu sorduk. Avlanmak,
yatçılık veya bunun için gelmiyorlar, bir mevsim şaka olsun, Sir 'Erc'les gibi, o burada
yetiştirilmiş ve doğmuş ve burası onun aile yeri. Ama orada kalıyorlar, yaz kış, ilkbahar sonbahar, hiç kıpırdamadan, Kaptan kendini
yorup ölüme sürüklese de; Bayan
Derinzy'nin de burada durması gerekmiyor."

"Sağlığı için değil mi?"

"Hiçbiri! Aramızda kalsın, sanırım bir
consp---- Ancak, daha fazlasını öğrendiğimde sana bundan daha fazlasını anlatacağım;
bu arada, Bayan Derinzy'nin iyi olduğunu düşünüyorum ve Bayan Annette'in burada tutulmasının sağlık
için olduğunu düşünmüyorum."

"Dorsetsheer havası----" diye başladı Bayan Powler; ancak arkadaşının yüzündeki inanmaz
bir gülümsemeyi görünce, hemen sustu ve şöyle dedi: "Peki,
o zaman, onları burada tutan şey ne?"

"Bahsettiğimiz kale; Nancy Bell'in Bayan D.'nin azarladığını duyduğu ödül. Görmüyor musun canım? Benim düşündüğümün doğru olduğunu varsayalım - zavallıyı burada kendi ellerine aldılar, istediklerini yapmak için; senin izninle veya senin izninle söyleyecek kimse yok; orada iki yaşlı adamla ve o orospu Bayan Stothard'la birlikte tıkılıp kaldı. Şimdi eğer Londra'da, Exeter'da veya o tür başka bir büyük yerde olsaydı, elbette ona aşık olan genç erkekler olurdu - çünkü o tam bir şımarık kız, kambur olmasına rağmen ve kendini gösteriş

yapan biri olmasa da - ve evlenecekti ve parası onlardan kocasına gidecekti. Bayan D.'nin ödülün 'dünyaya açık' olması ve insanların onu 'kaçırması' ile ilgili kastettiği buydu, ve
böyle bir şey."

Bayan Powler birkaç dakika boyunca konuşamadan oturdu, arkadaşına
o keskin küçük siyah gözleriyle baktı ve az önce
ona söylenenleri zihninde gözden geçirdi. Yetenekleri yaşla birlikte biraz körelmeye başlamıştı
ve entelektüel sindirim için zamana ihtiyacı vardı. Bayan Jupp arkadaşının alışkanlığını biliyordu ve aynı şekilde sessiz kaldı, cebinden çıkardığı örgü şişiyle burnunun kenarını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonunda yaşlı kadın şöyle dedi:

"Sanırım haklısın, Harriet, ama daha önce bu kadar keskin zekalı olduğunu hiç düşünmemiştim."

Ve Bayan Jupp, büyük Derinzy gizemi konusundaki keskin zekası sayesinde birçok hoş çay içti, birçok lezzetli akşam yemeği yedi ve
çok hoş dedikodu yaptı.

Gariptir ki, kadının fikri gerçeklerden çok da uzak değildi.

Bayan Derinzy kocasına, oğulları Paul'ün karısının mütevelli heyetinden alacağı seksen bin sterlinlik bir servete sahip olacağını söylediğinde, o andan itibaren ne olursa olsun niyetini uygulamaya koymaya karar verdi. Kız o kadar gençti ki, planlarını hazırlamak için bolca zaman vardı; bundan iki veya üç yıl sonra planı ayrıntılı olarak işlemek yeterli olacaktı; sonradan yapılması gereken tek şey, kız etkilenebilir bir yaşa geldiğinde, çok az insan görebileceği çok sessiz bir yere götürülmesi ve o sırada Paul'ün yoluna atılması ve sonucun şansa bırakılmasıydı. Bayan Derinzy, Paul'e bu konuda bir şey söylenmesi gerekip gerekmediğinden şüpheliydi; ancak Yüzbaşı sert bir şekilde konuştu ve "genç adamı özel sözleşmeyle" elden çıkarma girişiminin kesinlikle kuzenine karşı önyargılı olmasına yol açacağını ve bir süre "bacağını sallamasına" izin verilmesinin çok daha iyi olacağını, çünkü daha sonra kendisiyle konuştuklarında çok daha uysal ve itaatkar olacağını söyledi. Bayan Derinzy, kocasının bu tür ifadelerini şiddetle eleştiriyor, ancak onun tavsiyesinin sağlamlığını anlıyordu; ve okul tatillerinde Annette'i çok az gören ve sonra onu sadece ebeveynlerinin koruyucusu olduğu küçük bir yetim kuzen olarak düşünen Paul, Stannaries Ofisi'ndeki görevine, Bay Swiveller gibi, "sadece büyük kişisel çekicilikleri değil, aynı zamanda büyük serveti olan genç bir hanımın o anda onun için büyüdüğünden" en ufak bir fikri olmadan başladı. Beachborough'un iyi insanlarına bu dedikodu şölenini sunan genç hanımın -daha büyük yerlerde olup daha önemli topluluklar tarafından uygulanan türden pek de farklı olmayan dedikodular- mütevazı komşuları için onun bir merak ve tartışma konusu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Onlar hakkında çok az şey biliyordu -- yani, yoksullar arasındaki daha az yoksul sınıf hakkında -- çünkü toplumun en alt ve en acı çeken kesimine, eğitimsiz bir kızın rasgele nezaketiyle cömertti; ve diğer insanlardan merak uyandıracak veya tartışmaya yol açacak kadar farklı koşullar veya mizaçta olduğunun farkında değildi. Annette Derinzy'nin yaşındaki, onun hayatındaki konumunda olan çok az kız, dünyadan bu kadar habersiz, toplumsal konularda karşılaştırmalar yapma veya toplumsal sorunları çözme araçlarından bu kadar yoksundur. Gerçek hayatın geleneksel okul kızı, belki de _Daisy-Chain_ edebiyatının ritüel masumu olmasa da, insan amaçlarını ve güdülerini anlamada ve yaşamın arzu edilirliklerini bilmede Annette Derinzy'yi alt edebilirdi. Kendisi ve çevresiyle makul ölçüde mutluydu ve teyzesinin sağlığına olan sıkıntılı aşırı endişesi ve Bayan Stothard'ın dikkatliliği nedeniyle oluşan
rahatsızlıktan daha güçlü bir duyguyla henüz harekete geçmemişti.

Yaşıtlarının çoğu kadar güçlü olmadığına inanıyordu, onlar rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve onları rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak katlanmak zorunda olduğu bakımın, kısıtlamaların sağlığı tarafından
garantilenmediğinden emindi; ve bazen dünyevi bilgeliğin yolunda o kadar ileri gidiyordu ki
teyzesinin özveri ve üstün görev bilinci kazanmak için onunla büyük bir yaygara kopardığından şüpheleniyordu. Annette'in
anlayışı, Beachborough'un dar ve ultra sessiz toplumundaki bireyleri tanımlamaya kadar uzanmıyordu. Bunlar arasında, Kaptan Derinzy'nin
söyleyeceği gibi, "bitkiselleşmişlerdi" ve Bayan Derinzy'ye hak ettiğinden daha iyi bir karakter kazandırmaya kandırılmışlardı. Çitin arasından tırmanıp kendini geniş, geniş dünyada bulan "çirkin ördek" gibi, en önemsiz konum değişikliği bile Annette
Derinzy için sonsuz aydınlanma olasılıkları anlamına gelirdi; ancak şu anda çitin yakın tarafında çok güvenli bir şekilde duruyordu ve uzak bir tarafın olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Bayan Derinzy'nin her zaman "sevgili Annette" diye bahsettiği genç hanım, en çok sinirlendiği zamanlarda bile, sanki bu formülü bir kural ve kendine bir hatırlatma olarak koymuş gibi, çok güzel bir kızdı, genellikle hassas sağlıkla ilişkilendirilen bir güzellik türüne aitti. Oldukça uzun boylu, çok zayıftı, ince elleri ve şeffaf bir şekilde açık tenliydi. Yüz hatları pek düzgün değildi ve derin, koyu gözleri ve onları aydınlatan, oldukça tatlı ama nadir görülen gülümsemesi olmasa, sıradan gözlemciler tarafından yakışıklı olarak nitelendirilmesi zor olurdu. Ancak çok yakışıklıydı, genel görünümünün aşırı inceliğini ve figürünün zarafetini fark eden herkes bunu sonradan kabul etmeye hazırdı. Güzelliği, bazen yanaklarını yeterince parlak bir şekilde renklendiren, ancak bazen de mumsu bir solgunluğa dönüşen renk belirsizliğinin ötesinde hiçbir hastalık iziyle gölgelenmemişti ve hareketlerinin ara sıra huzursuzluğu vardı. Annette ilk bakışta çok çarpıcı değildi; gözlemle daha az ilginç hale gelmeyen, aksine gözlemciyi meşgul etmeye, ilgilendirmeye, belki biraz şaşırtmaya devam eden kadınlardandı. Zarifti, hatta görünüşü zarifti, ancak nazik görünmüyordu. Koyu gözlerinde ateşli bir ifade yoktu ve aptalca küçük veya hoş olmayan bir şekilde sıkıştırılmamış, iyi biçimli ağzı, dolgun taze dudaklarda tatlılığa karar vermişti; ve yine de fizyonomiyi doğru bir şekilde not eden herhangi birinin Bayan Derinzy hakkında söyleyeceği son şey, nazik göründüğüydü. Sabırsızlık, dürtü, ister iyi ister kötü olsun, koşullara göre belirlenecek - bunlar yüzünden açıkça okunabiliyordu. Ve bir işaret daha vardı - belki de kayıtsız gözler için okunabilir değildi, ama kızı şefkatin açık görüşlülüğüyle inceleyecek biri olsaydı, tüm şimdiki anlamı ve gelecekteki tehdidiyle kendini açıkça belli ederdi - boş, hareketsiz bir kalbin boşluğu. Annette Derinzy hiçbir canlı insanı sevmedi. İnsan yaratığının ilkel koşulların üstüne çıkarılabilmesi için her bir bireysel durumda uygulanması gereken gerçek medenileştirici etkiler olan ne aşkı ne de kederi biliyordu. Ebeveynlerini hatırlamıyordu ve bu nedenle sahip olduğu bir şey olarak arzulayabileceği veya bir kayıp olarak üzülebileceği şefkati ölçebileceği bir standardı yoktu - bu derinliği ve dayanıklılığıyla, tüm hayatı boyunca doğal sevgi ve ilgiyi bilmeye mahkum olan ilgili akrabalarının ona gösterdiği geleneksel uyumun sığlığını ve yetersizliğini test edebilirdi. Kardeşi veya kız kardeşi veya tanıdık kız arkadaşlıkları yoktu ve daha büyük olanlardan yoksunluklarını tamamlamaya çalışan nazik ve hassas doğaların daha düşük bağlardan herhangi birini kurma eğilimi göstermemişti. Ya içine kapanık, iletişimsiz bir mizaca sahipti ya da diğer genç insanların topluluğundan o kadar istikrarlı bir şekilde kısıtlanmıştı ki, tamamen kendine güvenme alışkanlığı etkili bir şekilde oluşmuştu; çünkü Annette, ailenin içinde yaşadığı inzivadan asla şikayet etmedi ve bazı durumlarda yeterince kötü bir şekilde istihbarat aldı ve bu istihbarat kırılmak üzereydi.

Çoğu huysuz insan gibi, Bayan Derinzy
huysuzluklara karşı keskin bir algıya sahipti ve bunlara karşı hiçbir hoşgörüsü yoktu.
Her şeyden
çok bencillikten ve küskünlükten nefret ettiğini ilan etti; ve
duyguların alıcıları, söz konusu ahlaksızlıklar hakkında samimi bir bilginin sağlayabileceği
tüm haklı gerekçelere sahip olduğunu düşünmeye meyilliydi.
"Sevgili Annette"i zaman zaman her ikisiyle de suçladı, belki de tamamen haksızca değildi,
ama yine de tam bir adaletle değil. Eğer bencil olsaydı, bunun nedeni hayatının dar olmasıydı; ufku ona yakındı; hiçbir büyük çıkar onu meşgul etmiyordu, hiçbir dış sorumluluk Annette'e
hak iddia etmiyordu. Kendisini vazgeçilmez hissedebileceği veya hatta "bir teselli" olabileceği kimse yoktu; ve her ne kadar
gereksiz ve mantıksız bir ölçüde olduğunu düşündüğü dışsal ilgi ve ilgiyle çevrili olsa da, doğuştan gelen kurnazlığı onu bu yüzeysel ve organize gözlem ile doğal ebeveyn ve çocuk ilişkisinin sağladığı, bir tarafta çaba veya diğer tarafta kısıtlama olmaksızın kendiliğinden oluşan şefkatli vesayet arasında yanılmaz bir doğrulukla ayrım yapmaya yöneltti. Teyzesi Bayan Derinzy'yi sevmiyordu ve bu duyguya karşılık veren Kaptan'dan kesinlikle hoşlanmıyordu; bu da doğaldı, çünkü onun barış ve mutluluğuna karşı planlarında başarının bedelini Beachborough'daki hayatının yarattığı
kesin _can sıkıntısı_ ile ödüyordu. Annette Derinzy'nin karakterinde gerçekten iyi ve asil, sevimli ve yüce olan ne varsa, kendi doğası sorumluydu ve hiçbir şekilde eğitimi, ilişkileri ve çevresi sorumlu değildi. Kızlığın coşkusundan ve hayal gücünden eser yoktu - içinde yaşadığı hesaplılık, dünyevilik ve hoşnutsuzluk atmosferi onların gelişimi için kesinlikle ve ölümcül bir şekilde elverişsizdi - ama onların yerine hiçbir kötü eğilim veya değersiz hırs koymadı ve en büyük kusurları öfkesiydi. İnkar edilemez şekilde somurtkandı; teyzesi bu konuda onu karalamadı, ancak kusurun kaynağını uygun şekilde anlamadı veya tezahürüne herhangi bir tür veya hayırseverlik payı vermedi. Öfke, Annette ile nadiren tutku şeklini alırdı; ancak uyandırıldığında yatıştırılması çok zordu ve kızgınlığını ortadan kaldırmak kolay değildi. Ailede en çok nefret ettiği kişi - amcası - kızın öfkesini en az harekete geçiren kişiydi. Ondan olabildiğince uzak durdu ve genellikle ona öfkesini
koruyan bir tür küçümsemeyle baktı. Fakat üç kadın, yeğeni Bayan Derinzy ve Bayan Stothard tarafından paylaşılan evin iç yaşamı bazen huzurlu olmaktan uzaktı. Annette, geçmişleri ve mevcut koşulları göz önünde bulundurulduğunda, beklenenden çok daha iyi duygulara sahipti; ve bazen, o hanımın sağlığının hassasiyetinin ve muhalefetin ve yeğeninin aniden yabancılaşmasının onun üzerinde yaratacağı kötü etkinin bir tasviriyle, kendi iradesinden vazgeçip Bayan Derinzy'nin iradesine boyun eğmesi için başarılı bir şekilde ikna edildi. Bu şekilde birçok kavga çıkarıldı ve Annette, Bayan Derinzy'nin sağlık durumu hakkında merak duyduğu için de kolaydı. Hastalığının doğasını asla tam olarak anlayamadı - bu, kızın tenha bir kırsal kesimde bir hanımın sıradan hayatını sürdürmesine engel olmuyormuş gibi görünüyordu ve bu tür yaşam koşullarının sağlayabileceği tüm ılımlı ve yumuşak aromalı eğlenceleri kabul etti - ancak hasta ve Bayan Stothard tarafından sürekli olarak göz önünde bulunduruldu, Derinzy ailesinin yaşam tarzında herhangi bir değişiklik olmasının imkansızlığını desteklemek için yalvardı ve Dr. Wainwright'ın periyodik ziyaretleriyle doğrulandı. Annette, kendi hastalığının köy dedikodularının, yorumlarının ve spekülasyonlarının konusu olmasına rağmen, dışarıdaki hiç kimsenin Bayan Derinzy kronik bir hastaydı ve Londra'dan gelen, Beachborough'da iyi bilinen ve genelde genç hanımı görmeye gelmesi beklenen, seçkin bir doktorun pahalı ve özenli bakımına ihtiyaç duyuyordu. Böyle bir belirsizliğin varlığından şüphelenmiş olsaydı çok öfkelenirdi; çünkü en güçlü hisleri arasında kendisinin tartışılmasına karşı bir tiksinti ve Dr. Wainwright'a karşı yoğun bir hoşnutsuzluk vardı. Annette'in, özellikle Bayan Derinzy'nin muzdarip olduğu, tanımlanamayan veya en azından tanımlanmayan türden hastalıkların tedavisinde çok zeki olduğu söylenen gizli doktora karşı davranışları, teyzesinin hoşnutsuzluğunu haklı çıkaracak ve huysuz ve terbiyesiz olduğu için kınanmasını hak edecek nitelikteydi. Beachborough'daki görünümü her zaman Annette'in en
çekici olmayan ışıkta kendini sergilemesi ve genel olarak
Bayan Derinzy'nin isteklerine ve otoritesine karşı açık bir isyan için bir işaretti. Kız
fark edilmeden evden çıkmayı başarır ve saatlerce
uzakta kalırdı; ya da hasta numarası yapıp yatağa gider ve orada tamamen
sessizce yatar ve yemek yemeyi reddederdi, ta ki Dr. Wainwright'ın odasına girmesi ve onun bir doktorun sakin
sarsılmaz otoritesiyle ona yaklaşmasıyla, bir doktora görünmekten kaçınmanın en
kötü yolunun hasta numarası yapmak olduğuna ikna olana kadar. Ya da
akşam yemeğine oturmak için tam zamanında
görünür ve
onun selamını son derece sert ve isteksiz bir şekilde karşıladıktan sonra,
yemek boyunca inatçı bir sessizlik korur ve
yemek biter bitmez hemen
çekilirdi. Tüm itirazlar onu bu konuda daha iyi davranmaya ikna edememişti ve hatta Dr. Wainwright'ın bu tuhaflığı için ona yaptığı ustaca sorgulamalar bile -ki ona bunun çok modası geçmiş olduğunu, çünkü hanımların gözdesi olduğunu söylemişti- hiçbir etki yaratmamıştı. O, Dr. Wainwright'tan neden hoşlanmadığını söyleyemedi veya söylemek istemedi, ancak ondan hoşlanmadığını kabul etmekte tereddüt etmedi.

Bayan Stothard'ın Derinzy evindeki konumu, dışarıdan bakanların gözünde ne kadar anormal olursa olsun, her bir üyesinin diğerleriyle olan ilişkilerinin tamamen farkında olmasını sağlayacak şekildeydi, ancak her biriyle olan ilişkisinde onlar tarafından bilinmeyen, anlaşılmayan bir şeyler vardı. Hepsini sessiz, göze batmayan bir şekilde yönetiyordu, mutlakıyetçiliği tam olduğu kadar herhangi bir tiranlıkla işaretlenmemiş, lekelenmemişti. Kaptan Derinzy ve onun birbirlerine karşı nasıl etkilendiğini gördük ve bu anlatı, onun Bayan Derinzy'nin "planını" manipüle etmesiyle ilgili olacak. Annette'e gelince, Bayan Stothard'ın hayatındaki en önemli nesnesi gibi görünüyordu, çünkü kesinlikle günlük hayatındaki başlıca mesleğiydi. Ama gösterişli veya baskıcı bir şekilde değil. Annette'e üç arkadaşından hangisinin kendisini en az rahatsız ettiğini, hangisini en az sıklıkla ortadan kaldırmak istediğini söylemesi istenseydi, "Bayan Stothard" diye cevap verirdi; ama onu bile sevmiyordu. Bayan Stothard ile Annette nadiren kavga ederdi; ama Dr. Wainwright'ın ziyareti her zaman nadir anlaşmazlıklarından birine fırsat verirdi; öyle ki yaşlı kadın bir öğleden sonra uzun bir yürüyüşten sonra dinlenmek için uzanırken kıza onun gelişini haber vermeye geldiğinde, ona çok
hoş olmayan bir haber getirdiğini biliyordu. Annette son zamanlarda huzursuzdu. Hasta değildi ve görünümünde acı çektiğine dair hiçbir belirti yoktu; ancak hayatının mantıksız bir mazereti olmayan zihinsel yorgunluk nöbetlerinden birini geçirmişti ve alışkanlığı olduğu üzere, bunu atlatmak için ciddi bedensel egzersizlere başvurmuş, bir arkadaşının tehlikesine karşı kendisini güvence altına alacak mesafeler yürümüş, ancak yine de istediği kadar yorgun olmayı başaramamıştı. "Bir hafta, bir ay, bir yıl uyumak isterdim," derdi,
"ve daha önce hiç görmediğim hiçbir şeyin ve hiç kimsenin olmadığı, her şeyin düşünüldüğü, söylendiği ve yapıldığı
tamamen farklı olduğu yeni bir dünyada uyanmak."

Ancak Annette zihninden en çok yorulduğunda ve bedeninden en çok yorulmaya çalıştığında, daha az uyur ve öfkesi en kötü halinde olurdu. Bayan Stothard, Dr. Wainwright'ın her zamankinden daha inatçı
olarak
geldiği için, akşam yemeği için kalkıp güzelce giyinmesi için onu zorladığında, onu böyle buldu.

"Yapmayacağım," dedi kız, soyunma odasındaki bir kanepede boylu boyunca uzanırken, yakışıklı kollarını başının üzerine savurarak ve koyu saçlarını inatçı elleriyle karıştırdı; "Yapmayacağım. Ondan nefret ediyorum; biliyorsun
ondan nefret ediyorum. Neden sürekli beni izliyor ve gözümü yakalamaya çalışıyor? O kötü, zalim bir adam ve buraya hiçbir işe yaramıyor. Teyzemin nesi var? Pazartesi günü gayet iyiydi."

"Gerçekten bilmiyorum, Bayan Annette; eski şikayet, sanırım."

"Eski şikayet! _Hangi_ eski şikayet? Bence hepsi saçmalık ve o da kendi amacı için onu hasta olduğuna ikna ediyor. Her
neyse, onu _görsün_ ve bitirsin; _Akşam yemeğine_ inmeyeceğim."

"Ah evet, yapacaksın," dedi Bayan Stothard, sessizce Annette'in elbisesini seriyor, bir leğene sıcak su döküyor ve tarakları ve fırçaları tuvalet masasına atıyordu, "Ah evet, yapacaksın. Amcan ve teyzenle böyle bir şey hakkında kavga edecek ve hizmetçilerin bundan bahsetmesini sağlayacak kadar aptal olmayacaksın. Gel canım, kalk; harcayacak vaktin yok."

Konuşurken kıza sabit bir şekilde baktı ve bir elini omzunun altına
koyarak onu yastıktan kaldırdı. Annette bir an için ondan çekindi, kısmen korkmuş, kısmen de kaçınan bir ifadeyle; sonra ayaklarını yere indirdi ve pasif bir şekilde ayağa kalktı, ama yüzünde en asık surat ifadesiyle.

"Mary nerede?" dedi.

"Bayan Derinzy ile meşgul. Bu öğleden sonra çok kötüydü. Giyinmene
yardım edeceğim."

Bunu sessizce yaptı; Annette konuşmadı, ama inatçı bir çocuk gibi, kendini seğirtti ve işini olabildiğince zahmetli hale getirdi - Bayan Stothard'ın sessizce görmezden geldiği bir manevra.

"O iğrenç adam nerede?" diye sordu aniden, tuvalet
bardağının önünde akşam yemeği için giyinmiş halde dururken, cama bakmadı.

"Yüzbaşıyla birlikte oturma odasında; onlara katılsan iyi olur."

"Hayır, katılmayacağım, zil çalana kadar. Mümkün olduğunca onun yolundan çekileceğim. Ne Dr. Wainwright'ın arkadaşıyım ne de Dr. Wainwright'ın hastası."

BÖLÜM X.
MADAME CLARISSE.

Bayan Stothard, kızını Bayan Clarisse'in başkanlık ettiği gibi
mükemmel bir kuruma soktuğu için şanslıydı;
en azından, bu konuda kendisiyle konuşan herkes böyle söyledi ve bildiğimiz gibi, herkesin söylediği doğru olmalı. Çok az kişinin Bayan Stothard veya kızı hakkında bir şey bildiği itiraf edildiğinde, bu iddianın doğruluğundan bir şey eksiltmez; ancak gerçek aynıdır. Bayan Clarisse, Londra toplumunun en iyi -yani en çok kıyafet giyen ve en çok _itibar_ veren- kesimiyle birlikteyken, kesinlikle en çok rağbet gören şapkacıydı; ve böyle bir okulda deneyimlerini öğrenme şansına sahip olan ve birkaç yıl sonra kendi işini kuracak parası olan herhangi bir genç kadın, servetinin kazanılmış olduğunu düşünebilir.

Hiç şüphesiz Bayan Clarisse'in konumu ona gönülsüzce teslim edilmedi, aslında muazzam miktarda çalışma, endişe, çalışkanlık ve kendi kendini inkar etme olmadan elde edilmedi; aynı meslekte çalışan kişilerde orantısız miktarda kıskançlık, gönül kırıklığı, haset, nefret,
kötü niyet ve her türlü hayırseverlik olmadan. Başarısının en parlak döneminde bile, çalışan kadınları aralıksız kırk sekiz saat boyunca otururken (Madam Clarisse, kadınların çalışma saatlerini sınırlayan gülünç Parlamento Yasaları'nın çıkarılmasından önce yaşamıştı);
arabalar kapısının önünde çift sıra halindeyken;
bir salondan veya bir balodan sonra, moda dergilerinin sütunları onun adının tekrarlarıyla dolup taşarken--Bayan Blok'u tercih ettiklerini söyleyen ve Bayan Blok'un "kesiminin" Bayan Clarisse'inkinden daha iyi olduğunu açıkça ileri süren bazı insanlar vardı. Bayan Blok, Edwards Caddesi, Portman Meydanı'nda, Madame Clarisse'in sakinleri olduğunu söylediği kadar eski moda bir evde yaşayan zayıflamış yaşlı hizmetçilerdi ve annelerinin onlara miras bıraktığı istikrarlı ilçe bağlantısından aniden modaya uygun bir himaye girdabına dönüşmüşlerdi, canlı rakiplerinin
anlattığına göre
"_betes--Dieu, comme elles sont betes!_" olmalarına rağmen.

Bayan Clarisse _bete_ değildi. Olsaydı,
tamamen kendi inceliğinin, yeteneğinin ve çalışkanlığının sonucu olan
şöhreti veya parayı asla kazanamazdı. Hiçbir anne ona ilçe bağlantısı olan rahat bir iş bırakmamıştı. Bir anneden hatırladığı tek şey, başına ipek bir mendil bağlamış, Marsilya'daki Cannebiere'den uzaktaki küçük bir sokağın beşinci katında yaşayan ve küçük kızı açlıktan veya başka sebeplerden ağladığında ona uzun ve düz bir tahta parçasıyla vuran somurtkan yaşlı bir adamdı. Bu anne öldüğünde, ki bunu kızın hayatının yeterince erken bir döneminde yapacak kadar iyiydi, Clarisse amcası tarafından ele alındı, bir _destancı_ ve gemi levazımcısı, onu kasabadaki bir şapkacıya çırak olarak verdi ve ona tuhaf bir şekilde nazik davrandı. Kız zeki ve takdir ediciydi,
iğnesiyle hazır, diliyle daha da hazırdı - siparişleri gereksiz yere
geciktirilen ve hanımını memnun eden
huysuz müşterileri uzlaştırma konusunda bir yeteneği vardı, sade, kaba, aptal bir kadındı - en çok da gözleriyle. _oeillades_ konusunda değil,
bu onun beceriksiz olmadığı bir tür keskin nişancılık olmasına rağmen,
ama gözlerini iş amaçlı kullanma konusunda. Mademoiselle Clarisse
baktı, dinledi ve dünyayı öğrendi. Hiç kimse
iş odasına veya sergi salonuna girip çıkmadan önce o keskin gözler ve o hızlı beyin tarafından titizlikle incelenip
değerlendirilmedi. Mademoiselle Clarisse, Marsilya'daki şapkacı dükkanında öğrendiği İngiliz karakterine olan takdirinden dolayı, fırsat kendini gösterirse
talihini bizim gözde topraklarımızda aramaya karar verdi. Marsilya'da yerleşik İngilizler vardır - gemi sahipleri, gemi kaptanları, büyük Yarımada ve Doğu Şirketi ile bağlantılı denizciler, gemilerinin çoğu bu limandan hareket eder - ve bu değerli insanların çoğu eşleri ve kızları vardır, İngiltere'den sürgün edilmelerindeki başlıca tesellileri, Fransız modasına göre giyinmelerine olanak tanımaları ve bunu kendi ülkelerinde yapabileceklerinden çok daha ucuza yapmalarıdır. Marsilya şapkacısının İngiliz hanımlara bile uyguladığı fiyatların, kendi ülkelerinde uygulayabileceklerinden daha düşük olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak isteyerek ödenen bu fiyatlar, kasaba halkına uygulananlardan çok daha fazlaydı, bu yüzden Mademoiselle Clarisse, aynı anda hem zengin hem de basit insanlar yetiştiren bir ülkenin, gelecekteki eylemi için doğru yer olduğunu açıkça gördü. O, basit zevkleri ve doğuştan gelen bir para biriktirme eğilimi olan, aklı başında genç bir kadındı; bu yüzden çıraklığı sona erdiğinde, bir kenara koyduğu bir miktar parası vardı -gerçekten küçüktü ama yine de bir şeydi- ve bu parayla İngiltere'de şansını denemeye karar verdi. Biraz dil öğrenmişti ve Londra'da yaşayan vatandaşlarıyla birkaç tanışma fırsatı yakalamıştı; böylece geldiğinde tamamen arkadaşsız veya tamamen bağımlı değildi. Lyon'da doğmuş ancak uzun süredir Londra'da ikamet eden Mademoiselle Anatole bir eş istiyordu; ve her iki taraftaki hanımlar tarafından büyük bir beceri ve diplomasi ile yürütülen çok sert bir çekişmeden sonra, Mademoiselle Clarisse'in birikimlerinin bir kısmı vatandaşına aktarıldı ve gevşek ve kötü basılmış bir sirküler, Mademoiselle Anatole'in patronlarına Paris'ten ünlü Mademoiselle Clarisse ile yeni ortak olduğunu ve bundan sonra da bunu umduklarını vb. bildirdi.

Mademoiselle Anatole, Bloomsbury bölgesindeki eski bir evin birinci katında yaşıyordu; bir zamanlar şık bir malikane olan bu ev artık kiralıktı. Fransız şapkacının altında, pipo, resim ve Bohem camı ithal eden bir Alman'ın odaları vardı ve "Korb" ismi sokak kapısının pervazından sertçe parlıyordu, şapkacının ikametgahının daha mütevazı duyurusunun üzerinde yükseliyordu. Tüm mahalle yabancı ve Bohem bir havaya sahipti. Aksi takdirde mütevazı ve İngiliz görünümlü bir evde, Malmedie Freres, siyah ve altın harflerle, çok ince ve dik bir şekilde, "A la Boule d'Or" adında bir otel tuttuklarını duyurdu. Açık pencerelerden yaz aylarında, tütün dumanı bulutlarıyla karışık, insan sesinin bekleyişleri ve kükremeleri, piyanoların gıcırdamaları ve gıcırtıları dökülüyordu. Sanatçı-renkçiler sokağı kitaplarına yazmışlardı (mümkün olduğunca az tutuyorlardı), tuvaller ve tahtalar pencereleri kuzeye bakan bir sonraki kata kadar uzanan evlerden birine sürekli olarak geliyordu ve sakallı adamlar kısa pipo içiyorlardı.

Şapkacıların yaşadığı ev bile Bohem lekesinden arınmış değildi. İkinci katta, _magasin
des modes_'ın hemen üstünde ve Hanımlar
Anatole ve Clarisse'in özel odalarının hemen altında, Bay Rupert Robinson yaşıyordu.
Gelmesinden kısa bir süre sonra, Mademoiselle Clarisse merdivenlerde birkaç kez orta boylu, orta yaşlı, neşeli görünümlü, parlak, haylaz gözleri ve açık kahverengi sakalı olan bir beyefendiyle karşılaştı. Adam yanından geçerken eğildi ve ona merdivenin içini büyük bir nezaketle ve çok iyi bir aksanla "Pardon, ma'amselle" diyerek gösterdi. Bunun kim olabileceği sorulduğunda, Mademoiselle Anatole muhtemelen "_ce_
Robinson" olduğunu söyledi: _ce_ Robinson'ın ne olduğunu sorduğunda, Madamoiselle Anatole ayrıca "_feuilletoniste, litterateur--je ne sais quoi!_" olduğunu söyledi.
Ve Mademoiselle Anatole tahmininde pek de haksız sayılmazdı, muhtemelen Robinson'ın kapısının dışında, konaklaması için özel olarak yerleştirilmiş bir taburede huzur içinde uyuyan kirli yüzlü bir matbaacı çocuğunun sürekli görüntüsü ona yardımcı olmuştu. Bunlar ucuz süreli yayınların ilk günleriydi ve Bay Rupert Robinson'ın tanınmadığı veya hoş karşılanmadığı çok az gazete ofisi veya yayıncı dükkanı vardı. O, tükenmez bir hayvan ruhu ve iyi bir mizah anlayışına sahip, gülünç olana karşı keskin bir takdir yeteneği ve küçük sosyal aldatmacaları ve günün abartılı saçmalıklarını avlama ve mızrakla düzeltme konusunda eşsiz bir güce sahip, zeki, cana yakın, neşeli bir adamdı; ve bir cop kullanmasa ve bir pala kullanamasa da,
yine de folyosuyla mükemmel bir pratik yaptı ve bazen olduğu gibi, düğmeyi koparıp ciddi bir şekilde işe koyulmaya karar verdiğinde,
rakibi her zaman dövüşün izlerini taşırdı. Ancak, genellikle,
mizacının ona uygun olmadığı ağır işler gibi her şeyden uzak durdu ve kendini, o günün en zeki ellerinden biri olduğu hafif edebiyatla sınırladı; ve gazetecilik ve süreli yayın çalışmalarına ek olarak, Parthenon Tiyatrosu'nun temel direklerinden biriydi. Parthenon'u sadece günümüzdeki haliyle bilenler - zaman zaman aylarca kapalı kaldığında, birkaç geceliğine "Herr Eselkopfs'un Shakespeare'in çizdiği Yahudi'nin taklidiyle" açıldığı, kamuya açık reklam ve Berwick-on-Tweed Argus'un yayınlanmış eleştirileriyle; opera ve burlesk veya trajedi ve çöküş arasında gidip geldiğinde, ama her zaman kirli, kasvetli, küf kokulu ve iflas etmiş gibi göründüğünde - şu anda ne olduğunu, Bay ve Bayan Momus'un kiracıları olduğu ve Londra'daki herhangi bir yerden, hatta üç katı büyüklüğünde bile olsa, duvarlarının arasında daha fazla eğlencenin bulunduğu zamanları pek bilemezler. Bu neşeli topluluğun şefleri ikisi de öldü; o zamanlar bizi büyüleyen
parlak gözleri olan güzeller şimdi şişman
evlatlar, kızlarında eski güzelliklerini
yeniliyorlar; yürüyen beyefendiler
tamamen gittiler veya ağır babalara dönüştüler; ve sürekli yeşil odada tembellik eden ve cüretkar
saçmalıklarıyla aktör ve aktrisleri
sarsan yazarlar, bazıları öldü ve geriye kalanların hepsi
ayıldı, sabitlendi ve yaşlandı. Ama hepsi o günlerde genç, neşeli,
zeki ve cesurdu; ve bunların en önemlisi
Bay Rupert Robinson'dı, o zamanlar henüz burlesque yazmaya başlamıştı,
haleflerinin bozduğu ve yazdığı bir tarzda, popüler çocuk hikayelerini dramatize ediyor ve bunları günün şakaları,
imaları ve parodileriyle dolduruyordu.

Bay Rupert Robinson bir süredir Mademoiselle Anatole ile aynı çatı altında ikamet ediyor olsa da, gerçekte çok uzun, çok zayıf, çok düz, çok melankolik bir kişi olan ve sadece _les larmes dans sa voix_ değil, aynı zamanda tamamen sefaletle doymuş gibi görünen o hanımla tanışmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Ancak Mademoiselle Clarisse şirkete katıldıktan kısa bir süre sonra, ev sahibesinin ikinci kattaki kiracısını çağırmaya alışkın olduğu "edebi beyefendi", eğilerek selamlaşan bir tanışıklık kurmayı başardı ve bu kısa sürede konuşmaya ve sonrasında çok daha büyük bir yakınlığa dönüştü. Mademoiselle Anatole ilk başta bu şekilde kurulan _yoldaşlığı_ onaylamadı; ancak
tiyatrolar ve opera için sınırsız siparişlerin akıllıca sunulmasıyla ve daha tatmin edici ve daha kalıcı sonuçlar veren diğer nezaketlerle yatıştırıldı; çünkü Bay Rupert Robinson, neşeli bir yapıya sahip olduğundan, Parthenon'un _corps de ballet_ grubunun seçkin hanımlarına sık sık "neşeli küçük akşam yemekleri" verme alışkanlığındaydı; neşeli küçük yemekler, şirketin erkek kısmının Hanehalkı Tugayı, Yasama Meclisi, Baro ve Basın tarafından karşılandığı ve yenilebilir şeylerin odada açılan ve işletme bıçağından taze olarak yenen sulu istiridye, kremalı ıstakoz ve misafirler tarafından "Tatur Khan" olarak bilinen gezgin bir tedarikçinin başkanlık ettiği blok teneke deposundan verilen sıcak patates olduğu yemeklerdi. Rupert gençliğinde Paris'teki Hotel Dieu'da tıp öğrencisiydi ve bu küçük partilere Latin Mahallesi sakinlerini yöneten _vie de Boheme_ ruhunu aşılamak için çabaladı ve bu çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Yemekler çok iyi ve çok ucuzdu ve bolca eğlence ve kahkaha olmasına rağmen hiçbir
ruhsat yoktu.

Clarisse ile tanışıklığının kurulmasından kısa bir süre sonra Rupert onu ve eşini bu ziyafetlerden birine davet etti ve Clarisse kısa sürede bu ziyafetlere kabul edilenler arasında popüler oldu. Mademoiselle
Anatole'u pek önemsemediler; gerçekten de, o zamanlar T.R.D.L'de _Mustapha_ balesinde büyük bir sansasyon yaratan dört önde gelen _coryphee_'den biri olan Bayan Bella Montmorency, tüm
şeyi söyledi
o zayıf Fransız kadının, Rupert'ın eski cerrahi hayatının bir kalıntısı olan iskeletin yerini alabilecek şekilde kullanılabileceğini, bazen
kutusundan çıkarıp çiçeklerle taçlandırdığı masanın üzerine oturttuğunu.
Ancak Clarisse ile çok farklıydılar. O zeki ve neşeliydi,
güzel bir şarkı söyledi ve tüm şakalara, anlasa da anlamasa da, neşeli, küçük, çınlayan bir kahkaha attı; ve bale kızları
onu çok sevdiler ve gelip kendilerini izlemeye davet ettiler ve dünyada ona yardım etmeye çalıştılar. Kendi başlarına bu şekilde pek bir şey yapamazlardı,
çünkü elbette kendi elbiselerini kendileri dikerlerdi ve siyah ipek bir elbise veya şal hediye aldıklarında, herhangi bir satıcıyı tavsiye etme şansları olmazdı; ancak Fransız kadınların işlerinde gerçekten mükemmel olduklarını gördüklerinde, tiyatroda onlardan o kadar yüksek sesle bahsettiler ki, onların ustalıklarına dair söylentiler tiyatronun iki "baş hanımı" olan Bayan Lannigan ve Bayan Calverley'nin kulağına ulaştı ve meraklarını uyandırdı. Bu hanımların burlesklerde giydiği koyu kırmızı çizgili ceketler ve güzel şeffaf alt giysiler, Polonyalı mızraklı şapkalar ve pirinç topuklu kırmızı çizmeler yönetim tarafından sağlandı ve gardırop görevlisi Bayan Hirst tarafından hazırlandı, çiçek bozuğu yüzlü ve sedefli, göğsü her zaman iğnelerle süslenmiş ve saçları tüylü iplik uçlarıyla çizgili ezilmiş bir yaratıktı. Ancak modern yaşamın evreleri temsil edilecekse, hanımlar kendi elbiselerini bulmayı seçtiler; ve Mademoiselles Anatole ve Clarisse'in mükemmel "kesim" ve "uyum"unu duyduklarında, bu genç kadınlara bir şans vermeye ikna oldular. Sonuç olumluydu, tavsiye tavsiyeyi takip etti ve şirket mümkün olduğunca çok iş yaptı.

Mademoiselle Clarisse, hayatının bu döneminde tiyatroya yaptığı ziyaretlerde M. Pierre ile tanıştı. M. Pierre'in, Mademoiselles Anatole ve Clarisse gibi, yaygın olarak tanındığı _nom de bapteme_ soyadına ek olarak meşru bir soyadına sahip olduğu şüphesizdi; ancak, kendi sınıfından olanların âdetine uyarak, İngiltere'ye geldiğinde bu soyadının sona ermesine izin vermişti ve yurttaşları tarafından "_ce cher_ Lelong" olarak bilinmesine rağmen,
müşterilerine M. Pierre adını vermişti ve onlar tarafından da böyle adlandırılıyordu. M. Pierre mesleği itibariyle bir _kuaför_ idi - ne yazık ki,
düşündüğü gibi; çünkü bu mesleğin oldukça
değersiz olduğu bir zamanda yaşıyordu. Gençliğinde, büyük hanımlar kendi saçlarını en gösterişli şekilde
tasarladıklarında, _kuaför_ her iyi düzenlenmiş kuruluş için gerekli bir yardımcıydı. Şimdiye kadar, büyük hanımlar başkalarının saçlarını en saçma şekilde
takardıklarında, yapacak çok şey bulurdu ve muhtemelen binlerce aptal kadının sağlığını mahvedecek ve onları
yaratan kişinin servetini
kazandıracak çeşitli yıkamalar icat ederdi. Fakat M. Pierre hayatının en güzel zamanlarındayken, ayrıntılı
saç
yapımı modası geçti ve hizmetçiye emanet edilebilecek veya hatta
kullanıcının güzel parmaklarıyla
yapılabilecek düğümlerin, bantların ve buklelerin sadeliği onun yerine geçti. Bu, deneyimi tiyatro mesleği üyeleriyle veya ara sıra süslü bir balo için peruk ve başlık hazırlamakla sınırlı olan M. Pierre için korkunç bir darbeydi; fakat biraz para biriktirmişti ve uzun kafalı, hesapçı bir adam olarak, bu parayı büyük bir avantaja
yatırım ve yeniden yatırıma tabi tuttu. Mademoiselle Clarisse ile tanıştırıldığı zaman yaşlı bir adamdı, ama
kurnazlığından ve _savoir faire_'inden hiçbir şey kaybetmemişti. Bir bakışta,
ülkesinin kadınının sadece sanatının mükemmel bir ustası değil, aynı zamanda genel olarak
dünyanın zeki bir kadını olduğunu gördü; ve kısa bir süre sonra ona, varlıklarını toplayıp zengin İngilizleri çiftler halinde avlamalarını önerdi. Ona, eskiden bağlantısının en yüksek ve en iyi sınıflar arasında olduğunu, birçoğunun onu hatırladığını ve tavsiyesi üzerine herhangi birine şans vermekten mutluluk duyacağını; bir erkek olarak, herhangi bir kadından
çok daha iyi ve ucuz mal satın alma şansına sahip olduğunu; son olarak, sermayesi olduğunu ve sermayesi olmadan asla büyük bir şey yapamayacağını, bu sermayeyi işe koyacağını söyledi.

Mademoiselle Clarisse, Pierre'in kendisine söylediği her şeyi düşünmek için bir hafta harcadı,
herhangi bir karara varmadan önce. Başarısıyla birlikte hırsı da artmıştı ve uzun zamandır tiyatrocu hanımların himayesini pek de fazla önemsemiyordu, çünkü bir zamanlar elde etmek için
herhangi bir fedakarlık yapardı. Bir süredir kendi hesabına iş yapıyordu; Mademoiselle Anatole, bir
yeterlilik olduğunu fark eder etmez, Lyons'a çekildi, orada ağlamak, homurdanmak, koklamak ve Fransız yaşlı kızların büyük çoğunluğu gibi
rahatsız ve çirkin görünmek için. Ve Clarisse, M. Pierre'in yeteneğinin tamamen farkındaydı ve onun şansına inanıyordu; ve orta yaşa doğru yaklaşırken, Rupert Robinson'ı ve ondan sonra _kaprislerini_ yaşadığı diğerlerini gözden kaybetmiş ve neşeli akşam yemekleri ve bu tür eğlenceler için olan zevkini
kaybetmişken, hayatta kendini yerleştirmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü ve buna göre M. Pierre'in teklifini kabul etti.

Kısa sürede doğru yaptığını gördü. Kocasının eski
patronlarının çoğu, onun hatırı için ona bir deneme vermeyi kabul etti ve o kadar memnun oldular ki, onu tüm arkadaşlarına tavsiye ettiler. George Street'teki kuruluş daha sonra ilk kez açıldı ve M. Pierre sadece söz verdiği her şeyi değil, çok daha fazlasını yaptı. Çünkü her zaman büyük zevk sahibi bir adam olarak, dikkatini özel şapkacılık ürünleri tasarlamaya verdi, sonra fikirlerini hayata geçirmek için el becerisini kullandı; ve hiçbir şekilde gülünçlük duygusundan muzdarip olmadığı için, saatlerce kutsal alanında, burnunda gözlükleri ve başında işlemeli bir takkeyle, pastoral bir _chanson_ söylerken veya beyit içerken, çevik parmakları ise yeni bir başlık dikmekle veya sanatsal bir bone için bir tasarım taslağı çizmekle meşgulken görülebilirdi. Karısının görünüşünden gurur duyuyordu ve çalışkanlığından ve başarısından memnundu ve
evlilik hayatından birkaç yıl boyunca çok keyif aldı,
çalışma odası günlerinde St. James's Street'e ve büyük gecelerde Opera'ya giderek el işçiliğinin sonuçlarına hayran kalmaya özen gösterdi,
ama bunun dışında çok evcimen ve sessiz bir hayat yaşadı; ve sonra öldü,
tüm dünyevi mal varlığını dul eşine bıraktı.

Kocasının yaşamı boyunca Madame Clarisse'e eşlik eden başarı, onun ölümünden sonra da devam etti ve şapkacılık işinde ondan daha yüksek bir üne sahip neredeyse hiç ev yoktu.
Bu ün, normalde çok sessiz ve kendi kendine yeten Bayan Stothard'ı, kızını Madame Clarisse'in ekibine dahil etmek için büyük çaba sarf etmeye yöneltti. Daisy'nin hayatındaki birçok genç kadın
böyle bir şansı hevesle kabul ederdi; "Madam Clarisse'den", gelecekte pirinç bir kapı plakasında yer alan, mükemmel bir tavsiye ve neredeyse kesin bir başarı işaretiydi. Fransız kadın bunun tamamen farkındaydı ve çıraklarından büyük bir prim talep ediyordu. Ödendikten sonra kızlar çalışma odasına götürülüyor ve ellerinden geldiğince "çıkarmaya" bırakılıyordu; tabii ki, içlerinden biri olağanüstü yetenek ve beceri göstermediği sürece -ki bu nitelikler işverenleri tarafından hemen fark ediliyordu.

Ancak Daisy'nin terfisi bu niteliklerden hiçbirine sahip olmasından kaynaklanmamıştı. Çok daha nadir bir özelliği vardı ve bu, çalışma odasından sergi salonuna taşınmasını etkiledi ve Madam Clarisse ile tüm müşterilerinin kıza dikkat çekmesine yol açtı -ve bu da onun güzelliğinin olağanüstü tarzıydı. Genç ve yaşlı hanımlar,
Madam'ı yanlarına çağırır ve alçak sesle ona o harika ten rengine ve mükemmel tavırlara sahip
"genç kişinin" kim olduğunu sorarlardı. O, o hayat sınıfında doğmamış biri değil miydi,
bilmiyor musunuz; çok iyi yetiştirilmiş ve _seçkin_ ve bu tür şeyler? Bazı kadınlar, yardımcılarına yapılan bu tür iltifatları kıskanırdı,
ama Madame bu tür şeylerin çok üstündeydi.
O sırada aklına gelen her türlü saçmalığı, soru soranları sorularını sormaya yöneltmeden tatmin edecek kadar, eğilir ve sonra konuyu düşüncelerinden
çıkarırdı. Kız _asses gentille_, görünüşüyle ​​temiz ve hatta zarifti, ve iyi bir hitabeti vardı; sokakta iyi görünüyordu,
güzel eldivenler takıyordu, Madam fark etmişti, çoğu
Anglaises'in aksine--"_qui sont ordinairement gantees comme les chats bottes_",
dediği gibi dehşet içinde omuz silkerek--ve iyi yürüyordu--Madam'ın
aklında bir İngiliz kadınında alışılmadık bir başarı daha. Hepsi bir arada o
kuruluşun bir itibarıydı; ve Madam ona biraz daha fazla dikkat etmeye başladı,
iş meselelerini ona daha gizlice
konuşmaya başladı ve zevkli meşguliyetler onu
çağırdığında işleri ona bıraktı. Bu farklı
koşullar altında kız, işvereninin
gözünde farklı bir varlık haline geldi. Madam Clarisse şimdiye kadar onu sadece showroom'da görevini yapan sessiz, duygusuz bir genç kadın olarak görmüştü; ama onu tanıdığında ve her duygunun yüzüne nasıl yansıdığını gördüğünde - gri gözlerinin nasıl parladığını ve renginin solgun yanaklarına nasıl aktığını, onu çevreleyen kremsi beyazlıkla nasıl daha da parladığını - kendine artık "Fanfan" dediği kişinin gerçekten de güzel olduğunu kabul etti.

Ve sonra Madam Clarisse, Fanfan hakkında yeni fikirler edinmeye başladı. Fransız şapkacı, olağanüstü iyi bir kadın değildi ve aslında, bu unvanı kendine atfetmeyi hiç düşünmemişti. Gençliğinde, zevklerine hiçbir katı ahlak anlayışının müdahale etmesine izin vermemişti; ve rahat orta yaşlarında, en çok etkilendiği iki tutkuyu - para kazanma ve iyi yaşama - tatmin etme fırsatını asla ihmal etmemişti. Genç kadınlarının boş zamanlarının birkaç boş saatinde ne yaptıklarını pek umursamıyordu; ama işinin bir gereğiydi, showroom'daki asistanların
sahnede gösterişli kişiler ve belirli bir ağırbaşlı tavırları olmalıydı. Fanfan'ın tavırları bulunduğu yere çok uygundu - soğuk, saygılı ve zeki; ama Madam buzlu dış cephenin altında bir yanardağın varlığını keşfettiğinde, sessizce ve ustalıkla öğrendiği gibi, geçirdiği tüm iyi eğitim ve kendine uyguladığı kısıtlamayla, kızın duygu ve tutkuyla dolu olduğunu ve içinde "çok fazla insan doğası" olduğunu, Fanfan'ın geleceğine özel ve tuhaf bir ilgi duydu.

"Para olmadan Londra'da kendini bir _modiste_ yapmak
imkansız," diye düşündü. "Brighton veya Tonbridge'de bir yer kurmak,
bir _epicier_ veya bir _çalışan_ ile evlenmek--ah, inan bana, o bunun için fazla iyi!
Bu küçük hanım, _kıytırık_ ve beyaz bir
tavşana benzeyen, güzel atlarıyla büyük bir koşuyla Saint Jean's Woot'a gidip gelen
ve gün boyu elmas takan Madam Lobbia mı; yoksa
Franconi'de _feu ecuyere_ olan, Milor Milliken'e böyle bir dansa öncülük eden Mdlle. Victorine mi, parasını rüzgara savuruyor ve burnuna gülüyor; yoksa Fanfan ile birlikte anılmaları mı gerekiyor? Ve M. Lobbia'dan başka Yahudiler, elmas tüccarları ve Milor Milliken kadar zengin ve aptal başka milorslar da var. İleri, Fanfan'ım! Sana bu sıkıcı hayat neden?
Benim için, neden kendime bu kadar çok dert verdiğimi mi soruyorsun? Dur, ben
hiçbir şey bilmiyorum! Başkalarının gelişimini izlerken insan kendi gençliğini yeniler,
ve bu kadar zarafet ve güzelliği _sömürmek_ ilginç olurdu ve
kazançlı olabilir. _Et du reste_----" ve Madam Clarisse bir an durakladı, düşündü; sonra omuzlarını hafifçe silkti ve dedi ki, "_du reste, a la guerre comme a la guerre!_"

Ancak Madam'ın konuyla ilgili düşünceleri ne olursa olsun, bunları kesinlikle kendine sakladı, Daisy'ye karşı tavrında
hiçbir değişiklik yapmadı, belki biraz daha nazik olmak ve ona karşı biraz daha fazla güven göstermek dışında. Fanny Stothard'ın annesine yazdığı günün akşamına kadar Madam yardımcısıyla düzenli bir yakınlaşma yapmadı. Uzun, yoğun ve yorucu bir gün geçirmişlerdi, çünkü sezon sonu her zamanki gibi telaşla yaklaşıyordu ve insanlar her zamanki gibi sonbahar kıyafetlerini son ana kadar sipariş etmeyi ihmal etmişlerdi ve
showroom'lar altı saat boyunca sabırsız bir kalabalıkla
dolmuştu, hemen servis edilmek istenen. Madam
o akşam için herhangi bir _yeniden bir araya gelme_ isteğinden vazgeçmişti ve işin adil payını almış ve her şeyi denetlemiş, Daisy hariç tüm kızlar gidene kadar
sergi salonunda kalmıştı. Sonra Daisy'nin yanına
yürüdü ve bir elini kızın omzuna koydu, diğer eliyle yanağına
dokundu ve şöyle dedi:

"_Son_, Mademoiselle Fanfan, bu korkunç gün sonunda
son buldu. Yorgun ve bitkin görünüyorsun, çocuğum. Sezonun sonunun yakın olması şanslı, yoksa
mutlaka 'hamile kalırdın'."

"Oh, çok iyi yapacağım, Madam, teşekkür ederim," diye cevapladı Daisy, biraz soğuk bir şekilde; "bir gecelik dinlenme beni tekrar toparlar."

"Ah, ama gecenin uykusundan önce bir şeyler yemelisin, Fanfan.
Üzgünsün ve yorgunsun; bunu gözlerinden anlıyorum. Bir--_tiens istiyorsun!_
o küçük _farceur_, avukat Chose buna ne diyor?--bir mandal.
Ha, ha! işte bu! Bir şeri mandalı ya da bir kadeh şampanya istiyorsun.
Odama çıkıp biraz Lyons _saucisson_ ve biraz
şampanya içeceğiz."

Başka bir zamanda Daisy bu daveti reddederdi; ama kısmen
gerçekten kendini kötü, gergin ve aşırı gergin hissettiği ve
şarabın kendisini toparlayacağını düşündüğü için, kısmen de işverenine
kötü görünmekten korktuğu için, son zamanlarda ona karşı artan nezaketini fark etmişti, şimdi bundan memnun olacağını söyledi ve
Madam'ı merdivenlerden yukarı takip etti.

Madame'ınki çok şirin, küçük bir oturma odasıydı - alçak tavanlı ve garip şekilliydi, sıradan bir _asma kat_ gibi bir hikaye taşıyordu; kırmızı kadifeden Fransız mobilyalarıyla, duvarları gravürlerle, ıvır zıvırlarla ve Danton'ın heykelcikleriyle kaplıydı ve masalar sarı kağıt kapaklı "iğrenç Fransız romanlarıyla" doluydu. Oda bir büyük pencere ve yarımla aydınlatılıyordu, diğer yarısı Madame'ın yatak odasına ışık veriyordu, bu da bir kapıyla dışarı açılıyordu, bu kapıdan, genellikle olduğu gibi, açıldığında, mavi muslinle kaplanmış görünen pirinç bir karyolanın ucu görülebiliyordu. Masanın üzerinde bir örtü vardı ve Madam telaşla etrafta dolanıyordu ve küçük Fransız hizmetçisinin yardımıyla -müşteri saatlerinden sonra eve çekilen uşak- kısa süre sonra biraz sosis ve bir Strazburg pastasının kalıntıları, ekmek, tereyağı ve _fromage de Brie_ ve mahzenden (ki bu, Madam'ın dikkat çekici derecede iyi şaraplardan oluşan küçük bir stok bulundurduğu,
sahadaki
açık kilitli bir dolaptı) bir şişe şampanya çıkardı.

Daisy çok fazla yemek yiyemiyordu, bunun için fazla yorgundu; ama
şarap ona iyi geldi ve her zamankinden çok daha serbestçe konuştu.

Madam Clarisse ondan çok memnundu; kızın sesindeki belli bir burukluk Fransız kadın tarafından özellikle takdir edildi. Biraz
sohbet ettikten sonra ona şöyle dedi:

"Hala aynı dairede mi yaşıyorsun, Fanfan?"

"Evet, Madam - aynı çatı katında. "

"Garret!" diye yankılandı Madam Clarisse. "_Eh bien_, ne fark eder?
Garret veya saray, insan gençken pek fark etmez.

'Bravant le monde, et les sots et les sages,
Sans avenir, fier de my printemps,
Leste et joyeux je montais six etages--
Dan un grenier qu'on est bien a vingt ans.'"

Ve mısrayı zengin bir sesle okurken, Madam'ın gözleri
çok kötü görünüyordu ve kadehini arkadaşınınkine çarptı.

"Belki de bunun nedeni sadece üçüncü katta yaşıyor olmamdır--üstünde hiçbir şey olmamasına rağmen--ama kesinlikle kendimi _leste_ veya _joyeuse_ hissetmiyorum,"
dedi kız.

"Hayır mı?" dedi Madam sorgulayıcı bir şekilde. "Bu söylenmesi üzücü bir şey. Ve yine de
gençliğin ve güzelliğin var, Fanfan."

"Gençlik ve güzellik!" diye haykırdı kız. "Eğer bunlara sahipsem,
bana ne faydası var? Beni bu kölelik hayatından çekip çıkarabilirler mi, beni o sefil çatı katından alabilirler mi, bana elbiseler, mücevherler, atlar, arabalar ve hayatta bir konum verebilirler mi?"

Daisy heyecanla doluydu; sesinin tonları heyecan vericiydi,
gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı. Madam Clarisse ona merakla
baktı.

"Evet," dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra; "bunların hepsini yapabilirler,
ve" -Daisy'nin elini tutarak- "bir gün, Fanfan, belki yapabilirler."

"Belki yapabilirler," dedi Daisy.

Paul Derinzy ile evlenme şansını düşünüyordu, onu Bay Douglas olarak tanıyordu. Ama Madam Clarisse, Bay Derinzy'yi tanımıyordu, bu yüzden
Daisy'nin onunla evlenmesini düşünmüyordu - ya da başka biriyle, olduğu gibi.

BÖLÜM XI.
PERDE ARKASI.

Ne zaman Bayan Stothard, Annette
Derinzy'nin akşam yemeğine inmeyeceği yönündeki açık sözlü beyanına yorum olarak, "Evet, ineceksin!" dedi,
muhtemelen bu iddia için gerekçeleri olduğunu biliyordu. Her durumda, sonuç onun haklı olduğunu kanıtladı. Yemek zili çaldı,
çılgınca yıkılmış Kule'nin içinden yankılandı ve o harap binada bekleyen tüm yankıları uyandırdı; ve sesin yankısı
kesilmeden önce, Bayan Derinzy'nin yatak odasının kapısı ardına kadar açıldı. Annette'in sırtı ona dönüktü ve döndüğünde,
içeri giren ve omuzlarına doladığı
muslin atkısını dağıtan hava akımı dikkatini çekti,
Bayan Stothard'ın odanın biraz uzak bir köşesinde duran bir çekmeceli dolapla meşgul olduğunu gördü. Annette sessizdi, ama
gizlice ve tedirgin bir şekilde göz ucuyla baktı. Bayan Stothard hâlâ işine dalmış durumdaydı. Kız
tedirgin bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı, tereddüt etti, oyalandı; sonra
kendini toparladı, sanki ve hâlâ fark edilmediğini görünce,
alçak bir kıkırdamayla sessizce ve hızla kapıdan geçti ve
merdivenlerden aşağı indi.

Beachborough gibi sahil yerlerinde yaz sonu akşamları
soğuk olur. Yemek odasının ızgarasında bir avuç ateş vardı ve
Bayan Annette yukarıda somurtarak aşağı inip inmemesi
gerektiğini düşünürken,
Yüzbaşı Derinzy sırtını ızgaraya dayamış halının üzerinde duruyordu ve o bakış noktasından karısına ve konuğuna -Dr. Wainwright- kendine özgü bir şekilde nutuk çekiyordu. Karısıyla yalnızken Yüzbaşı sessiz ve itaatkardı; üçüncü bir kişi
varken ve bir perde konuşmasının
korkması gereken en kötü şey olduğunu bildiğinde geveze ve buyurgandı.

"Ve sana tekrar söylüyorum, Wainwright," dedi, önceki bir sohbetin devamında, "artık tahammül edilemeyecek bir noktaya geldi. Çok şeye dayanabilirim -hiçbir erkek daha dayanamaz; derlerdi ki,
Windham Komitesi'ndeyken, yargısal bir zihnim vardı; buna yargısal bir zihin derlerdi -ama
bu kıza ve onun öfkesine dayanamıyorum ve bu yüzden bir şeyler yapılmalı;
ve buna bir son verelim, Wainwright!"

Bazı adamlar vardır ki, onlara sadece Hıristiyan isimleriyle hitap edilir ve bu isimler genellikle en çapkın tanıdıkları tarafından kısaltılarak kullanılır. Görünüşlerinde ve tavırlarında muhataplarının nezaket ünvanlarından vazgeçmelerini engelleyen başkaları da vardır. Dr. Wainwright'ın şüphesiz
sonuncu sınıfa ait olduğu söylenebilirdi. Uzun boylu, altı fitten uzun, yüksek kel alnı, geniş yüz hatları, kare çenesi ve derin, keskin gri gözleri olan bir adamdı. Tavırları sakin bir şekilde kibardı, doğal olarak gür sesi ustaca ayarlanmıştı ve etrafında belirgin bir gizli güç havası, belli bir güce sahip olma bilinci vardı, ne olduğunu anlayamıyordunuz. Bir dük veya rahat şartlarda bir filozof veya "otorite sahibi, emrinde hizmetkarları olan" bir adam olabilirdi. Sessiz, ağırbaşlı ve tatsızdı,
her çeşit ve koşuldaki adam arasında kendi yerini korudu ve çeyrek asırlık iki veya üç yakını hariç, Yüzbaşı Derinzy muhtemelen ona "Wainwright" demeyi düşünen tek yaşayan kişiydi.
Doktor, bu aşinalığın tekrarı karşısında biraz irkildi, ancak bunun ötesinde buna hiç aldırmadı.

"Sevgili Yüzbaşı Derinzy," dedi, bir anlık duraksamadan sonra, "duygularınızı
çok iyi anlayabiliyorum.
Bayan Derinzy'nin talihsiz hastalığının sizin için büyük bir rahatsızlık kaynağı olduğundan en ufak bir şüphem yok. Yine de, Bayan Derinzy'ye açıkladığım gibi, bazı riskleri almaya yatkın değilseniz----"

"Bu zamana kadar, Dr. Wainwright," diye sözünü kesti hanım, "Yüzbaşı Derinzy'nin söyleyebileceği herhangi bir şeye en ufak bir ilgi göstermenin
tamamen boşuna olduğunu
görmüşsünüzdür!"

"Aşkım!" diye mırıldandı Kaptan.

"O da hepimiz kadar etkilenmiş durumda," diye devam etti Bayan Derinzy,
kocasına hiç aldırmadan, "anlaştığımız yolu takip etmemizin gerekliliğiyle; ama kendi sesini duymaya karşı bir tutkusu var; ve benim onu ​​asla dinlemediğimi bildiği için,
bunu yapacak birini bulmaktan fazlasıyla memnun."

"Hayır, hayır! Bak buraya, Wainwright," dedi Kaptan. "Her şey çok güzel,
biliyorsun, ama Bayan Derinzy durumu pek de adil bir şekilde ifade etmiyor. O bir
kadın, biliyorsun, ve kadınların sıkıcı ve yalnız kalması doğaldır,
ve tüm bunlar; ama bir erkek farklı bir şeydir. O----"

Kaptan Derinzy bir erkeğin gereksinimleri konusunda cümlesini bitirmedi,
çünkü Dr. Wainwright'ın hızlı kulağı yaklaşan bir ayak sesini yakalamıştı ve elini kaldırıp kaşlarını uyarırcasına kaldırdı,
ancak kapı açılıp Annette belirdiğinde geveze ev sahibini durdurmak için zamanında.

Odaya girdiğinde Dr. Wainwright hemen ona baktı.
Onu orada bulmayı beklemese bile, onun figürünü ve varlığını yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de, ilk fikri kapıyı kapatmak ve
kaçmaktı. Ama bunu yapma fırsatını pek bulamazdı, ne kadar istese de; çünkü Doktor hemen
odanın karşısına geçti ve elini kendi eline aldı ve eski moda kibar
şekilde eğildi, neredeyse farkına varmadan önce.

"Sağlığınızı sormaya gerek yok, Bayan Annette," dedi yumuşak ve hoş bir tonla. "En hoş umutlarınızın doğrulanması için size bakmanız yeterli. Siz ve Dorsetshire havası birbirinize
çok yakışıyor."

"Ben gayet iyiyim," dedi Annette kısa bir süre sonra elini onunkinden çekerek.

"İşte akşam yemeği!" dedi Kaptan. "Görüyorsun ya, seni yabancılaştırmıyoruz, Wainwright--en azından Bayan Derinzy yapmıyor. Bu evde oturma odasını kullanmaya karşı bir önyargı var; bu yüzden bu cehennemi yerde, 'salon, mutfak ve her şey'de oturup çalışıyoruz ve---- Sen nereye oturacaksın?"

Cümle, karısının artık ona tahammül edemediğinin açıkça belli olması sonucu aniden sona erdi.

"Teşekkür ederim, Kaptan Derinzy, eğer isterseniz burada oturacağım," dedi Doktor, tavırlarında fazladan bir katılık katarak; "Bayan Annette'in karşısına; ve eğer izin verirseniz, şu çiçekleri biraz yana kaydıracağım, böylece onu daha iyi görebileceğim. "

"Neden bana hep dik dik bakıyorsun?" dedi Annette meydan okuyan bir tavırla.

"Dik dik bakıyor muyum?" diye sordu Dr. Wainwright. "Eğer dik dik bakıyorsam, aşırı kaba davranıyorum ve daha iyisini bilmeliyim. Ama yanlış bir kelime kullanmadın mı, sevgili genç hanım? Belki de sana bakıyorum; ama umarım dik dik bakmıyorumdur."

"Bakmak ve dik dik bakmak aynı şeydir. Bana bakılmasından nefret ediyorum!"

"Bu duyguyu dile getiren ilk kız sensin," dedi Doktor neşeyle; "ve yakında bu tür
fikirlerden
çıkacaksın."

"Kuzeni Paul bizimle kaldıktan sonra onlardan bir daha haber almayacağımızı düşünüyorum," dedi Bayan Derinzy. "Yakında Paul'ü bekliyoruz, Doktor."

"Oğlumdan Bay Paul hakkında çok şey duydum, kendisi de onunla aynı ofiste. Harika müttefikler gibi görünüyorlar ve George, Bay Paul'dan
en yüksek terimlerle bahsediyor."

"Oğlunuzun adı George mu?" diye sordu Annette.

"Evet."

"Kendi adınız George değil mi?"

"Hayır; benimki Philip."

"Oğlunuzunkiyle aynı olmadığına sevindim."

Doktor ve Bayan Derinzy bakıştılar ve sessiz kaldılar; ancak
Hayatı boyunca bir ipucu alma konusundaki
körlüğüyle ünlenen Yüzbaşı Derinzy şöyle dedi:

"Ne kadar saçma bir şey söylüyorsun, Annette!
Doktor'un oğlunun adının onunkiyle aynı olmamasına neden seviniyorsun? Senin için ne fark eder ki?"

"Benim için hiçbir fark yaratmaz," dedi kız sessizce; "sadece,
nedenini bilmiyorum, sanırım Dr. Wainwright'ın oğlunu sevmek isterdim,
ve--ve----"

"Ve babasına ne kadar az benziyorsa, senin bunu yapma şansın o kadar artar; öyle değil mi, Bayan Annette?" diye sordu Doktor, hoş bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Annette, doğrudan yüzüne bakarak, "çok
haklısın; işte bu kadar."

Bu açık sözlü iletişim, onu duyanlar tarafından çok
farklı şekillerde algılandı. Bayan Derinzy kaşlarını çattı ve yeğenine vahşice baktıktan sonra, Doktor'a omuzlarını silkti, sanki "Ne bekliyordun?" der gibiydi.
Yüzbaşı Derinzy bıçağını ve çatalını bıraktı ve "Ah, kahretsin!" diye mırıldandı, görünüşe göre tabağına güvenerek.
Sadece Doktor sakinliğini bozulmadan korudu.
Bir duraklama oldu --son sözün muazzam niteliği düşünüldüğünde--çok
kısa bir duraklama--ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, sizin cinsiyetinizin bizimkine yaptığı adaletsizliğin bir örneği var, Bayan Derinzy. Bayan Netty--ki bu dürüstlük
_ödenemez_ ve eğer kibar toplumda biraz daha fazla olsaydı, Bay Carlyle'ın 'sahtekârlık ve gevezelik' dediği şeyin patlamasına yol açacak kadar ileri gidebilirdi--benden hoşlanmadığını söylüyor. Hiçbir sebep göstermiyor, görüyorsunuz; böylece mesleğimizin bir başka üyesiyle aynı konuma düştüm--Dr. Fell--ki o da sevilmiyordu ve aynı şekilde
sebepsiz yere iddia ediliyordu."

"Sana senden hoşlanmamamın sebeplerini söyleyebilirim," dedi Annette.

Yüzündeki değişim olağanüstüydü.
Yanakları kanla doluydu, gözleri şişmişti ve başından itibaren başlıyordu,
saçları geriye itilmişti, tüm bakışı sert ve meydan okur gibiydi.

"Yapabilir misin?" dedi Doktor; sonra ona baktıktan sonra,
çok hızlı bir şekilde, "Ah, ama yapmamalısın. Eksiklerimin bir listesini veya hatalarımın bir kataloğunu duymak istemiyorum. Birini telafi etmek veya diğerinden kurtulmak için çok yaşlıyım; ve---- Bayan Derinzy, aşçılığınız için sizi
tebrik etmeliyim. Gerçekten de, bu ücra bölgelerde böyle bir şeye rastlamak nadirdir, _filet de sole_."

Bu sözleri söylerken yüzünü ev sahibine doğru çevirdi ve ona doğru konuştu, ancak gözlerini Annette'e doğrudan bakmaktan
zorlukla ayırdı. Kızın yüzü, aynı kızarıklığa sahip,
aşağı bakıyordu ve masanın altında ellerini sinirli bir şekilde birbirine geçirip sonra ayırıyormuş gibi görünüyordu.

Kaptan Derinzy, Doktor'un son sözü üzerine, yarı kendine acıma iç çekişi, yarı küçümseme homurtusu olan çok
tuhaf bir ses çıkardı. Hayatı süslediği yarım asırda pek bir şey öğrenmemişti -doğal yetenekleri küçüktü ve onları geliştirmek için fazla çaba sarf etmemişti- ama ulaştığı bir şey vardı ve o da iyi yemek pişirmenin takdiriydi. Sadece iyi ve kötü yemekler arasındaki farkı bilmekle kalmıyordu -kendi başına hiçbir şekilde ortak bir kazanım değildi- aynı zamanda sanatın sırları hakkında da bilgi sahibiydi
ve tapınakları Londra kulüplerinin mutfakları olan büyük baş rahipler
çeşitli _plats_'ların değerleri hakkında onun fikrini almışlardı.

"Şey," dedi, bir an sonra, "bu komik bir şey! Seni tanıyorum,
Wainwright. Nezaketle ilgilenen biri değilsin,
ve tüm bu tür şeyler--yani, tabii ki, şımarıklık, bilirsin,
ve tüm bunlar--ve yine de iyi bir aşçımız olduğunu ve bunun
güzel _filet de sole_ olduğunu söylüyorsun! Neden, sana doktorlardan bahseden adamlar var, bilirsin--'Ah evet, hepsi çok güzel,' derlerdi,
'doktorların sana bunu yememeni, şunu içmemeni söylemesi ve
her zaman düzenli _gurmeler_, bilmiyor musun!' Eh, bence
bunların hepsi saçmalık, benim açımdan. Onlar
et suyu ve dana eti çayı ve iyileştiklerinde insanlara verdikleri tüm o hayvanca şeyler hakkında çok iyi bilgi sahibi olabilirler; ama ben onlardan sadece birini tanıyordum
gerçekten yemek pişirme hakkında bir şeyler bilen ve Hindistan'da bulunmuş yaşlı bir adamdı ve bir C.B. veya buna benzer bir şeydi;
ve Windham'daki aşçıya köri yapmayı öğretti--tuhaf bir şeydi, çoğunlukla aldığınızdan oldukça farklıydı--çok lezzetliydi, Tanrım!
Buna gelince," diye devam etti Kaptan, çatalının ucuna övgüye değer filetodan bir parça alıp büyük bir iğrenmeyle bakarak, "kuru, sert ve derimsi ve kötü pişmiş
flanel yelek gibi tadı var, Tanrım!"

Bu konuşma sırasında Dr. Wainwright, ona karşı nazik ilgisi açıkça belli olmasına rağmen, bakışlarını Annette'ten zorlukla ayırmıştı.
Yüzünü Kaptan'ın yönüne çevirip içtenlikle gülerek, "Hiç kötü pişmiş flanel yelek yemedim, Kaptan Derinzy ve
hala _fileto_nun mükemmelliğini savunuyorum. Ancak, iyi yaşamanın iyi yargıçları olup olmadığımız veya daha doğrusu, vaaz ettiğimiz şeyi uygulamayarak kuralları kanıtlayan iyi bilinen istisnaları örnekleyip örneklendirmediğimiz konusunda herhangi bir görüş bildirmeye yönlendirilmeyeceğim. Ancak bir şey inkar edilemez: Yeme ve içmede fanteziler hakkında çok ilginç hikayeler duyuyoruz. Daha geçen gün bir tane duydum, otuz yıldır aynı kahvaltıyı yapan yaşlı bir beyefendi hakkında; ve sizce, Bayan Derinzy, bunun bileşenleri nelerdi?"

Bayan Derinzy, Annette'i de merakla gözlemledikten sonra, sessiz uyanıklığından uyandı ve kendini tahmin etmeye bıraktı. Çay, kahve, süt, krema, yulaf lapası, kızarmış ekmek, jambon, yumurta, diye önerdi; kocası ise bordo, brendi ve soda, hamsi, şeytanlı her şey ve bir
maşrapada acı bira önerdi. Doktor başını sallayarak tüm bu maddelere
karanlık bir şekilde şöyle dedi:

"İrlanda yahnisi ve sıcak viski ve suya ne dersiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Derinzy.

"Kahvaltı için mi?" diye sordu Kaptan.

"Kahvaltı için; ve otuz yıldır her gün yatakta yenildi!"

"Aman Tanrım!" dedi Kaptan. "Eğer hikayeyi anlatmasaydın, Wainwright,
inanmazdım. Elbette, eğer öyle diyorsan öyledir; ama
adam aklını kaçırmış olmalı -- delirmiş!"

Son kelimeyi söylemeden önce, ne olacağının bir fikri varmış gibi görünen Bayan Derinzy, elini kocasına doğru uzatmıştı
uyarmak için, Dr. Wainwright bile sandalyesinde rahatsızca kıpırdanıyordu.
Annette duymuş muydu? Buna dair çok az şüphe vardı. Sinsi, çok sinsi bir şekilde, yarı gizli, yarı araştırıcı bir bakışla Doktor'a baktı; sonra
başını kaldırıp, sanki öneriden etkilenip etkilenmediğini anlamak istercesine
teyzesine meydan okurcasına baktı. Uzun uzun ve
ciddi bir şekilde baktı, sonra Bayan Derinzy'nin dikkati
onun üzerinde yoğunlaşmıştı, bakışlarını çekti ve eski durgun
durumuna geri döndü.

Böylece akşam yemeği ilerledi - Kaptan Derinzy için hoş bir şekilde, hayatının monotonluğunda bir mola olarak. Ev hanımı kapasitesiyle mahzenin anahtarlarını saklayan ve bu konuda titiz bir tasarruf uygulayan Bayan Derinzy, sadece masaya verilen şarabın hem kalitesini hem de miktarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda nezaketin kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla sohbete katılmaktan kaçındı ve sonuç olarak Kaptan sohbeti en çok hoşuna giden kanallara yönlendirebildi. Söylemeye gerek yok ki, bu kanallar küçük sohbetler, moda dedikodular ve bir zamanlar çok keyif aldığı ve şimdi istemeyerek sürgün edildiği Londra hayatının önemsiz ayrıntılarıyla doluydu. Kaptan, muhatabını bu en sevdiği konularda sohbet edebilecek kadar yetenekli buldu. Dr. Wainwright'ın kulüpten yemek odasına ve yemek odasından yatak odasına uçmaktan daha iyi bir işi olmadığını düşünebilirdi, o günün _chronique scandaleuse_
olarak o kadar iyi yükselmişti ki, ifadelerini, sesini ve tavırlarını zamanın modasına uyarlıyordu. Kaptan çok sevinmişti; bir zamanlar ağzında ev kelimeleri gibi tanıdık gelen, ancak uzun zamandır adını duymadığı büyük isimler, bir kez daha kulaklarında çınlıyordu; sohbet, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan, son zamanlarda ise çok ölü olan eski sigara odası ve kışla havasına sahip gibiydi; ve bu büyünün etkisi altındayken, tavrı eski cüretini ve sesi eski tonunu yeniden kazandı. O,
şimdiye kadar sadece ayık sakin doktor olarak tanıdığı adamın bu duyguları nasıl hatırlayabildiğini veya tartışmalarında bu kadar önemli bir rol oynayabildiğini kendi kendine sordu.

Sonunda Doktor'un anekdotları azalmaya başladı ve Doktor'un kendisi açıkça konuşmayı
kesmek için bir fırsat arıyordu. Görünüşe göre uykuya dalmak üzere olan Bayan Derinzy, azalan seslerle uyandı ve Doktor'un yüzünde tuhaf bir ifade yakaladı, anında teyakkuza geçti. O
tuhaf ifade, Annette'e doğru bir bakıştı, kaşların belirgin bir şekilde kaldırılmasıyla birlikte, hemen ardından
Dr. Wainwright şöyle dedi:

"Ve şimdi, sevgili Kaptan Derinzy, yaptığımız bu büyüleyici sohbeti bırakmalıyım ve mesleki karakterime geri dönerek,
artık ertelememizin zamanı geldiğini ilan etmeliyim.--Güzellik uykusu, sevgili
Bayan Netty"--hızla etrafta dolaşıp elini hafifçe onun omzuna koydu--hafifçe, dokunuştan titrese de ve hemen
koltuğundan kalktı--"güzellik uykusu on ikiden sonra olmaz, bize söylediler; ve buna ihtiyacınız olmasa da ve bakılmaktan hoşlanmadığınızı söyleseniz de--ah, Bayan Netty!--yine de sanırım hepimiz bu gece bunu isteyecek kadar yorgunuz. O yüzden iyi geceler!
Benimle el sıkışmaktan çekinmiyorsunuz, zalim olsanız da yeter ki
benden hoşlanmadığını söyle; iyi geceler.--İyi geceler, Bayan Derinzy; bu gece daha güçlü hissediyorsun? Bir anlığına nabzını hissetmeme izin ver." Sonra ona hızlı bir
alt tonla, "Bayan Stothard'a bir kelime söylerken sen de onunla git. O dönene kadar gitme." Tekrar yüksek sesle, "İyi geceler."

Kaptan, Bayan Derinzy ve Annette, Dr. Wainwright'ın hemen ardından kapıdan çıkarken, sürahiler arasında son bir gezinti yapıyordu, hemen diğer tarafta Bayan Stothard duruyordu. Bayanları takip etmek üzereydi, ancak Doktor'dan gelen bir işaret onu durdurdu ve onların geçmesine izin verdi, onunla birlikte geride kaldı. Ona çok az kelime söyledi ve bunlar mırıldanarak
alt tonlaydı, ancak görünüşe göre onları anladı, başını sallayarak cevap verdi ve
yukarı kata koştu.

"Şimdi, Bayan Derinzy, yatağa gir; duyuyor musun? Bu seninle konuşacağım son sefer; bir dahaki sefere seni _zorlayacağım_."

Bu sözlerin söylendiği ton Bayan Stothard'ın
her zamanki tonundan çok farklı; ama Bayan Stothard'ın sesi ve Bayan Stothard'ın kendisi -- sıkı bir keten ceket giymiş, fazla kumaşı olmadan ve kısa, dar bir etekle -- Annette'in oturduğu yatağın yanında duruyor.

"Gel, beni duyuyor musun?" diye tekrarlıyor, kızı omzundan tutarak;
"Şimdi soyun ve yatağa gir. Çok geç kaldık."

Ama kız, önüne bakarak ve hiç kıpırdamadan oturuyor.

Sonra Bayan Stothard eğiliyor ve yüzüne bakıyor -- uzun ve ciddi bir şekilde bakıyor, kız bu arada hiç kıpırdamıyor -- ve yanakları biraz daha soluk ve ağzı biraz daha belirgin bir şekilde dik pozisyonuna geri dönüyor.

"Doktor haklıymış," diye mırıldanıyor dişlerinin arasından; "Bu gece bir tane daha geliyor, hem de kötü bir tane, sanırım."

Bir çekmeceye gider, bir şeyler çıkarır ve yatağın üzerine
yakınına koyar. Kız göz kapaklarının altından gizlice bir bakış atar,
ne yapıldığını görür, ne getirildiğini görür ve gözlerini tekrar
yere indirir.

"Yapmayacaksın! Duydun ya, Annette! Soyunmayacaksın!
Hadi, o zaman, soyunacaksın!"

Bayan Stothard, kızın üzerine eğilerek, elbisesinin en üst düğmesini
açar, ikinci düğme, üçüncü. Dördüncüsü o kadar kolay çözülmez ve Bayan Stothard pozisyonunu değiştirir, döner ve önünde diz
çöker. Sonra, bir insan yaratığından çok bir canavarınkine benzeyen alçak ve uzun bir ulumayla kız onun boğazına
saldırır ve onu yere
yakar. Hemşire için kötü bir zamandı bu. Saldırı o kadar
ani olur ki, bir an için alt edilir; sonra zihninin varlığı
geri döner ve onunla birlikte bileğinin gücü. Elleri kızın uzun
saçlarına dolanmış ve sonra sırtından aşağı doğru süzülüyor; tüm gücüyle onları yırtıyor, ta ki çarpık yüz, ona bakan
yüz geriye doğru bükülene ve işkence altında boğazındaki el
kavrayışı gevşeyene kadar. Sonra kendini düşmanının altından sıyırıp
onunla yakınlaşıyor. İkisi de yerde, birbirlerinin
kollarında kilitli ve öfkeyle mücadele ediyorlar, daha da harikası sessizce, çünkü,
derin nefesleri dışında, hiçbiri ses çıkarmıyor, kapı yavaşça açılıp Dr. Wainwright içeri girdiğinde. Annette'in yüzü ona doğru:
gözleri onunkilerle buluşuyor ve vahşi öfkesi sönüyor, ardından
korku ve dehşet dolu bir bakış geliyor; ve kavrayışı gevşiyor ve kolları çaresizce yanlarına düşüyor ve alçak bir sesle inliyor.

"Yine geldi! Aman Tanrım, yine geldi!"

"Ve tam zamanında geldi, anlaşılan, Bayan Stothard," dedi doktor, hemşirenin kalkmasına yardım ederek. "Bu çok kötü bir kriz. Sadece
bunu ona giydirmeme yardım edin," diye ekledi, yataktan _kamisole de force_
'u alıp, Annette'in başının üzerine koydu, o da yerde kaskatı
oturuyordu; "ve lütfen bütün gece boyunca giydirin. Gerçekten çok kötü bir kriz."

"Kötü kriz!" dedi Bayan Stothard; "Bunu gördüğünüze sevindim, Dr. Wainwright. Daha önce bana asla inanmazdınız. Ama size sık sık söyledim, tüm muayenehanenizde şu şeytan kadından daha kötü bir durumunuz yok. Ve yine de buradaki bu aptallar onun iyileşeceğini düşünüyor!"

"Küfürlü dil, küfürlü dil, Bayan Stothard," dedi doktor küçümseyerek. "Ama söylediklerinde çok da haksız olduğunu düşünmüyorum; gerçekten de öyle!"

BÖLÜM XII.
BİR FETİH.

Ağustos ayının sonu ve toplum şehirden ayrıldı. Spor
insanlar Goodwood'a gitti; ve hikayemizin geçtiği dönemde henüz itiraz edilebilir kişiler tarafından işgal edilmemiş olan Çimenlik, şimdiye kadar olduğu gibi, aristokrat güzellikte bir _parterre_ sunmayı vaat ediyor.
Bu günlerde "sınırlı posta" yok; ama size Kuzey için Euston Meydanı'nda günler öncesinden rezerve edilmiş koltuklar söyleyebilirler. Ve
Cook'un turisti yok; ve yine de büyük kıtasal rotalar için günde iki kez Dover'dan kalkan
_vid_ Calais ve Ostend'in daha fazla yolcu taşıyabilmesi imkansız görünüyor. Bu, aşağılık Alman _battues_ sisteminin aramızda
izin verilmesinden önceydi, o zamanlar _dreib-jagds_ İngiltere'de neredeyse bilinmiyordu ve
bir günlük atış egzersiz, sıkıntı ve beceri anlamına geliyordu, sıcak köşeler
ve toptan katliam değil; ancak Purdays ve Lancasters, sadece namludan doldurmalı tüfekler olsalar da işlerini yapıyorlardı ve Grant'in tozlukları İngiliz eyaletlerinin çoğunda doğru türden olanların çoğunda bulunuyordu.

Doktorlar ve büyük cerrahlar işe koyuldular--hastaların olmadığı bir yerde kalmanın bir faydası yok--ve uygulamalarını _geçici_ olarak devretmişler. daha az şanslı bir kardeşe - ki o, beklenmedik bir şekilde zengin veya ünlü bir kişiyi şehre getirmesi için dua eder, sonra da hastalığa yakalanır ve onun, vekilin, ellerinde kalır - onlar Highlands'de avlanırlar, İsviçre dağlarına tırmanırlar, Alman Brunnen'de dinlenirler, ama yumuşak, sakin tavırlarını ve her konuşma ve hareketlerine belli bir profesyonel hava katan tatlı tonlarını asla kaybetmezler, sanki "Hum! ha! ye-es, kesinlikle; bana dilini göster, lütfen--ah!" derlermiş gibi ve nerede olurlarsa olsunlar, hastanenin kokusu hala üzerlerindedir.

Edinburgh'dan geçerken, Aberdeenshire'daki atışına giderken, Cerrahlar Koleji Başkanı Bay Fleem, zor kazanılmış tatilinden bir haftasını, büyük İskoç 
işletmecisi Sir Annis Thettick'in topluluğuna ayırır ve ikili birçok kanlı sohbete dalar; küçük Dr. Payne, Bayan Payne'i, ince belli Prusyalı ve Avusturyalı subaylar veya orada bulabileceği vatandaş tanıdıkları (hepsi de böylesine çekici bir kadına kur yapmaktan fazlasıyla memnundur) tarafından Baden-Baden'in _sokaklarında_ yukarı aşağı gezdirilmek üzere bırakır; bu sırada, o, Hükümdar Schweinerei Dükü'nün Hof-Arzt'ı olan Herr Doktor Von Glauber ile gizlice görüşür ve onunla en gizli iletişimleri yapar; bu da her iki tarafın da, her ikisinin de gerçek bilgisinin son derece sınırlı olduğuna inanmasıyla sonuçlanır. Hukukun incelenmesi ve uygulanmasına adanmış o büyüleyici mahkemelerde ve korularda, durgunluktan bahsetmeye bile gerek yok, dinginlik de var, çünkü uzun tatil başladı ve Hukuk şehir dışında.

Westminster Hall'un kapalı mahkemelerinde gerçeği okuyun - Hall'un kendisi artık taliplerin endişeli yüzleriyle, peruklu avukatların uçan vücutlarıyla veya heyecanlı avukatların serpiştirilmiş enfiyesiyle
kokulu değil, ancak şimdi yeni yemiş gönüllülerin yürüyüşlerine ve karşı yürüyüşlerine teslim olmuş durumda, hareketin ilk yılında, Wimbledon'ın vahşi doğasında veya Putney ovalarında askeri egzersizler yapmayı özlüyorlar, ancak yağmurdan caydırıldıkları için Westminster Hall'un geniş alanına katlanmak ve ağzı açık ve sırıtan bir izleyici kitlesinin gözleri önünde profesyonel eğitim çavuşunun işkencesine maruz kalmak zorundalar.

Her odanın kapalı meşe ağaçlarında, her kapıda tabut tabağı benzeri duyurular taşıyan, mesajların ve paketlerin kapıcı kulübesine bırakılacağı gerçeğini okuyun; avukatlık ofislerinden gelen, kasabada kalan
çalışanların köpüren içkiler ve zenci şarkıcılıklarıyla eğlendikleri,
yöneticilerden, yöneticilerden ve miraslardan habersiz oldukları şenlik seslerinde; "şef" karısı ve çocuklarıyla Bognor'da, "Şansölye" Staffa'da jeoloji araştırmaları yaparken ve "Ortak Hukuk" Laleham Ferry'de yaşarken ve John Doe ve Richard Roe'nun tüm anılarını Penton Hook'taki bardan günlük sabah dalışlarında yıkarken.

Baro'nun büyük ve küçük tüm üyeleri uzakta. Büyük Mührün nerede saklandığını yalnızca Cennet bilir, ancak kesin olan şu ki, onu koruyan ve Egemen'in vicdanı olan uzun boylu, dağınık bıyıklı, gri saçlı beyefendi, başında geniş bir şapka ve elinde bir silahla Wiltshire'daki bir ortak alanda tavşanları "saklarken" görüldü ve meraklı köylülere küçük bir tren istasyonunda bir köpek arabasında otururken "Lar' Chance'lar" olarak gösterildi. Köylüler onu uzun peruk ve altın püsküllü cüppelerle görmeyi bekliyorlardı ve sonuç olarak çok hayal kırıklığına uğradılar ve lordluğunu "küçük bir 'kont'" olarak gördüler. Profesyonel rakipleriyle güreşen ve onları
ağır bir şekilde fırlatan, jüriye çaprazlama vuran ve mecazi olarak,
hakimin kendisine "bir" olarak bilinen o tuhaf İngiliz darbesini vurmasıyla bilinen büyük gladyatör Tocsin--Old Bailey'e gelişi (özel olarak tutulmadığı sürece asla orada görünmez) uyuşuk kapı görevlileri ve kapı bekçilerinde ilgi uyandırır, sürekli suç ayrıntılarıyla meşguldürler, ancak Tocsin önderlik ettiğinde biraz heyecan olacağından emindir--Tocsin, Broadstairs'dedir, gündüzleri çocuklarıyla birlikte yüzer ve yürür, akşamları ise karısına yüksek sesle okuduğu, küçük kütüphaneden edindiği Minerva-Press romanlarıyla çok ilgilenir ve sık sık gözyaşlarına boğulur. Parlamento Barosu'nun lideri olan ve meslek hayatı bu ülkenin aristokrasisini tehdit veya rüşvetle tüm siyasi görüş özgürlüğünü bastırmakla suçlayarak geçen Bay Serjeant Slink, Potiphar Dükü ve Düşesi'yle birlikte Como Gölü'ndeki villalarında kalıyor; Thavies Inn'den Bay Moss, 'en sevimli ve en zeki ceza avukatı' Venedik'te, _uşak de place_'inin kendisine tanıdığı anları, davanın önümüzdeki oturumlarda görülecek olan devasa bir dolandırıcılık davasında savunma taslağını hazırlamak için kullanıyor, Danieli's Hotel'deki odasında. Kamu ofislerinde uyuşukluk ve rehavet, şeflerin izinde olduğu ve kasabada kalan gençlerin, gönderdikleri tıbbi
sertifikalara göre, her türlü ölümcül hastalıktan muzdarip olduğu ve iletişiminize söz verilen "anında ilgi"nin her zamankinden daha belirsiz ve belirsiz hale geldiği; tüccarların kuruluşlarında, katiplerin "düzenli olarak uzaklaşmayı" imkansız bulup, Gravesend'de veya nehrin yukarısındaki köylerde konaklama yeri alarak ve her gün oradan oraya koşturarak meseleyi tehlikeye attığı; yardımcıların erken kapanış hareketini kutsadığı ve cumartesi öğleden sonraları tezgahların dışında birçok şeyin üzerinden atlamak için iyi bir argüman olan bir çeviklikle koşturduğu büyük
dükkanlarda.

George Street, Hanover Meydanı, genel depresyondan etkilenmemek için çok seçkin bir mahalle. Kilisede altı haftadır bir evlilik
olmadı; papaz Göller'de; ve
katip yanıtlarını değiştirdi ve sesini, kendisine hitap etmeye değer
olanların geri dönmesine kadar saklıyor.
Müezzin muhteşem üniformasını bir kenara koydu, hafta içi
mufti giyiyor ve pazar günleri bir tür uzlaşmayla dışarı çıkıyor, sırayla
şapkayı ve paltoyu havalandırıyor, ancak ikisini birden asla giymiyor.
Sıra açıcıların elleri her zamankinden daha kirli, düzenli cemaat
yok, hiçbir yabancı yer istemiyor ve
sıralardaki toz bir inç kalınlığında. Limmer'ın kapılarını süsleyen, kürdan çiğneyen ve etrafa ferahlatıcı bir şekilde tüküren at gibi görünen adamlar yok;
her zamanki gibi kapı eşiklerine serpilen gümüş kum, kimsenin gelmeyeceğini
bilen bir garsonun pompaları dışında çiğnenmemiş; ve Mariana hendekli ahırında her zamanki gibi yorgundu, kapıya doğru uzandı, esnedi ve başını sinek kovucu peçeteyle örtmek için geriye doğru uzandı ve uykuda sığınak aradı. Dişçi şehir dışındadır; ve dişçinin adamı çizgili ceketini ve siyah pantolonunu, terzinin geyik avı veya orman tavuğu avcılığı için özel olarak önerdiği bir funda takım elbiseyle değiştirmiştir; bu takım elbiseyi giyerek, gündüzleri yemek odasında oturup _Bell's Life_ kitabını okur ve
geceleri, efendisinin ilaç çekmecelerinden aldığı kafuru ile nazikçe kokulandırdıktan sonra, kamusal bir tatil yerinin bahçesine gider.
Stecknadel terzisinin dükkanında asılı duran, gizemli sayılarla işaretlenmiş ve dük ve markizlerin isimleriyle yazılmış kağıt desenler, kalın bir toz tabakasına sahiptir; çünkü temsil ettikleri güzel oranlara sahip asil müşteriler, bunları haftalardır talep etmemişlerdir. Stecknadel, Ren Nehri kıyısındaki Boppard'da, çok güzel bir araziye sahip, eğer borçlarını ödeyebilseydi emekliye ayrılıp bir gün Baron Stecknadel olacak ve hayatının geri kalanını huzur ve refah içinde
ve refah içinde
yaşayacaktı.

Elbette, aynı şekilde, Madam Clarisse'in
sergi salonlarındaki başsız mankenler, sezon boyunca üzerlerini örten peri benzeri kumaşlardan
çıkarılıyor ve tüm tel anatomilerini göstererek ayağa kalkıyor veya
köşelerde, kimsenin dikkatini çekmeden yatıyorlar. Madam Dieppe'de ve Daisy geçici olarak onun yerine hüküm sürüyor. Personel çok azaltıldı, çünkü yapılacak çok az şey var; ve Daisy, Paul
Derinzy'nin çok hoşuna gidecek şekilde, sezonda olduğundan çok daha erken ve çok daha sık dışarı çıkabiliyor ve Kensington Bahçeleri'ndeki yürüyüşler oldukça sık gerçekleşiyor ve çok uzun sürüyor. Daisy de bundan memnundur; çünkü Paul'e olan sevgisi artmakla kalmaz, aynı zamanda onun çok yakında tatile, "Batı'daki halkının yanına" gideceğini bilir ve ondan ayrılma fikri ona hoş gelmez ve onu mümkün olduğunca çok görmek ister. Daisy, Londra'dan büyük dünyanın uzaklaşmasıyla Paul'ün çok daha cesur hale geldiğini fark etmiştir: Bir zamanlar onu çok kızdıran o korkunç kısıtlama hissini göstermeden onunla birlikte yürür, asla gözlemlenmekten korkmaz ve bir kereden fazla onu yemeğe, tiyatroya veya bazı halka açık bahçelere götürmek için izin istemiştir. Daisy bu isteği her zaman istikrarlı bir şekilde reddetmiştir ve toplantıları şimdiye kadar olduğu gibi Kensington Bahçeleri ile sınırlıdır, ancak birkaç kez ona sokağının köşesindeki evini görmesine izin vermiştir. Sıcak, tozlu bir öğleden sonra Daisy, showroom penceresinden ıssız sokağa bakıyordu - sadece başıboş bir köpek vardı, dili ağzından sarkmıştı, gizlice bir gölgeden diğerine
kayıyordu ve umutsuzca eskiden su birikintilerinin olduğu yerleri
kokluyordu, ama ne yazık ki artık yoktu - merdivenlerde ayak sesleri duydu ve
arkasını döndüğünde en iyi müşterilerinden biri olan Bayan Orpington'ı tanıdı.
Bayan Orpington'ın yanında babası Albay Orpington vardı; ve odaya girerlerken onlara bakan Daisy, İngiltere'de daha şık görünümlü bir baba ve kız bulunamayacağını düşündü.
İkisi de uzun, zayıf ve dikti; ikisinin de düzgün yüz hatları vardı, aynı yarı kibirli, yarı yorgun ifadeye sahipti; ikisinin de küçük elleri ve ayakları vardı. Bayan Orpington, parası olan bir Yorkshire baronetiyle evlenecek. İskoçya'da onunla aynı evde kalıyordu
ve davet edildiği Kent'teki bir eve doğru gidiyordu. "Bazı elbiseler ve eşyalar" almak için Londra'ya giderken bir iki gün uğradı. Her zaman elbiseler ve eşyalar istiyordu ve her yıl çok büyük miktarda para harcıyordu.

Albay Orpington, onun ne kadar harcadığını pek umursamıyor. Ailesinin avukatının kızı olan ve evliliklerinden bir yıl sonra doğum sırasında ölen karısı sayesinde çok büyük bir geliri vardı
ve bu gelirin her kuruşunu dikkatlice harcıyordu. Çimle hiçbir ilgisi yoktu; çok az avlanırdı ve avlandığında genellikle ona binecek başka adamlar bulurdu; kulüpteki öğleden sonra lastiklerine asla katılmazdı
ve sadece ara sıra küçük bir bahis kadar ilgilenirdi; iyi ama küçük bir aygır tutardı; kalıcı bir kır evi yoktu;
ve sezon boyunca iyi ağırlardı, ama ne sık sık ne de cömertçe, ve yine de yılda sekiz bin harcamayı başarırdı.

Nasıl? Eh, Albay'ın zevkleri vardı. Elli yaşına gelmesine rağmen ete kemiğe bürünmemişti; vücudu hala düzgün ve zarifti ve yüzü yakışıklı ve fazlasıyla "yetişkin" görünüyordu. Saçları hala simsiyahtı; ve uzun, geniş ve dikkatlice taranmış bıyığı açıkça kırlaşmış olsa da, renk görünümünün pitoreskliğine katkıda bulunuyordu. Ve Albay yakışıklı, zarif ve pitoresk olarak düşünülmeyi severdi; çünkü o cinselliğe adanmıştı
ve hayatında, o an için bağlılığının nesnesi olan kadını
en iyi şekilde nasıl memnun edeceği dışında pek az kaygısı vardı.

Ve yine de Albay Orpington hiçbir zaman şüpheli bir _yalnızlıkta
a deux_ görülmedi, hatta karıştığı gevşek konuşan, rahat toplumda bile
adı hiçbir zaman bir kadının adıyla bir araya gelmedi. Eski yoldaşlar
ve çağdaşlar, tiyatronun çukur katındaki karanlık küçük kutuların arkasında gizlenirken ve sahneye bakan köşedeki varsayılan bir şekle
konuşurken görülebilirdi, ki bu durumdan sadece beyaz parlak bir kol, bir yelpaze ve bir dürbün görülebilirdi; ancak Albay
çok nadiren tiyatroya gittiğinde, her zaman aralarında kızı ve kız kardeşinin de bulunduğu bir grupla birlikte giderdi ve onlar da ona ev işleriyle ilgilenirdi. Eski yoldaşlarının oğulları ve kendisiyle
rastgele tanışıklığı olan diğer genç adamlar, orada görünmeye yeni başlayan at sırtındaki "tuhaf kadınlarla" konuşmak için Sıra'nın korkuluklarında uzanabilirlerdi; ancak Albay, yanlarından geçtiğinde, Bayan Orpington yanında olsun ya da olmasın, her zaman atının kulakları arasından önüne bakardı ve onların varlığını
en ufak bir şekilde bile tanımazdı. Ayrıca, komşunuzun karısını sevmenin
genel olarak uyulan bir kural olduğu günlerde yaşamamıza rağmen, Albay
Orpington'ın adı, toplum içinde görmezden gelinmesi ve özel olarak tartışılması
iyi yetişmiş insanlara çok büyük keyif veren bu tür kişilerle hiçbir zaman karıştırılmadı. İyi görünümlü, kusursuz tavırlı ve tek kelimeyle ima edici bir ses ve hitapla Albay, daha genç ve daha az ihtiyatlı adamların yoluna çıkmayacak birçok _bonnes
fortune_ elde edebilirdi; ancak sunulan fırsatları bilerek ihmal etti ve birçok arkadaşının eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının yakın ve güvenilir arkadaşı olmasına rağmen, hiçbirinin sevgilisi olmadı.

Ve yine de sekse adanmıştı ve çok para harcıyordu!
Evet, ve ailesinden çok sık uzak kalıyordu. Albay'ın karısından miras aldığı mülkler arasında, Güney Galler'de çok fazla kişisel denetim gerektiren bazı
arduvaz ocakları ve kurşun madenleri vardı. Eğer mülkünün geri kalanına da aynı sadakatle bakıyorsa, örnek bir ev sahibi olmalıydı;
çünkü bu çağrılardan birini aldığında, sezonun en yoğun olduğu zamanda kasabayı terk ederdi veya hoş bir
ilişkiden vazgeçerdi. Bayan
Orpington çocukken, babasına "doz 'orrid
taş ocağı madenleri" hakkında takılırdı; ancak çocukça şeyleri, aralarında masumiyetin de sayılabileceği şeyleri bir kenara bıraktıktan sonra, bu konuya hiç değinmediği fark edildi. Hiç kimse bu konuya elle tutulur bir şekilde değinmedi, ancak Albay'ın kulüplerinde bununla ilgili epeyce kıkırdama vardı ve düşük spor zevklerinden dolayı Badger Bobus olarak bilinen Bobus, yaşlı Orpington'un her zaman Great Northern Railway ile Güney Galler'e gittiğini anlayamadığını söylemesi üzerine, iki hafta boyunca akşam yemeğine davet edildi. Bayan Orpington, Daisy'yi gördüğünde duyduğu memnuniyeti ifade ediyor.

"Çok tazesiniz, Bayan Stafford ve bunun gibi şeyler. Elbette
Madam Clarisse'in zevkinin mükemmel olduğunu biliyorum; ama itiraf ediyorum ki
genç birinin fikirlerini seviyorum."

Daisy eğiliyor ve hiçbir şey söylemiyor, ancak genç hanımın dönüp
konuştuğu mallarını göstermeye odaklanıyor.
Yanında durup kırlaşmış bıyığını okşayan Albay Orpington da hiçbir şey söylemiyor.
En azından yüksek sesle hiçbir şey söylemiyor; yalnızca çok yakınında duran biri onun nefesini
aldığını ve elinin arkasında
"Aman Tanrım! Clarisse haklıymış." diye mırıldandığını görebilirdi.

Bayan Orpington sonbahar kostümü konusunda oldukça bilgili ve Daisy ona sipariş etmek istediği çok sayıda "güzel şey" gösteriyor, ancak şapkacısıyla yaptığı görüşmelerde başlı başına bir yenilik olan babacan varlığıyla biraz engelleniyor. Fakat, babanın varlığına, "O yapmalı mıydı?" ve "Onun bunu yapabileceğini mi düşündü?" gibi sorulara saygı göstererek ve yalnızca olumlu yanıtlar alarak, hayal gücünü genişletir ve her zaman tutulan işçi kadınlarının mevsimin aniden ve kaprisli bir şekilde yeniden başladığını düşünmesini sağlar.

Albay'ı kızına eşlik etmeye ne teşvik etmişti? Daha önce hiç yapmamıştı ve bu sefer hiçbir şey söylemedi, sergilenen şeylere veya bunların hangi desenlere göre yapılacağına asla bakmadı.
Neye bakıyor? Bayan Orpington, belki de, onun gözlerinin ciddi bakışlarını takip ederek, küçük bir _moue_ yaptığında ve hafifçe omuzlarını silktiğinde, sokağa çıkana kadar daha fazla dikkat etmediğinde anlamıştır; sonra şöyle der:

"Sence o kız güzel mi, baba?"

Albay dalgın bir haldedir ve bir dakika duraklar, sonra şöyle cevap verir,

"Hangi kız, Constance?"

"Sormanıza gerek kalmayacak kadar çok kişi görmedik," diyor Bayan Orpington, ıssız sokaklara hüzünlü bir bakış atarak; "az önce Clarisse'de bana bakan kız."

"O sırada başka bir şey düşünüyordum ve onu özellikle fark etmemiştim, canım," diyor Albay, "ama bana çok saygın bir genç gibi göründü."

Bayan Orpington hafifçe omuz silkti ve babasına
merakla baktı; ama babası tam önünde dik dik bakıyordu ve
daha fazla konuşmadan yürümeye devam ettiler, ta ki Limmer'ın yanından geçerken, yarı kendi kendine, "Bu adam iş görür!" dedi ve sonra ona,

"Kulübe bir mesaj göndermek istiyorum, Constance. Sessizce yürürsen, seni hemen
geçerim. Merhaba! buradayım!"

Çağırdığı ve otelin kapısında asılı duran adam, artık Komiserler tarafından yerinden edilmiş Merkürlerden biridir, ancak o günlerde metropolde iyi ve kötü iletişimin başlıca aracıydı. Mevsimde bu adam eski bir Postane Rehberi'nin kapağı gibi soluk kırmızı bir ceket giyer; ancak yılın ölü zamanında giyim kuşamının neşesini bir kenara atar ve siyah kollu, uzun, soluk bir yelek giyer. Albay'ın çağrısıyla hemen yolun karşısına geçer ve kaldırımda durup, kırık şapkasına dokunur ve emirlerini bekler.

"Bakın," der Albay, kızı duyma mesafesinden çıkar çıkmaz; "Clarisse'e git--kıyafetçi, bilirsin, kilisenin karşısında--Bayan Orpington'a bakan genç kadını görmek istediğini söyle,
ve ona, söz verilen zamanda eşyaları kesinlikle göndermesi gerektiğini söylemek için gönderildiğini söyle. Ona dikkat et, böylece onu tekrar tanıyabilirsin; sonra dışarı çıkana kadar bekle, onu takip et, kiminle konuştuğuna ve nereye gittiğine bak ve Dover Caddesi'ndeki Batt's Oteli'ne gel ve Albay Orpington'ı sor. Anladın mı?"

"Haklısın, Albay!" diyor adam, Albay'ın ona uzattığı yarım kronu cebine indirerek; sonra eski püskü şapkasına tekrar dokunuyor ve
başlıyor. "Onu Kensington Bahçeleri'nde ağaçların arasında, bekçi kulübesinin yakınında aşağı yukarı yürürken bıraktı, öyle mi?" diyor Albay Orpington kendi kendine, saat beş civarında Park'a girerken ve gösterilen yöne doğru aceleyle uzaklaşırken. "Kimseyle konuşmamıştı ama sanki birini bekliyormuş gibi görünüyordu, ha? Açıkça bir randevu! Yani genç arkadaşım Clarisse'in bana inandırdığı kadar masum değil. Bunu düşünmek ne kadar aptalcaydı ve ben de ona inanmak ne kadar aptalcaydı! Ancak, bunu sonuna kadar götürmeliyim çünkü kız harikulade derecede güzel ve onda olağanüstü derecede çekici bir şey var -- hatta bana bile!"

Kendisine yönlendirilen yere yaklaşırken hızını yavaşlatıyor ve ara sıra etrafına bakıyor. Sonbaharın ilk dokunuşu görkemli yaşlı ağaçlara düşmüş ve ara sıra yapraklar sessizce kahverengi çimenlere doğru
dönüyor. Uzakta, şu manzaranın sonunda hafif bir sis yükseliyor, Albay bunu fark edince ihtiyatlı bir şekilde ceketini göğsüne ilikliyor ve hafifçe titriyor. Yarım düzine çocuk etrafta koşuşturuyor, çoktan düşmüş yaprakların arasında yuvarlanıyor ve sevinçten çığlık atıyor; ama Albay onlara hiç aldırış etmiyor. Tam o sırada çok yavaş yürüyen bir erkek ve kadın figürleri görüş alanına giriyor. Albay bir an onlara bakıyor, bu amaçla
şık çift gözlük camını kullanıyor; sonra büyük karaağaçlardan birinin arkasında sessizce durup ikilinin geçişini izliyor. Kadının kolu adamın kolunda, kadın ona
ağır ağır yaslanıyor; yüzleri birbirlerine dönük, her biri ciddi ve ciddi bir ifade takınıyor. Albayın arkasında durduğu ağacın yanından geçerken yüzleri yaklaşıyor ve dudakları bir anlığına buluşuyor, sonra daha önceki gibi yürümeye devam ediyorlar.

Albay burnundan şık çift gözlüğü çıkarır ve
yeleğini cebine koyar. Uzaklaşmak için dönerken kendi kendine şöyle der:

"Pek hoş bir durum değil bu! Ancak, bilmek istediğimi öğrendim. Kızın bir sevgilisi var, beklendiği gibi. Sanırım
adamı da tanıyorum. Kesinlikle! Geçen gün Beaufort'ta onu seçtik--Derinzy, Hounslow'da Yahudi'yi pompanın altına sokan adamın oğlu. Yakışıklı bir genç ve bir hükümet ofisinde, sanırım. Sanırım eski hikaye olacak--gençlik çek defterine karşı. Ama bu durumda, genç hanımın genel tarzından dolayı, sanırım
ben ikincisini desteklemeliyim!"

BÖLÜM XIII.
BAŞKA BİR FETH.

Kasaba en kasvetli halindeydi; Camden Town ve Hackney'deki küçük insanlar Belgravia ve Tyburnia'daki büyük insanları takip ederek
gitmişlerdi; sadece onlar İskoçya veya Biarritz yerine Southend veya Margate'e gitmişlerdi. Yılın, bir şenliğin gerçekleşebileceğini hayal edebileceğiniz son zamanıydı; ve yine de
20 No., Adalbert Crescent, Navarino Road, Dalston'dan bakıldığında, şenliğin
amaçlandığı açıktı. İşletmenin genel hizmetçisi yüzünün üst yarısını yıkamış ve elbisesinin alt yarısını
asmıştı--bir şey ifade eden olağanüstü bir olay. Balıkçı
bir ıstakoz ve bir gazetenin yarısını -boynuz biçiminde katlanmış--karideslerle dolu göndermişti; a-la-mode sığır eti evi, sahip olduğu en az taşlı soğuk et parçası için talan edilmişti; ve manavdan mükemmel bir salata ve tere korusu elde edilmişti. Bu hazırlıklara bakıldığında, Bayan Augusta Manby kendi içinde belli bir gurur duygusu ve Adalbert Crescent'in bu duruma uygun olduğunun bilincinde olabilirdi.

Bayan Augusta Manby, Madame Clarisse'de bir işçiydi; ancak
o soylu kurumu çoktan terk etmiş ve
kendi hesabına çalışmaya başlamıştı. Eski işvereninin adı, kapısını süsleyen pirinç levhanın üzerinde kendi adının altında yazıyordu; ve bu tavsiye ve
şişkin belleri inceltme ve genel olarak inatçı figürlere "uygun" olma konusundaki kendi yeteneği, çadırını kurduğu katiplerin yaşadığı bölgede ona büyük miktarda müşteri kazandırmıştı. Başarısının verdiği mutlulukla, Bayan Manby doğum gününü fırsat bilerek arkadaşlarını küçük bir şenlikli toplantıda onunla birlikte sevinmeye çağırdı ve o sırada beklediği arkadaşlarının gelişini kutladı.

Hazırlıkları inceledikten sonra kendi kendine "Bence her şey çok güzel olacak," dedi; "ve eminim ki güzelce gidecek. Fanny Stafford'a Bella Merton ve kardeşinin gelip gelmediğini sormaya korkmalıydım; ama kendisi oldukça West End görgüsüne sahip ve o da çok hoş görünümlü ve çok iyi huylu. Gus'a sormaktan kaçınamadığım için üzgünüm; ama o bunu duymuştu; ve sonra, eğer o dışarıda kalsaydı, oldukça büyük bir olay yaşanacaktı."

Zil çaldığında Bayan Manby'nin monologu durdu ve kendi deyimiyle "kendini toparlamak" için camın yanına koştu. Bayan Manby'nin durumunda bu performansa gerek yoktu, çünkü cam, kalkık burunlu, siyah gözlü, beyaz dişli ve yağlı saçlı bir 
siparişin güzel küçük yüzünü yansıtıyordu ve sahibinin iyi bakmasına rağmen pahalı olmayan çok güzel küçük bir figür ayağa kalktı.

Gelenler, Bayan Bella Merton'dı - Regent Caddesi'ndeki fotoğrafçı olan Bay Kammerer'in katibi olarak görev yapan, randevu defterini tutan, sipariş edilen kopya sayısını giren ve bakıcılardan parayı alan genç bir hanımdı - ve Repp ve Rumfitt'in kumaşçılık kuruluşunda muhasebeci olan kardeşi.

"İlk olmak ne güzel, sevgili Bella!" dedi Bayan Manby,
uzun boylu, yakışıklı, genç bir kadını karşılayarak, yarı temizlenmiş hizmetçinin "Bayan
Merting" diye bağırarak
duygularını kaybetmesinin ardından odaya
daldı.--"Ve siz de, Bay John; Batı Yakası'ndan bu tuhaf yere gelmek için
zahmete gireceğinizi hiç düşünmemiştim."

Bay John, ona böyle seslenen, uzun boylu, yapılı, genç bir adamdı,
siyah bir redingot, yelek ve pantolon giymişti,
korkutucu derecede canlı mavi bir kravatla rahatlamıştı, sadece başını eğerek onayladı; ama
küçük siyah ipek pelerinini çıkarmış olan ve arkadaşları arasında "ördek başlık" olarak bilinen,
o sırada şöminenin üzerindeki bir ayak karelik aynanın önünde saçlarını düzelten kız kardeşi şöyle dedi:

"Sevgili Augusta, ne saçmalık bu!
O sıcak, tozlu kasabadan bu -aslında, bu kırsal inzivaya
kaçabildiğimiz için minnettar olmalıyız. Ve
erken gelmeye gelince, Batı'da artık yapılacak bir şey yok, böylece
insan istediği zaman gidebilir."

Bayan Augusta Manby daha sonra bunun moda dünyasından sürgününün bir telafisi olduğunu söyledi.
Dalston'da tüm mevsimlerin aynı olduğunu, insanların eskileri eskidiğinde yeni giysiler giydiğini ve zamanları veya mevsimleri asla incelemediğini belirtti.

"Ve şimdi söyle bana canım, kimler geliyor?" dedi Bella Merton, kardeşi John pencere kenarında otururken ve _La Belle
Assemblee_'deki moda plakalarının incelenmesinden bir memnuniyet ışığı çıkarmaya çalışırken; "elbette o sevgili, sevimli yaşlı Gus--ve başka kim?"

"Fanny Stafford'a sordum ve geleceğine söz verdi."

"Hayır! Bu eğlenceli!" dedi Bella Merton gülerek.

"Ve Bay Burgess----"

"Hayır! Bu daha da iyi!" dedi Bella, daha içten bir şekilde gülerek: "Ne!
_Bizim_ Bay Burgess?"

"Elbette. Sana söylemedi mi?"

"Tek bir kelime bile etmedi, canım. Ama tabii ki nedenini anlıyorum!" ve genç bayan neşe nöbetlerine geri döndü.

"Şu anda tüm şaka sana ait, Bella," dedi John
Merton, moda kitabından başını kaldırarak.

"Ve gördüğüm kadarıyla, akşamın herhangi bir bölümünde, zavallı yaşlı John'um, bunların hiçbirine sahip olmayacaksın!" dedi kız kardeşi.

"Batı Yakası'ndaki nüktedanlığını anlayamadığım için üzgünüm, canım Bella," dedi ev sahibi, biraz sert bir şekilde.

"Bir dakika içinde her şeyi göreceksin," dedi Bella, yüzünü toparlamaya çalışarak. "Burgess, Bay Kammerer'in ona renklendirmesi için
fotoğrafını verdiğinden beri, sadece bir an gördüğü Fanny Stafford'a çılgınca aşık. Kardeşim John, burada, onu gördüğü anda elbette
başı ve kulakları yere düştü; ve başka türden bir adam daha var, parası ve mevkisi ve benzeri şeyler sınırsız, onun hakkında
hiçbir şey söylememeliyim. Fanny Stafford için bu kadar. Peki ya sen ve ben ne olacağız, Augusta? Bizim için yaşlı Gus'tan başka kimse kalmadı."

"Yaşlı Gus hakkında ne diyorsun?" dedi şişman, neşeli bir ses, o anda odaya giren
yaklaşık kırk yaşlarında şişman, neşeli bir adama aitti.

Bu, ev sahibinin kardeşi, Mincing Lane'deki bir işletmeye bağlı çay tadımcısı Augustus Manby'ydi - cana yakın bir ruh ve tam bir kaba.

"Söylemek mi!" dedi Bella Merton, iki elini ovuştururken, kız kardeşine şaplak bir öpücük verdikten sonra; "flört edecek
senden başka kimsemiz olmasın, diğer tüm erkekler Fanny
Stafford'a kapılırdı."

"Eh, bana kalırsa hoş geldin," dedi açık sözlü Gus. "O iyi bir kız, Fanny; ama ben kırmızıyı sevmiyorum ve daha çok seviyorum; ve gerçek bu."

"Şşş! sessiz ol," dedi kız kardeşi, zil tekrar çaldığında; ve
bir sonraki dakika Fanny Stothard odaya girdi.

O kadar güzel görünüyordu ki, Gus neredeyse duyulabilir bir şekilde onun fikrini hatırladı.
Egzersiz yanaklarına renk ve gözlerine parlaklık vermişti. Elbisesi ona mükemmel bir şekilde uyuyordu ve onda, o zamanlar
olduğu kişilerden üstün olduğunu gösteren tarif edilemez bir şey vardı. Herkes tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve selamlaşmalarını
tamamlamadan Bay Burgess katılıp küçük grubu tamamladı.

Bay Burgess, esas olarak saçlarının uzunluğu ve kravatının küçüklüğüyle dikkat çeken, ufak tefek, veremli görünümlü genç bir adamdı.
Bir "sanatçı" olarak kaderine inanan, başlangıçta Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak girmişti; ancak oradaki yetkililerin sert itirazlarından sonra,
fotoğrafçılar için resim boyamaya başladı ve bu sayede makul bir gelir. Odaya umut ve sevinç dolu bir ifadeyle girdi; ancak Fanny'yi görünce derin bir
iç çekti ve kendini sefalete bıraktı.

Sonra hepsi telaşlandı ve örtü serildi, erzaklar
hazırlandı ve yarı temizlenmiş hizmetçi ara sıra belirdi,
malt likörü içeren büyük kalay kapların altında sendeleyerek; ve
beyler hanımlara yemek ve içecek konusunda baskı yaptılar; ve hanımlar beyefendilerin
çok fazla baskı yapması olmadan ikna edilemezdi; ve böylece yemek bolca kıkırdama ve kahkahayla,
ama düzenli bir konuşma olmadan geçti.

Bu, ev sahibinin bir dolaptan,
kahverengi kağıt desenlerinin ve eski moda kitaplarının kat kat içine
gömülü olduğu ve kolsuz bir kağıt hamurundan putun gözetiminde olduğu iki
şişe içki getirmesiyle başladı; ve beyler kendilerine büyük kadehler dolusu grog demledikten sonra, hanımlara aynı içeceğin narin şarap kadehlerini
içmelerine yardım ettiler. Ve böylece başladı:

"Clarisse'de işler artık sıkıcı olmalı, Fanny canım?" dedi hostes.

"Sıkıcı!" dedi Fanny: "Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum. Tabii ki taşradan gelen yazılı emirleri kastetmiyorum; ama geçen hafta boyunca evimizde sadece bir müşterimiz oldu."

"Bana ne kadar bahse girersin, Fanny," dedi Bella Merton, "sana o müşterinin adını söylemediğime?"

"Neden, nasıl bilebilirsin ki? O----"

"Ben bir kadından bahsetmiyorum! Bir erkekten bahsediyorum," dedi Bella gülerek.

"O şapkacıların müşterisi değil," dedi Bay Burgess kıkırdayarak.

"Öyle değil mi?" dedi John Merton, yakışıklı yüzünde vahşi bir ifadeyle; "ama bazen daha kötü şans getirirler!"

"Müşterim, en azından bir hanımdı," dedi Fanny, sohbetin bu şekilde dönmesini pek onaylamayarak.

"Evet; ama bir beyefendi eşlik ediyordu," dedi Bella, hala gülerek; "ve John'un dediği gibi, beyefendilerin şapkacıların
mağazalarına girme hakkı yoktur."

"Sanırım Bay John Merton bile bir babanın kızını
bir şapkacının
mağazasına götürmesine itiraz etmezdi," dedi Fanny,
kızmaya başlayarak. "Bay John Merton sadece genel olarak konuştu, Bayan Stafford," dedi John,
bir reveransla. "Gözlemlerini herhangi bir özel duruma uygulama özgürlüğünü almazdı."

"Bu mükemmel derecede lezzetli!" diye haykırdı Bella Merton, ellerini çırparak.
"Yakında hepinizi kulaklarınızdan tutacağımı biliyordum. Ama asıl
önerimden uzaklaştık. Geçen hafta, kızıyla birlikte evinize gelen beyefendinin adını söyleyebilir miyim, söyleyemez miyim?"

"Sanırım söyleyebilirsiniz," dedi Fanny Stothard, "ama bu bilgiyi nasıl edindiğinizi söylemem imkansız."

"Ona söylemeyin, Bayan Stafford," dedi John Merton; "ona en ufak bir
yardım etmeyin. Bu pek de adil bir sohbet konusu değil;
en azından, benim için hiç ilgi çekici olmadığından eminim."

"İyi huylu yaşlı bir sevgili miydi?" dedi kız kardeşi; "ve Fanny'e hayran olan beyefendi hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanmadı mı?"

John Merton bu söze öylesine karardı ki, Bay Burgess
sohbete
ara vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Ama henüz beyefendinin adını söylemedin. Bayan Merton."

"Öyle değil mi?" dedi Bella; "peki, sözümü tutacağım. Albay
Orpington. Haklı mıyım, Fanny?"

"Sanırım öylesin. Bayan Orpington'ın babası da onunla birlikte geldi.
Unvanı ne olabilir, en ufak bir fikrim yok."

"Ama senin ünvanını biliyor canım ve bunu sana açıkça
veriyor."

"Ve Bayan Stafford'a ne ünvan veriyor, rica ediyorum?" diye sordu John Merton,
öfkeyle.

"Londra'nın en güzel kızının ünvanı!"

"Daha önce hiç bir dalganın gerçeğe bu kadar yaklaştığını duymamıştım," diye homurdandı John, yarı
memnun yarı sinirli.

"Biraz daha açık konuşmanın zamanı gelmedi mi sence, Bella?" diye sordu Fanny. "Bu Albay Orpington'ı nereden tanıyorsun ve
benim hakkımda neler söylüyor?"

"_Bu_ Albay Orpington, gerçekten!" diye haykırdı Bayan Merton. "Canım,
_bu_ Albay Orpington, günümüzün en iyi adamlarından biri,
son derece zengin ve -yani, bilirsin--herkesin sevdiği o iyi adamlardan biri. Geçen gün evimize geldi ve
ön odadaki masamdan başımı kaldırdığımda, özel bir mektup yazıyordum--çünkü yapacak başka bir şeyim yoktu--onu gördüm; ve kendi kendime şöyle düşündüm, 'Seni tanıyorum, Albay Orpington! Seni sık sık gördüm.
Yani bir oturum için mi geldin? Bay Kammerer, şehir dışındayken gelmeni
düşünmek için çılgına dönmez mi!' Ancak,
doğruca bana doğru geldi; ve şapkasını çıkardı, bir beyefendi gibi,
ve şöyle dedi, 'Kapının dışında bir çerçeve içinde bir portre var ki
bana fotoğrafçılığın harika bir örneği gibi geliyor, ki bu konuda
ben bir uzmanım.' Ne demek istediğini hemen anladım, Tanrı seni korusun; ama dedim ki,
'Başında takke ve uzun sakal olan beyefendiyi mi kastediyorsunuz--Profesör Gilks?' Profesör Gilks ​​hakkında bir şeyler mırıldandı--ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum--ama sonra Hayır dedi; renkli kadın başını kastediyordu--satılık mıydı? Ona Ramsgate'te olan Bay Kammerer'e atıfta bulunmadan cevap veremeyeceğimi söyledim. Albay bana telgraf çekmemi
yalvardı ve ertesi gün arayacağını söyledi. Ertesi gün aradı, fotoğrafı çekti ve bunun için yirmi gine ödedi, bu Bay Kammerer için iyi bir şeydi."

"Çok muhtemel," diye atıldı John Merton; "ama sanat, terbiye ve---- için kötü bir şey"

"Kendini üzme, John! Muhtemelen söylediğin tek şey buydu; ama,
gördüğün gibi, Bay Kammerer senin için burada değil ve Fanny
portresinin bir hayranı tarafından satın alınmasına engel olamadı. Ah, o bir hayrandı, Fanny; çünkü ben ona bağladığımda, 'Çok güzel ama orijinaline adaletli değil' dedi. Ve ona orijinali bilip bilmediğini sorduğumda, o onura sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden erdemli bir öfkeye kapılman iyi bir şey değil."

Kardeşi omuzlarını silkti ve sustu; ama Fanny Stothard
şöyle dedi:

"Bu şakanın yeterince ileri gittiğini düşünmüyor musun? Augusta ve Bay Burgess
burada çılgınca bir şaşkınlık içinde oturuyorlar, öyle de olabilirler. Ayrılmadan önce
konuşmayı değiştirelim. "

O gece geç saatlerde Fanny Stothard, South Molton Caddesi'ndeki odasında yatağının kenarına oturmuştu,
elleri başının arkasında kenetlenmişti, vücudu
o akşam duyduğu her şeyi düşünürken hafifçe ileri geri sallanıyordu. Masanın üzerinde Paul Derinzy'den bir mektup vardı. Bu, sahip olduğu ikinci mektuptu ve beş gündür Londra'dan ayrı kalmamıştı.
İlk mektubu
hevesle yırtıp içindekileri hemen yemişti; bu açılmamıştı.

"Çok zenginmiş, o kadın," diye mırıldandı, "ve kendi tarzında büyük bir adam. Portreyi satın aldığını hayal edin, hem de beni sadece bir kez gördükten sonra! Bu çok
çok nazikti. En ufak bir şekilde yaşlı görünmüyordu ve herkes onu
seviyor, dedi Bella. Ne kadar da komikti o fotoğrafı tanıması,
ve---- Bu gece eve dönüş yolculuğu ne kadar korkunçtu ve otobüsteki
insanlar ne kadar iğrençti!-- Ayaklarının üzerinde böyle itişip kakışmalar ve--Ben
bundan
hiç haberim yoktu! Bana bir iki kez sert sert baktığını düşündüm ama
hiçbir zaman özellikle dikkat ettiğini düşünmemiştim. Albay Orpington!
Yarın George Sokağı'na vardığımda _Court Guide_'da onun adını arayacağım ve
her şeyini göreceğim. Beni tanıma şerefine erişti,
Bella Merton'a söyledi! Ugh! Bu odadan ne kadar bıktım ve bu hayattan ne kadar bıktım! Ah, Paul'ün mektubu yarına kadar kalacak; eminim
ne hakkında olduğunu biliyorum. Portre hakkında gerçekten çok hoş bir şeydi! Albay Orpington'ın ne zaman şehre döneceğini merak ediyorum?"

Sonra, "Bella'nın kardeşi olan o genç adamı, bütün bunlar hakkında bu kadar itici yapan ne olabilir? Muhtemelen
olamaz - ama yine de bilmiyorum. Bana öyle içten baktı ve portre meselesi hakkında öyle güçlü konuştu ki, benim adıma bundan
hoşlandığına dair yarım bir fikrim var. Ne küstahlık! Ve yine de sadece bana olan saygısını
göstermek istiyordu. Ne kadar da korkunç bir şekilde içten görünüyordu!
Ve Paul da! Hepsiyle başa çıkmakta zorluk çekeceğim, bunu açıkça görüyorum."

BÖLÜM XIV.
PAUL EVDE.

Londra'nın boş veya dolu olması George Wainwright için pek önemli değil. Kitapları, çalışmaları ve sağlıklı oyunları kış ve yaz, ilkbahar ve sonbaharda aynı şekilde devam ediyor. Mevsimin bu olduğunu sadece sokaklarda daha fazla insan, evine doğru
yürüdüğü Park'ta daha fazla at ve araba gördüğü gerçeğinden biliyor;
ve diğer adamlar izinli olduğunda, hayatının düzenli alışkanlıklarını
değiştirmek için en ufak bir istek duymadan ofiste kalıyor.
Muhteşem bir bünyesi var, mükemmel derecede sağlam ve herhangi bir aşırılıktan etkilenmemiş; herhangi bir miktarda işi, bunun kendisini
etkilemesi olmadan yapabiliyor; ve Stannaries Ofisi'ndeki birçok kardeşinin durumunda olduğu gibi, "tıbbi raporla" gitmesine hiç gerek kalmadı.

Havada kesinlikle sonbahar havası var, George
Wainwright, bu Ekim sabahı Park'ta yürüyor. Güneş var ama ince ve cilalı ve muhteşem
yaz makalesine hiç benzemiyor; sanki ondan önceki sisle mücadelesinde gücünü kaybetmiş gibi görünüyor ve öğleden sonra erken saatlerde gelen sisle mücadelede pek de iyi bir mücadele
vermeyecekmiş gibi.
Ama ağaçlarda çok az yaprak kalmış ve yapraklar sarı ve damarlı,
ve nemli toprağa inişlerinde kasvetli bir şekilde dönüp duruyorlar,
orada çoktan düşmüş yoldaşları yığınlar halinde süpürülüyor,
el arabalarına bastırılıyor ve bahçıvanlar tarafından tekerleklerle götürülüyor. Serpentine'in
normalde sakin olan suları minyatür
dalgalara dönüşmüş ve eğlence tekneleri, Drive'dan gelen arabalar ve Row'dan gelen atlar gibi yüzeyinden kaybolmuş. Sadece tek bir
yalnız atlı, uzakta bir nokta gibi duruyor; çünkü hala
Uzun Tatil ve hakimler ve avukatlar, hukuk bilgisini zarif binicilik ile birleştirmenin görünüşte aşılmaz zorluğunun değişmez
erken binicileri ve sürekli örnekleri, henüz
şehre dönmediler. George kemerin altından geçerken ve Stannaries Ofisi'nin bulunduğu küçük arka sokağa doğru ilerlerken At Muhafızları saati saat on'u vuruyor. Her zaman dakik olan George, şu anda her zamankinden daha titiz, çünkü ayakta duran diğer herkes uzakta; ve George, uzun deneyimlerinden, eğer sorumlu biri orada olup da genç katiplere bakmazsa, o genç beyefendilerin hiç gelmeyeceğinin tamamen farkındaydı. Nitekim, ilk gelen kendisi oluyor ve ceketini değiştirip mektuplarını almak için zili çalıyor, çünkü haberciler bile yılın bu zamanında gevşek ve dikkatsiz oluyorlar - kapı açıldığında ve Bay Dunlop içeri girdiğinde, yanında çok güçlü bir taze tütün aroması getiriyor ve dizenin sonuna gelene kadar iyi günler demek için mırıldandığı popüler melodiyi hiç kesmiyor. "'Ve boğazını bir cam levhayla kesti ve eşeğini bıçakladı!'" diye şarkı söylüyor Bay Dunlop, son notayı çok uzatarak. "Buna
trajik bir baladın etkileyici sonu denir!--Günaydın, Bay Wainwright! Sizi bir kez olsun iyi bir zamanda burada gördüğüme sevindim, efendim, her halükarda."

"Billy, Billy, eğer sen de biraz daha erken burada olsaydın, bu kadar
sürekli bir şekilde saldırıya uğramazdın."

"Belki de hayır, efendim, ancak 'içine atılmış' ifadesi Majestelerinin Devlet Memurluğundaki bir beyefendiye uygulanacak bir ifade değil. Ancak, benim pozisyonum
mütevazı ve buna göre kendimi alçaltmak zorundayım. Ben bir yetimim, efendim,
bir yetim ve kırsalda Bay Derinzy gibi kalacak iyi ebeveynlerim yok,
bu Hicks'in sizin için getirdiği mektupta onun dikkat çekici derecede okunaksız ve önemsiz el yazısını tanıyorum."

"Aman Tanrım, Paul'ün eli!" diyor George, "ve bu diğeri de şefin, Courtney'nin."

George daha küçük mektubu açıyor ve içeriğine göz atarken kısa bir ıslık çalıyor. Düdük ve George'un yüzündeki ifade Billy Dunlop'un gözünden kaçmıyor:

"Sevgili yaşlı adam bu yıl iki ay yerine üç ay izin alacak mı? Ya da belki hiç geri dönmeyecek, ama maaşının
onu bulabileceği
bir adres gönderecek mi?"

"Tam tersine, hemen geri dönecek; yarın göreve
başlayacak."

"Aman Tanrım! Ve henüz altı hafta bile uzakta değil. Şair haklıymış, efendim. 'Eşeğinin atardamarını bıçakladı!' Yapacak başka
bir şeyi kalmamıştı."

"Ama," diyor George gülerek, "Kasım ayında Brighton'a gideceğini düşünüyormuş ve eğer izin istiyorsam, onu şimdi almamı, böylece o gittiğinde geri dönebileceğimi söylüyor."

"Ne kadar da tarifsiz bir ihtiyar serseri! İznim hakkında ne diyor?"

"Tek kelime yok. Ne diyebilirdi, Billy? Sen izinlerini çoktan aldın."

Çamaşır paravanının arkasındaki sığınağa çekilmiş olan Bay Dunlop, bu sözlere hızla geri döner ve aceleyle şöyle der:

"Ben de öyle düşünmüştüm. O güzel Mart ayının bana yılın tek eğlence
bölümü olacağını düşünmüştüm. Mart,
Aman Tanrım! Ettrick, Teviotdale ve geri kalanların hepsi
bir araya gelince konuşmaya değmez. Sanki bir yıl önceymiş gibi.
Sadece o kadar korkunç soğuk olduğu için
hatırlayabiliyorum ki neredeyse tüm zamanımı yatakta geçirmek zorunda kaldım. Bir adamın tatilinin tadını
çıkarması için güzel bir yol! Siz arkadaşlar etrafta dolaşırken ve---- Merhaba! G.W.'ye ne oldu? Sanki babasının akıl hastanesine
hızla hazırlanıyormuş gibi görünüyor. Sanırım P.D.'den kötü bir haber var."

Bay Dunlop'un bu son sözleri,
George Wainwright'ın yüzündeki ifadenin kararlı ve ciddi olmasına dayanarak yaptığı gözleme dayanmaktadır.

"Bir dakikalığına saçmalıklarını bir kenara bırak, Billy," der ve başını kaldırır.
"Paul iş hakkında yazıyor ve ben de devam ederken onu ele geçirmek istiyorum."

Bu yüzden Bay Dunlop biraz resmi iş yapacağını düşünüyor; ve
"H.M. Ofisi" yazan bir kağıt seçtikten sonra Üzerine "Stannaries" litografisi yazılmış, tarihi çok cesur ve akıcı bir el yazısıyla dolduruyor
(Stannaries Ofisi'ndeki beyefendiler her zaman "sıradan memurlar" olmadıklarını ve el yazılarının "önemli olmadığını" söylerlerdi), sonra
çakısını çıkarıyor ve tırnaklarını düzeltmeye başlıyor.

Bu arada George Wainwright, yazının çok küçük ve satırların birbirine çok yakın olduğu
Paul'ün mektubunda zorlukla ilerliyor ve ilerledikçe kaşları daha da kasılıyor ve yüzü daha sert
ve sertleşiyor. Okuduğu şey şu:

"_The Tower, Beachborough_.

"SEVGİLİ YAŞLI ADAM,--o lanet olası dükkânda çok fazla yazım var--şimdi sırıtma: Senin o alaycı yaşlı alt dudağının, kaleme de kendime de tatil vereceğimi düşündüğüm ifadesine ateş ettiğini görebiliyorum;
ve gerçekten de o yaşlı canavar Branwhite'ı çok iğrendiren o 'kase yumruğu'nu görmene izin vermezdim--adını _Post_'ta gördüm
Inverness toplantısında hazır bulunmuş, her zamanki gibi şişkinliklere tutunmuş--eğer mutlak bir fırsat olmasaydı.

"Aman Tanrım? Ne kadar da uzun bir cümle bu! Oldukça
kırık sırtlı ve dizleri de zayıf, ha? Birbirlerine pek uymuyorlar gibi görünüyor? Daha ziyade, dedikleri gibi, bir 'süreklilik çözümü', değil mi? Önemli değil, ne demek istediğimi anlayacaksın. Görüyorsun ya, sevgili yaşlı George, bunun kırsalda olmaktan sıkıldığım için olup olmadığını bilmiyorum - ve şehir hayatına alışmış bir adam her şeyden nefret ediyor olmalı ve her şeyi korkunç derecede yavaş ve kasvetli buluyor olmalı - ama gerçek şu ki, iznim bana iyi gelmek, beni hazırlamak ve tüm bu tür şeyler yerine, kendimi tamamen depresif ve perişan buluyorum,
ve buraya geldiğim zamanki kadar iyi veya neşeli değilim.

"Tekne gezisine çıkmayı, yüzmeyi, ata binmeyi ve
genel olarak şakalaşmayı düşündüm; ve bunun yerine kendimi pipomun başında
huysuzlanarak otururken ve akşama kadar ne yapacağımı ve
yatabilene kadar karanlıktan sonra nasıl geçireceğimi merak ederken buldum.

"Eski kitaplarına, yazdıklarına veya
müziğine dalıp giderdin; ama ben o sınıfta değilim, ihtiyar. İnsanların 'kaynaklar' dediği şeye sahip değilim - hiçbir şekilde, Tanrı aşkına! veya başka bir şeye. Eğlenmek istiyorum ve bunu burada anlamıyorum, hepsi bu.

"Görüyorsun ya, gerçek şu ki - ve eğer ona gerçeği söyleyemezsen ve oyundaki insanların 'göğsünü aç' dediği şey gibi, bir arkadaşın olmasının ne faydası var? - gerçek şu ki, buradaki evimiz
çok cehennemsi derecede sıkıcı. Hiçbirini o kadar uzun zamandır görmemiştim ki,
hepsi bana yenilik gibi geldi; ve o kadar orijinaller ki,
eğer kendi halkınız olmasalardı,
çok ilginç çalışmalar olurlardı, görmüyor musun, ve bu da oyunun tüm mizahını
yok ediyor. Mesela, benim valim en
harika parti! Başka birinin valisi olsaydı,
yeterince eğlenceli olurdu ve burayı yeterince hoş hale getirirdi. Onun evde ve köyde esnediğini, hayatından sıkıldığını ve her şeyi şeytana dilediğini görmekten daha büyük bir eğlence isteyeceğimi sanmıyorum. Aşağıya ilk indiğimde biraz toparlanmak ve kasabayla ilgili tüm haberleri öğrenmek istedim ve
bu adam ve şu adam hakkında konuştum--isimleri yeterince iyi biliyordum ve
insanların birçoğuyla tanışmıştım; ama notlarımızı karşılaştırmaya geldiğimizde,
valinin tanıdığım adamların babalarını sorduğunu gördüm--aynı isimleri taşıyan adamlar, anlıyor musun; ve
bunu ona açıkladığımda ve ona arkadaşlarının çoğunun öldüğünü veya
yok olduğunu, bilmiyor musun, ve onların yerine oğullarının hüküm sürdüğünü söylediğimde,
oldukça sert bir şekilde konuştu ve dünyanın nereye gittiğini bilmediğini ve genç adamların günümüzde kendi zamanındaki kadar iyi yetiştirilmediğini söyledi. Komik bir fikir, değil mi? Sanki bu eski dalgaların batmasına
yardım edebilirmişiz gibi! Gerçek şu ki--itiraf etmek istemiyorum ve bunu senden başka kimseye de yapmam, George--ama vali hayatın ana hattından
uzaklaştığından beri onu
delikanlılık için yan yola ittiler ve tekrar
çıkma şansı pek yok.

"Annemde de büyük bir değişim görüyorum. Tüm bu ev işleri hakkında seninle o kadar sık ​​konuştum ki, artık dedikodu yapmaktan çekinmiyorum.
Bu benim için büyük bir rahatlama. Güvenebileceğim biri olmasaydı,
patlardım gibi hissediyorum. Eh, bilirsin, annem her zaman evimizin en iyi adamıydı ve her şeyi kendi isteğine göre yönetiyordu; ama sonra belli bir inceliği ve _savoir faire_'i vardı, hiç kimsenin kusur bulamayacağı bir şekilde hepimizi yönetme biçimi; ve içimizden homurdansak da, asla birbirimize güvenmedik veya despotizme karşı birleşmedik. Şimdi bunların hepsinin değiştiğini görüyorum. Ya o inceliğini kaybetti ya da biz sabrımızı kaybettik - belki her ikisinden de biraz; ama her durumda, onun yönetme ve dikte etme girişimleri çok belirgin ve çok belirgin ve isyana hazır oluşumuz artık gizlenmiyor. Aslında, Vali ve benim ortak noktamız
dişi kölelere karşı sabırsızlığımızdır ve eğer birleşirsek, o da
Salik yasasını çıkarmak olacaktır.

"Ve bununla ilgili olarak -oldukça düzgün bir şekilde ifade edersem--iktidar için
başka bir kadın aday daha var--kuzenim Annette; ondan
halkımın himayesinde ve onlarla birlikte yaşayan biri olarak bahsettiğimi duydunuz.

İyi bir genç kadına dönüştü, ancak tavırları kesinlikle tuhaf.
Sanırım bu kırsalda yetişmeyle ilgili: Valiye bunu söyledim, o da
çok garip bir surat yaptı ve konuyu değiştirdi.
Onu her gün inceleme ayrıcalığına sahip olan birinin kırsalda görgü kurallarına sahip olabileceğini varsaymanın benim için
en büyük küstahlık olduğunu mu düşünüyordu, yoksa başka bir
nedeni var mıydı, bilmiyorum.

"Şüphesiz ki bir şey var, o da şu ki, bu genç kadınla her zaman _tete-a,-tete_ atılıyorum, esas olarak,
tahmin ettiğim gibi, annemin işbirliğiyle. Başka koşullar altında bu eğlenceli olabilirdi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, o oldukça
kişisel ve hoş biri -benim tarzımda değil ama yine de çok iyi bir genç kadın;
ama bulunduğum konumdan dolayı,
sunulan fırsatlardan en ufak bir şekilde yararlanmıyorum.

"Annette de öyle, söylemeliyim ki öyle yapmıyor. Sessizce oturuyor ve bazen
aslında asık suratlı. Çok sıra dışı bir kız, George; onu biraz bile anlayamıyorum. Bazen saatlerce konuşmuyor, bazen
aramıza bile gelmiyor ve---- Bütün bunlarda çok garip bir şeyler var! Keşke senin gibi berrak yaşlı bir kafan olsaydı da konuları benimle birlikte inceleseydi ve
bunlar hakkında bir yargıya varmama yardım etseydi.

"Az önce bahsettiğim 'diğer
koşullar altında' hakkında ne dediğimi biliyor musun? Kensington Bahçeleri'nde, tesadüfen tanık olduğun bir partiyle yapılan bir röportaj. Hatırlamıyor musun? Aman Tanrım,
George, o bölgede ne kadar tamamen züppe olduğumu bilseydin,
bana acırdın. Hayır, acımazdın! Senin gibi kurumuş yaşlı bir adamla bu tür şeyler hakkında konuşmanın ne faydası var? Hayatında hiç aşık olduğuna, şairlerin 'nazik tutku' dediği o aptal aptalların en ufak bir sızısını bile hissettiğine inanmıyorum. Nazik, Tanrı aşkına! Bana karşı nazik olmaktan çok uzak - beni korkunç bir şekilde üzüyor, tüm uykularımı alıyor ve hayatımdan endişelendiriyor. Sana yemin ederim ki, şimdi ondan
ayrıldım, onsuz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum ve onu tanımadan
önce nasıl yaşadığımı merak ediyorum. Herkesten
uzak olduğumu düşündüğümde, uçurumlarda veya deniz kenarında, kendimi yüksek sesle bağırırken ve ayağımı yere vururken buluyorum, onu tekrar görebilmem için daha çok zaman geçmesi gerektiği düşüncesinin verdiği öfkeyle. Bana bundan bahsettiğinde bunun
güçlü bir vaka olduğunu söylemiştim, George; ama o zamanlar bunun bu kadar güçlü olduğunu veya mutluluğumun yarı yarıya ona bağlı olduğunu bilmiyordum. "

Burada bir boşluk vardı ve mektubun sonucu, mürekkebin görünümünden, açıkça farklı bir zamanda yazılmıştı.

"Orada bıraktım, George, sana daha sonra söyleyecek başka bir şeyim olabileceğini düşünerek; ve öyle de yaptım, ama hayal ettiğimden çok farklı bir
türden.

"Annemle müthiş bir olay yaşadım. İma etmeyi bıraktı ve sonunda açıkça konuştu. Görünüşe göre tüm ruhu kuzenim Annette ile evlenmem konusunda kararlı. Şehir dışında yaşamalarının ve zavallı valinin Pall Mall kaldırımından ve çok sevdiği dedikodudan
kovulmasının tek ve tek nedeni bu. Görünüşe göre Annette bir mirasçı --hem de oldukça büyük bir şekilde-- ve parası bitmeyecek-- ve zavallı sevgili annem, onu benim için güvence altına almaya kararlı, bu korkunç inzivada saklanıyor, böylece kız beni dışlayabilecek gençlerle 'zararlı'
bir tanışıklık kurmasın! Bana pek de iltifat gibi gelmedi, değil mi? Ama yine de iyi niyetliydi, zavallı ruh!

"Şimdi, biliyorsun, George, bu hiç işe yaramayacak. Eğer bu
plana bir anlığına girseydim, o diğer küçük işi hemen bırakmam gerekirdi; _ve dünyadaki hiçbir şey beni bunu yapmaya zorlayamazdı!_ Ayrıca, Annette'i umursamıyorum; ve parasına gelince, eğer biri diğeriyle birlikte giderse, bu benim için pek de iyi olmazdı, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok.

"Elbette, hemen karşı koydum - Annette'in sağlık durumunun kötü olduğunu söyledim - hasta, sık sık odasını tutuyor ve tamamen kendisine teslim edilmiş bir hemşireye ihtiyacı var - ikimizin de çok genç olduğumuzu ve zaman istediğimizi söyledi - ama hepsi işe yaramadı. Annem bu konuda çok kararlıydı; ve gardiyanlığının sona erdirilmesi ve medeniyetin mekanlarına geri dönmesi ihtimalini gören vali, ona tüm gücüyle destek verdi, ki bu pek de fazla değil, zavallı ihtiyar!

"Bu yüzden yapabildiğim tek şey, senin tavsiyen olmadan hiçbir şey yapmadığımı söylemek ve hemen buraya çağrılmanı önermekti. Annem başta buna izin vermedi, ta ki senin Annette ile koşmanın benim zararıma olacağından korktuğunu söyleyene kadar;
ve sonra ona ne kadar sessiz, ciddi, eski moda bir yaşlı dokunuş olduğunu söyledim ve sonra kabul etti. Yani, sevgili ihtiyar, dolusun
ve buna hazırsın. Gerçekten senin tavsiyeni çok istiyorum, gerçi seni ilk ziyaretini önerdiğimde
sadece günah keçisi yapmayı düşünmüştüm.
Ama şimdi her gün en büyük endişeyle bunu bekliyorum. Hemen gel. Ayrılışını kolayca ayarlayabilirsin--gel ve
bu konuda bana yardım et. _Ama unutma, benimle o genç hanım arasındaki tanışıklığı
kesmeye kalkışma, çünkü bu tamamen
yararsız olurdu!_ Tanrı seni korusun. Hemen gel.

"Sonsuza dek seninim, P.D."

George Wainwright bu mektubu iki kez dikkatle okur ve
alnındaki asık surat derinleşir. Sonra onu katlayıp göğüs cebine koyar ve on dakika orada kalır, sakalını eliyle yavaşça okşar ve bu arada düşünür. Sonra başını kaldırıp şöyle diyor:

"Billy, şefin tavsiyesini dinlemeyi ve
kısa bir izin almayı düşünüyorum."

"Elbette," diyor Bay Dunlop; "bana aldırmayın, yalvarıyorum.
Bölümün tüm işini
benim omuzlarıma bırakın, lütfen.
Bu duruma uygun olduğumu göreceksiniz, efendim; ve belki de gelecekte,
'zorla liyakatimi bildirdiğimde' --Sayın
William Dunlop Hazine'nin Birinci Lordu olduğunda, altın
anahtarları kavradığında ve Taht'ın fısıltısını Maliye Bakanı'nın kulağına, 'W. D.'yi on binlik emeklilik listesine alın' demeye dönüştürdüğünde--kendimi gösterme fırsatı verdiğiniz için size teşekkür edebilirim!"

BÖLÜM XV.
UYARI.

"Ee, George, ihtiyar, nasılsın? Ama sormana gerek yok. Bir papatya kadar taze görünüyorsun, hem de birkaç yüz mil tren yolculuğundan, köpek arabasında uzun bir yolculuktan ve sana yabancı insanlarla bir aile yemeğinden sonra! Ve tüm bunlardan sonra, saat dokuzda kalkıp dışarı çıkıyorsun. Halkıma senin dünyadaki en harika adam olduğunu söyledim ve şimdi buna inanacaklarını düşünüyorum."

"En azından Paul, böyle bir karaktere sahip olduğumu iddia edecek hiçbir şey yapmadım. Ben her zaman erken kalkarım ve kesinlikle böyle muhteşem bir sabahı çarşafların arasında geçiremezdim. Hanımlar ve Yüzbaşı nerede?"

"Annem genellikle sabahları ev işleriyle meşgul olur ve Annette günün ilerleyen saatlerine kadar asla gelmez. Valinin isteği olsaydı, şimdi bizimle olmak isterdi. Dün gece onu çok
getirdin ve yıllardır duymadığım kadar gevezelik etti. Ama valiyi biraz olsun anlayabilmek uzun bir yol kat etmek demektir; ve ona
bu sabah konuşacak bir işimiz olduğunu söyledim; bu yüzden
kendi başına bir yere gitti, zavallı ihtiyar."

"Bence babanı yeterince takdir etmiyorsun, Efendim
Paul. Dün gece kendini oldukça hoş gösterdi; ve konuşmasında bir tür _Pelham_ ve _Tremaine_ havası vardı ki bu sırt sıvazlama, argo konuşma çağında özellikle ferahlatıcıydı."

"Ve Annette--onun hakkında ne düşündün?"

"Görünüşünden çok etkilendim. Bu tür konularda pek yargıç değilimdir
ama kesinlikle çok güzeldir."

"Ya-as," dedi Paul yarı fetihçi bir tavırla, bıyığını okşayarak;
"ya-as, çok güzel. Onun hakkında ne düşündün--onun hakkında,
biliyor musun?"

"Tavırlarını çok çekici buldum. Biraz çekingen ve gergin,
bir yabancıyla tanıştırıldığımda doğal olduğu gibi. Aslında çekingenden bile daha fazla: biraz yorgun, sanki bir hastalıktan veya heyecandan
zar zor kurtulmuş gibi."

"Ah, bu onun hastalığıydı. Sana mektubumu
gönderdiğim gün bir nöbet geçirdi."

"Eh, bana bu fikri o verdi. Ama genç adam, o mektupta kuzeninin sıkıcı ve
_dağınık_ olduğunu söyleyerek ne demek istedin? Daha ilgili veya daha ilginç birini görmedim;
ve Wordsworth'ün soneleri ve 'Ruth' şiiri hakkında söyledikleri gerçekten takdire şayan bir şekilde düşünülmüş ve mükemmel bir şekilde ifade edilmişti."

"Kesinlikle. Ve yine de seni dünyadaki en harika adam olarak adlandırmama itiraz ediyorsun! Neden, sevgili yaşlı George, onunla ilgili tüm
tecrübelerimizde Annette'i konuşturan ilk kişi sensin."

"Belki de onu dinleyen ilk kişi olduğum içindir."

"Kesinlikle hayır! Hepimiz denedik. Vali pek de önemli biri değil, emin olun ve sürekli olarak Tamburini
sokaklarını, D'Orsay'ı, Gore Evi'ni, 'Adelphi'deki muhteşem Jack Reeve, efendim!' ve bu tür ilginç anekdotları duymak istemeyenler, çok geçmeden sıkılırlar. Ben de pek önemli biri değilim ve sık sık burada değilim. Ama annem, yakında öğreneceğiniz gibi, zeki bir kadın, çok konuşan biri ve tüm bunlar; ve öğrenebildiğim kadarıyla, Bayan Netty şimdiye kadar, cinsiyet açısından en büyüleyici adam olan babanızla bile ilgilenmeyi ve eğlenmeyi tamamen reddetti."

"Babam! Bayan Derinzy'yi nerede gördü?"

"Burada, tam da bu evde. Ah, şaşırmış gibi görünebilirsin! Görünen o ki
halkım babanızı, şu anki uzmanlık alanını seçmesinden önceki yıllarda tanıyor ve
anneme bakıyormuş, ki annemin sağlığı hiç iyi olmamış. Annem ona o kadar alışmış ki
başka kimseyi görmek istemiyormuş; ve Dr. Wainwright, buraya geldiklerinden beri yılda iki veya üç kez gelip ona bakacak kadar iyiymiş."

"Ve Bayan Derinzy'yi görmüş mü?"

"Ah evet; tabii ki profesyonelce değil - akşam yemeğinde ve bu tür şeylerde - ve anladığım kadarıyla, Annette'e karşı çok hoş görünmek için içeri girmiş ama
hiç başarılı olmamış. Tam tersine. "

"Tam tersine mi?"

"Şey, bana onun onu her zaman çok sert bir şekilde küçümsediğini söylüyorlar; ve
bu, sizin valiniz, dışarıda yemek yiyen, _hikaye anlatıcısı_ ve benzeri şeyler gibi bir sosyete şişkinliği için korkunç bir darbe olmalı. Gerçek şu ki, onda çok kötü bir taşra tarzı var."

"Onurum üzerine yemin ederim ki, bunu göremiyorum, buna izin veremem, sizin dediğiniz gibi, babamı hor
görmüş olsa bile."

"Elbette hayır, seni ihtiyar herif! Antonius, şüphesiz, Kleopatra'nın tavırlarını çekici bulmuştu; ancak, bağlanmak istemeyen 'donuk, soğukkanlı Sezar' ve Antonius'un dışladığı diğer beyler, onun için iyi bir şey söylemiyordu. Ancak, buraya bakın; bu plan hiç işe yaramayacak. Görmüyor musun?

"Ne planı?"

"Şimdi, yemin ederim, buna hoş diyorum! Yardım için silah atıyorum, yardım için
alarm zili çalıyorum ve yardım geldiğinde durumumu açıklamak zorundayım!
Annemin Annette ile evlenmemle ilgili planını sana anlattığımı hatırlamıyor musun?"

"Ah--evet," dedi George Wainwright yavaşça, "Şimdi hatırladım."

"Çok naziksin. O yüzden bunun asla işe yaramayacağını görmelisin."

"Yapmaz mı?"

"Hayır, elbette yaramaz! Ne adamsın, George!" dedi Paul, neredeyse
sinirli bir şekilde. "Bu kız bana hiç uymuyor,
ve--ve uyan bir tane daha var."

"Ah, bunu unutmuşum."

"Sevgili dostum, aklını ofiste, Billy Dunlop'un ilgilenmesi için bırakmış gibi görünüyorsun. Ne saçmalıyorsun?

"Hiçbir şey; sadece o an biraz kafam karışıktı. Ve sen
hala o bölgede başın ve kulakların üzerindesin, zavallı Paul'üm?"

"Aman Tanrım, bunu söyleyebilirsin!"

"Elbette yokluğunda yazışıyorsun?"

"Ondan bir veya iki kez haber aldım."

"Ve mektupları orada taşıyorsun," arkadaşının göğüs cebine dokunarak.
"Ah, bir kağıt hışırtısı duydum, zavallı ihtiyar Paul'üm."

"Ah, 'zavallı ihtiyar Paul'üm' ve benzeri şeyler hakkında konuşman çok güzel ama sen partiyi bilmiyorsun, yoksa sen bile
hayata benzer bir şeye ısınırdın!"

"Öhö!" diye homurdandı Wainwright, "Bunu bilmiyorum; ama dediğin gibi,
benim gereksinimlerim senden biraz daha titiz. Paul'ü 'w' ile mi yoksa küçük 'p' ile mi yazıyor?"

"Haliyle bir hanımefendi gibi yazıyor ve yazıyor. Ne kadar da ahmak bir herifim ki öfkeye kapılıyorum! Bak, George, buna daha fazla dayanamam. Ona
geri dönmeliyim. Burada zamanımı boşa harcamamın bir faydası yok. Annem beni Annette'e evlenme teklifi etmem için buraya getirdi ve ona
bunun yapılamayacağını açıkça söylemem gerekecek."

"Beni bu yüzden çağırdın," dedi George Wainwright; "bana, beni buraya getirip bana danışmaya karar
verdiğin konuda tamamen kararını verdiğini söylemek için, ha?"

"Hayır, hiç de değil. Sana danışmak istiyordum, sevgili ihtiyar, en iyi ve en sevgili ihtiyar oğlum; ama, görüyorsun, yazdığımdan beri sahneler biraz değişti. Annette'i daha çok gördüm ve daha açık bir şekilde
benden hoşlanmadığını ve benim de ondan hoşlanmadığımı gördüm; ve şehirden bir mektup aldım ki bu da bana Daisy'ye ne kadar çabuk dönersem
o kadar iyi olacağını düşündürüyor."

"Daisy ile mi? Adı bu, öyle mi?"

"Bu onun bana taktığı lakap ve---- Ne, yine aylak aylak dolaşıyor, ha?"

"Hayır, dolanmıyordum. Sadece düşünüyordum---- Dün gece oturma odasının kapısına gelip Bayan
Derinzy'ye yatma vaktinin geldiğini söyleyen o yaşlı kadın kimdi?"

"Ah, o Annette'in hizmetçisiydi, özellikle ona adanmıştı--Bayan Stothard."

"Bayan Stothard--Bayan Derinzy'nin hizmetçisi mi?"

"Eh, hizmetçi, dadı ve genel hizmetçi. Zavallı Annette, sana yazdığım gibi, çok narin ve sürekli gözetim gerektiriyor. Dün geceki heyecanın ve senin o imalı
sevimli konuşmalarının, seni yaşlı serseri, kötü bir etki yapıp onu
yatağa yatırıp yatırmayacağını merak etmemeliyim."

"Zavallı genç hanım, içtenlikle umarım öyle olmaz. Babamın en son ne zaman burada olduğunu söylemiştin?"

"Hiçbir zaman demedim; ama sanırım birkaç hafta önceydi. Şimdi bir tur atalım ve valiyi bulmaya çalışalım."

"Elbette. Ben--Sanırım Bayan Derinzy aşağı inmiş değil?"

"Kötü adam! Dün gece yaptığın yaramazlığa bir yenisini daha eklersin. Hayır.
Aşağı inmiş! Hayır; saatlerce kalması pek olası değil! Gel."

Bu konuşma küçük kahvaltı odasında sürerken, Bayan Stothard'ın genç metresiyle birlikte oturduğu dairelerden
çıkıp, tüm kapıları dikkatlice arkasından
kapattığı ve Bayan Derinzy'nin odasına doğru gittiği görülebilirdi. Oraya vardığında, kapıyı kısa bir şekilde çaldı - kesinlikle alçakgönüllü bir rica vuruşu değildi, ama "Bunu sadece mecbur olduğum için yapıyorum" diyen bir tür vuruştu - ve eklemlerinin sesinin hemen ardından içeri girdi.

Bayan Stothard'ın daha önce fark ettiği gibi - çünkü hiçbir şey ondan kaçmıyordu - Bayan Derinzy son birkaç gündür köylülerin dilinde oldukça "huysuz"du. Bu mütevazı ruhlar, başka bir saldırının hemen gelmesini bekliyordu ve Bayan Powler, Dr. Barton'a, kendisinin "Lunnon'daki adam" dediği adamın Dr. Wainwright çağrılmalı. Fakat küçük köy doktoru birkaç ön soruşturma yapmak üzere Kule'ye geldiğinde, sadece Bayan Stothard'ı gördü. Bayan Stothard, ona, kendisinde bile alışılmadık bir şekilde, sert ve ekşi bir tavırla, hizmetlerinin gerekmediğini söyledi.

Gerçek şu ki, Bayan Derinzy, bir dereceye kadar güçlü fikirli bir kadın olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca kendini diplomasiye adamıştı;
ve planlar ve entrikalar kurarken, ilk günlerinde uyguladığı gerçek savaş sanatını unutmuştu. Şimdi, tekrar arenaya inme zamanı geldiğinde, cesareti kırılmıştı. Paul'ün, annesinin hayatının en iyi yıllarını adadığı o pozisyonu almaya ikna edilmesi -gerekirse zorlanması- zamanı gelmişti ve tam da bu anda Bayan Derinzy, kendini bu göreve uygun hissetmedi. Gerçek şu ki, mücadele için kendini hazırlıyordu ve daha başlamadan önce hızla tükeniyordu, ancak - belki de - sonuç hakkında şüpheleri olduğu için.

"Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu Bayan Stothard, yüksek sesle ve duygusuz bir sesle.

"Hiç de iyi değilsin, Martha. Beni bu saatte hala odamda bulduğuna göre bunu tahmin edebilirsin; ama gerçek şu ki, bu sabah kalkmak için
enerjim bile yoktu."

"Dün gece bakılacak yeni bir yüze, dinlenecek yeni bir dile sahip olmanın verdiği çılgınca şımarıklıktan yorgunum sanırım."

"Bay Wainwright'tan mı bahsediyorsun? Kesinlikle çok hoş bir adam."

"Bu sabah cazibesinden muzdarip olan tek kişi sen değilsin," dedi Bayan Stothard, son kelimeleri söylerken küçümseme koklayarak.

"Ne demek istiyorsun? Annette nasıl? Nasıl bir gece geçirdi?"

"Yeterince kötü. Ah hayır, şiddet içeren hiçbir şey yok ama yine de yeterince kötü. Sanırım daha önce onu hiç bu kadar heyecanlı, bu kadar hoş bir şekilde heyecanlı görmemiştim.
Onu yatağa gitmeye ikna edemedim; ve o da senin ziyaretçinden bahsederken
oturmama izin vermem için beni kandırdı. O kadar yakışıklı, o kadar çekici, o kadar zekiydi ki, daha önce onun gibi birini görmemişti."

"Kendini çok hoş gösterdi," dedi Bayan Derinzy kısaca. Annette'in bu coşkularının anlatılmasından endişelenmişti, ki bu onun en sevdiği projesi için
hiç iyiye işaret değildi.

"Eğer sorumluluk sahibi bir varlık olsaydı, aşık olduğunu söylerdim," dedi Bayan Stothard. "Bu koşullar altında hiç kimse sorumlu değil," diye ekledi: Bir katedral avlusunun belirsiz hatırası, bir yığın aydınlatılmış çizim ve süvaride bir kornet, aradan geçen yılların uzun bir manzarasından
göründüğünde sesine düz ve boş bir
ses veriyordu.

"Aşık! Şey! Çok az yeni yüz görüyor ki, o an için eğleniyor, hepsi bu. Bu sabah adamı unutmuş olacak."

"Onu _unutmamış_, ama sen 'şey!' diyorsun! Çok huzursuz bir gece geçirdi, uykusunda dönüp durdu, konuştu ve kendi kendine güldü. Ve bu sabah, uyanır uyanmaz bana George
Wainwright'ın hala burada olup olmadığını sordu; ve evet dediğimde, güldüm ve
yanağımı öptüm ve oldukça memnun bir şekilde tekrar uykuya daldım."

"_George_ Wainwright, ha?" dedi Bayan Derinzy. "Adını öğrenmek için hiç vakit kaybetmiyor."

"İlgisini çeken hiçbir şeyi öğrenmek için hiç vakit kaybetmiyor. Ve bu
Bay George Wainwright zeki mi diyorsun?"

"Çok zeki, Paul öyle diyor; ve öyle görünüyor."

"Ve sadece Bay Paul'ü görmek için mi buraya ziyarete geldi?"

"Kesinlikle. Bay Paul onun gibi kimsenin olmadığını düşünüyor ve her konuda ona danışıyor."

"Ve yine de," dedi Bayan Stothard yaklaşarak ve sesini alçaltarak, "bu adamı burada tutuyorsun ve onun gelmesinde hiçbir
tehlike görmüyor gibisin."

"Ne demek istiyorsun, Martha? "Sizi anlamıyorum," dedi Bayan Derinzy,
soluk yanaklarında ve ellerinin arasında dolaşırken, sorunun aniden gelmesiyle nasıl
şaştığını göstererek.

"Ah, evet, beni çok iyi anlıyorsunuz ve bana sadece
yarım sır vermeyi seçtiğiniz için, daha açık konuşamam. Ama şunu söyleyeceğim, eğer hala oğlunuzun gözüne Annette'e ne olduğu konusunda
toz atmak istiyorsanız, bu adamın buraya gelmesine izin vererek
olağanüstü bir aptallık ettiniz. O, Bay Paul gibi sığ, zayıf bir genç değil - konuşmamı mazur görün; bu tür konularda gereklidir - ama zeki, kurnaz, uzun kafalı bir dünya adamı ve her şeyden önce, Annette'inki gibi vakalarla sürekli olarak karşılaşan biri. Bir sonraki görüşmede, hemen keşfetmese bile, ya da en azından ilk kez bir kriz geçirdiğinde, onda neyin sorun olduğunu görecek ve arkadaşına söyleyecek."

"Ayrı tutulmalılar; onu bir daha görmemeli."

"Pshaw! Bu şüphe uyandırırdı - onun, Paul'ün, herkesin. Hayır;
sessizce düşünmeliyiz ve en iyisi için ne yapılabileceğini görmeliyiz.
Bu arada, Annette'in durumu bizim lehimize. O harika bir şekilde iyi huylu ve uysal ve eğer çok fazla heyecanlanmazsa, bunu yine de iyi bir şekilde geçiştirebiliriz."

"Kendini bu fikirle avutmasına izin ver," dedi Bayan Stothard, kendini odasında yalnız bulduğunda, "eğer bunda teselli bulacak kadar zayıfsa. Hiçbir şey gerçeği bu adamdan gizleyemez. Dün gece ona attığım
anlık bakışta bunu gördüm. Annette'in deliliğini
tespit edecek ve babasını bu bilgiyle
zorlayacak; ve Doktor, ne kadar sert olursa olsun, oğlunu
aldatamayacak. Ve sonra bizim güzel Derinzy şatomuz havaya uçacak! O olmadan
patlamaz mı? Bir dakika bekle ve işlerin ne durumda olduğunu görelim - _benim_ planlarım ve _benim_ geleceğimle ilgili olarak, yani, onlarınkiyle değil.

"Paul hala Fanny'ye delice aşık. Buraya geldiğinden beri, 'Aslan'a, 'Douglas' varsayılan adıyla kendisine hitaben yazılmış iki mektup
aldı. Cebinden düştüklerinde gördüm,
geçen gün koridorda ceketini değiştirirken. Şimdiye kadar her şey yolunda.
Sonra--bu Wainwright denen adam Annette'in deli olduğunu öğreniyor ve
Paul'e söylüyor. Elbette genç adam hemen, bunu yapmaktan çok memnun bir şekilde
gittiğini ilan ediyor ve Bayan Derinzy'nin evliliği sona eriyor.

"Paul o zaman Fanny ile evlenir miydi? Kendi haline bırakılsa evlenirdi; ama
onun üzerinde çok büyük bir etkisi olduğu söylenen Wainwright buna
asla izin vermezdi; onu rezil ettiğine ikna ederdi,
eşit olmayan ittifaklardan bahsederdi ve tüm bunlar.

"Düşman olarak tehlikeli bir adam! Ne yapmalı? Nasıl kazanılmalı? Diyelim ki - diyelim ki kıza kendisi delice bir ilgi duysun - böyle şeyler olmuştur ve kız kesinlikle ona hayrandır - ve ben de onların arkadaşı olduğumu kanıtlasam! Bu nasıl olur? Sanırım bundan bir şeyler çıkarılabilir."

BÖLÜM XVI.
ALBAYIN MUHABİRİ.

Albay Orpington ve kızının kaldığı Kent'teki hoş ev hoş sohbet insanlarla doludur. Sadece sülünlerle iyi korunmuş yoğun buharlı örtülerde bütün gün avlanan genç erkekler değil; sadece yukarıda adı geçen genç erkeklerle yalnızca kendilerinin anlayabileceği bir dille sürekli flört etme alışkanlığında olan, Albay'ı biraz yaşlı biri olarak gören ve kendisinin de itiraf ettiği gibi onu çok sıkan ve zamanının gençliğinden çok uzaklaşmış genç kadınlar değil; aynı yaştan birkaç kişi - hayata onunla aynı zamanda başlayan ve aynı şekilde devam eden kulüp avcısı erkekler; ve geçmiş yılların tüm konuşmalarına, skandallarına ve anılarına ilgi duyan bayanlar. Ev, kasabadan o kadar az bir mesafede yer alıyor ki -yaklaşık altmış mil kadar- ekspres trenle bir saatten biraz fazla bir sürede geçiliyor. Bu tren (evin sahibi demiryollarının müdürüdür) her zaman en yakındaki çok küçük istasyonda sinyalle durdurulabilir; böylece şirket sürekli değişiyor ve yeni katılımlar alıyor, gelen misafirler karşılanıyor ve ayrılan misafirler normal tarife göre hızlandırılıyor. Ancak değişiklikler boyunca, Albay Orpington ve kızı kalan şirket arasında; ikisi de mükemmel şirket olarak oylanıyor çünkü geceler artık uzamaya başlıyor ve akşam yemeği saati sekiz yerine yedide sabitlendi; ayrıca bazı amatör tiyatrolar hakkında büyük bir konuşma ve hazırlık var. Bu tür konularda eski bir el olan Albay, sahne yönetmeni ve baş yönetmeni ve Bayan Orpington'ın başrol oynayacağı bir şey. Toplanan insanların bir kısmı, genellikle "yaşlı O." olarak adlandırılan, Harbledown Hall'a yaptığı ziyaret sırasında, huzursuzluğun azaldığını özel olarak dile getirdi; özellikle de Güney Galler'deki, Albay'ı kızından ve arkadaşlarından sık sık uzaklaştıran o korkunç derecede sorunlu
taş ocakları ve kurşun madenlerinde bir sakinlik hakim oldu. Bu konu, iyi korunmuş Albay dinlenmeye çekildikten çok sonra, gece geç saatlerde sigara içme odasında tartışıldı; ve kulüp avı olasılığı ortaya çıktığı anda Harbledown'da kalmaya gelen Badger Bobus, konuyla ilgili meşhur sözüyle kazandığı itibarı sürdürmesi gerektiğini düşünüyor; ancak ilham perisi uygunsuz davranıyor ve Bobus'un söyleyebileceği tek şey, "çok olağanüstü" olduğu. Babasının onu huzurundan kurtarmayı gerekli görmesinden bu yana geçen uzun süre Bayan Orpington üzerinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, saygıdeğer ebeveyninin yanında olup olmaması artık o hanım için çok önemsiz bir mesele haline geldi; ve ev sahibi, sevgili Albay orada sabit bir yıldız olarak kalmayı kabul ettiğinde evinin gerçekten de çekici olması gerektiğini düşünerek kendini tebrik ettiğinde, Bayan Orpington sadece hafifçe omuzlarını silkti ve daha fazla onay vermedi.

Hayat, tüm bu Arkadia sadeliğiyle tam beş hafta boyunca devam etti; Albay'ın kahvaltı masasında, sabahleyin kırsalda giydiği her zamanki rahat kıyafet yerine, mavi bir elbise ve dik yakalarla görünmesi, davranışlarında kasıtlı bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Evin şakacıları, Badger Bobus ve ekibi, kahvaltı masasında yok; çünkü bir önceki gece
ağır bir bilardo maçı vardı ve onlar hala
etkilerini
uyuyorlardı. Yine de Albay'ın kostümündeki değişiklik
gözden kaçmıyor; ancak incelikle hazırlanmış bir soru sorulup anlamı çıkarılmadan önce, Albay kendisi bir günlüğüne
şehre gitmesi gerektiğini ve o gece geri dönmesinin
engellenebileceğini duyurur. Amatör tiyatrolarda rol almak üzere olan genç hanımların ve beyefendilerin dehşet ifadeleri değişti, sonra da yaklaşıyorlar - müdürün yokluğunda her şeyin ters gideceğinden korkuyorlar ve onun önerileri ve deneyimi olmadan kendilerine karşı derin bir güvensizlik duyuyorlar. Albay bu iltifatları çok soğukkanlılıkla karşılıyor - o gece geri döneceği neredeyse kesin; ve onun yokluğu onlara, aklına gelebilecek ve dönüşünde kabulü için sunulabilecek yeni ışıklar
söndürme şansı verecek. Bayan
Orpington, babasını kesinlikle gerekenden daha uzun süre uzakta olmaması için ikna etmesi istendiğinde, konuyu her zamanki omuz silkme hareketi ve bu konularda asla karışmadığı ve babasının her zaman kendini memnun ettiği yönündeki sakin bir beyanla karşılıyor. Parası olan ve Albay'ın duyurusu yapılana kadar görünmeyen Yorkshire baroneti (bilardo maçına en çok ilgi duyanlardan biriydi ve en sonunda Badger Bobus'u çok zorladı) bu haberden gerçekten çok memnun. O ve Albay çok iyi anlaşıyorlar - hem şimdiki hem de gelecekteki düzenlemeler konusunda en iyi şartlardalar; ancak Sir George Hawker'ın belirttiği gibi, "yaşlı çocukta" Sir George'un mükemmel rahatlık anlayışıyla "G" yapmayan bir şey var. Sonuncusu kuru pastırmaya ve kösele tosta, mezgit balığı kalıntılarına ve kahvaltının _artıklarına_ uğramadan önce, Albay bir köpek arabasıyla istasyona gidiyor,
ekspresin durması için sinyal çoktan uçuyor. Yaşlı savaşçının arkadaşlarının yanında sürdürdüğü sükûnet, artık yanında komşu ülkeye boş boş bakan, ifadesiz yüzlü bir uşak dışında kimse olmadığında onu biraz terk ediyor.
Sinirini at üstünde açığa vurmuyor - bunun için fazla iyi bir kırbaç - ama "pişiyor!" ve "pişşş!" diyor ve efendisini istasyonda bırakırken emir talep eden uşakla çok kısa ve keskin konuşuyor;
ve sanki trene kaptırılmış gibi, tren tekrar şehre doğru
gümbür gümbür yoldayken cebinden bir mektup çıkarıyor ve burnundaki şık çift gözlük camını nazikçe ayarlayarak baştan sona okuyor.

"Bu tür konularda kadınları müttefik edinmek zorunda kalmanın cehennem azabı," diyor kendi kendine yumuşak bir sesle, mektubu bırakıp pencereden dışarı bakarak. "Her zaman çok fazla veya çok az şey yapıyorlar; _juste milieu_ gibi bir şey onlara tamamen
imkansız görünüyor; ve bu kızın
saçma sapan
saçmalıklarından, talimatlarını aşıp,
böylece olağanüstü güzel bir küçük arsayı mahvetmiş olup olmadığını anlayamıyorum. Ve
yine de yapabileceğim tek şey buydu ve o da tek müsait kişiydi. Clarisse'in şu anda şehirden uzakta olması çok yazıktı; çünkü o sadece tamamen güvenilir biri değil, aynı zamanda her zaman aklı başında."

Tren Londra'ya vardığında, Albay bir taksi çağırır ve
hala boş ve ıssız olan Beaufort Kulübü'ne götürülür ve
burada kapıcıya, adını verdiği bazı üyelerin son zamanlarda orada olup olmadığını sorar. Bu isimler arasında Bay Derinzy de vardır; ve olumsuz
cevap alınca biraz neşelenir ve
yoluna devam eder. Bu sefer taksi şoförü Tapınağa doğru sürmesi için yönlendirilir; ve
Tapınak kapılarında durur ve ücretini bırakır.

Avukatlar arasında yenilenen bir hayatın belirtileri vardır, çünkü dönem
yaklaşıyor. Albay Middle Temple Lane'den aşağı inerken, uzun
merdivenlerin yanından geçer ve boyacıların
üzerlerinde durup etrafa ferahlatıcı bir şekilde
saçtıkları badana ve su duşunun yolundan çekilmek zorunda kalır. Albay Orpington'ın yaptığı şey Selden Binaları'dır; ve Fleet Caddesi'nde yukarı aşağı yürüyen çok sayıda ayaklının uğultusunun yalnızca denizin uzaklardaki kükremesi gibi duyulduğu o sessiz küçük köşeye vardığında, No. 5 ve
doğru olduğundan emin olmak için yukarı doğru hızlı bir bakış attıktan sonra
eve girer ve karanlık merdivenleri tırmanır. Zemin kattaki avukatlık ofisindeki katipler tam gaz çalışıyor gibi görünür; ancak
birinci kattaki meşe, Q.C. Tocsin'in gladyatör antrenmanı için eğitim aldığı odaları korur, Tocsin hala uzaktadır. İkinci kata vardığında, Albay nefes almak için durur,
çıkış biraz dik olmuştur. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kapı vardır ve ikisi de kapalıdır. Bir anlık nefes alma aralığından sonra, Albay sağdaki "Bay John Wilson" adını taşıyana döner ve etrafına kısa bir bakış attıktan sonra, kimsenin onu görmediğini görür - buna değmezdi, çünkü onu görecek kimse olmayacağından çok emindi - cebinden şık, küçük bir Bramah anahtarı çıkarır, meşeyi açar ve içeri girip dikkatlice arkasından kapatır. Küçük salonda taş bir filtre ve birkaç boş şampanya şişesinden başka bir şey yoktur. Bu yüzden Albay orada oyalanmaz, hemen geçip önündeki kapıyı açar ve kendini, tüm pencere panjurlarının indirilmiş olması nedeniyle loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odada bulur. Bunlar kaldırıldığında -ve kaldırmak Albay'ın ilk işidir- etrafına titreyerek bakar, şöminede önceden yakılmış olan ateşi yakar ve daireye dikkatsizce göz atar. Bir avukatın odaları gibi değil
bunlar; çalışkan bir avukatın ofisi gibi değil, çok okuyan, çok sayıda brifing alan bir avukatın odaları gibi değil; Tocsin, Q.C.'nin odaları gibi değil--Tocsin'in lükse düşkün olduğu ve gösterişli olduğu bilinse de; burada çok sayıda kağıt yığını yok, büyük
brifing desteleri yok, büyük parşömen sayfaları yok, yankılanan isimlerle boyanmış teneke kutular yok (çoğu durumda Bay Bob Sawyer'ın eczanesinin çekmeceleri kadar hayali), dana derisi ciltli hukuk kütüphanesi yok, peruk kutusu yok, kapının arkasında asılı duran pudralanmış bir cübbe yok. Tapınağın çevresinden ziyade Mayfair oturma odasında bulunanlara benzeyen zarif mobilyalar: yerden tavana kadar uzun aynalar, kadife kaplı şömine rafı, oraya buraya yerleştirilmiş çini ıvır zıvırlar, rahat koltuklar ve kanepe; yazı masası yok, ama eski siyah meşeden küçük bir sehpa, altı kişiyi oturtabilecek yuvarlak bir yemek masası, yine siyah meşeden ağır bir büfe ve bir yemek asansörü. İşlemeli bir bordürle rahatlatılmış ağır kumaş perdeler pencereleri örtüyor; ve duvarlarda Landseer'dan kalma provalar var. Her yer yoğun tozla kaplı; ve
ateş yavaş yavaş aydınlanırken, Albay ona
kötü bir dürtme yaparken tekrar titrer ve kendi kendine şöyle der:

"'Aman Tanrım! Buralarda ziyafet salonlarının terk edilmiş olduğu ve bunun gibi şeylerin olduğu korkunç bir hava var! Üç aydan fazla
olmuş olmalı ki kimse orada bulunmadı. Bu arada, en son ne zamandı?
Grenville, Brown ve Harriet'e piknikten sonra o akşam yemeğini verdiğimde."
Ateş biraz zorlanıyor ama Albay hâlâ titriyor. "Keşke
buraya bakan yaşlı kadına Bay Wilson'ın bugün bir iki saat daha burada olacağını ve
ateşini
yakmak istediğini söyleseydim. Umarım genç arkadaşım dakik olur.
Harbledown'da olmak bu kasvetli yerden daha iyidir; ve
kasabaya gelmem
iyi olmazdı--sanırım burada beni görecek kimse yok.
Genç Derinzy hala uzakta--bu iyi duyuluyor; ama
'işler pek de yolunda gitmiyor' derken ne demek istemiş olabilir? Yazılarında her zaman
çok şaşırtıcı derecede
muammalı ve gizemli. Belki yüz yüze
görüştüğümüzde daha açıklayıcı olur." Sonra, saatine bakarak, "Bakayım--sadece iki; ve hiçbir yerde öğle yemeği yiyecek vaktim yok;
yani, ona telgraf çektiğim saatte gelirse."

Ateş şimdi cesurca yanıyor ve Albay,
sıcaklığından dolayı sevinç duyarak üzerine eğilmişken, bir çanın hafif şıngırtısını duyuyor.
Yukarı bakıyor ve dinliyor.

"Aman Tanrım! Meşeyi kapattığımı unutmuşum," diyor. "Buraya o kadar nadir geliyorum ki,
bu yerlerin yolları bana hala yabancı." (Tekrar Tinkle.)
"Bu benim genç arkadaşım olmalı."

Yavaşça ayağa kalkar, koridoru geçer ve kapıyı açar ve oldukça gösterişli giyinmiş uzun boylu genç bir kadınla karşılaşır,
duvağını kaldırır ve Bay Kammerer'in katibi, fotoğrafçı Bayan Bella Merton'ın yüz hatlarını ortaya çıkarır.

"Bay Wilson içeride mi, efendim?" diye sordu genç bayan, çekingen bir bakışla.

"İçeride," dedi Albay; "ve sizi
odalarına davet etmekten mutluluk duyuyor. İçeri girin, sevgili genç bayanım; artık ikimizin de rol yapmasına gerek yok. Çok dakiksiniz ve iş konularında -ve bizimki tamamen iş meselesi--bu çok
mükemmel bir işaret."

Onu odaya götürdü, ateşin karşısına bir koltuk çekti ve
ona uzattı.

"Buraya gelmekle doğru mu yapıyorum bilmiyorum, Albay
Orpington," dedi Bella Merton--"tek başıma, bilirsin, ve bir beyefendiyle yalnız," diye ekledi, sanki onun şaşkın bakışlarına karşılık verir gibi.

"Az önce aramızda hiçbir saçmalığa gerek olmadığını söylemiştim, Bayan Merton," dedi Albay sessizce, "ve tamamen iş meselesi olan bir şeyle meşgulüz. Birbirimizi tam olarak anlayalım. Siz benim ajanımsınız, ücretli ajanımsınız - duygularınızı incitmek istemiyorum ama iş hayatında dürüstlük her şeydir - soruşturma yapmak ve belirli bir konuda benim adıma hareket etmek ve siz buraya raporunuzu vermek için geldiniz. Sizin için bu konuda hiçbir gizem yok, sadece beni Bay Wilson olarak tanımanız gerekiyor; ama sevgili Bayan Merton, yaşlandıkça dünyadaki en önemli ticari işlemlerin çoğunda müdürün adının geçmesine izin verilmediğini göreceksiniz. Kendimi açık bir şekilde ifade edebildim mi?"

Bayan Merton, hala genç olmasına rağmen, bolca _savoir faire_ bilgisine sahip. Hemen ipucunu alıyor; kıkırdayan, çekingen ve kızaran
neşesini bir kenara bırakır ve konuya gelir.

"Kesinlikle, Bay Wilson," diye yanıtladı. "Telgrafınızı aldım ve
burada itaatkar olarak bulunuyorum."

"Bu çok doğru, çok hızlı ve çok yerinde," diyor Albay. "Burada buluşmanızı rica ediyorum, çünkü bu sabah aldığınız notta, genç arkadaşımızla işlerin istediğim kadar
rahat gitmediğini ima ediyorsunuz - sanırım ona Fanny diyorsunuz. Adı bu değil mi?"

"Evet; Fanny Stafford."

"Pekala, o zaman; gelecekte ondan her zaman Fanny veya
Bayan Stafford olarak bahsedeceğiz, duruma göre. Şimdi daha fazla ayrıntıya girecek kadar nazik olur musunuz?"

"Şey, görüyorsunuz, Bay Wilson" ve kız, Albay Orpington'ın olası herhangi bir Bay Wilson'dan tamamen farklı görünmesi nedeniyle, adını tekrarlarken gülümsemekten kendini alamıyor--"Fanny son zamanlarda sıkıcı ve keyifsiz oldu; ve ara sıra söylediği bazı kelimelerden, Madam Clarisse'i bırakıp hayata yerleşmek için can attığını düşünüyorum."

"Buna engel teşkil edebileceğimi sanmıyorum," diyor Albay; "elbette, yerleşmeyi teklif ettiği biçime bağlı."

"Elbette," diyor kız, ona dikkatle bakarak; "sadece bu; ve eğer bunu söylemekten mazur görülebilirsem, onun yolunuza çıktığını düşünmüyorum."

"Çok büyük ihtimalle hayır. Lütfen aklınıza gelen ve
işimizle ilgili olduğunu düşündüğünüz her şeyi söylemeniz gerektiğini anlayın. Mektubunuzdaki ipucundan,
bahsettiğimiz beyefendi, Bay ----, ona nasıl hitap ediyorsunuz?" diye tahmin ediyorum.

"Bay Douglas--Paul Douglas."

"Ay, Bay Douglas--şehre gelmişti. Araştırdığımda, bunun böyle olmadığını
öğrendim."

"Hayır, ama ondan sürekli haber alıyor; ve bana hiç mektuplarını göstermese de, söylediklerinden son bir veya ikisinde onu çok üzen bir şeyler olduğunu çıkarabiliyorum. "

"Bu şeyin ne olabileceğine dair en ufak bir fikrin yok mu? Onunla ilişkisini
bozmayı mı teklif ettiğini düşünüyorsun?"

"Tam tersine, bence onun ona olan aşkının
kendisinin tahmin ettiğinden bile daha derin olduğunu keşfediyor ve bence vicdanı ona karşı biraz
kınıyor."

Albay şaşkınlıkla yukarı bakıyor.

"Bu vicdan azabının sonucu olabilecek herhangi bir sapma veya sapkınlıktan kim faydalanmış olabilir?" diye soruyor. "Ben hiç faydalanmadım."

"Bence kimse bundan faydalanmıyor, Albay Orpington,"
diyor kız, yüzünde bir gölgeyle; "Kimsenin sizin önerdiğiniz şekilde faydalanmadığından eminim. Demek istediğim şu ki, Fanny doğal olarak
durumundan hoşnutsuz ve zenginlik, güzel
giysiler, güzel bir ev ve tüm bunlar için endişeli. Onunla senin hakkında konuştuğumdan beri, ona olan güçlü hayranlığından, fotoğrafının peşinden gidip Bay Kammerer'e istediği ağır bedeli vermenden ve bana sürekli ondan bahsettiğinden beri, daha da
hoşnutsuzlaştı sanırım; ve biz kadınlar genelde birbirimizin aklını okuyabilir ve birbirimizin fikirlerini tahmin edebiliriz, özellikle de hepimizin aynı şekilde
kullanılıp oynanmasından, sanırım.
Fanny'nin Paul Douglas'a yokluğundan beri pek de adil davranmadığını düşündüğünü düşünüyorum; senin hakkında bu kadar konuşmanın ona olan saygısını
azalttığını ve onun gittiğinde
düşündüğünden farklı bir gelecek hayal etmesine yol açtığını düşünüyorum,
ve---- Şey, bu konuda başka bir rahatsız edici unsur olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diyor Albay, bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak, "zaten yeterince
karmaşıklık var gibi görünüyor. Şimdi ne oldu?"

"Kendi hayatındaki, zeki, aktif ve çalışkan, kendisi için asla ayrılmak istemeyeceği o konumda çok iyi bir pozisyon elde etme olasılığı olan genç bir adamın -çünkü bununla gurur duyuyor ve tamamen kendine güveniyor- Fanny'ye derinden vurulduğunu ve Fanny'nin bunu bildiğini düşünüyorum."

Albay rahatlamış bir şekilde yukarı bakıyor.

"Bu genç adamın şansı için çok şey vermezdim, tüm erdemlerin bir örneği olsa da. Bayan Stafford'un çizgisine çok benzediğini düşünmüyorum."

"Belki de öyle değildir," diyor Bella Merton, "Fanny'nin karakterinde birkaç yön olmasaydı başarılı olma olasılığının da düşük olduğunu düşünüyorum. Her halükarda, başarılı olsun ya da olmasın, ona değer verdiği ve onun için yeni bir kariyer açmaya hazır olduğu bilgisi, şu anda onun üzerinde sinir bozucu ve üzücü bir etki yaratıyor."

Albay, bu diyalog ilerlerken bir puro yaktı ve düşünceli bir şekilde
içti.

"Madam Clarisse'in şehirde olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra.

"Sanırım Fanny'nin geçen hafta Paris'ten döndüğünü söylediğini duydum," diye yanıtlıyor Bayan Merton; "evet, eminim dönmüştür; çünkü Fanny'nin bana
Madam'ın tatile çıkabileceğini söylediğini ve
bir değişiklik yapmak için benimle birlikte
gelmesini istediğimi söylediğini hatırlıyorum."

"Onunla olabildiğince çok vakit geçirmen çok doğru;
ama onu henüz götürme. Bana en takdire şayan yardımı yaptınız, Bayan Merton ve bu işi size sonsuz bir itibar kazandıran ve asla unutamayacağım bir incelik ve takdirle yönettiniz. Siz de lehinize katkıda bulunur musunuz?"

"Eğer yapabilirsem, gönüllü olarak, Albay - yani Bay Wilson," diyor Bella, kızararak. "Nasıl yapacağız?"

"Kendinize bir elbise, bir manto veya yeni moda olan, tüm hanımların hayran olduğu ve eminim size çok yakışacak olan o kahverengi renkte bir şey alarak ve bir dahaki sefere sizden bir ziyaret alma zevkine eriştiğimde onu giyerek," diyor Albay, ziyaretçisinin eline bir banknot sıkıştırarak. "Ve şimdi hoşça kalın. Tek bir teşekkür sözcüğü yok; size en başta bunun sadece bir iş meselesi olduğunu söylemiştim; sadece sözlerimi yerine getiriyorum."

"Fanny'yi görmemi ve olabilecek herhangi bir şeyi size bildirmemi mi istiyorsunuz?" diye soruyor Bella. "Elbette; belki yakında---- Ancak, aldırmayın; her zaman aynı adrese
yaz ve beni iyi bilgilendir."

Bayan Merton, Albay'dan yeni aldığı çantasının içindeki çıtır çıtır küçük şeylerin verdiği büyük keyifle Temple'da geziniyor ve avukatların katiplerinden, arkasında çalıştıkları kirli pencerelerden onu görenlerden büyük bir hayranlık
duygusu alıyor; ve Albay Orpington, _diğer adıyla_ Bay John Wilson, ayaklarını çamurluğun önünde, yavaşça sigara içerek ve duyduklarını
düşünerek oturuyor.

Tapınak arazisinde alacakaranlık var, ancak dışarıda hala parlak bir ışık var,
sandalyesinden kalkmadan önce, son purosunun ucunu
ateşe fırlatıyor ve kendi kendine şöyle diyor:

"Evet, sanırım şimdi sahneye kendim çıkmalıyım ve
toprağın nasıl olduğunu kendi gözlerimle görmeliyim. Genç Derinzy'nin bu son oyunu önceden düşünerek mi yoksa kazara mı oynadığını merak ediyorum. Eğer bunu kasten yaptıysa, bu onun
çok akıllıca bir hareketi; ancak bence hepsi bir şanstı; böyle bir yaşam bilgisi ancak çok fazla deneyimden sonra edinilir ve henüz çocuk. Genç arkadaşımın az önce esnaf, zanaatkar veya her neyse onun hakkında söylediklerini pek umursamıyorum, ancak onun tehlikeli olacağı konusunda bir fikri varmış gibi görünüyor. Ancak, zamanla her şey yoluna girecek, sanırım. Bu gece kasabada durmayacağım, artık yapılacak hiçbir şey yok; Hill Street tamamen altüst olmuş durumda ve ben Harbledown'daki rahat odama geri döneceğim ve o oyunculuk yapan insanlara
toplumumun faydasını sağlayacağım. John Orpington," diyor şöminenin üzerindeki camdan kendine bakarak, "hayatının dinlenmenin kesinlikle gerekli olduğu bir dönemine geldin ve bu gerçeği görmezden gelemeyecek kadar fazla sağduyun var; ve Bayan Fanny Stafford'a gelince, iyi--_la
nuit forte conseil_--duyduğum her şeyin üzerine uyuyacağım ve yarın sabah kararımı vereceğim." Ve Albay
Orpington günün olaylarından o kadar az heyecanlanmış veya telaşlanmış ki, aşağı ekspres küçük istasyonda sinyalle durduğunda, daha önce ona göz kulak olmak üzere görevlendirilen muhafız, Albay'ı akşam gazetesini okurken derin bir uykuda bulur.

BÖLÜM XVII.
İYİ KARŞILAŞTIK.

Hafif ve değişken tarzıyla, Bayan Bella Merton, Daisy'nin ruh hali hakkında kesinlikle yanlış olmayan bir tahminde bulunmuştu; özellikle de Paul Derinzy'nin yokluğunun Daisy'ye ona karşı gerçek hislerinin durumunu gösterdiği ve kalbinin sandığından çok daha karmaşık olduğu yönündeki tahmininde haklıydı. Kensington Bahçeleri'ndeki yürüyüşlere alışmıştı, ki bu neredeyse her gün olay ve o bunları korkunç bir şekilde özledi. Yumuşak sözlere, şefkatli konuşmalara, sevgilisinin ona her zaman gösterdiği küçük okşamalara, okşamalara ve nazik ilgiye alışmıştı ve yalnızlığında bunlara açlık duyuyordu. Doğrusu, onun mektupları onun konumundaki bir kızın arzulayabileceği her şeydi - en nazik ifadelerle ve en şefkatli anılarla dolu, geçmişe duyulan sevinç ve geleceğe dair umutla dolu; ancak sonuçta bunlar sadece mektuplardı ve Daisy onun yokluğundan bıkmıştı ve geri dönmesini özlemişti. Yılın sıkıcı, ölü mevsiminde, her şey yorgun ve melankolik olduğunda, işler öylesine durgunlaştığında, düşüncelerini başka bir yöne
götürmek için işinin heyecanı bile kalmadığında, kız kaderini düşündü ve her düşünme döneminin sonunda bundan içtenlikle bıktığını buldu. Ne kadar dayanacaktı? Bu günlük kölelik sonsuza dek sürecek miydi? Hala bir çatı katında mı yaşayacaktı, sabahın erken saatlerinde oradan çıkıp sıkıcı iş rutinine mi girecekti, işvereninin mallarını isteksiz müşterilere göstermenin günlük zahmetine mi katlanacaktı, onların tüm anlamsız küstahlıklarına ve anlamsız sözlerine mi katlanacaktı, kutuları hazırlamayı ve paketleri göndermeyi denetleyecek ve tekrar neşesiz çatı katına yorgun, moralsiz ve isteksiz bir şekilde mi dönecekti? Böylece, Paul'ün dikkatini kesin bir sona getirmeye karar verdiğinde kendisine bahşedilen vaat edilmiş toprakların o kısacık görüntüsü, Paul'ün kendisiyle birlikte olduğu sürece evliliğin asla mükemmel bir şekilde gerçekleşmeyeceği, onunla buluşma ve onun tutkulu sözlerini dinleme alışkanlığında olduğu sürece, kendi kendine tasvir ettiği gelecek, artık gerçekleşmesinin tamamen mümkün olduğu gibi görünüyordu, ancak Paul, kendisinin de kabul etmek zorunda olduğu gibi, onunla evlenmek için asla kesin umutlar beslememişti, ancak aşkında herhangi bir çöküşün veya hayatını ondan uzakta geçirebilmesinin imkansızlığı üzerinde durarak kendini tatmin ediyordu. Ancak, Daisy ülkeden ayrıldığından beri, bu hoş görüntüler yavaş yavaş solmuş ve renksizleşmişti. Geçmişi düşünen Daisy, tanışıklıklarının artık birkaç ay sürmesine rağmen, dört gözle beklediği büyük sonun her zamankinden daha uzak göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Onun, kendisine böyle seslendiği kişiler kimdi? Görünüşte bu kadar hayranlık duyduğu bu aile? Ve hatta onların rızası alınsa bile, Paul, kendisininkinden daha aşağı bir yaşam seviyesindeki bir kızla evlenerek dünyaya
yüz çevirmeye cesaret edebilir miydi? Bu noktadaki ahlaki korkaklığının farkındaydı; zayıflığını biliyordu. Bunu, onun yanındayken halka açık yerlerden
kaçınmasında ve sürekli olarak
içinde hissettiği fark edilme korkusunda görmüştü. Onu bununla yormuştu ve o da bunu inkar edemezdi, ama elinden geldiğince bunu geçiştiriyordu. Hatta bunu geçiştirirken bile, Bayan Grundy ve onun ve arkadaşlarının yapabileceği tüm yorumlardan
sağlıklı bir şekilde korktuğunu itiraf etmişti. Bu hissin zamanla silinmesi mümkün müydü? Hayır diye düşünüyordu. Yaşlandıkça, dünyanın fikrine meydan okuma olasılığı daha azdı, çünkü tek başına onu, onun gözünde, böylesine cüretkar bir eyleme teşvik edebilecek olan o sevginin ilk şiddetli gücüyle desteklenemezdi.

Ve Daisy, Bella Merton'la ne kadar çok konuşup gülüyor gibi görünse de, o genç kişiyi,
aslında kendi yaşındaki herhangi birini güvenine alamazdı. Güvenmesi gereken tüm tavsiye ve öğütler yalnızca annesinden gelmeliydi ve Bayan Stothard'ın tavsiyeleri de kendisi gibiydi, sert ve çok sertti
ve çok dünyeviydi. Başından beri, Daisy'nin Paul'le olan ilişkileriyle ilgili anlattıklarından çok memnun görünüyordu. Kızını, karar verdiği yolda devam etmesi ve genç adamın kendisini ilan etmesini sağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmaması konusunda teşvik etmişti, böylece onun üzerinde yasal bir hak elde edebilirlerdi. Bütün bunlar ihtiyatla ve acele etmeden yapılmalıydı, ta ki o, o zamanlar göründüğü kadar bağlı kalmaya devam ettiği sürece. Daisy, onu tedirgin edebilecek hiçbir şey yapmaması konusunda uyarıldı; ancak onun dikkatinin dağıldığını
algılarsa hemen onu hesaba çekmeye çalışacaktı.

Ve Daisy, Paul'ün yokluğundan sonra annesine yazdığı son mektupların, o olayın ona verdiği
sıkıntıdan etkilendiğinin ve aslında güven verici
olmaktan çok uzak olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, Bayan Stothard'ınkiler asla cesaretini kaybetmemişti.
Neşeli ve umutluydular; kızına, sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğu için, pes etmemesini söylüyorlardı; ve yazarın pek de karakteristik olmayan bir neşe ruhuyla doluydular.

Ve Daisy'nin huzurunu bozmaya meyilli iki etki daha vardı. Tanıdığı Bella Merton, yeterince sosyal ve değişken olmasına rağmen, herhangi bir plan üzerinde çalışmakta benzersiz bir ısrarcılık yeteneğine sahipti; ve konu ilk olarak Augusta Manby'nin odalarındaki küçük partide gündeme geldiğinden beri, Daisy'nin yanında olduğu her fırsatı değerlendirerek, Albay Orpington'ın konumu ve cömertliği ile Fanny'nin portresine ve kendisine duyduğu olağanüstü hayranlığı ona anlatmıştı. Bu sözler Daisy tarafından ilk başta kayıtsızlıkla dinlendi ve bunların sürekli tekrarlanması muhtemelen onu tiksindirirdi, eğer Bayan Merton alışılmadık miktarda kadınsı incelikle donatılmamış ve böylece bunları arkadaşına özellikle hoş geleceğini düşündüğü bir şekilde sunabilme olanağına kavuşmasaydı; Daisy, Bayan Merton'ın yanındayken sürekli Albay Orpington'ın hikayelerini dinlemekle kalmayıp, yalnızken de bu seçkin kişiyi çok düşündüğünü fark etti. Kızıyla birlikte George Caddesi'ne uğradığı gün ona pek dikkat etmemişti ve kişisel görünüşünden yalnızca beyefendi ve seçkin görünümlü olduğunu hatırlayabiliyordu; ancak ona bakışındaki keskin tavrı ve kızını odadan takip ederken ona yönelttiği belirgin hayranlık dolu bakışı fark ettiğini hatırladı. Ve çok zengindi, öyle miydi? Ve çok cömertti - çok cömert? Bella Merton neden her zaman onun cömertliğinden bahsediyordu? Neden her zaman bir gün onu resmen tanıştırabileceği umuduyla belirsiz bir şekilde konuşuyordu? Daisy için böyle bir tanıtımın amacı konusunda hiçbir yanlış anlaşılma olamazdı, diye düşündü kız, yanakları kızararak; ve Paul'ün
nezaketinin hatırası geldi ve Bella Merton'ın kendisiyle bu şekilde konuşmasına
izin verdiği için kendine öfkelendi. Ve yine de - ve yine de hayatının geri kalanı ne olacaktı, Paul hiçbir işaret vermiyordu? Dalston'daki o küçük
çay partisinin, başka bir şekilde, hayatında bir dönem olarak yer alabileceğini gayet iyi biliyordu. Kendisine her zaman hayran olan John Merton'ın o gece kalbini teslim ettiğini gayet iyi biliyordu ve onun elini
teklif ettiği gün asla şaşırmazdı. Bu kadar mı olacaktı? Çok sevdiği Paul'ün
imgesini yıkıp yerine sade John Merton'ınkini mi dikecekti? O zamanlar sürdürdüğü hayat tarzını, sadece çatı katını biraz daha az yüksek, biraz daha iyi döşenmiş ama muhtemelen şehrin daha az
istenen bir yerindeki bir odayla değiştirerek mi devam edecekti? Bir angarya olarak mı kalacaktı -aslında Madam Clarisse'e veya başka bir işverene değil, çünkü John Merton'ın kendi emeğiyle karşılıklı geçimlerine yardımcı olmasına izin vermeyi düşünemeyecek kadar yüksek ruhlu olduğunu biliyordu- ama yine de ev işlerinde, çocuklar ve ev halkı için kölelikte bir angarya olarak, sosyal ölçekte asla yükselemeyecek, özlemini çektiği o lükslerden asla habersiz mi kalacaktı? Bu çok, çok acı bir sınavdı ve Daisy bunu ne kadar çok düşünürse -ve bu soru sürekli aklındaydı- bunu tatmin edici bir sonuca ulaştırma şansını o kadar az görüyordu.

Şehre gelmelerini gerektiren profesyonel insanlar geri dönmeye ve tabii ki eşlerini ve ailelerini de yanlarında getirmeye başlasalar da, Madam Clarisse'in daha mutlu bir şekilde yerleşmiş müşterilerinin çoğu hala kır evlerinde kalıyordu ve George Caddesi'ndeki işletmede hala çok az iş yapılıyordu. Daisy'nin gün içinde sık sık yapacak hiçbir şeyi olmadığı zamanlar oluyordu ve boş zamanını değerlendirip dışarı çıkıp kasvetli sonbahar havasını solumak istiyordu. Madam Clarisse bu küçük gezilere asla itiraz etmiyordu; hatta onları teşvik ediyordu. Çünkü Fransa'dan
döndüğünde, en sevdiği Fanfan'ın
yanaklarının çok solgun göründüğünü ve tavrının isteksiz ve moralsiz olduğunu ve açıkça bir değişiklik istediğini fark etmişti. Madam ilk başta Fanfan'ın bir süreliğine kırsala veya deniz kıyısına gitmesi ve taze sahneler arasında kendini işe alması konusunda ısrarcı olmaya meyilliydi. Fakat o dönemde aldığı bir
iletişim görüşlerini değiştirdi;
ve sonuç olarak yardımcısına uygun olduğu kadar çok saat boş zaman vererek, bu boş zamanın parçalı olmasına ve asla bir seferde bir öğleden sonradan daha uzun süre tadını çıkarılmamasına dikkat ederek kendini tatmin etti.

Daisy, böylece görevlerinden
uzaklaşabildiğinde, Paul ile yürüyüşlerinin yapıldığı Kensington Bahçeleri'ndeki eski yeri ziyaret etmekten tuhaf bir keyif aldı. Orayı tenha olması
nedeniyle seçmişlerdi, fakat şimdi orada her zamankinden daha az insan vardı; artık
çocukların dinlenme yeri olarak kullanamayacak kadar nemli ve soğuktu,
eskiden sessizliği ve gölgesi için sık sık ziyaret ettikleri; ve arada sırada Park'tan aceleyle geçen bir işçi veya bir bekçi,
çocukların yokluğunda işinin bittiğini fark ederek, sonunda yoğun beyaz sisin
buharlaşmaya başladığı uzun manzaralara yorgunca bakan, Daisy'nin karşılaştığı tek insan yaratıklarıydı.

Bu nedenle, bir gün iyi bilinen caddenin sonuna vardığında ve geri dönmek için döndüğünde, kendisini
ağaçların altında yaklaşmış olması gereken ve ayak seslerini duymadan önce ona yakın olan bir beyefendiyle karşı karşıya bulduğunda şaşırdı.

Bir anda onu tanıdı - Albay Orpington.

"Size müdahale ettiğim için özür dilemeliyim, Bayan Stafford," dedi Albay şapkasını kaldırarak, "ve özellikle de aniden gelip, korkarım ki şaşkın bakışlarınızdan gördüğüm kadarıyla, biraz rahatsızlık yarattığım için; ama kişisel bir tanışmanın zevkini hiç yaşamamış olsam da, daha önce tanışmıştık ve sanırım siz beni tanıyorsunuz."

Tavırları son derece rahat ve centilmenceydi, ama yine de son derece saygılıydı; ve fark ettiği gibi, Daisy'nin ilk tepkisi, bir kenara çekilip onu tek kelime etmeden bırakmak olsa da, bir anlık düşünce, onun eğilip şöyle demesine neden oldu:

"Sanırım Albay Orpington'ı tanıyorum."

"Kesinlikle; ve Albay Orpington'da, dilenci mektup yazarlarının süslü dillerinde 'kontrolü olmayan koşullar' olarak adlandırdıkları şeyden dolayı, yılın bu korkunç kasvetli zamanında Londra'da kalmaya zorlanan talihsiz bir adam görüyorsunuz."

Daisy sessizdi, ama gülümsedi; ve Albay devam etti:

"Parka girdim ve Sıra'da dolaştım, orada sadece üç adam vardı, görünüşe göre atlarını en uzun süre tutabilecek olanın kim olduğunu görmeye çalışıyorlardı; ve bugünün dehşetini geçen sezonun ihtişamıyla karşılaştırıyordum - eminim ki sevgili Bayan Stafford, Bay Tennyson'ın Bay Dante'den çok ustaca kopyaladığı 'üzüntülerin üzüntü tacı' hakkındaki o büyüleyici fikri size aktarmama gerek yok - ilk önce bunu düşünen Bay Dante - Serpentine Köprüsü'nün en uç noktasında tanıdığımı düşündüğüm bir şekil gördüm ve eğer öyle diyebilirsem, ilk gördüğümden beri aklımdan hiç çıkmadı. Onu takip etmeye cesaret ettim; ve az önce, arkanı döndüğünde, tahminlerimde haklı olduğumu gördüm. Senmişsin.".

Durakladı; ama Daisy şimdi gülümsemedi, sadece sertçe eğildi ve
devam edecekmiş gibi hareket etti. Albay aynı anda hareket etti.

"Umarım özgürlüğümden rahatsız olmuyorsunuzdur, Bayan Stafford," dedi. "İnanın bana, sizden en ufak bir ipucu alırsam, sizi hemen
varlığımdan kurtarırım; ancak, bence, birbirlerini eğlendirmek için hesaplanmış, büyük yaşlı bahçıvan ve karısının Cennette olduğu kadar yalnız oldukları bir zamanda ve yerde, iki kişinin, sadece gelenekselliğin onların buluşmasını tanımaması nedeniyle, son derece İngiliz bir şekilde birbirlerinden kaçınmaları oldukça gülünç görünüyor."

Bu sefer Daisy gülümsedi, neredeyse gülüyordu, şöyle dedi: "Kolayca anlayacaksınız, Albay Orpington, toplum kurallarının benim üzerimde büyük bir etkisi yok, ben hiçbir zaman onlara bağlı olma pozisyonunda olmadım; ve eğer bunu yapmak sizi memnun ediyorsa veya eğlendiriyorsa, işverenime dönüşümde yolun bir kısmını benimle birlikte yürümenize en ufak bir itirazım yok."

"Bu bana en büyük zevki verirdi," dedi Albay; ve
birlikte yürümeye devam ettiler.

Daisy bir anlığına arkadaşının yüzüne bakıp Paul'ü düşündüğünde, iki adam arasındaki tezatı merak etmekten kendini alamadı: O caddede aşağı yukarı yürüme alışkanlığında olduğu adam her zaman çok ciddiydi, başı ona doğru sevgi dolu bir ilgiyle eğilmişti, gözleri onun gözlerini arıyordu, sesinin her tonu, ellerinin her hareketi, yalnızca konuştukları o tek konuya ne kadar derinden ilgi duyduğunu gösteriyordu; oysa şu anki arkadaşı, muhtemelen Paul'ün yaşının iki katı olmasına rağmen, neşeyle ve kaygısızca yürüyordu, başı dik, sesi ve tavırları sohbeti kadar hafifti. Albay, "Bu gerçekten büyüleyici," dedi. "Sıkıcı, kasvetli günümde böylesine keyifli bir görüşmenin olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Londra'da sizden başka tanıdığım kimse yok, Bayan Stafford; ve biliyor musunuz, düşününce, buna oldukça sevindim." "Gerçekten! Peki neden, Albay Orpington?"

"Çünkü, bilmiyor musunuz, mevsimin girdabında sürekli anlık temaslarda bulunup sonra başka bir yere sürüklenen insanların birbirleriyle gerçekten tanışmak için en ufak bir
fırsatları olmadığını söylerler; oysa insanlar yılın bu zamanında ve bu şekilde bir araya geldiklerinde, birbirlerinin en iyi özelliklerini keşfetme ve böylece bir yakınlık kurma şansları vardır."

Daisy tekrar güldü - bu sefer oldukça sert, acı bir kahkaha.

"Unutuyorsunuz, Albay Orpington, sanki mevsimin girdabında tanışma olasılığınızın yüksek olduğu, yakın ilişkiler kurma olasılığınızın yüksek olduğu biriymişim gibi konuşuyorsunuz."

Albay ciddi görünüyordu. "Sizin bir hanımefendinin tavırlarına,
görünüşüne ve eğitimine sahip olduğunuzu düşünüyorum, Bayan Stafford; daha
fazlasına sahip olamazdınız," dedi sessizce. "Ve şimdi nereye gidiyorsun?"

"George Caddesi'ndeki işverenime geri dönüyorum."

"Ah, Madam Clarisse'in, seni ilk görme zevkine eriştiğim yer.
Ve bu hala devam ediyor mu, Bayan Stafford, her gün.--seni meşgul
gördüğüm aynı iş?"

"Aynısı, her gün," dedi Daisy, hafifçe iç çekerek; "şimdi biraz daha az, bir dahaki sefere biraz daha fazla, ama her zaman aynı."

"'Aman Tanrım, sıkıcı olmalı," dedi Albay, ağzının kenarlarını aşağı çekerek, "bir sürü cüppe ve şeyi şımarık genç hanımlara ve korkunç yaşlı kadınlara göstermek ve onların sefil jargonlarını dinlemek zorunda kalmak.
Bazen onlara ne kadar korkunç olduklarını ve hata bulduklarında hatanın, denedikleri
şapka, kurdele, şal veya her neyse--şeyde değil, kendilerinde olduğunu açıkça söylemeye meyilli hissetmiyor musun?"

"Bayan Clarisse bunun için bana pek teşekkür etmezdi, sanırım," dedi Daisy; "ve ben de kendimi işsiz ve iş bulmak için gereken tavsiye olmadan bulduğumda kendi aptallığımdan pişmanlık duymayı tercih ederim."

"Evet, elbette haklısın," dedi Albay, "işe yaramazdı;
ama ayartma çok güçlü olmalı. Geçen gün Clarisse'den ayrıldıktan sonra, oraya giden iğrenç yaratıkların, onları
gösterirken üzerinizde çok hoş duran şeylerin, onları satın alan kişilere
gönderildiğinde çekiciliğini tamamen kaybettiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını düşünüyordum. Tıpkı bir peri masalı gibi,
Tanrım!" Bunu söylerken, Albay Orpington, sözlerinin
ne gibi bir etki yarattığını görmek için arkadaşına bir an baktı ve
Daisy'nin memnun göründüğünü görünce memnun oldu. Bir sonraki an, yüzü bulutlandı ve şöyle dedi:

"Şapkacıların ürünlerinin etkisini göstermek için canlandırılmış bir blok olmak pek de yüceltici bir durum değil, ama sanırım dünyada daha kötüleri var."

"Elbette var, sevgili Bayan Stafford; çok daha kötüleri ve çok daha iyileri var. Ama senin için daha parlak bir gelecek yoksa, bu kasvetli bir manzara olurdu."

"O zaman kasvetli bir manzara," dedi kız neredeyse ciddi bir şekilde.

"Bunu söyleme," dedi Albay, ona biraz daha yaklaşarak,
ve sesini hafifçe alçaltarak; "böyle konuşmamalısın;
sıkıcı zaman, gün ve etrafımızda giderek yükselen bu büyüleyici sis yüzünden bunalımdasın. Sanırım, hayatının geri kalanını Madam Clarisse'de geçireceğini düşünmüyorsun?"

"Madam Clarisse'de, Madam Augustine'de veya Madam başka birinin, sanırım," dedi Daisy.

"Ama kendi işini kurma fikrin yok mu?" diye sordu Albay. "Çok büyük bir pozisyon olmazdı, ama her halükarda
buradan daha iyi olurdu. Herhangi bir zamanda, sanırım, sürmek sürülmekten daha keyiflidir."

"Hiç düşünmedim," dedi kız; "şans o kadar
uzakta ki, ileriye bakmak işe yaramıyor. Ben sadece her gün, her şeyi olduğu gibi kabul ederek devam etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Daisy, kısa bir kahkaha atarak.

"Şimdi, sevgili Bayan Stafford, gerçekten bu şekilde konuşmamalısın.
Ne yazık ki senden çok daha yaşlı olmamın ve dünyayı çok daha fazla görmüş olmamın avantajını kullanarak sana biraz tavsiyede bulunmalı ve seninle ciddi bir şekilde konuşmalıyım. Sen çok daha gençsin ve eklememe izin ver, böylesine kasvetli ve umutsuz görüşlere sahip olmak için çok daha güzelsin. Sizi görmenin az da olsa zevkine vardığım kadarıyla, görünüşünüzün cazibesiyle fazlasıyla hesaplanmış olduğunuzu söyleyebilirim, zira dünyanın bizim gibi sıradan sakinleri için, filozof olmayanlar için, çekici bir görünümün çok önemli olduğunu inkar etmek mümkün değil ve tavırlarınızla, size hizmet etme fırsatından memnun olacak arkadaşlar edinmeye fazlasıyla hesaplanmışsınız."

"Şu anda böyle bir deneyimim olmadı," dedi kız. "Korkarım ki nazik olma arzunuz sizi hataya sürükledi, Albay
Orpington; "Sizin tarif ettiğiniz türden arkadaşlar bulamıyorum."

"Yanılmışım," dedi Albay; "En azından sizin için her şeyi yapabilecek
bir kişi olması gerektiğini düşündüm."

Bu sözleri söylerken ona sertçe baktı; Daisy'nin
gözleri yere dönük olmasına rağmen, bakışı fark etti ve altında kızardığını hissetti.

"Ancak, her ne olursa olsun," dedi Albay, "bundan sonra bu iddiayı
söyleyememenizi sağlamak benim sorumluluğum olacak. İnan bana,
bugün en büyük zevki her isteğini iletmek olacak bir arkadaş edindin."

Bu sözleri söylerken sesini alçalttı ve elini bir anlığına hafifçe onun elinin üzerine koydu.

"Çok naziksin," dedi, "ve çok minnettar olmam gerektiğini biliyorum - olmalıyım."

"Başka bir kelime söylememelisin, Bayan Stafford," dedi Albay.
"Biraz daha büyüdüğünde ve biraz daha deneyimli olduğunda, minnettarlığını dile getirmekten daha aptalca bir şey olmadığını anlayacaksın. Bekle ve ne olacağını gör. Söylediklerimi düşün ve
benim sana nasıl hizmet edebileceğimi kendi zihninde oturt; ve
sözlerime harfiyen uymaktan korkmaman gerektiğini söylediğim için bana kızma. Birçok mükemmel ve hak eden insana karşı bu kadar sert olan Fortune, hiçbir şeyi hak etmeyen bana karşı özellikle nazik davrandı ve kendime harcayabileceğimden çok daha fazla param var. Söylediklerimin hepsini düşünün ve yarın öğleden sonra sizi tekrar aynı yerde görmenin zevkini dört gözle beklememe izin verin. Şimdi artık size müdahale etmeyeceğim. Elveda."

Elini tuttu, şapkasını çıkardı ve Daisy tek kelime edemeden
onu terk etti ve Park boyunca geri döndü.

BÖLÜM XVIII.
SONDAJLAR.

Kaptan Derinzy, Bay George Wainwright'ın Kule'ye yaptığı ziyaretten beklediği kadar memnuniyet duymadı.
Geldiği ilk gece, konuğu onu
en büyük sabırla ve görünürdeki keyifle dinlemişti.
Kaptan tüm eski hikayelerini
anlatmış, _bon mots_'larını tekrarlamıştı--on iki yıl önce çok parlaktı, ancak biraz ışıltısını ve keskinliğini kaybetmişti--ve en güçlü olduğu iki konuyu dile getirmişti--Londra yaşamına duyduğu memnuniyet ve
o zamanlar bitkisel hayata geçmek zorunda kaldığı yerden duyduğu iğrenme--kendisi tamamen tatmin olmuştu.

George Wainwright'ın
bu hoş sohbetlerinin sık sık tekrarlanmasını ummuştu. Wainwright'ın kalışı; ancak ertesi sabah Paul babasına arkadaşıyla konuşacakları iş meseleleri olduğunu söyledi; ve
George zaman zaman ev sahibine zamanının bir kısmını vermeye istekli ve hatta istekli görünse de, Paul, Annette ve hatta Bayan Stothard tarafından o kadar çok talep görüyordu ki zavallı Yüzbaşı her zamanki gibi kendi başına bırakıldı ve kaderine ve sürgününe her zamanki gibi yüksek sesle
söverek
sahilde ve kayalıklarda dolaştı. Ancak genel kurullardan bu şekilde dışlanırken, evin diğer üyeleri arasında bir dizi açıklama yapılıyor gibiydi.

"Seninle konuşmak istiyorum, Martha," dedi Bayan Derinzy, son kaydedilen konuşmanın gerçekleştiği günün öğleden sonra. "Bu sabah söylediklerinizi düşünüyordum ve sizden bu konuda daha açık olmanızı istiyorum."

"Hangi kısmı hakkında?" diye sordu Bayan Stothard.

"Eh, her şey hakkında; ama özellikle de bana sadece
yarım sır vermeyi seçtiğim konusunda söylediklerin. Bununla ne demek istedin?"

"Tam olarak söylediğim şey. Siz zeki bir kadınsınız, Bayan Derinzy, ama
beni sizinle birlikte bir komploda suç ortağı yapabileceğinizi hayal ederek büyük bir hata yaptınız----"

"Suç ortağı! komplo!" diye bağırdı Bayan Derinzy, sözünü keserek.

"Kesinlikle. Bir komploda suç ortağı," dedi Bayan Stothard
sakin bir şekilde--"Bu kelimeleri bilerek kullanıyorum--ve yine de bana niyetlerinizin sadece bir kısmını söyleyin."

"Kendinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz, Bayan Stothard?" dedi Bayan Derinzy, oturarak ve böylece hizmetçisine karşı mümkün olan tek şekilde üstünlüğünü iddia ederek, çok şey bilen ve bilgisini tehlikeli bir şekilde kullanmaya meyilli olan.

"Elbette," dedi Bayan Stothard. "Burada, sizin ve kocanızın dışında, yeğeniniz Annette Derinzy'nin delilik nöbetlerine maruz kaldığını bilen tek kişi benim. Kimin _bildiğini_ söylüyorum; bundan şüphelenilebilir, ancak çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Ama biliyorum. Bu gerçek, sizinle temasa geçme olasılığı olan herkesten, ilgilenen tek doktor hariç, titizlikle saklanıyor ve onun ziyaretleri, sizin hastası olduğunuz ve Annette'in olmadığı bahanesiyle açıklanıyor. Eğer bu, bizim suç ortağı olduğumuz bir komplo değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

"Devam et," dedi Bayan Derinzy, alçak bir sesle.

"Devam ediyorum," dedi Bayan Stothard, acımasızca. "Bu kızın ara sıra deli olduğu gerçeğini gizlemenizin sebebi, onun çok büyük bir servetin varisi olması ve mirasını ilk duyduğunuz günden beri onun tek oğlunuzla evlenmesi gerektiğine karar vermenizdir. Komplonun bu bölümünü keşfetmem için size
borçlu değilim. Tamamen kendi gözlemimin eseriydi. Tahminimde haklı olup olmadığımı söyleyebilirsin."

"Varsayalım ki haklısın, peki ya?"

"Varsayalım ki haklıyım! Bu saçma sapan şekilde lafı dolandırmanın ne faydası var? Haklı olduğumu biliyorsun. Artık oğlunuzun kuzeninin durumunu daha fazla görmezden gelmenin zorluğunu ve bu yeni gelen arkadaşın onun üzerindeki etkisi olmasaydı,
hiçbir şekilde oynanamayacak kadar zayıf olmadığını gördüğünüzde,
yardımıma ihtiyacınız olduğunu ve tavsiyemi istediğinizi görüyorsunuz."

Belki de uzun, entrikalı, endişeli hayatında ilk kez, Bayan
Derinzy kendini tamamen yere serilmiş hissetti. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve kaldırdığında, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Duygularını gizlemek için başka bir girişimde bulunmadı, ancak
acıklı bir şekilde mırıldandı, "Ne yapacağız Martha--ne yapacağız?"

Bayan Stothard'ın sert yüzü, ona doğru adım attığında bir an yumuşadı ve eliyle nazikçe ona dokundu.

"Ne yapacaksın!" diye bağırdı. "Böylece pes etmemek ve
bu kadar uzun ve umutsuz bir mücadeleden sonra savaşı kazanma şansını kaybetmemek. Hadi sessizce düşünelim, durumların tam olarak nasıl olduğunu görelim ve
en iyisi için ne yapılabileceğini belirleyelim."

"Bunu asla bilmemeli, Martha--bunu asla bilmemeli!" diye mırıldandı Bayan
Derinzy.

"Kim neyi asla bilmemeli?" diye sordu Bayan Stothard, kısaca.

"Paul, Annette'in deli olduğunu asla bilmemeli. Eğer bunu öğrenirse,
elbette onunla evlenme umudu sona erer. Ve
onu aldattığım için beni ne düşünecek?--benim, annesinin, her şeyi onun iyiliği için yapan beni."

"Mantıklı olmalısın, yoksa hiçbir şeye karar vermek imkansız olur," dedi kasvetli haline geri dönen Bayan Stothard.
"Paul'un bilmemesine gelince, bu tamamen saçmalık. Sana uzun zaman önce söylemiştim,
onu burada bulundurmak hiç de akıllıca değildi. Ama o pek dikkatli değil ve uygun şekilde dikkat edilirse kolayca kandırılabilirdi. Kız da iyileşiyordu--yani, atakları arasında daha uzun bir aralık vardı ve mesele muhtemelen
düzenlenmiş olabilirdi. Şimdi Bay George Wainwright onu gördü ve onunla aynı evde
kaldı, bu umut tamamen sona erdi."

"Öyle mi düşünüyorsun, Martha?"

"Bundan eminim."

"O zaman tüm özverim, tüm endişelerim ve entrikalarım
bir kenara atıldı ve artık hayata dair hiçbir umurum kalmadı," dedi Bayan Derinzy,
yine gözyaşlarına boğularak.

"Yine saçmalamaya başlıyorsun. Diyelim ki Paul'e kuzeninin
hastalığı söylense, onunla evlenmeyi kesinlikle reddeder miydi?"

"Anında ve sonsuza dek," dedi Bayan Derinzy.

"Ne! eğer bu gerçek George Wainwright tarafından bildirilseydi, aynı zamanda Annette'in delirmiş olmasına rağmen, hastalığının son birkaç yıldır şiddetinin ve sıklığının çok azaldığını ve önümüzdeki birkaç yılda tamamen ortadan kalkabileceğini ima etti? Paul, tüm bunları duyunca ve sizin teşvikinizle, karısıyla birlikte sahip olacağı servet fikrinden vazgeçer miydi - duyduğum kadarıyla, zevk ve eğlenceye düşkün, para harcama tutkusuyla dolu olan Paul?"

Durakladı ve Bayan Derinzy ona şaşkınlıkla baktı, sonra şöyle dedi:

"Paul zayıf ve anlamsızdır, ama aptal değildir; buna inanmayacaktır."

"Bunu, üzerinde bu kadar nüfuz sahibi olan ve dürüstlüğüne bu kadar güvendiği arkadaşı
tarafından kendisine söylenirse inanmaz mı?--bunu Dr. Wainwright'ın oğlu
tarafından kendisine söylenirse inanmaz mı?"

"Bunu Dr. Wainwright'ın kendisi söylese inanabilirdi," dedi Bayan Derinzy tereddüt ederek.

"Ve George Wainwright'ın babası üzerinde istediği gibi davranmasını sağlayacak kadar
etkisi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Stothard.

"George Wainwright üzerinde planımıza yardım etmesini sağlayacak kadar
etkisi olan var mı?"

"Zaman gösterecek," dedi Bayan Stothard. "Artık birbirimizi anladığımıza göre, bu işi tamamen benim ellerime bırakman daha iyi olur. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve sana hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsin."

"Bu, meseleyi çözmenin en iyi yoluydu," dedi Bayan Stothard kendi odasına doğru yürürken kendi kendine. "Bununla yüzleşmek gerekiyordu - Paul'ün sırrı bilmeden saklanabileceğine onu inandırmak imkansız olurdu. Yine de George Wainwright gibi bir adamın böyle sefil bir plana katılmaya ve kendi onurunu ve arkadaşının mutluluğunu tehlikeye atmaya izin vereceğini düşünecek kadar zayıf! Ancak bu onu eğlendirecek ve bana kendi planlarımı
olgunlaştırmak için zaman kazandıracak. Bu sabah aklıma gelen fikrin
sonuçta en iyi fikir olacağını düşünüyorum; yani en iyisi, yani Fanny ve kendim için. Ah, bahçeden gelen kim? Bay Wainwright. Acaba benim hakkımda ne düşünüyor; dün geceki bakışı hiç de hoş değildi; şimdi göreceğiz.
Günaydın, efendim."

"Günaydın, hemşire; bu sabahki sorumluluğun nasıl?"

"Benim sorumluluğum mu? Ah, Bayan Annette'ten mi bahsediyorsun? Gerçekten çok iyi; sanırım
misafirlerin eve
getirdiği değişiklikten çok faydalanmış gibi görünüyor."

"Misafir! Bay Paul kendi evinde pek de misafir olarak kabul edilemez,
ve korkarım ki ben de pek misafir değilim."

"Çok hoş görünmüyor, Bay Wainwright; ama taze bir yüzün
görülmesi bile bu sıkıcı yerde bize iyi geliyor. Bayan
Derinzy'ye her zaman genç hanımımın harekete geçirilmeye ihtiyacı olduğunu söylerim; ve eminim ki haklıyım, çünkü
onu bu sabahki kadar parlak
görmeyeli uzun zaman oldu."

"Eminim ki onun tüm parlaklığını kendine saklayacak kadar bencil değilsin, hemşire," dedi George; "ama sanırım Bayan
Derinzy henüz odasından çıkmadı."

"Şimdi yanına gidiyorum," dedi Bayan Stothard, "öğle yemeğinden önce arazide bir tur atması için onu ikna etmek için; eğer ona eşlik edeceğinizi
söylememe izin verirseniz, Bay Wainwright, eminim hemen gelecektir."

"Bunu en büyük zevkle yapacağımı söyleyebilirsiniz," dedi
George; ve sonra, Bayan Stothard onu terk ettikten sonra, "Zeki bir kadın, ve eğer fikirlerim doğruysa, tam da o yer için uygun bir insan. Buradaki herkes için ne kadar harika bir konum ve sır ne kadar da olağanüstü bir şekilde korunmuş! Kızın kendine özgü bir çekiciliği var ve yine de Paul, serbest bırakılacağından -ki
elbette çok az şüphem var--çok memnun olacak. Serbest bırakılmayı
istemek hayal ediyor---- Bu kadını bu sabah bana karşı bu kadar nazik yapan ne olabilir? Buraya sessizlik için geldiğimi sanıyordum ve daha önce en büyük dikkati göstermeden hareket etmemem veya konuşmamam gerektiğini görüyorum. Ah, işte Bayan Annette; ne kadar güzel ve taze görünüyor!"

Dar, menekşe kaşmir elbisesiyle, boynuna kadar yüksekte, küçük, düzgün beyaz yakası ve manşetleri ve saçında menekşe kurdelesiyle gerçekten harika görünüyordu. Gözleri parlaktı,
ve George Wainwright'a doğru yürürken tavrı samimi ve özgürdü ve elini uzatarak ona günaydın dedi.

"Günaydın, Bayan Derinzy," dedi George; "aramıza gelmekte geç kaldın.
Ben de hizmetçine ne olduğunu soruyordum."

"Hizmetçim! Ah, Bayan Stothard'dan mı bahsediyorsun? O korkunç kadınla mı konuşuyordun? Sana ne söyledi?

"Ona korkunç kadın dememelisin; senden çok
güzel bahsediyordu ve seni benimle birlikte bahçede bir tur atmaya
göndereceğini söyledi; bu yüzden onu korkunç bir kadın olarak görmüyorum, tabii."

"Yine de korkunç bir kadın," dedi Annette, "ve ondan nefret ediyorum;
ama seninle birlikte bahçede bir tur atmayı seveceğim. Hadi hemen
çıkalım. Ne güzel bir sabah!"

"Evet," dedi George, basamaklarda dururken, "ama şapka takmadan dışarı çıkabileceğiniz kadar güzel değil; hava hiç de sıcak değil."

"Londralılar için soğuk geliyor," dedi Annette gülerek; ve o gülerken gözleri parladı ve rengi attı ve George onun ne kadar
dikkat çekici derecede güzel göründüğünü düşünmeden edemedi; "ama ben onu biraz fazla taze hissetmiyorum; başımda bir şey olmasından nefret ediyorum. "

"Hiç şapka takmıyor musun?"

"Sadece Bayan Derinzy ile köye gittiğimde, asla burada
arazide değilken. Başımda ağırlık yapan veya bana orada bir baskı hissi veren her şeyden nefret ediyorum; başımın sıcak olduğunu hissettiğimde her zaman hasta olacağımı düşünüyorum."

"Ay, sık sık hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi
George.

"Evet," dedi kız, "Genellikle Kule yerine evin Hastane olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorum. Bayan Derinzy, bilirsin, çok sık hasta oluyor; bazen o kadar hasta oluyor ki, Dr. Wainwright onu görmek için Londra'dan gelmek zorunda kalıyor."

"Öyle duydum," dedi George. "Babamı tanıyor musun?"

"Teyzemi ziyaret etmek için buraya geldiğinde onu çok sık gördüm."

"Sanırım size hiç gelmedi, Bayan Derinzy?" diye sordu George, ona yakından bakarak.

"Dr. Wainwright bana bak! Aman Tanrım, hayır," dedi Annette; "bunu yapması için hiçbir
zaman olmadı."

"Çoğu bencil olmayan insan gibi, kendi dertlerini hafife alıyorsun," dedi George, "ve başkalarının dertlerini abartıyorsun."

"Hayır, kesinlikle," dedi Annette; "benim rahatsızlıklarım Bayan Derinzy'ninkilerle
karşılaştırıldığında önemsiz."

"Hasta olduğunda nasıl hissediyorsun?" diye sordu George.

"Ne kadar meraklı bir adamsın? Ne kadar da meraklı sorular soruyorsun! Neden benimle ve rahatsızlıklarımla ilgileniyorsun?"

"Sana, çünkü--yani, seni çok ilginç bulduğumu söyleyebilirim," dedi George gülümseyerek; "ve hastalığına da, çünkü
ben bir doktorun oğluyum, bilirsin, ve bir doktorun işinden biraz anlarım."

"Şey, benimkilere hastalık diyemem," dedi kız; "çünkü böyle oldukları için, ben ve Bayan Stothard--az önce konuştuğun kadın--aramızda hallederiz. Beynimde bir tür ağır yanma hissi, kulaklarımda bir uğultu ve görüşümü bulanıklaştıran bir his var ve sonra bayılıyorum ve olan biten hiçbir şeyi, zamanın nasıl geçtiğini, etrafımda ne söylendiğini veya yapıldığını bilmiyorum, ta ki kendime gelene ve kendimi,
ah, çok korkunç derecede zayıf ve yorgun hissedene kadar!"

"Kendi rahatsızlıklarınızdan çok hafife aldığınızı söylemiştim, Bayan Derinzy," dedi George, içten ve tutkulu bir bakışla; "ve çektiğiniz
bu acıların anlatımı bana Bayan Stothard'ın karşılayabileceğinden daha yetenekli bir
tedaviye ihtiyacınız olduğu fikrini veriyor, ne kadar nazik olursa olsun."

"Ben onun nazik olduğunu söylemedim," dedi kız somurtkan bir şekilde; "Ondan nefret ediyorum!"

"Babam bu nöbetlerden birinde size hiç ilaç yazmadı mı?"

"Asla; ve asla da olmayacak!"

"Umarım sen de ondan nefret etmiyorsundur?" diye sordu George gülümseyerek.

"Ben--ben ondan hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Ben--ben söyleyemem; ama bana reçete yazması hiçbir işe yaramaz,
bana hiçbir faydası olmaz."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"Çünkü o, hasta olduğumda teyzemi görmek için buraya tesadüfen geldi ve tabii ki beni iyileştirebilseydi,
ondan bunu yapmasını isterlerdi."

"Elbette," dedi George. Ona dikkatle baktı ama yüzündeki ifadeden
hiçbir şey çıkaramadı ve konuyu değiştirdi.
"Bu sabah Paul'ü görmedin mi?"

"Hayır, onu çok az görüyorum. Aşağı inmeden önce teyzem bana ziyareti hakkında çok şey anlattı ve çok eğlenceli ve çok hoş olduğunu ve ondan çok memnun olmam gerektiğini söyledi."

"Ee?"

"Şimdi bana yine sorular soruyorsun. Londra ve oradaki insanların neler yaptığını bana anlatmanı istiyordum; ve yarım saattir buradayız ve sadece kendimden bahsettik. 'Ee' derken neyi kastettiniz?" diye ekledi gülerek.

George da güldü.

"Demek istediğim, Bayan Derinzy'nin tüm beklentilerinin gerçekleştiğini mi gördünüz?"

"Dünyanın en önemsizi değil. Kuzenimi eğlenceli bulmuyorum ve eminim ki çok fazla konuşmuyordur; pipo içip bıyığını parmaklarıyla düzelterek ortalıkta dolaşıyor; ve birisi onunla konuştuğunda, düşünceleri çok uzakta gibi görünüyor ve size cevap vermeden önce onları geri çağırmak zorunda kalıyor. Teyzeme onun kitaplarda okuduğun aşık insanlara benzediğini söyledim. "

"Buna ne dedi?"

"Gülümsedi ve Paul buraya geldiğinden beri aynı şeyi fark ettiğini ve bunun çok muhtemel olduğunu söyledi."

"Paul'e karşı sert olmamalısın," dedi George Wainwright, aynı anda hafifçe kaşlarını çatarak; "Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, onu dünyadaki en iyi adam olarak düşünürdün."

"Bunun, umursamadığım insanlar için her zaman söylenen bir şey olduğunu görüyorum," dedi Annette sessizce.

"Örneğin babam," dedi George gülerek, "ve Bayan Stothard."

"Elbette Dr. Wainwright için," dedi Annette. "Teyzem ve eniştem onun övgülerini dile getirmekten asla bıkmıyorlar; ve teyzemin de nedenleri var, çünkü teyzemin hayatını onun becerisine borçlu olduğuna inanıyorum; ama hiç
kimsenin Bayan Stothard hakkında iyi bir şey söylediğini duymadım."

"Zavallı Bayan Stothard," dedi George. "Büyük ihtimalle---- Ah, işte
Kaptan."

Uçurumun üzerinden denize doğru uzanan küçük beyaz patikada yürüyen beyefendi gerçekten de Yüzbaşı Derinzy'di, aksayarak yürüyor ve bastonuyla
her zamanki askeri tavrıyla çalıları biçiyordu. Annette'i misafiriyle birlikte yürürken görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu ve
şaşkınlığını gizlemedi.

"Merhaba!" dedi, "sen buradasın! Nadiren açık havaya çıkıyorsun, değil mi?--Daha sık dışarı çıksa onun için çok daha iyi olur, değil mi, Wainwright? Bu kırsal yaşamda konuşulan şeyler bunlar. Londra'da bir kız dışarı çıkıp günde iki kez Row'da bisiklete biner,
ve Bond Street'te yürür ve bisiklete biner, ve tüm bu tür şeyler yapar ve
bol bol egzersiz yapar, bilmiyor musun? Oysa kırsalda her şey
çok cehennem gibi kirlidir ve yollar utanç verici derecede kötüdür ve
ortalıkta o kadar çok serseri vardır ki -serseriler ve o tür insanlar-
kızlar dışarı çıkmaktan hoşlanmaz; ve yine de size kırsalın Londra'dan daha
sağlıklı olduğunu söylerler! Hepsi lanet şeyler!"

"Eh, Bayan Derinzy'nin görünüşü kesinlikle kırsala yakışıyor, ama
bunun tam olarak güvenilir olmadığını duyduğuma üzüldüm. Bana
çok fazla hastalıktan muzdarip olduğunu söylüyordu."

"Öyle mi?" dedi Kaptan, gergin bir şekilde yukarı bakarak; "Ne kadar da
şeytani! Bak, Netty, içeri girip akşam yemeği için giyinmen daha iyi olmaz mı? Şimdi hava oldukça soğuk
ve şapkan yok ve teyzenin kavga çıkarması muhtemel--yani,
beğenmeyebilir, bilirsin. Koş, iyi bir kız var; hepimiz yakında
geleceğiz.-- Gitme, Wainwright; sana o tepenin tepesinden bir manzara göstermek istiyorum--Beacon Tepesi, derler buna; tüm
cehennem yerinde görülmeye
değer tek şey orası."

Kaptan Derinzy akşam yemeği için giyinmeye girdiğinde karısına şöyle dedi:

"Uzun kafalı bir adam olmam ve aklımın başımda olması ve bunun gibi şeyler çok iyi bir şey. Bu genç
Wainwright'ı Annette ile yürürken buldum ve bana onun ona hastalığından ve
bunlardan bahsettiğini söyledi. Bu yüzden onları hemen ayırmanın en iyisi olduğunu düşündüm; ve onu eve gönderdim ve onu Beacon Hill'e götürdüm, gerçi bana her zaman onun peşinden gitmek istiyormuş gibi
görünüyordu."

BÖLÜM XIX.
İKİ KİŞİ TAKİPTE.

Harbledown Hall'daki şenlikler sona ermişti, amatör tiyatrolar verilmişti--içeride oynayanların büyük zevkine,
ve onları izleyenlerin aşırı sefaletine--üst üste iki gece: ilki davetli komşu soylulara,
ikincisi kiracılara ve hizmetçilere. Misafirler çeşitli diğer kır evlerine dağılmıştı ve bunların arasında Bayan Orpington ve babası da ayrılmıştı; ama aynı yere değil:
genç hanım, teyzesinin refakatinde,
birkaç yıl önce sosyete denen şeye kabul edilmeyecek olan,
şehrin önde gelen bir çay komisyoncusu olan bazı insanlarla
kalacaktı. artık o kadar muazzam derecede zengindi ki toplum
onsuz yapamayacağını anladı. Toplum onunla Hyde Park Gardens'daki evinde yemek yedi ve dans etti, karısını ve kızını sezon boyunca her türlü eğlenceye davet etti, iki çirkin, tıknaz oğlunu Avrupa'nın en hoş adamları olarak seçti ve sonbaharda Hastings yakınlarındaki Brookside'daki en şirin kır evinde onunla kalmaya düzenli olarak gitti. Tüm bu nezaketlerin bir kabulü olarak çay komisyoncusu kendisini Parlamento'ya soktu ve askere alınmış babalar arasında makul bir dakiklikle yerini aldı, partisinin kırbacının önerilerine itaat etmekte asla başarısız olmadı ve sigara içme odasında olmadığında Meclis'in arka sıralarında dürüstlerin uykusunu uyudu. Brookside'daki partinin bu yıl özellikle hoş bir parti olacağına söz verdi; ve Bayan Orpington Yorkshire baronetiyle parayla bir tanışma ayarlamıştı ve o beyefendi gün boyunca sınırsız spor ve akşam boyunca sınırsız flört yolunu
bulmuştu, genç hanımın babasının yokluğunda bile kendilerini teselli etmeyi kabul ettiler.

Çünkü Albay Orpington Brookside'a gitmiyordu. Kızının, dediği gibi, teyzesi ona bakıyordu ve onu eğlendirmeyi planlıyordu;
ve çay komisyoncusunun adı olan Skegby'ye karşı söylenecek hiçbir şey olmasa da, o çok iyi bir adamdı, kendini yetiştirmiş bir adamdı,
İngiliz ticaretinde onurdu ve bu tür şeylerdi ve her yerde kabul görüyordu, yine de Brookside'a giden ve Albay'ın tanışmayı umursamadığı bazı insanlar vardı; ve böylece, Hill Street'teki ev
hazır olduğu için, gidip bir süreliğine orada kalacaktı - en azından
Güney Galler'deki işleri ve taş ocaklarını
inceleme fırsatı bulana kadar.

Bütün arkadaşları hala Londra'dan uzakta olduğundan, Albay'ın yakın zamanda edindiği
yeni tanışıklığın kaynaklarında teselli araması doğaldı. Fanny Stafford ile Park'ta birkaç kez
karşılaşmıştı ve o, katı resmiyetinden o kadar uzaklaşmıştı ki, onun zevkine ve Verrey'nin sağlayabileceği kadar iyi olan iki veya üç küçük akşam yemeğini ondan kabul etmişti ve bu yemeklerde Madam
Clarisse her zaman hazır bulunuyordu.

Bu değerli hanımın asistanına olan ilgisi, Paris'ten döndüğünden beri çok artmış gibiydi. Fanny'nin yarı tatile çıkması, arada sırada işten vazgeçmesi ve yemek ve sohbet için
özel odalarına gelmesi konusunda her zaman ısrar ediyordu; ve tamamen tek taraflı olan ve yalnızca Madam Clarisse tarafından yürütülen o sohbette, tema her zaman aynıydı - çalışmanın ve yoksulluğun sefaleti, tembelliğin ve zenginliğin ihtişamı, delilik, delilikten daha da kötüsü, neredeyse suç, hayatlarını çalışarak geçiren ve gençken çoğumuzun başına gelen altın fırsatı yakalamayı ihmal edenlerin. Bu sözlerle birlikte - başka biri için özlü sözler gibi görünebilirdi, ancak Madam Clarisse'in çok yerinde ve ustaca, çok tuhaf çizimlerle, konuşmasını eğlenceli hale getirmek için kullandığı bozuk İngilizceyle daha da tuhaf geliyordu - Albay Orpington hakkında sık sık bir dizi yorum yapılırdı, övgü dolu, ancak övgü çok becerikli bir elle yapılırdı. Albay'ın, kendisinden övgü dolu veya başka türlü olsun, tüm bahsetmeleri Madam Clarisse'e bıraktığını söylemesi gerekir ve bu, Daisy'nin ondan hoşlanmasının en büyük nedenlerinden biriydi.

Kızın o zamanlar bulunduğu yerden daha iyi bir pozisyona taşınmasını istediği ilk baştaki arzusuna ve böyle bir pozisyonun elde edilmesinde ona yardım etmeye hazır olmasına ara sıra değinmenin ötesinde, Albay Orpington, kızla tanışmak için asla başarısız olmayan arayışında, kendisini ve kızı eğlendirmek ve ikisinin de zamanını keyifli geçirmesini sağlamak dışında hiçbir zaman bir amaç gütmüyor gibiydi. Her zaman neşeliydi, her zaman neşeliydi,
her zaman iyi huylu konuşmalar ve anekdotlarla doluydu, ama aynı zamanda
her zaman konuşmasında ve tavrında kesinlikle saygılı ve iyi huyluydu. Şapkacının yardımcısına bir düşese göstereceği kadar nezaketle
davranıyordu; ve yalnızca Madam Clarisse ile yaptığı ara sıra
konuşmalarda, çok az yurttaşının anlayabileceği ve
Fransa'da bile Faubourg St. Germain'den
Rue de Breda'da daha kolay anlaşılabilecek ifadeleri kullanmasına izin veriyordu.

Ve Daisy'nin Albay Orpington'a karşı hisleri neydi? Onu gerçekten seviyor veya ona değer veriyor muydu? Hiç.

Paul'ü ve tüm uzun yürüyüşlerini ve konuşmalarını, ona gösterdiği tüm bağlılığı, ona olan tüm saygısını
unutmuş muydu? Onun yokluğunda onun görüntüsü kalbinden silinmiş miydi ve
yerine başka ve daha az değerli bir görüntü mü konmuştu? Dünyada en azından değil; sadece sevgilisinin yokluğu kıza etrafına bakması ve
şu anki konumunu ve gelecekteki şanslarını gerçek değerleriyle değerlendirmesi için
bir nefes alma alanı vermişti. Ve
böyle ciddi bir şekilde değerlendirdiğinde, Paul'ün ona sunduğu bağlılığın, onun düşüncesine göre, pek de değerli olmadığını gördü; onu kendisiyle evlenmeye söz vermeye ikna etmeye yetmiyordu: onu dünyanın görüşüne meydan okumaya ve
elini ayağını bağladığı aile ve toplum zincirlerini kırmaya
cesaretle ikna etmeye yetmiyordu; sadece onun yanında geçireceği zamanın belli bir kısmını ona ayırması yeterliydi, ki bu da sonuçta onu olduğu kadar onu da memnun eden yeterince bencil bir zevkti.
Ve sonra, sonuçta, sonuç ne olacaktı?

Tanışmalarının ilk günlerinde, ilgilenmesi gereken kızın karakterini bilmeden önce, Paul, Daisy'nin katı bir şekilde görmezden geldiği veya onları duymaya zorlandığında tekrarlanmasını yasakladığı bazı ipuçları vermişti; ancak o zamandan beri belirsiz bir amaçsız şekilde devam ediyorlardı; ve erkek-kız ilişkisi, çalınan buluşmalar, mektuplar ve birbirlerini sevdikleri bilgisi kendi başlarına yeterli olsa da ve sonsuza kadar sürecek olsa da, Daisy'ye bu ilişkinin olası sonucu hakkında hiçbir ipucu vermedi. Ve yine de Paul'ü seviyordu; onu ne kadar sevdiğini, en azından geleceğinin bir kısmının başka biriyle geçirilirse ne olacağını düşünene kadar hiçbir fikri yoktu. Başka biriyle geçirilirse? Ne amaçlandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak tek bir kelime bile etmemiş veya en ufak bir ipucu vermemişti. İşvereninin konuşması -Daisy'nin yeterince açık fikirli ve zeki olduğunu görebilecek kadar zeki olduğu için, Albay'ın güvendiği kişi- ince anlamlarla doluydu. Fransız kadının Daisy'ye altın fırsatla neyi kastettiğini anlatmasına gerek yoktu; onun kolayca elde edebileceği konfor ve lüksler -elbiseler ve ekipmanlar, gösteriş ve kibir -birçok kişinin elde etmeye çalışırken hayatını harcadığı ve bir anda kendisinin olabilecek şeyler- üzerinde durmasına gerek yoktu. Onun; ve bunlarla birlikte ne? Utanç dolu bir hayat, her zaman nefret ve dehşetle baktığı bir kariyer; annesine, ne tür bir ayartma olursa olsun, kaçınması için yeterli cesarete ve zihin gücüne sahip olduğunu söylemişti. Ve böyle bir hayat, tutkusunun sıcaklığı, derinliği ne olursa olsun, inkar edilemeyecek kadar genç bir sevgiliyle değil, artık genç olmayan, ona karşı hayranlıktan öte bir duygu beslemeyen ve cilalı, nazik ve beyefendi biri olarak muhtemelen ona servetinin ve konumunun herhangi bir parçası olarak bakacak ve artık ona aldırış etmeyecek bir adamla. Ve yine de, ve yine de sonsuza dek devam mı edeceklerdi - uzun, zahmetli günler, neşesiz çatı katındaki geceler, onu aydınlatan tek umut ışığı olan Paul'e olan aşkla yorgun varoluş, yakında
mutlaka sonsuza dek söndürülmesi gereken? Bunu düşünmeye dayanamıyordu. Vazgeçmeli miydi, her şeyi rüzgara mı atmalı, sevgilisine, artık her gün beklediği
geri dönüşünde, artık dayanamayacağını mı söylemeliydi; ona onu almasını ve onunla istediğini yapmasını mı söylemeliydi - onunla evlenmeli
ya da evlenmemeli, isterse evlenmeli ama yaşamaya değer bir şey olduğunu, yasal veya yasadışı, günlük hayatın zorlayıcı gerekliliklerini azaltan ve dünyanın görünümündeki kasvetten bir şeyler alan bir birlik bağı olduğunu mu hissetmesine izin vermeliydi?

Delirmişti! Bu, yetiştirdiği tüm soğukluğunun ve kendini kısıtlamasının sonu mu olacaktı? Sessizce, hatta neşeyle, uzun zamandır sürdürdüğü sefil hayatı, tek amacı kendine bir konum
kurmak olan bu hayatı kabul etmiş olsaydı ve şimdi, bu kadar sabırla planladığı ve bu kadar yorgun bir şekilde gerçekleştirdiği her şeyi, inatçı bir tutkuyla bir anda
geri mi alacaktı? Elde etmeyi umduğu, bu kadar içtenlikle çabaladığı konum, her şeyin kaybedileceği ve hiçbir şeyin kazanılmayacağı
yoksul bir adamın metresi olmak mıydı? Hiçbir şey kazanılmamıştı! Hiçbir şey? Paul'ün aşkı değil miydi? Hayır, artık buna sahipti; ve böyle bir olasılıkta, onu kaybetmesinin uzun sürmeyeceğini bilecek kadar yeterli bir dünya kadınıydı.

Paul Derinzy'nin dönüş zamanı yaklaştıkça, Daisy giderek daha fazla huzursuz oldu. Albay Orpington'ın, rakibi olarak kabul edilebilecek birinin sahneye hızla yeniden çıkmasından haberdar olduğu anlaşılıyor; ve aslında, Bayan Bella Merton son zamanlarda Bay Wilson'ın Temple'daki odasına birkaç kez gitmiş ve oradaki kişiyle uzun sohbetler etmişti. Fanny'ye olan ilgisinde her zamankinden daha titiz olduğu için, Bayan Clarisse, onlara bir veya iki kez tiyatroya eşlik etmişti; ve bir keresinde,
Fransız kadın Fanfan'ın temiz havaya can attığını söylediğinde - kızın geleceğini kuşatan tüm zorlukları düşünerek uykusuz bir gece geçirmesinin ardından bir sabahtı ve çok solgun ve yorgun gözlerle bakıyordu - Albay, faytonunu hanımların kullanımına
vermiş ve onların Richmond'a kadar araba ile gitmeleri konusunda ısrar etmişti, oraya at sırtında
gitmiş ve otele vardıklarında onlara öğle yemeği
sağlamıştı.

Daha titizdi, ama bir gün ona gülerek, hemen bir görüşme için onu çağıracağını ve gerçekleştirmeyi planladığı küçük bir proje için ondan onay alacağını söylemekten öteye geçemiyordu, Albay'ın konuşması her zamanki gibi sıradan, hafif türdendi;
ama Madam Clarisse'in ipuçları her zamankinden daha incelikliydi ve Daisy, önerilen görüşmede
önerilecek projenin ne olabileceği konusunda bir fikre sahip olmaktan
kaçamazdı.

Bir pazar sabahı -Paul o gece Devonshire'dan gelecekti ve
ona ertesi gün onu tekrar görme fikriyle coşkulu bir mutlulukla dolu çılgın bir mektup
yazmıştı- Daisy odasında oturuyordu.

Küçük, yıpranmış yazı masası açıktı, kağıt önündeydi, kalem elinde hazır duruyordu; ama kız sandalyesine yaslanmıştı ve annesine yazmak üzere olduğu mektupta gerçek durumun ne kadarını veya ne kadar azını anlatması gerektiğini merak ediyordu; çünkü aralarında bir gizlilik vardı.
Albay Orpington'la olan tanışıklığı hakkında Daisy tek bir kelime bile etmemişti; Bayan Stothard ise kızının sevgilisinin evi olan ve o sırada aslında orada kalan evin sakini olduğu gerçeğini dikkatlice gizlemişti.

Daisy, kapının vurulması ve hemen içeri giren ev sahibesi Bayan Gillot'un, bir beyefendinin onu görmek istediğini söylemesiyle düşüncelerinden uyandı. Sonunda, her şeyin kararlaştırılacağı bu görüşme geldi!

Daisy yüzünün kızardığını hissetti ve Bayan Gillot'un bunu söylediğini biliyordu.

"Bir beyefendi!" diye tekrarladı.

"Evet, bir beyefendi," dedi saygıdeğer kadın; "ve doğru türden biri, yoksa emin olabilirsiniz ki onu şu anda bulunduğu ön salona
göndermezdim. Sadece kendiniz halledebileceğiniz şeylerle ilgilenebilirsiniz, Bayan Fanny ve sizin sakin bakışınız, sakin ses tonunuz ve küstah tavırlarınızla herhangi bir ahmak için düzenli olarak iyi bir yer
sağlayacağınıza güveniyorum; ama bu bir beyefendi ve onu salona
gösterdiğimde, onu göreceğinizden emin olduğumu söyledim."

"Hemen geleceğim, Bayan Gillot."

Ayağa kalktı, küçük ayna parçasına aceleyle bir göz attı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Elini salon kapısına koyduğunda kalbi hızla çarpıyordu.
Kapı onun dokunuşuyla açıldığında normal hızına veya nabzına geri döndü ve şömine halısının üzerinde, John Merton'ın beklenmedik
şeklini gördü.

Onu ilk tanıdığında yüzündeki bir şey, sesindeki bir şey, ona günaydın dediğindeki bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı kendini ele vermiş olmalıydı, çünkü aceleyle şöyle dedi:

"Beni görmeyi beklemiyordunuz, Bayan Stafford."

"İtiraf ediyorum beklemiyordum; ama elbette çok mutluyum. Ben--Umarım Bella
çok iyidir?"

"Bella çok iyi, sanırım."

"Bana ondan bir mesaj mı getirdin?"

"Hayır, kesinlikle. Buraya geldiğimi bile bilmiyor."

Bir duraklama oldu, sonra şöyle dedi:

"Sanırım sizi ziyaret etme özgürlüğünü kullanmadığımı düşünüyorsunuz, Bayan Stafford?"

"Aman Tanrım, hayır! Seni o kadar uzun zamandır tanıyorum ki ve kız kardeşin benim o kadar yakın bir tanıdığım ki, ben o türden biri olamam. Bunu sormana sebep olan ne?"

"Beni gördüğünde çok şaşırdın."

"Beni gördüğünde şaşırdım. Benden sonra buraya kimse gelmez."

"Hayır mı?" dedi John Merton sorgulayıcı bir şekilde ve bunu söylerken yüzü
aydınlanmış gibiydi.

"Hayır," dedi Daisy; "ve ev sahibim de benim kadar şaşırmış olmalı.
Kabul
edilebilmesi için onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmış olmalısın."

"Bayan Gillot benim çok eski bir arkadaşım," dedi John Merton. "Beni çocukluğumdan beri tanıyor; ama o tanıdıktan yola çıkarak seni sormaya kalkışmazdım, hatta Bayan Stafford, sana söyleyecek çok özel bir şeyim olmasaydı buraya gelmeye bile cesaret edemezdim."

"Bana söylemek için çok özel!"

"Sana o kadar özel ve özel bir şey söylemek istiyorum ki, buna verdiğin cevap
tüm hayatımın gidişatını değiştirebilir. Beni dinlemeni rica ediyorum, Bayan Stafford. Seni elimden geldiğince bir dakika daha fazla tutmayacağım."

Daisy onaylarcasına başını eğdi. Oturmuştu ama o
önünde ayakta duruyordu, ona doğru yarı eğilmiş, bir eli masanın üstündeydi.

Zavallı John Merton! Kızın gözleri o ele, kocaman kalın kırmızı parmaklara, kaba eklemlere ve beceriksiz bileğe takıldı; sonra gözleri siyah paltosunun parlak kolundan yukarı, mavi ipekten altın dallı kravatına, sabunla parlayan güzel yüzüne ve yağla parlayan simsiyah saçlarına doğru ilerledi. Sonra gözlerini indirdi,
ve içten içe ürperdi, onları tanıdığı iki kişinin elleri ve yüz hatlarıyla karşılaştırdı.

"Az önce," dedi John Merton, oldukça kısık bir sesle, "seni çağırmamdan rahatsız olmadığını söyledin, çünkü beni uzun zamandır tanıyordun ve kız kardeşimle çok yakındın. Sanırım
şu anda burada olmamın sebebi olarak bu iki nedeni ileri sürebilirim. Seni tanıdığım
tüm süre boyunca sana karşı tek bir duygu hissettim ve kız kardeşimin senin hakkında söylediklerinin hepsi -ve o başka kimseden bahsetmiyormuş gibi görünüyor- bu duyguyu derinleştirdi ve yoğunlaştırdı. John devam etti, "Bu duygunun ne olduğunu açıklamaya çalışmam gerektiğini sanmıyorum. Denersem başaramayacağımı düşünüyorum, ta ki - tabi ki - seni bir acıdan veya ızdıraptan kurtarmak için hayatımı feda edeceğimi, bastığın
toprağa taptığımı ve sana cennetten bir melek gibi
baktığımı söylemediğim sürece!"

Bu sözleri söylerken sesi titriyordu; ancak onu ele geçiren
ateş yüz hatlarını aydınlattı; ve Daisy ona yukarı doğru bir bakış
attığında ve yalvaran gözlerini ve çalışan ağzını gördüğünde, onun görünüşünün çirkinliğini
unuttu ve onun hakkındaki en son düşüncelerinin
aklında nasıl yer bulduğunu merak etti.

Dr. Daisy'nin hislerinden bir şeyler yakaladı ve hemen, "Bana kızgın
değil misin?" dedi.

Kadın itiraz ederek başını salladı.

"Sen öyle olmamalısın," dedi, "bana ne cevap verirsen ver. Her
mümkün
olarak senden ne kadar aşağı olduğumu biliyorum. Biliyorum, bilmeden edemiyorum, o kızla geçen akşam, son görüşmemizde bile, senin benimkinden çok farklı bir konumdaki
insanlar tarafından nasıl fark edildiğini ve beğenildiğini duymadan edemedim: bunu biliyordum ve
her şeye katlandım ve hiç konuşmadım--şimdi konuşmamalıydım, ama
hayatımda kabul etmem ya da vazgeçmem gereken bir şans geldi ve bunu benim için senin karar vermeni istiyorum."

"Benim karar vermemi istiyorsun!"

"Sen ve sadece sen bunu yapabilirsin. İşte böyle oluyor, Bayan
Stafford. Biliyorsun, ben 'karşı atlayıcı' dedikleri türdenim," dedi, hafif acı bir kahkaha atarak; "ama biliyorum ki, bu, ticaretle uğraşmayanlar için fark yaratmayan bir ayrıcalık olsa da, Londra'daki belki de en büyük ipek tüccarlarının ilk ellerinden biriyim ve firmadan biri, yabancı bir pazardan mal almaya gittiğinde sık sık yurtdışına çıkar. Sanırım onları memnun etmiş olmalıyım, çünkü şimdi Lyon'da bir acente kuracaklar; ve bana teklif ettiler ve eğer benimle karım olarak gelirsen kabul edeceğim."

Durakladı ve Daisy sessizleşti.

Bir dakika sonra aceleyle şöyle dedi:

"Konuşmuyorsun. Maddi olarak fena bir şey değil. Sanırım yılda yaklaşık üç yüz dolar kazanırlar ve ben de çok iyi
tanıtımlar alırım ve ikimiz için de hayata yeniden başlamak gibi olur. Eski çağrışımlardan kurtulmak için iyi bir şans olacağını düşündüm; ve durum katlanılabilir olacağından, sadece
ben--kendim, yani--katlanmak zorunda kalacaktın ve---- Hala
konuşmuyorsun! Seni gücendirmedim mi?"

Ona baktı. Yüzü çok solgundu ve elleri önünde
sinirli bir şekilde çırpınıyordu; ama şunu söylerken sesinde hiçbir kesinti yoktu:

"Beni gücendirdin! Bana elinden gelen en büyük onuru verdin ve
hakaretten bahsediyorsun! Şimdi benden bir cevap istememelisin; bunu veremem; her şey çok ani oldu. Bunu düşüneceğim ve
en fazla bir iki gün içinde sana yazacağım. Bu arada, ikimiz için de olan bitenden, kız kardeşine bile
bahsetmemen gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette hayır," dedi; "istediğin gibi. Ve sen bana umut edebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Tam olarak öyle söylemedim," dedi gülümseyerek. "Sana cevabımı beklemen gerektiğini söylemiştim. Çok yakında alacaksın. Şimdi, hoşça kal."

Elini ona uzattı ve o da elini kendi eline aldı - yine korkunç derecede kırmızı ve sıradan görünüyordu, diye düşündü - sonra sadece dudaklarıyla dokundu ve gitti.

"Karmaşadaki bir başka unsur, üçüncü bir unsur," dedi Daisy kendi kendine, odasına çıkan merdivenleri tekrar çıkarken; "ama diğerleri kadar başa çıkılması zor olmayan bir şey."

BÖLÜM XX.
DAHA UZAKTAN SESLER.

George Wainwright'ın zekasına ve gözlem alışkanlıklarına sahip bir adamın, Derinzy'lerinki gibi bir evde, çeşitli üyelerinin özelliklerini hızla okumadan uzun süre evcil kalması pek olası değildi. Geldikten kısa bir süre sonra, tavırları o kadar sakin ve ağırbaşlıydı ki Yüzbaşı Derinzy'yi karısına Wainwright'ı oldukça beceriksiz bulduğunu ima etmeye yöneltti - ev sahibini hesaplamıştı
ve saygıdeğer beyefendiyi bu kadar büyük ölçüde etkileyen kibir, aptallık ve cehaletin miktarını tam olarak biliyordu; Bayan Derinzy'nin entrikacı dünyeviliğini ölçmüştü, bunun neden kaynaklandığını ve neyi amaçladığını biliyordu; Bayan Stothard'ın evdeki konumuyla ilgili, diğer herkes için çok zor olan sorunu tamamen çözmüştü; ve Annette'in muzdarip olduğu hastalığın niteliğini tam olarak biliyordu.

Annette hakkında herkesten daha fazla şey bilmesi gerekirdi,
çünkü zamanının onda dokuzunu -aslında, ev sahibinin biraz gayretli ilgisinden ayırabildiği her şeyi- ona ayırıyordu. Onunla birlikte yürüdü, komşu uçurumlarda uzun keşifler yaptı, sonbaharın ateşli tonuyla daha da güzelleşen güzel Devonshire patikaları arasında iç kesimlere doğru uzun keşif gezileri yaptı ve hatta onu çeşitli tekne gezilerine katılmaya ikna etti, burada halılara ve brandalara iyice sarılmış bir şekilde, küçük balıkçı teknesinin güvertesinde yarı korkmuş, yarı çocuksu bir neşeyle yeni deneyiminin tadını çıkararak yatıyordu.

Paul sık sık gülüp ortak arkadaşlarına şöyle demişti, "Yaşlı
George yakalandığında, buna güvenebilirsiniz, çok umutsuz bir vaka olacak."

Ve "yaşlı George" şimdi yakalanmıştı, diye düşündü Paul ve haklı olarak düşündü:
kızın inceliği, iyi doğası, tatlı kadınsı zarafeti
acıları arasında her zaman ve ara sıra kendini gösteriyordu--çünkü George'un Beachborough'da kaldığı süre boyunca, Annette herhangi bir düzenli saldırıdan uzak kalmıştı, yine de
zaman zaman yaklaşan fırtınanın tehditleri oluyordu ki bunlar onun deneyimli gözüyle
mükemmel bir şekilde algılanabiliyordu--hatta, belki de
içinde bulunduğu hastalığın ve bulunduğu konumun kendisi George Wainwright'ın
dürüst yüreği üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Paul'e gelince, George'un gelişinden bu yana kuzeninde meydana gelen değişime ve
George'un kendisinin Annette'i ilgilendirmek ve eğlendirmek için gösterdiği harika acılara ve sıkıntılara o kadar çok şaşırmıştı ki, bu hayret Daisy'yi düşünmeye ayırmadığı zamanının çoğunu tamamen doldurdu. Merak etti
ve düşündü ve sonunda George'un aşık olması gerektiği inancına kapıldı.

İlk başta bu fikre güldü. Ayık, kararlı, neredeyse ciddi adam,
hayatında bu kadar büyük deneyime sahip olan ve Paul'ün bildiği kadarıyla flörte benzer herhangi bir şeyden
uzak durmayı başaran. Flört,
aslında, arkadaşının "yaşlı George yakalandığında" tenezzül edeceği son şey olurdu. Belki de bir şey de - "çünkü gurur bizi
hâlâ rahatsız etmiyor" - Annette'in her zaman onun arkadaşlığına en büyük arzuyu ve onun ilgi ve hayranlığından gizlenmemiş bir zevki göstermesiydi. Kız, önceki hayatında hiç onu bu kadar iyi anlayan, konuşmasını bu kadar kolay anlayabilen, tavırları bu kadar büyüleyici olan ve yine de bir şekilde her zaman saygısını kazanan biriyle karşılaşmamıştı. Amcasından nefret ediyordu, teyzesinden hoşlanmıyordu ve Bayan Stothard'dan nefret ediyordu, ama ondan korkuyordu; ama o beynin yavaş ve acı dolu işleyişinde, yarı-boşluğun üzerine çöktüğü o korkunç zamanlarda, olup biten her şeye dair algısının belirsiz, belirsiz ve karışık olduğu o zamanlarda, George Wainwright ona o şeytanın dürtülerine karşı bir şey yapmasını emrederse, ona itaatsizlik edemeyeceğini hissediyordu.

"Anlayamıyorum, George; ruhum üzerine yemin ederim ki, anlayamıyorum," dedi Paul, bir sabah kahvaltıdan sonra uçurumun kenarında pipolarını
tüttürerek yürürken.

"Büyük beynini şaşırtan ve seni bu kadar güçlü ifadelere iten şey nedir?" diye sordu George gülerek.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Paul, "Yaşlılığında aldatıcı olmaya çalışmana gerek yok," dedi; "çünkü aldatmaca kolay öğrenebileceğin bir şey değil ve en azından şakaklarında beyazlayan saçlarla ve kırlaşmaya başlayan sakalla pek iyi gitmez, Bay Wainwright. Kuzenim Bayan Derinzy'e gösterdiğiniz ilgiye atıfta bulunduğumu gayet iyi biliyorsun. Ve bilmekten mutluluk duyarım, efendim," diye devam etti Paul, yüzünde yayılan geniş gülümsemeyi bastırmaya boşuna çabalayarak, "O hanımın nişanlım olduğunu gayet iyi bildiğin için, davranışlarını şeref anlayışlarınla ​​nasıl bağdaştırdığını bilmekten mutluluk duyarım, efendim." 

"Eşek olma, Paul," dedi George, sırayla gülümseyerek. "İki iddianı da, özellikle sonuncusunu, reddediyorum. Bayan öyle biri değil."

"Hayır, zavallı sevgili çocuğum, kesinlikle öyle değil. Ve genel olarak, sevgilerimin başka bir yöne yönelmesinin çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum; çünkü eminim ki, ne kadar istesem de, Annette bana söyleyecek hiçbir şey bulamazdı. Annemin bunu anlamasını sağlamaya çalıştım, sen buraya ilk geldiğinde benimle bu konuda konuştuğunda; ama Annette'in isteklerinin konuyla pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu."

"Bayan Derinzy'nin sağlık durumu muhtemelen onun olaylara sıra dışı bir bakış açısıyla bakmasına neden oluyor," dedi George, arkadaşına dikkatle bakarak.

"Sağlık durumu hakkında bir şey bilmediğimi beyan ediyorum," dedi Paul. "Kısmen anayasal olduğunu ve kısmen de vali ile uzun yıllar birlikte yaşamış olmanın getirdiği biraz huysuzluğun ötesinde, itiraf ediyorum - iyi yaşlı vali, ama sürekli birlikte olmak zorunda olmak korkunç bir rahatsızlık - annemle ilgili pek bir sorun olduğunu düşünmüyorum. Babanın onun hastalığı hakkında
bir şey söylediğini hiç duydun mu, George?"

"Babam mesleki konularda oldukça çekingen," dedi George. "Bu evde hiçbir hastalıktan bahsettiğini duymadım."

"Elbette, sadece annemle ilgili bir şey söyleyebilirdi," dedi Paul; "çünkü valinin hiçbir sorunu yoktur, sadece ara sıra bacağında bir siyatik ağrısı olur; ve
Annette'in durumu -biliyorsunuz- asla çok fazla
gelmeyen ve hiçbir doktorun hiçbir zaman işe yaramadığı kronik vakalardan biri gibi görünüyor."

"Sanırım şehre geri döndüğünüze üzülmeyeceksiniz, Efendi Paul?"

"Sanırım buradan ayrıldığınıza üzüleceksiniz, Efendi George? Hayır; gerçekten,
iznimin sonuna geldiğim için oldukça mutluyum; size kötü bir iltifat etmek istemiyorum, ihtiyar; buradaki kalışınız benim için en büyük
keyifti; ama gerçek şu ki, Londra'daki o genç kişi için oldukça endişeleniyorum ve onu tekrar görmekten çok mutlu olacağım."

George ona komik bir yüzle baktı.

"Theseus'un gidişinden beri Ariadne'nin----"

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi Paul, kıpkırmızı kesilerek.
"Daisy dünyanın en iyi kızı; ama bilmiyorum, bir şekilde mektuplarının son zamanlarda pek de neşeli olmadığını düşünüyorum - son ikisi, yani; tam olarak anlayamadığım bir şey var ve
genel olarak orada bulduğum bir şey yok; bu yüzden
sonuçta, daha önce de söylediğim gibi, geri döndüğümde mutlu olacağım."

"Bayan Derinzy, bana yazdığınız konu hakkında size başka bir şey söyledi mi?" diye sordu George, çok kötü bir kayıtsızlık çabasıyla.

"Hayır," dedi Paul; "bir veya iki kez başladı ama her zaman bir şeyler araya girdi."

"Seni Bayan Annette ile evlendirme niyetinden vazgeçtiğinin farkında mısın?"

"Korkmuyorum; niyetinin aynı kalmasından ve
benim bununla mücadele etmekte çok büyük bir zorluk çekmemden korkuyorum. Görüyorsun ya, buraya gelişinden bu yana olaylar değişti, sevgili George. Ama tarafsız bir şekilde konuşursak, Annette'e evlenme teklif etmeyi reddederken annemle nasıl bir yol izleyebileceğimi göremiyorum, ancak bunu yapmayacağımı açıkça söyleyebilirim. Bir devlet dairesinde çalışan ve sadece yeterince rahat ama kesinlikle bunaltıcı olmayan bir gelirin geri dönüşü beklentisi olan bir adamın, muazzam bir servet ve Bay Swiveller'ın dediği gibi, benim için açıkça büyüyen çok güzel bir kızın elini reddetmesi çok saçma görünüyor."

"Evet," dedi George, düşünceli bir şekilde, "Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum; zor bir görev olacak. Ama bunu başarmayı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Hiçbir şey beni Londra'daki o genç insanla ilişkiyi kesmeye ikna edemez; ve eğer o benimle ilişkiyi keserse, Tanrı bilir ki bu beni yarı yarıya öldürür. "Böyle bir kabadayılık yapıp bunu deneyecek kadar bile olsam, çok parası olan bir eş alarak kendimi teselli edebileceğimi sanmıyorum."

Bu ve benzer nitelikteki elli başka sohbetten -çünkü konu her zaman zihnini meşgul eden ve sürekli olarak diline dolanan bir konuydu- George Wainwright, Paul Derinzy söz konusu olduğunda Annette'e olan aşkına hiçbir engel olmayacağını biliyordu.
Bu genç adam, bir gün öğrenmesi gereken ve ifşa edilmesiyle annesinin duasına uymayı reddetme kararına
karar verecek olan korkunç sırrı bilmeden bile kuzenine karşı hiçbir ilgi duymuyordu.

Bu korkunç sır, George Wainwright'ın mutluluğu için aksi halde çok düzgün ve düz olan yolda her zaman korkunç biçimini
yükseltiyordu! Tüm düşünceleri tek bir değişmez sonuca varıyordu -bunun başka bir açıklaması olamazdı hepsi. Kendisinin bile açıklayamadığı, zaman zaman başına gelen ve
sıradanlıktan tamamen boş bir varoluşa doğru battığı,
neler yaşadığını bilmeden oradan çıktığı hastalık; yarı hemşire, yarı bakıcı olan, sürekli ve sert bir şekilde onu gözeten gizemli kadın;
ev halkının her bir üyesi tarafından kızın hastalığıyla ilgili tüm soruların nasıl savsaklandığı;
Bayan Derinzy'nin yeğeninin değil de
hasta gibi gösterilmesiyle sürdürülen sanrı; her şeyden öte, babasının sürekli
ziyaretleri--tüm bunlar George'a Annette Derinzy'nin
çalışmaya başladığı rahatsızlığın delilik olduğunu ve başka bir şey olmadığını kanıtladı.

Ve ne kadar çok düşünürse, bu fikir onu o kadar çok korkutuyordu.
Akıl hastalığına aşinalık, bu hastalıkla uğraşanlarla ilişki kurmak, George Wainwright'ın korkularını hiçbir şekilde yumuşatmamıştı. Doğrusu, o, genellikle "çılgın insanlarda" hissedilen sıradan korkuyla bağlantılı olarak fiziksel bir korkuya sahip değildi. Bununla ilgili hiçbir deneyimi yoktu; ama o, hastalığın kademeli olarak nasıl büyüdüğünü çok görmüştü; bu hastalıktan muzdarip olanların içine düştüğü çaresiz, umutsuz durumu o kadar sık ​​fark etmişti ki -sessizce ama emin adımlarla-
en şiddetli ateşten veya en ölümcül vebadan daha büyük bir dehşetle bakmaya başlamıştı.

Ve şimdi, hayatında ilk kez, tutkusuna karşılık verebilecek gibi görünen ve her bakımdan evinin cazibesini ve şöminesinin mutluluğunu oluşturacak şekilde hesaplanmış bir kıza olan sevgisini bağladığında, kendi kendine onun bu korkunç hastalığa yakalandığını kabul etmek zorundaydı. Bu soruyla gevezelik etmek imkansızdı; bunu binlerce kez denemişti; ama
güçlü sağduyusuyla oynanamazdı. Ve orada korkunç gerçek kaldı: sevdiği kız sık sık delilik saldırılarına maruz kalıyordu. Bununla yüzleşmeli, buna kararlılıkla bakmalı ve ne yapılabileceğini görmeliydi. İyileşebilir miydi?

Ah! Böyle bir umudun boşunalığını ne kadar iyi biliyordu! Babasının evinde, Annette'inki kadar uzun süredir devam etmeyen, hatta daha yeni başlamış, ve en fazla birkaç gün, hafta veya ay içinde, tüm yetenekleri sakinleştirilmiş ve yenilenmiş olarak, endişeli arkadaşlarına geri dönecek olan kaç hasta görmüştü! Ve bunlardan kaçı şimdi orada kaldı veya başka akıl hastanelerine nakledildi, böylece beceri ve bilimin başaramadığı
yenilenmenin gerçekleşebileceği umuduyla!

Kalışlarının son günü gelmişti ve yarın George, arkadaşına Londra'ya geri dönecekti. Kaptan her zamanki gezintisine çıkmıştı, Paul annesiyle birlikte gizlice odadaydı ve George, içinde bir araya gelen ailenin sahip olduğu birkaç kitaptan dolayı "çalışma odası" adıyla anılan ve körfezin muhteşem manzarasına bakan küçük odada oturuyordu. Pencerenin önünde durmuş, geniş su kütlesine bakıyordu, hayatının genellikle sakin akan akışının oraya vardığından beri ne kadar garip bir şekilde rahatsız edildiğini ve çalkalandığını düşünüyordu, içinde bulunduğu zorluğun çözümüne doğru hangi adımları atabileceğini ve bunun nihai sonucunun ne olacağını merak ediyordu, ardından arkasında bir kapının yavaşça kapandığını duydu ve etrafına baktığında Annette'i yanında gördü. "Sizi bulduğum için çok mutluyum, Bay George," dedi, ona açıkça bakarak ve elini uzatarak (ona her zaman "Bay George" derdi; soyadını kullanmaktan nefret ettiğini söylemişti, ona
hoş olmayan şeyleri hatırlatıyordu), "Sizi bulduğum için çok mutluyum. Bayan Stothard
buradaki son gününüz olduğunu hatırlattı ve bundan
en iyi şekilde yararlanmam gerektiğini söyledi."

"Bayan Stothard bunu söyledi mi?" diye sordu George, kaşlarını kaldırarak; "Bunun
sizin kendi fikriniz olmasını
tercih ederdim, Bayan Annette."

"Gerçek şu ki, sanırım gitmeniz fikri beni biraz üzüyor," dedi kız.

"Hadi, bu çok daha iyi," dedi George, gülümseyerek.

"Hayır, hayır, demek istediğimi kastediyorum; gitmenize çok, çok üzgünüm." Bunu söylerken sesi, görünüşe göre istemsizce, yumuşak bir okşama tonuna düştü ve gözleri ona ciddi bir ilgi ifadesiyle sabitlendi.

"Varlığımın veya yokluğumun sende herhangi bir duygu uyandırdığını bilmek benim için çok hoş," dedi George.

"Buraya geldiğinden beri çok mutluyum," dedi kız; "daha önce tanıştığım herkesten çok farklısın. Beni herkesten çok daha iyi anlıyor, bana çok daha fazla ilgi gösteriyor ve kendin çok daha anlaşılırsın; tavrın diğer insanlardan farklı; ve ses tonundaki bir şey var ki açıklayamıyorum ama beni tamamen heyecanlandırıyor."

"Beni kibirli yapacağını ilan ediyorum, Annette."

"Bu imkansız; kibirli olamazsınız, Bay George--siz
çok fazla mantıklı ve iyisiniz. Siz buraya geldiğinizden beri
ne kadar harika bir şekilde iyi olduğumu görmek garip. Geldiğinizin ertesi sabahı
sanki berbat nöbetlerimden birini geçirecekmişim gibi hissettim ve
Bayan Stothard bunun çok fazla konuşmam ve önceki akşam çok fazla
heyecanlanmam yüzünden olduğunu söyledi. Ama geçti; ve hayatımda daha önce hiç kimseyle bu kadar çok konuşmadığımı ve
kesinlikle hiç kimsenin sohbetine bu kadar ilgi duymadığımı düşünmeme rağmen,
bu bir daha tekrarlanmadı ve ben gayet iyiyim."

George'un yüzündeki parlak ifade kaybolmuştu ve şimdi ona ciddi gözlerle bakıyordu.

"Eğer bunun varlığımla gerçekten başarıldığını düşünseydim, gerçekten
mutlu olurdum; geçmişi düşünmektense geleceği beklerken daha mutlu olurdum."

"Geleceği beklerken!" kız tekrarladı,
sözcükleri düşünerek. "Ah evet, kesinlikle; şimdi gidiyorsun, ama
benimle yürümek ve benimle konuşmak için geri geleceksin; ve sadece bir süreliğine
gidiyorsun. Ne kadar da tuhaf, daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

Bu sözleri söylerken ona doğru yaklaştı; ve o eğilerek
küçük beyaz elini kendi ellerinin arasına aldı ve yüzüne derin bir şefkat ve büyük bir sevgiyle uzun uzun baktı.

"Evet, Annette," dedi, "tekrar geleceğim ve umarım çok
uzun sürmez. Bu zamanın, bu son birkaç haftanın
benim için de senin söylediğin kadar mutlu olduğunu anlamalısın; eğer
beni daha önce tanıdığın herhangi birinden farklı bulduysan, ben de
karşılığında senin gibi birini görmedim - bu kadar ilgi gösterebileceğim, bu kadar çok şey yapabileceğim birini."

Elini dudaklarına götürdü ve şefkatle öptü ve o anda
kapı açıldı ve Paul aceleyle içeri girdi. Önündeki grubu fark ederken kısa, alçak bir ıslık çaldı, sonra aceleyle ilerleyerek şöyle dedi:

"George, her şey bitti, oğlum; uzun zamandır beklediğimiz
fırtına sonunda patlak verdi. Annem ve ben az önce çok kötü bir çeyrek saat geçirdik."

Yukarıdaki konuşma sırasında Bayan Stothard odasında otururken, yatağının üzerinde asılı duran yaylı zilin sesini duydu;
bu zilin sapı Bayan Derinzy'nin dairesindeydi ve sadece Annette'in hastalığı gibi istisnai durumlarda veya Bayan Derinzy'nin hemşireyle anında iletişime geçmesi gerektiğinde kullanılırdı.

Bayan Stothard sesi duydu, ancak bundan çok fazla etkilenmemiş gibi görünüyordu; çok sakin bir şekilde başını kaldırıp kendi kendine, "Sanırım bir doruk noktasına ulaştık; bu genç adamın gidişi bunu kesinlikle getirecekti. Son zamanlarda, Bay Wainwright'ın Annette'e gösterdiği sürekli ilgi ve kızın bu ilgiyi gördüğü apaçık mutluluktan dolayı huzursuz olduğunu fark ettim. Bunun tam olarak istediğim gibi gitmesi bekleniyor. Ama korkarım ki diğer düzenlemede bir pürüz var, çünkü geçen gün arkadaşına Fanny hakkında
söylediklerini az da olsa duyabildim; Fanny hakkında olmalı, ama ona
anlayamadığım başka bir isimle seslenmişti. Onun için sinirli bir şekilde endişeli görünüyordu ve kasabadan
uzaklaşmasının Fanny'nin ona olan sevgisini zayıflattığını düşünüyor gibi görünüyor. Öyle olmamalı ve bu Fanny'nin taktiklerine hiç benzemiyor; ama korkarım ki bir sorun var, çünkü ondan bir süredir haber alamadım ve son mektubu pek tatmin edici değildi. Evet, evet," diye ekledi sabırsızlıkla, zil tekrar çaldığında, "Geliyorum. Sizin için, Bayan Derinzy, sıkıntınızın yükünü tek başınıza, beş dakika bile olsa, taşımanız imkansız görünüyor."

Odaya girdiğinde, Bayan Derinzy'yi kanepede yatarken buldu
başını yastığa gömmüş; inliyor ve hıçkırıyordu
histerik bir şekilde ve vücudunu ileri geri sallıyordu.

"Hasta mısınız?" diye sordu Bayan Stothard, kanepenin ucundaki yerini
alırken ve hanımına hiçbir belirgin duygu olmadan
göz gezdirirken sakin bir şekilde.

"Evet, çok hasta, gerçekten çok hasta - yarı kırık ve ezilmiş," diye haykırdı Bayan Derinzy. "Çok zor, Martha,
benim çektiklerimi yaşamak ve
bu kadar çok ve uzun süre emek verdiğim birinin inatçılığı yüzünden tüm umutlarımın
yok olması çok zor."

"Bay Paul'dan mı bahsediyorsunuz," dedi Bayan Stothard. "Sanırım
Benim aksini söylememe rağmen, kararlılığınızda ısrar ettiniz ve Londra'ya dönmeden önce, projeniz hakkında bir cevap vermesini istediniz mi?" 

"Evet," diye hıçkırdı Bayan Derinzy, "verdim. Az önce onu buraya çağırdım ve
her şeyi tekrar gözden geçirdim. Ona, amcası Paul'ün yaptığı o gülünç vasiyeti ilk duyduğumda, oğlumun
bırakması gereken servetin bir şekilde onun
olması gerektiğine karar verdiğimi; Annette ile evlenmeye nasıl karar verdiğimi; tüm bu yıllar boyunca bunu gerçekleştirmek için nasıl çalıştığımı ve şimdi evliliğin gerçekleşmesi gereken zamanın geldiğini anlattım----" 

"Ona Annette'in hastalığı hakkında hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Bayan Stothard sözünü keserek.

"Elbette hayır, Martha," dedi Bayan Derinzy, başını kaldırıp hemşireye öfkeyle
bakarak; "nasıl böyle saçma bir soru sorabilirsin?"

"Önemli değil, yakında öğrenecek," dedi Bayan Stothard, sessizce. "Peki, reddetti mi?"

"Öyle yaptı," dedi Bayan Derinzy, yine gözyaşlarına boğularak, "kötü ve nankör bir çocuk gibi; kararlılıkla reddetti."

"Bir sebep gösterdi mi?" diye sordu Bayan Stothard.

"Başka görüşleri ve niyetleri olduğunu söyledi," dedi Bayan Derinzy.
"Birine duyduğu tutkudan, yüreğinden ve bu tür saçmalıklardan büyük bir tiyatro havasında bahsetti."

"Başka birine aşık mı o zaman?" diye sordu Bayan Stothard, metresine sertçe bakarak.

"Söylediklerinden öyle anlıyorum; ama bu konuda onu bir an bile dinlemezdim. Ona babasını kendisiyle konuşturacağımı ve kendisinin de arkadaşı Bay Wainwright ile konuşacağımı söyledim. Bana göre o, Annette'in yanından hiç ayrılmıyor."

"Bu, isteklerinizi yerine getirme şansı için çok daha iyi," dedi Bayan Stothard, sert bir şekilde. "Bu bir bakıma benim eserim; Bay Wainwright'ın bu konuda
başvuracağını biliyordum ve Annette üzerinde Paul'le olduğu kadar
etkili olmasının uygun olduğunu düşündüm; arkadaşını sizin görüşlerinize katılması için
tavsiye edebileceğine hiç güvenebileceğinizi düşünmüyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, gerçekten de. Hiçbir işaret vermemiş olmasına rağmen, kızın hastalığının gizemini tamamen çözemezse çok şaşırırım; eğer öyleyse, önerilen pazarlığın ayrıntılarını tam olarak göstermeden bu planı arkadaşına önermesi pek olası değil."

"Gerçekten de pazarlık, Martha!"

"Bu bir pazarlık ve başka bir şey değil, bunu çok iyi biliyorsun ve sen ve ben her şeyi açık adlarıyla adlandırabiliriz. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Paul'a bunu düşünmesi için ona birkaç ay süre vereceğimi söyledim; o sürenin sonunda birkaç hafta şehre gideceğiz, çünkü Kaptan Derinzy'nin biraz paramız yoksa aklını kaçıracağına gerçekten inanıyorum ve Annette'i yanımıza almanın bir tehlikesi olmayacak. O zaman Paul'un bunu Bay Wainwright ile tartışmak için bolca zamanı olacak ve onun kararı elbette gelecekteki hayatlarımızın nasıl geçeceğine bağlı olacak."

"Bay Paul hala inatçıysa, Bayan Annette'i inzivada tutmak için daha fazla fırsat olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Stothard.

"Bayan Annette benim için hiçbir şey ifade etmeyecek, o zaman," dedi Bayan Derinzy, "ancak
Kaptan Derinzy'nin izni olmadan başka biriyle evlenirse,
tüm servetini kaybeder; ve bu iznin
kolayca verilmemesine dikkat edeceğim."

"Bu, meselede yeni bir unsur," dedi Bayan Stothard kendi kendine,
odası yolunda yürürken; "ama buradaki filozof arkadaşıma
bir engel teşkil edecek bir şey değil."

BÖLÜM XXI.
BABA VE OĞUL.

George Wainwright ile babası arasında mükemmel bir anlayış olmasına ve benzer şekilde akraba olan erkekler arasında genellikle var olan sevgiye rağmen,
aynı evde yaşıyor olmalarına rağmen, birbirlerini çok az görüyorlardı. Ortak zevkleri veya uğraşları neredeyse hiç yoktu. Gerçek bir uygulama, çalışma veya bu çalışmanın sonucunu dünyaya iletmeyle meşgul olmadıklarında, Dr. Wainwright hayatının tadını çıkarmayı severdi ve bunu gayet saygın bir şekilde ama çok kapsamlı bir şekilde yapardı. Son yeni romanı okurdu ve toplumdaki insanların konuştuğu son yeni oyuna giderdi; makul bir sıklıkta dışarıda yemek yerdi; ve isminin duyurulmasının memnuniyetle duyulduğu ve ertesi sabahki gazetede varlığının duyurulmasının ona hizmet ettiği belirli _salonlara_ asla uğramamaya özen gösterirdi. Doktor, oğlunun yeteneklerini küçümsemediği, ancak zevklerine sempati duyamadığı için ona karşı en yüksek saygıyı ve çok derin bir ilgiyi duyuyordu; bu yüzden nispeten çok nadiren bir araya geliyorlardı; ve karşılaştıkları zamanlarda her zaman iki tarafta da büyük bir samimiyet olsa da, aralarındaki ilişki akraba olmaktan çok arkadaşçaydı, özellikle de ebeveyn ve çocuk gibi yakın akrabalar arasında.

Beachborough'dan döndükten sonraki ikinci akşam George Wainwright kulübünde akşam yemeği yedi ve neredeyse her zamanki gibi eve gitmek yerine, Albany'deki babasının odasına gitmek niyetiyle St. James's Street'e gitti.

Sıkıcı, nemli bir Kasım gecesiydi ve George sokaklarda ilerleyip misafirperver pasaja girerken ürperdi, altın işlemeli kapıcının Dr. Wainwright'ın oğlunun alışılmadık hayaletine şaşkınlıkla baktığı kapının önünde duruyordu.

"Doktor içeride ve yalnız, efendim, sanırım," dedi George'un sorusuna yanıt olarak. "Ancak aynı odalar - Z'deki 3; siz en son buraya geldiğinizden beri kıpırdamadı."

George başını salladı ve devam etti. Babasının birinci kattaki odalarına vardığında, meşenin
atıldığını gördü; ancak bunun aslında hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu, çünkü Doktor'un herhangi bir şans eseri gelen ziyaretçiye karşı "dışarıyı" gösterme alışkanlığı vardı; oysa eğer, eğer içerideyse, inisiye her zaman tuhaf bir
kapı çalmasıyla içeri girebilirdi. George bu kapıyı hemen çaldı ve hızla birinin içeride hareket ettiğini duydu. Şu anda kapılar açıldı ve Dr. Wainwright eşikte belirdi; elinde bir okuma lambası tutuyordu ve ziyaretçisinin yüzüne bakarken lambayı başının üzerine kaldırdı.

"George!" diye bağırdı, bir anlık incelemeden sonra, "bu bir sürpriz.
İçeri gel, sevgili oğlum. Ne kadar da nemlisin ve ne berbat bir gece!
İçeri gel ve rahatına bak."

"Seni rahatsız etmiyorum, baba. Umarım?" dedi George, Doktor'u odaya
takip ederken. "Her zamanki gibi, işin tam ortasındasın, görüyorum," diye devam etti, bazıları açık, bazıları kapalı, kenarlarından kağıt parçaları sarkan özel pasajlar olan bir kitap yığınını ve Doktor'un kurutma
kâğıdının üzerindeki bir yığın el yazmasını işaret ederken.

"Hiçbir şey, sevgili oğlum, hiç bir şey," dedi Doktor; "Ben sadece yaşlı Dilsworth'un doğum sonrası delilik konusundaki saçma
teorilerini yıkıyordum. Bu arada, broşürüne bakmalısın, George; konu hakkında yeterince bilgin var ve kendini ne kadar aptal
olduğunu bir anda anlıyorsun; aslında, onun
sağlam olmayan öncüllerinden ve gülünç sonuçlarından
sağduyu alanına kaçmaktan oldukça memnun olurum."

"Çok iyi görünüyorsun," dedi George; "çok çalışmanın sana
zarar
verdiği görünmüyor."

"Hayır, kesinlikle, sevgili oğlum; ne kadar çok çalışırsam, kendimi o kadar iyi hissediyorum, sanırım; ama eskisinden biraz daha fazla rahatlıyorum ve etrafımda her şeyin rahat olmasını seviyorum."

Doktor konuşurken odaya dikkatsizce bir göz attı. Orada kesinlikle her şey rahattı: kağıt koyu yeşildi; tüm
mobilyalar siyah meşedendi--Wardour Sokağı'ndan değildi, Shoreditch'teki
Perde Yolu'nun ıssız bölgesinde üretilmemişti, gerçek siyah meşeydi, sahipleri zarara uğramış kır malikanelerinin ve kiracıları sahip oldukları şeylerin değerini bilmeyen ve diline çok düşkün ve parasına çok hazır olan İbrani elçinin
yaltaklanmalarına karşı dayanıklı olmayan işçi kulübelerinin ganimetiydi. Duvarlarda Etty'nin çıplak bir figürün büyük bir tablosu asılıydı, her iki tarafında Turner'ın parıldayan bir manzarası ve Stanfield'ın esintili bir deniz manzarası vardı. Odanın bir köşesinde asil bir eski kitaplık duruyordu, her türden edebiyatla doluydu - çünkü Doktor her şeyi
okurdu ve günün üç önde gelen dizisinin karakterleri ve nitelikleriyle ilgili bir sınavı geçebilirdi, ayrıca alt raflarını
dolduran laik ve profesyonel ciltler; odanın diğer ucunda ise kocaman bir büfe, ağır _orta çağ_ Bohemya'sından modern üfleme sanatının en ince ve en hafif ürünlerine kadar camla kaplıydı.

"Ne alacaksın?" diye sordu Doktor. "Benim gibi sen de pek içki içmezsin, biliyorum; ama tıpkı benim gibi sen de
gerçekten mükemmel olan şeyleri biraz anlıyor ve takdir ediyorsun. Şimdi, o büfede
şeri, bordo ve brendi var, hepsine kefil olabilirim. Biraz
buzlu suyla birlikte ikincisinden?--buzdolabı dışarıda.
Hiçbir şey? Ah, unuttum, akşam yemeğinden sonra sigara içmeye can atıyorsun.
Buraya
dumanı
çek oğlum; bu odalara gelen hiç kimse profesyonel olmayan kokudan
korkmaz; ve bana gelince,
pipo kokusunu daha çok severim ve özellikle senin bundan
keyif aldığını görmekten büyük keyif alırım; o yüzden ateşe
vur."

George piposunu yaktı ve her iki adam da rahat koltuklarını ateşin önüne çektiler. Aralarında hem yüz hem de vücut olarak yadsınamaz bir benzerlik vardı, ancak yaşlı adam genç olandan çok daha _temiz_,
çok daha iyi giyimli, çok daha iyi korunmuştu.

"Bir süredir uzaktaydım," dedi George, piposundan birkaç nefes çektikten sonra; "belki de biliyorsundur."

"Ah evet, senin gidişinden hemen sonra, oradaki evin üzerine çökmüş gibi görünen
yıkımdan öğrendim.
Hemşireler ve hastalar hep bir ağızdan pişmanlık duydular; ve zavallı yaşlı
Madam Vaughan'a gelince, senin gidişinle birlikte yoğun bir şekilde
üzüntü içinde yıllardır ağladığı çocuğunun kaybını gerçekten unutmuş gibiydi."

"Zavallı sevgili _anneciğim_!" dedi George gülümseyerek; "Beni ve gece ziyaretlerimi çok özleyeceği
nden korktum. Gitmemin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, sanırım kurumda kalıcı bir
yerli olarak
görülüyordum."

"Kendim de sana bu gözle baktığımı itiraf ediyorum, George," dedi Doktor, "ve sen gittikten sonra Bay Browning'in daha önce neden ve nereye gittiğini sormamış olmanın verdiği 'vicdan azabı ve hafıza sızısı'nı hissettim. Geri döndüğün için artık ilgi göstermek için oldukça geç, ama yine de nerede olduğunu ve neden gittiğini sormak istiyorum."

"Batıda senin arkadaşın olan bazı insanlarla kalıyordum."

"Batıda mı kalıyordun?" dedi Doktor. "Batıda kimi tanıyorum? Penruddock--Bulteel--Holdsworth?"

"Az önce adını andığın insanların yaşadığı kadar batıda değil," dedi George. "Derinzy'lerle kalıyordum."

"Derinzy'ler!"

Ve Doktor'un kaşları geniş alnına doğru kalktı ve genellikle sakin olan yüzü yoğun bir şaşkınlık ifade etti.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ah, unuttum. Genç Derinzy sizin bir meslektaşınız ve bir dostunuz, sanırım
sizi duydum."

"Evet; onun daveti üzerine halkının yanında kalmaya gittim. O sırada kendisi de izinliydi."

"Ah!" dedi sakinliğini yeniden kazanan Doktor. "Peki, sizin dediğiniz gibi, halkı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok hoş, nazik, yapmacıksız ve son derece misafirperverlerdi," dedi George. "Bayan Derinzy'nin sağlık durumunun kötü olduğu söyleniyor.
Anladığım kadarıyla ara sıra danışmak için oraya çağrılmışsınız, efendim?"

Babasına sertçe baktı; ama Doktor'un yüzü hareketsizdi.

"Evet," dedi sessizce, "Bir veya iki kez oraya gittiğimi hatırlıyorum."

"Bayan Derinzy'yi ziyaret etmek için mi?"

"Bayan Derinzy'yi ziyaret etmem için çağrıldım."

George bir an durakladı, sonra şöyle dedi:

"Orada evcil gibi görünen genç bir hanım gördüm - anladığım kadarıyla ailenin yeğeni - Bayan Annette. "

"Ah, gerçekten! Bayan Annette'i çok gördün mü? Peki
onun hakkında ne düşündün?"

"Onu çekici buldum. Onu gördün mü?"

"Ah, evet, onu sık sık gördüm."

"Peki senin izlenimin ne?"

"Seninkiyle aynı; Bayan Annette çok çekici."

İki adam ilginç bir tezat oluşturuyordu. George piposunun yanına uzanmıştı
ve sandalyesinin bir koluna yaslanmış, babasının yüzüne hevesle ve dikkatle bakıyordu; Doktor arkasına yaslanmıştı,
rahat sabahlığı etrafına sarılıydı, terlikli ayakları
çamurluğun üzerindeydi, gözleri ateşe dikilmişti, diğer elinde tuttuğu fildişi kağıt bıçağıyla bir elinin avucuna hafifçe vuruyordu.

"Baba," dedi George Wainwright, aniden kalkıp ateşin önündeki halının
üzerinde durarak, "Seninle Annette Derinzy hakkında konuşmak istiyorum."

"Sevgili George," dedi Doktor, pozisyonunu değiştirmeden, "O evin herhangi bir sakini hakkında seninle konuşmaktan çok mutlu olurum;
her zaman mesleki sırlara saygılı ol, George."

"Önce beni sonuna kadar dinlemelisiniz, efendim, sonra bana
hangi sırları vermeyi ve benden neyi esirgemeyi seçtiğinizi göreceksiniz.
Kararınız ne olursa olsun, elbette neşeyle uyacağım;
ama bitirmeden önce göreceğiniz gibi oldukça önemli bir konu ve bu konuda sizden yardım ve tavsiye bekliyorum."

George'un bu son sözleri söylerkenki tonunda öyle bir samimiyet vardı ki, Doktor uzandığı yerden kalktı ve oğluna şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili oğlum," dedi ellerini uzatarak ve oğlunun ellerini sıcak bir şekilde tutarak, "her ikisine de gücümün yettiği kadar sahip olabileceğine güvenebilirsin. Birbirimizi pek görmüyoruz ve ebeveyn ve evlat sevgisini pek göstermiyoruz; ama sanırım bu yüzden birbirimizi daha az sevmiyoruz; ve seninle çok gurur duyduğumu biliyorum ve bana çok az fırsat veriyorsun, sana hizmet etmek için çok
çok
mutluyum. Şimdi konuş."

"Bana Derinzy'leri tanıdığını hiç söylemedin, baba."

"Sevgili oğlum, mesleki olarak tanıdığım kişilerin üçte birinin adını senin duyabileceğin şekilde hiç söylemediğimi sanıyorum."

"Ama Paul'ün benim arkadaşım olduğunu biliyordun."

"Kesinlikle," dedi Doktor gülümseyerek, "ve bu gerçeği bildiğimde, belki de sessizliğimin nedenini bulabilirsin."

"Ah!" dedi George, "elbette şimdi anlıyorum; artık lafı dolandırmanın bir anlamı yok; sonunda buna gelmeliyim ve hemen
yapabilirim. Bana söyleyeceksin, değil mi? Annette Derinzy deli mi?"

Doktor, sorudan veya George'un her zamanki sakinliğinden çok farklı olan
heyecanlı tavırdan hiç rahatsız olmamıştı. Cevap verirken gözlerini sabit bir şekilde yukarı kaldırdı:

"Evet; kelimenin genel ve genel kabul görmüş şekliyle kesinlikle evet demeliyim; çünkü ara sıra zihinsel halüsinasyona maruz kalan ve diğer zamanlarda da oldukça açık görüşlü ve keskin zekalı olan insanlara deli denir, Bayan Derinzy bunlardan biridir."

"Ona baktınız mı?"

"Birkaç yıldır."

"Ve o her zaman bu saldırılara maruz kalıyor mu?"

"Onu tanıdığımdan beri. Elbette, ilk başta bu nedenle ona çağrıldım."

"Bayan Derinzy'ye katılmanız yalnızca bir bahane miydi?"

"Kesinlikle; "Ailenin uydurduğu ve benim uydurmadığım bir bahane."

"Bu bahanenin neden uydurulduğunu hayal etmek için bir sebebiniz var mı?"

"Herkesi Bayan Derinzy'nin durumundan habersiz tutmak istediler ve
beni ona hemşire olarak tavsiye edebileceğim güvenilir bir kişi bulmamı istediler----"

"Ah, Bayan Stothard?"

"Kesinlikle; Bayan Stothard--siz de onunla tanıştınız mı?--ve ara sıra genç hanımı ziyaret etmenizi."

"Ve ziyaretlerinizin gerçeğini benden saklamanız istendi?"

"Elbette. Derinzy'ler sizin oğullarıyla aynı ofiste olduğunuzu biliyorlardı ve kuzeninin durumunun ondan gizlenmesini çok istiyorlardı, her şeyden önce. Neden, sormayı hiç uygun bulmadım."

"Sebebini biliyorum," dedi George, yarım bir iç çekişle. "Bayan Derinzy'nin çektiği bu korkunç hastalığın ilerlediğini mi yoksa azaldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söyleyecek durumda değilim," dedi Doktor. "Londra'da veya kolayca ulaşılabilen herhangi bir yerde olsaydı, daha iyi yargılayabilirdim; ancak şimdi onu yalnızca periyodik olarak ziyaret ediyorum ve hatta bunu bile düzenli olarak değil, yalnızca çalabileceğim bir veya iki günüm olduğunda ziyaret ediyorum, bu yüzden artış veya azalma veya deliryumun kapsamı hakkında yargıda bulunamıyorum.
Ancak, orada olduğum son seferde -evet, son seferde-
saldırılardan biri meydana geldiğinde oradaydım ve çok güçlüydü, gerçekten çok güçlüydü."

Bir duraklama daha oldu ve sonra Doktor hafifçe şöyle dedi:

"Sanırım seni şimdi 'kutuya' koyabilirim, George ve sana birkaç soru sorabilirim. Bayan Derinzy'yi çok gördün, öyle mi?"

"Evet; her gün birlikteydik."

"Ve onun zihinsel durumu hakkındaki fikrini onun gözlemlerinden mi çıkardın?"

"Tamamen değil."

"Elbette aileden hiçbirinden, hatta yeterince aptal ve geveze olan
Kaptan Derinzy'nin kendisinden bile hiçbir ipucu almadın?"

dedi Doktor, Beachborough'a yaptığı son ziyareti ve
içinde kıvrandığı samimiyeti hatırlayarak.

"Hayır, hiçbirinden; ve kesinlikle Bayan Derinzy'nin tavırlarından değil, ki bu tavırlar alışılmadık derecede yapmacıksız ve çocuksu olsa da, kesinlikle deliliğin hiçbir izini taşımıyordu."

"Ama, sevgili oğlum, şüphelerin olmalı, yoksa
bana bu kadar açık bir şekilde soru sormazdın. Bu şüpheler nasıl ortaya çıktı?"

"Annette'in hastalığını anlatışından - saldırı anındaki semptomlarından, üzerine düşen boşluktan ve iyileşmesindeki hislerinden; Bayan Stothard'ın orada bulunması gerçeğinden - Bayan Stothard'ın sınıfındaki kişilere alışkın olan herkes için yeterli bir kanıt - ve Bayan Stothard'ın - kasıtlı veya kasıtsız, henüz belirleyemediğim - ara sıra söylediği sözlerden ve ipuçlarından; tesadüfen öğrendiğim ancak sizin bilmediğinizi düşündüğüm ve bilmenizin önemli olmadığını düşündüğüm diğer gerçeklerden."

"Yüzeysel bir gözlemci için, vakanın dikkate değer bir teşhisini koydun, George," dedi Doktor, oğluna sakin bir takdirle bakarak; "bu mesleğe başlamamış olman çok yazık."

"Tanrıya şükür, başlamadım," dedi oğul; "olduğu gibi bile yeterince gördüm--ya da en azından iki ay önce 'Tanrıya şükür' demeliydim;
şimdi, keşke deseydim diyorum."

"Bu davayı üstlenmek ister miydin?"

"İsterdim."

"Arkadaşının kuzenini iyileştirmek ister miydin?"

"Kesinlikle isterdim."

"Sevgili George," dedi Doktor gülümseyerek, "Sanırım, az önce dediğim gibi, mesleği seçmemiş olman büyük bir yazık.
Belirli bir yeteneğin ve insan zihnini okuma konusunda büyük yeteneklerin var, ancak dağınık çalışmalara ve uğraşlara yatkınsın; ve resim yapman, piyano çalman ve Alman felsefesi, hepsi de büyüleyici olsa da, seni mesleğimizdeki bir adamın her düşüncesini yoğunlaştırması gereken tek çalışmadan uzaklaştırırdı. Bence, sevgili George, babandan daha iyi bir --yani, sıradan insanların daha iyi bir 'deli doktor' dediği şey-- olamazdın; bence 'yaşlı adam' bu durumda 'çocuk' tarafından yenilmezdi."

"Eminim hayır, efendim; bunu bir an bile düşünmedim: Beni söylediklerimi söylemeye iten şey bu değildi. Son sözlerinden Bayan Derinzy'nin hastalığının senin
tedavinin ötesinde olduğunu mu anlıyorum?"

"Bence, kimsenin çaresi yok, sevgili George."

"Tanrım yardım et!" Ve George inledi ve yüzünü elleriyle örttü.

Doktor ayağa fırladı ve George'un oturduğu yere doğru yürüdü,
elini şefkatle başına koydu. "Sevgili oğlum," dedi, "sevgili George, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey, baba," dedi George, başını kaldırıp, sanki
birlikte sallayarak, "hiçbir şey, baba--en azından, bir adamın kendini
aptal durumuna düşürmesine yol açacak hiçbir şey; ama son sözlerin benim için
bir şok etkisi yarattı, çünkü Annette Derinzy'i seviyorum ve umuyordum ki----"

"Sen Annette Derinzy'i seviyorsun! Bekar düşüncelerin için uzun zamandır hepimizin güldüğü sen, şimdi aşık oldun ve Annette Derinzy'e! Zavallı oğlum, bu kötü bir iş--çok kötü bir iş,
gerçekten. Seni rahatlatmak için ne yapılabileceğini göremiyorum."

"Ben de, baba, ben de. Onun iyileşmesi için hiçbir umut olmadığını açıkça söylüyorsun?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla konuşursam, yok. Eğer o, benim özel bakımım altında belirli sayıda hafta olsaydı, böylece onu
her gün görseydim--Bah! Bir hastanın arkadaşlarıyla konuşur gibi konuşuyorum.
Sana, sevgili George, bunun hiçbir faydası olmayacağını söylüyorum. Bu korkunç bir karar, ama doğru bir karar--asla iyileşemez."

George bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Bir konsültasyonun herhangi bir faydası olur mu?"

"Sevgili oğlum, dünyadaki en önemsiz kişi değil. İsmini söyleyebileceğim
herkesle tanışırım. Eğer bu profesyonel bir vaka olsaydı, bir
danışmada ısrar ederdim ve aile eczacısı muhtemelen şu anda incelediğim broşürün sahibi olan bu yaşlı aptalı çağırırdı --Dilsworth, ya da Tokely,
ya da Whittaker, ya da bunlardan biri; ama kendi oğluma,
bu adamların hepsinden daha fazla şey bildiğimden kesinlikle eminim ve sadece farklı düşünmek dışında,
bu tür danışmalarda her zaman benden ipucu alırlar demekten çekinmiyorum."

Bir duraklama daha; sonra George, yüzü aniden aydınlanarak şöyle dedi:

"Bir dakika, efendim. Bonn'da öğrenciyken, herkesin vazgeçtiği akıl hastalığı vakalarında bazı tedaviler
yaparak harika bir üne kavuşan bir Alman doktordan duyduğumu hatırlıyorum."

"Derrendorf'lu ihtiyar Hildebrand'dan mı bahsediyorsun," dedi Doktor. "Evet, gerçekten
harika bir adamdı ve sıra dışı şeyler yaptı. Onunla hiç tanışmadım; ancak vakaları buradaki tıp dergilerinde bildirilmişti ve o zamanlar
büyük bir sansasyon yaratmıştı; ancak bu on veya on iki yıl önceydi ve o zamandan beri
meslekten emekli olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım bu zamana kadar ölmüş olmalı."

"O zaman umut yok," dedi George, üzgün bir şekilde.

"Hiçbirinden korkmuyorum," dedi babası. "Hildebrand hayatta olsaydı, davayı üstlenme şansı olmazdı; çünkü doğru hatırlıyorsam,
belirli bir miktar para biriktirir biriktirmez mesleğinden emekli olmaya karar vermişti, bu da çalışmalarını sessizce sürdürmesini sağlayacaktı. Ayrıca eksantrik bir dehaydı - kaba saba okuldan biri, dediklerine göre, ve özellikle sert ve tavırları da
hoş değildi. Bir şaka olduğunu hatırlıyorum, tıpkı diğer hastaların doktorları tarafından korkutulması gibi, onun da insanları korkutup akıllarını kaçırdığı gibi; bu yüzden Bayan Annette'e, hizmetlerini isteyebilsek bile, pek de iyi davranmazdı. Bu arada, tabii ki
siz evdeyken nöbet geçirmedi?"

"Öyle bir şey yoktu. Dediğim gibi, o tamamen sakin ve huzurluydu,
ve harikulade bir şekilde yapmacıksız ve çocuksuydu."

"Evet; o, en büyüleyici
yaratığın harabesi olarak kalıyor. Tennyson'ın dediği gibi, 'lavtadaki o küçük çatlak', tüm melodiyi
bozmuş. Bu arada, Bayan
Derinzy'nin oraya yaptığım ziyaretlerle ilgili olarak bana sessiz kalmam gerektiğini
kabul etmesinin nedenini bildiğini söylemiştin. Neydi?"

"Artık bunda bir sır yok. Bayan Derinzy, oğlu Paul'ün kuzeniyle evlenmesini her zaman istemişti."

"Her şeyi görüyorum! Bir mirasçı, değil mi, muazzam bir mülkün? Oğlu için çok
iyi bir şey. "

"Ah! İşte bu yüzden, kızın zihinsel hastalığının belirtileri ilk ortaya çıktığından beri, çocuk okuldan uzak tutuluyordu,
tatillerde bile, bir bahaneyle; ve neden, Stannaries Ofisi'nde olduğundan beri, bu zamana kadar, her zaman
yurt dışına gidiyordu veya izinli olduğu zamanlarda bazı arkadaşlarının yanında kalıyordu."

"Kesinlikle. Sır ondan iyi saklandı. Ve şimdi bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Şu anda bunun hakkında en ufak bir fikri yok."

"O zaman arkadaşın aynı zamanda rakibin, zavallı George?"

"Hayır, kesinlikle. Paul, Annette'i hiç umursamıyor ve başka bir yere
çok bağlı. Annesinin ona dayattığı nişandan kurtulmasına yardımcı olmak için beni Kule'ye çağırdı."

"Olabilecek en temiz karmaşıklık," dedi Doktor.

"Bana çıkış yolu oldukça açık görünen tek bir kişi var,"
dedi George, "o da Paul. Bakın, baba; ne aşkım hakkında
övünecek yaştayım ne de mizacımdayım, ya da herhangi bir şey hakkında
çok fazla
abartılı gösteri yapacak durumdayım. Annette Derinzy'nin
acı çektiği
zihinsel hastalıktan
kurtulabileceği fikrinden henüz vazgeçmeyeceğim; ve bunu söylerken, sizin yeteneğinizden veya bana söylediklerinizin doğruluğundan
şüphe etmiyorum; ama içimde bir yerlerde onu
doğru yola getirmek için
eninde sonunda bir şeyler yapılacağına ve bunun
başarılmasının aracı olacağıma dair bir his var. Pozisyonum uygun şekilde yetkilendirilmedikçe bunu kendi üzerime almazdım. Sana söylememe gerek yok -ben senin oğlunum- eğer bunu yapmam Paul'e karşı en ufak bir sadakat ihlali, babasına veya annesine karşı en ufak bir sadakat ihlali içeriyorsa, hiçbir şey beni bu konuda harekete geçmeye ikna edemez; ama tek bir adım atmadan önce, ondan Annette'in talip olmayı reddetme kararını, daha önce iki veya üç kez verdiği kararının tekrarını alacağım; ve bununla silahlanmış olarak, babası ve annesiyle bir görüşme yapacağım ve onun ve benim durumumu açıklayacağım."

"Ve sonra?" dedi Doktor, ciddi bir yüzle.

"Ve sonra, _qui vivra verra_."

"Peki, George," dedi babası, elini şefkatle tekrar oğlunun başına koyarak, "Tanrı'nın sana yol göstermesini istediğimi biliyorsun. Çok fazla yeteneğin, dayanıklılığın ve cesaretin var; ve Tanrı bilir, hepsine
ihtiyacın olacak."

BÖLÜM XXII.
L'HOMME ÖNERİSİ.

Kışın başlarında bir sabah, Albay Orpington Beaufort Kulübü'ne girdi ve geçerken kapıcıdan mektuplarını alarak
kahve odasına girdi ve uzun yıllardır neredeyse kendisininmiş gibi görmeye alıştığı
masasını aldı.

Kahvaltı sipariş etmesi için hiçbir sebep yoktu, o kurumda davranışları çok iyi biliniyordu, sadece en eskilerden biri değildi, aynı zamanda üyeleri arasında en göze çarpanlardan biriydi. Evin memurları, şef Riboulet ve ev hizmetçisi Woodman'dan en küçük uşaklara kadar, Albay'a çok büyük bir saygıyla yaklaşıyorlardı; ve kayıtlardaki bin iki yüz üye arasında, hiçbirinin emirleri onunkinden daha hızlı yerine getirilmiyordu.

Yemek hazırlanırken, Albay Orpington, kapıcıdan alıp önündeki
masa üzerine askeri düzende koyduğu mektupların
zarflarına göz attı. Çok sayıda ve çeşitliydiler: ağır, resmi görünümlü mektuplar, Kıta'dan gelen
ince kağıtlı mektuplar ve iki veya üç narin küçük not. Albay, bunlardan sonuncusundan birini seçer, ki bu açıkça yabancı bir el yazısıyla adreslenmiştir, ancak Londra posta damgası taşır; diğerleri bir kenara konur; zarif çift gözlük yeleğinin içindeki
saklandığı yerden çıkarılır ve burnunun üzerine
düzeltilir ve küçük notu incelemeye başlar. Görünüşe göre okunması zor bir el yazısı, çünkü Albay, kulübün o sırada bulunan daha genç üyelerine görme kaybı belirtileri gösterme konusunda biraz dikkatli olsa da, kendisinin bir budala olarak görüldüğünden şüpheleniyor, içeriğini kavrayabilmek için onu çeşitli ışıklar altında tutup yukarı aşağı çevirmek zorunda kalıyor. Bunları kavradığında, özellikle güven verici bir karakterde görünmüyorlar; çünkü Albay başını sallıyor, kısa bir ıslık çalıyor ve kahvaltısının öncü birliği belirdiğinde, sanki derin düşüncelere dalmış gibi çenesini eliyle okşuyor. 
"Hemen geri dönüyorum," diyor Albay kendi kendine; "en azından, Clarisse'in
berbat bir şekilde sıkışık el yazısını anlayabildiğim kadarıyla.
'Hemen geri dönüyorum' ve Fanny'nin konuşmasından anladığı kadarıyla, o da en iyi halinde değil ve meseleleri
sonlandırmaya meyilli; ve Clarisse, kendimi hemen açıklamam gerektiğini düşünüyor. Eh,
neden olmasın ki?

"'Aman Tanrım, bu tür olaylarda
çok kez ateş altında kalmış biri olarak, bu kızla bu kadar uzun süre tereddüt edip, geri çekilip lafı dolandırmam
gerekmesi bana olağanüstü geliyor! Elbette, diğerlerinin çoğundan oldukça farklı; daha çok
toplumdaki bir kişi gibi, ya da daha doğrusu, benim zamanımda toplumun olduğu gibi: şimdi o isimle anılan şey çok farklı bir şey. Onun etrafında bir tür yetiştirme havası ve tüm çekiciliğiyle birleşmiş bir tür _noli me tangere_
türü var, bu da tüm işi
sıradan mendili fırlatıp sonsuza dek mutlu olmaktan çok farklı bir şey haline getiriyor.

"Geri dönüyorum, ha! Genç arkadaşım Derinzy--bu arada, burada üyeyim;
mektuplar gelecekte diğer kulüplerden birine gitse iyi olur;
güvenli tarafta olmak en iyisi. Geri dönüyorum, ha! Peki şimdi--ebeveynlerinin
ne
dedikleri--onun 'niyetleri' nedir, merak ediyorum? Orta sınıf babanın aşık aristokratlar tarafından dile getirilmesini
özlediği kadar 'kesinlikle onurlu' değil. Eğer evliliği kastediyorsa, kesinlikle
şehirden ayrılmadan önce teklif ederdi, eğer öğrendiğim her şey doğruysa, kız için o kadar çılgınca delirmişti ki onu----- terk etmezdi. Ve yine de, belki de, tam da bu yüzden, hiçbir şey söylemese de, ona gösterdiğim ilgiden açıkça memnun olmuş; ve bu belki de onun bu genç adamla olan
yazışmalarını gevşetmesine,
ya da sıcaklığını etkilemesine veya buna benzer bir şeye neden olmuştur ve bu belki
onu hesaba çekme etkisine sahip olabilirdi.

"Eğer o vazgeçerse, bu bana nasıl uygun olurdu? Söylemek imkansız.
Ona karşı öfke ve iğrenme nöbetinde, ona
sorduğum her şeye evet diyebilirdi; öte yandan, pişmanlık duyabilir ve
bu yılanın
yaltaklanmalarını dinlediği için bürokratik genç Adam'la birlikte ebedi bir cennetin tadını çıkarma şansını kaybettiğini düşünebilirdi.

"Bir de şu adam var -- 'kendi hayatındaki' genç adam -- dükkan sahibi, tamirci, her neyse. Clarisse, onun
öne çıktığına dair bir fikre sahip gibi görünüyor, ancak onun için
bir şans olduğunu düşünmüyorum. Kızın zevkleri açıkça
çok farklı bir çizgide ve onun yarışta olmasının
benim için kötü bir şey olduğundan kesinlikle emin değilim. Ancak, bir şeyler yapılması gerektiği açıkça belli; ve şimdi, bunu nasıl yapacağız?"

Konuşurken peçetesini önüne attı ve masadan kalktı. Yanında kahvaltı eden genç adamlar, belki de onu yaşlı biri olarak düşünmüş olabilirlerdi, ancak toplumdaki inkar edilemez konumunu kıskanıyorlardı; her şeyden önce, mükemmel tazeliğini, sağlığını ve az önce yemeğini yediği apaçık iştahını kıskanıyorlardı, onlar ise son derece baharatlı soslarla isteksizce oynuyorlardı veya önceki gecenin çılgınlığının uyandırdığı ateşi köpüren içeceklerle söndürmeye çalışıyorlardı. Sir Coke Only, büyük demir yolu müteahhidi ve milyoner, yan masası mavi kağıtlara yazılmış prospektüsler ve mektuplarla kaplıydı, binlerce kişinin dahil olduğu planları ortaya koyuyordu, Albay'a, milyoner olarak asla elde edemeyeceğini bildiği o mükemmel terbiyeli havayı ve asla ona göre görünmeyen o mutlu tembelliği kıskanıyordu. Mükemmel döşenmiş fayton, dizginleri çırpan, köpük atan gri atıyla, kulüp kapısında durmuş, iş adamını şehre götürmek için bekliyordu, orada alacakaranlığa kadar aralıksız meşgul olacaktı; "o adam," Sir Coke'un kendi kendine söylediği gibi, "markilerle öğle yemeği yiyecek, düşeslerle beş çayına gidecek ve sanki Rothschild kadar zenginmiş gibi rahat edecek." 

Belki de Albay, onun uyandırdığı kıskançlığın farkındaydı; kesinlikle rahatsız olmamıştı ve hatta belki de bundan memnundu. Bekleme odasına sessizce yürüdü, pencereye yürüdü ve bilinçsizce, bir bahçe için metropol sayılan ve kulüp ile Carlton House Terrace arasında kalan
siyah küçük Londra serçelerine bakarak durdu, düşüncelerini toplarken. Sonra bir masaya oturdu ve şunları yazdı:

"Beaufort Kulübü, Salı.

"SEVGİLİ BAYAN STAFFORD,--Uzun zamandır beklediğim fırsat sonunda geldi ve sanırım tanışmamızın başında size verdiğim
sözümün yerine getirilmesine giden yolu görüyorum.

"Eğer avukatımın odasında, No. 5, Seldon Buildings, Temple'da, bugün öğleden sonra saat ikide olursanız, o --adı Bay John Wilson--sizinle daha fazla ayrıntıya girecek. Kendisinden nasıl ilerlediğini duyacağım ve beni çok yakında göreceksiniz. --Saygılarımla,

"JOHN ORPINGTON.

"P.S.--Madam Clarisse'in işiniz olduğunu söylemeniz konusunda sizi esirgeyebileceğinden şüphem yok. İşin niteliğini belirtmenize gerek yok."

Sonra tek satırdan oluşan başka bir mektup yazdı:

"Tamam; bırakın gitsin.--J.O."

Bu mektupları sırasıyla Bayan Fanny Stafford ve Madam Clarisse'e hitaben yazdı ve onları varış yerlerine gönderdi.

Daisy bu mektupların ilk yazılmış olanını alıp okurken aşırı bir zevk duymadı. Elbette, kelimelerin üzerine ilk bakışta yüzü kızardı ve gözleri parladı; ama sonraki birkaç dakika içinde kalbi, hepimizin sıklıkla bilincinde olduğumuz o tanımlanmamış yaklaşan kötülük hissiyle
içinde battı.
Paul'ün hemen döneceği düşüncesi birkaç gündür onu etkiliyordu; ona nasıl davranacağından emin değildi.
Onun yokluğunda ona karşı olan hislerinin
bir miktar
değişime uğradığını kendi kendine kabul etmekten kendini alamıyordu.
Bu değişimin onun tarafından fark edilmesini istemiyordu, ama yine de
mektuplarında bunu ele vermiş olabileceğine dair gizli bir şüpheden kaçınamıyordu.
Bunu, onun cevaplarının tonundan, özellikle de şehre
hızlı bir şekilde vardığını duyurduğu son iletişiminden çıkardı.
Elbette ona Albay Orpington ile olan tanışıklığından tek bir kelime bile söylememişti; bunu yapması için hiçbir sebep yoktu,
kendi kendine savundu; iki adam asla bir araya gelmeyecekti. Ve yine de Paul ile daha önce var olan yakınlığı yenilemesi, Paul'ün onun zamanında başka çağrılar olduğunu fark etmesi ve onların doğasıyla tanıştırılması konusunda ısrar etmesi olmadan imkansız olurdu; ve sonra, bunu öğrendiğinde, onun bu yeni oluşan arkadaşlığı ondan
gizlemiş olması gerçeği onun aleyhine çok kötü bir şekilde yansırdı. Bundan bahsetmesi, kökeni hakkında yeterince tatmin edici bir açıklama yapması ve sanki hiç önemli değilmiş gibi hafife alması çok daha iyi olurdu. John Merton'la yaptığı görüşme ve sonrasındaki sonuçlarla ilgili olarak bunu yapabilirdi - bu arada sevgilisine bundan hiç bahsetmemişti - Paul'ün şüphesini uyandırmadan; ancak bu farklı bir konuydu. Paul son mektubunda, onunla
şimdiki öğleden sonra buluşmayı teklif etmişti ve o zamana kadar, takip etmeyi planladığı yola dair
tam olarak kararını vermiş olmalıydı. O sırada devam ettiği görüşmenin, belki de
kararında önemli bir etkisi olabilirdi. Ve o görüşmeyi
düşündüğünde yüreği tekrar sızladı ve yüzü çok ciddi ve düşünceli bir hal aldı; Russell Meydanı civarındaki sıkıcı sokaklardan birinde aceleyle yürürken o kadar ciddi ve düşünceli görünüyordu ki,
çok iyi tanıdığı ve yüzünün her ifadesinin değerli olduğu bir adam onu ​​neredeyse hiç tanımıyordu, çünkü ters yönden gelirken onunla karşılaştı ve yanından geçti. Kadın onu fark etmedi; ama döndü ve hemen ardından yanındaydı. Başını kaldırdı;
John Merton'dı.

"Öyle hızlı yürüyordunuz ve öyle ciddi görünüyordunuz ki, Bayan Stafford," dedi, ilk sıradan selamlaşmadan sonra, "sizi neredeyse tanıyamadım. Şehre gidiyorsunuz. Sizinle yolun bir kısmını yürüyebilir miyim? Sizi gördüğüme çok sevindim; sizden haber almak için çok
heyecanlıydım."

Bu garip bir _karşılaşma_ydı. Daisy, devam ettiği görüşmeyle yeterince zihinsel
heyecan duyuyordu. Buna bu eklemeyi
hesaplamamıştı ve ona belirsiz ve
tatmin edici olmayan bir şekilde cevap verdi.

"Son zamanlarda çok meşguldüm," dedi. "Kış mevsimi
şimdi geliyor, görüyorsunuz ve kendime ayıracak neredeyse hiç zamanım yok."

"Evet veya hayır yazmak çok az zaman alırdı," dedi zavallı John; "ve eğer bu iki kelimeden birini
almanın bana verdiği önemi bilseydin, sanırım bana kaderimi
bildirmeye çalışırdın. Kolumu sana vermeme izin verir misin?"

"Hayır--hayır, teşekkürler," dedi Daisy, geri çekilerek.

"Sen--sen belki de benimle sokakta görülmekten hoşlanmıyorsun?" diye sordu
John, sesinde acı bir tonla.

"Hayır, hiç de öyle değil; günümüzde sadece insanlar silah kullanmıyor, bilmiyor musun?"

"Onlar kullanmıyor mu?" dedi John, hala acı bir şekilde. "Özür dilerim; terbiyesizliğimi mazur görmelisin. Kendi durumumdaki insanlar dışında kimseyle karışmıyorum. Ben--ben bunu kastetmedim," diye ekledi aceleyle, yüzünün kızardığını gördüğünde; "Seni gücendirmek istemedim; ama sanırım
son birkaç gündür kendim gibi değilim."

"Hiçbir zarar vermedin," dedi Daisy, nazikçe, yüzündeki sefalet ifadesine acıyarak.

"Hiçbir iyilik yaptım mı?" diye sordu; "Beni anlamamak mümkün değil.
Nasıl acı çektiğimi bilseydin, beni daha fazla merakta bırakmazdın."

"Seni yanlış anladığımı iddia etmedim," dedi kız. "Geçen gün evime uğradığında bana yaptığın teklife cevabımı bekliyorsun."

"Öyleyim."

"Beni istemeyerek de olsa çok acı verici bir duruma soktun," dedi Daisy; "çünkü sana acı vereceğini hissettiğim
herhangi bir şeyi söylemek veya yapmak zorunda kalmak benim için gerçekten acı verici."

"Daha fazla bir şey söyleme," dedi boğuk bir sesle; "Ne demek istediğini
çok iyi tahmin edebiliyorum. Daha fazla bir şey söyleme."

"Ama Bay Merton, beni dinlemelisiniz - anlamalısınız - "

"Size sorduğum şeye 'hayır' dediğinizi anlıyorum; davamı reddettiniz - bunun uygun bir toplum ifadesi olduğuna inanıyorum! Bana duyduğunuz saygıyı ve size karşı olan
davranışlarımın ne kadar nazik olduğunu
her zaman hatırlayacağınızı bilmek istemiyorum," diye devam etti, ani bir tutku patlamasıyla. Benzer durumlarda hapı
sahteleştirmenin her zaman gerekli olduğu düşünülen saçmalıkları biliyorum;
ama hapsız olmayı tercih ederim."

"Tutarsızlaşıyorsun ve seni takip edemiyorum," dedi Daisy, dudaklarını büzerek ve çok taş gibi bakarak. "Sanırım sizin tahmin ettiğiniz türden bir şey
söyleyecek değildim. Kendimi kabalığa maruz bıraktığımı düşünmüyorum çünkü seninle evlenmenin bana uygun olmadığını söylemek zorunda kaldım; ve bundan sonra arkadaş olmamıza gelince, böyle bir şeyin
en ufak bir ihtimalinin olduğunu gerçekten düşünmüyorum."

"Tekrar özür dilemeliyim, Bayan Stafford," dedi John, şapkasını çıkararak -şimdi oldukça sakindi- "ve kendimi benzer
bir şekilde saçma bir şekilde bağlamamaya dikkat edeceğim. Hayattaki çizgilerimizin
çok geniş olduğunun tamamen farkındayım ve vardığın ve bana az önce ilettiğin karardan sonra, bunun böyle olmasından
sadece memnun olabilirim; ve arkadaş olmamamız gerekse de, sana karşı her zaman en derin saygıyı besleyeceğimi söylüyorsun. Bunu engelleyemezsin,
istesen bile; ve ben sadece bir gün sana hizmet ederek bu ilginin devam ettiğini kanıtlama şansına sahip olabileceğime inanıyorum."

Durup eğildi ve Daisy onunla konuşamadan
geçtikleri yola doğru hızla geri yürümeye başladı.

"Beklediğimden daha çabuk geçti," diye düşündü kendi kendine,
"ve daha az acı vericiydi. Bir ara bir sahne olacağını tahmin etmiştim. Ciddi olduğunda yüzü harika bir şekilde aydınlanıyor ve eğer
figürü ve tavırları da bu kadar iyi olsaydı, başarabilirdi. Acaba o iki adamdan hiçbiri planlarda olmasaydı ona katlanabilir miydim; belki de öyle, gitmekten bahsettiği gibi yabancı bir yerde, insanın kendi dünyasını ve kendi toplumunu
yaratabileceği ve tüm eski ilişkilerden
kurtulabileceği bir yerde. Bu arada, çizmeleri ne kadar da korkunçtu! "Böyle ayaklara ve çizmelere sahip olarak tanınan birinin hayatını geçirmesinin mümkün olduğunu sanmıyorum."

Bu sırada, o kasvetli mahallede uçuşan avukatların ve avukat katiplerinin büyük hayranlığıyla aşağı doğru ilerlediği Middle Temple Lane'e ulaşmıştı. Biraz zorluktan ve epeyce araştırmadan sonra Seldon
Binaları'nı buldu; ikinci kata vardığında ve Bay John Wilson yazan kapıyı çaldığında, Albay Orpington kapıyı ona açtığında irkildi.

"Lütfen içeri girin, sevgili Bayan Stafford," dedi Albay. "Gördüğüm kadarıyla, hukuk danışmanım yerine beni burada gördüğünüze şaşırdınız; ama
gerçek şu ki, o beyefendi şehir dışına çağrıldı ve geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu gördüğümden, onun yerine geçip teklifi
kendi şahsımda yapmanın en iyisi olacağını düşündüm."

Daisy şaşırmamıştı ve şaşırmış gibi de davranmadı.
Odaya girdi ve bir koltuğa oturdu, Albay ona doğru işaret etti.
Daisy onun karşısına oturdu ve herhangi bir ön
gözlem yapmadan, hemen konuya atıldı.

"Size bildirmem gereken bir şey olduğunu sanmıyorum, sevgili Bayan Stafford," diye başladı, "size karşı en büyük hayranlığımı
duyuyorum. Tüm kadınlar, kendilerine duygunun önceden belirlenmiş ifadelerle gerektiği gibi ifade edilmediği zaman, kendilerine hayranlık duyulduğunu sezgisel olarak bilirler; ve her ne kadar romanlarda ve oyunlarda söylenen ve yapılan o saçma şeylerden hiçbirini söylemekten veya yapmaktan dikkatlice kaçınmış olsam da,
gerçek hayatta, birbirlerine karşı söz ihlali eylemleri getiren kişiler hariç,
sizin için duyduğum yüksek takdir konusunda çok az şüpheniz olabilir."

Daisy eğildi. Dudaklarının titremesi biraz
gergin olduğunu gösteriyordu -- başka bir işaret yoktu.

"Pekala," diye devam etti Albay, "bu hayranlık ve takdir
doğal olarak beni sizin durumunuzu iyileştirmek için ne yapabileceğimi düşünmeye yöneltti,
ve aynı zamanda sizi daha fazla kendim görmek istedim. Hayatınız özellikle canlı bir hayat değil --aslında, şüphesiz çok
çalışıyorsunuz ve çok az
dinleniyorsunuz. Bu tür şeyler için yaratılmamışsınız. Kitapları, çiçekleri, kuşları ve her türlü
zarif çevreyi seviyorsunuz. Çok yakışıklısın - göndermeyi mazur gör ama ben tamamen iş odaklı konuşuyorum - seni güzelliğe yardımcı olan ve onu harekete geçiren tüm o vesaire şeylerden yoksun görmek tam bir utanç; ve gençliğinin en güzel çiçeklerini, aşağılık bir zahmetten başka bir şey olmayan bir şeyle tüketiyorsun. Bir ara -sanırım sana bahsetmiştim- şu anda meşgul olduğun gibi bir iş satın almayı ve seni başa geçirmeyi -aslında kendini yaratmayı ve seni Madam Clarisse'in işgal ettiği konuma yerleştirmeyi düşündüm. Ama epey düşündükten sonra şu sonuca vardım ve sanırım sen de katılacaksın, böyle bir projede pek de iyi bir şey olmayacak. Görüyorsun ya, kendi hanımın olsan ve bu kadar erken kalkmak veya bu kadar geç saatlere kadar çalışmak zorunda olmasan da, yine de tam olarak aynı tür bir işle meşgul olacaksın; korkunç yaşlı kadınların ve küstah genç kızların kaprislerinin insafına kalacaktın ve şu anda yaptığın gibi
getirip taşımak, kotoo yapmak, ve humble-pie yemek ve diğer her şeyi yapmak zorunda kalacaktın. Ve kesinlikle eminim ki, sevgili Fanny,"--fark edilmeden geçmemiş olan küçük bir irkilme yaşadı;
onu ilk kez böyle çağırıyordu--"kesinlikle eminim ki
bu senin _mesleğin_ değil. Görünüşünle bir hanımefendisin--Tanrı aşkına!--daha iyi yetiştirilmiş görünümlü hiçbir kadın saraya gidemez--eğitim,
davranış ve zevk olarak; alışveriş
yönetimiyle temasa geçmeye uygun değilsin ve sana uymaz; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunun bana nasıl uyacağını düşünecek kadar bencil biriyim ve itiraf ediyorum ki bunu hiç göremiyorum."

Bunu söylerken ona sertçe baktı ve o da bakışlarına karşılık verdi.
Rengi yükseldi ve dudakları gözle görülür şekilde titredi.

"Sana karşı tamamen dürüstüm, sevgili çocuğum," dedi Albay,
sandalyesini ona biraz daha yaklaştırarak ve dirseğini masaya yaslayarak yüzünü ona yaklaştırdı--"Bu konuda belli bir miktarda bencilliğimi itiraf etmekte tamamen dürüstüm. Sana gerçekten çok hayranım ve bunun doğal sonucu, topluma karşı görevlerimle tutarlı bir şekilde seni
görme isteğim; ve bu dükkan işletme projesi bana hiç yardımcı olmaz. Tüm zamanının sana ait olmasını istiyorum--kendi düzeneklerine göre kullanabileceğin sürekli bir boş zaman. Bulabileceğin en güzel eve sahip olmanı dilerim,
resimler, kitaplar, çiçekler ve benzeri şeylerle.
Arabanı, ve eğer istersen bir binek atını, sana hizmet edecek bir hizmetçiyi ve uygun bir giyim ödeneği ve bunun gibi şeyleri istiyorum. İnanmaz görünüyorsun, Fanny, ve sanki bir aşk
icat ediyormuşum gibi. Bu tamamen uygulanabilir ve mümkün, sevgili çocuğum, ve
eğer beni birazcık seversen, hepsi senin için yapılacak."

Öne eğildi ve elini tuttu ve hevesle yüzüne baktı.

Elinin onun kavrayışında kalmasına izin verdi ve sert bir tonla konuşurken ona oldukça kararlı bir şekilde baktı:

"Bir peri masalı gibi geliyor; ama aslında ustaca gizlenmiş sadece iş gibi bir teklif. "Metresiniz olmamı istiyorsunuz."

Albay Orpington ne tondan ne de kelimelerden etkilenmedi,
ama sessizce gülümsedi, hala elini tutarken şöyle dedi:

"Size takdirinizi ve çabukluğunuzu takdir ettiğimi söylemiştim, ama keşke
o korkunç kelimeyi kullanmasaydınız. Hayatımda hiç metresim
olmadı. Bu terimi her zaman boyalı yanakları ve kararmış göz kapakları ve çok düşük yakalı bir elbisesi olan
korkunç bir insanla ilişkilendiririm.
Bundan daha iğrenç bir nesne
düşünemiyorum."

"Terimden hoşlanmadığınız için üzgünüm," dedi Daisy, "ama sizin kastettiğinizi
ifade ettiğimi düşünüyorum."

"Şöyle ifade etmek daha iyi olurdu," dedi Albay: "Sevgiliniz olmama izin vermenizi ve rahatınıza ve mutluluğunuza dikkat ederek saygımı göstermenizi istiyorum. Bana oldukça düzgün bir ifade gibi geliyor."

Daisy şöyle derken gülümsemekten kendini alamadı:

"Bu şekilde kesinlikle daha az şaşırtıcı. "

"Sevgili çocuğum," dedi Albay, elini bırakarak ve önündeki şömine halısının üzerinde dikilerek, "tam olarak söylemek istediğimi aktarıyor. Genç bir adam çılgınca bağırır, tepinir ve daha önce hiç kimseyi sevmediğine ve bir daha da hiç kimseyi sevmeyeceğine yemin eder. İlkini söyleyemem, Tanrı aşkına!" dedi Albay sırıtarak; "ve sonuncusuna kadar yemin etmeye kendimi zorlayamazdım, biz şans ve koşulların yaratıklarıyız. Ama senin için önemli olmazdı, çünkü o zamana kadar muhtemelen benden bıkmış olurdun ve ben de bağımsızlığını güvence altına almaya çalışırdım; ama her halükarda sana karşı çok nazik olurdum ve sen de kendi bildiğini okurdun."

Bir duraklama oldu, ardından Albay şöyle dedi:

"Sessizsin, Fanny; ne diyorsun?"

"Benden," dedi Fanny sandalyesinden kalkarak, "bu teklifinize, ne kadar nazikçe gizlemiş olursanız olun, kararlı bir 'Evet' veya 'Hayır' dememi bekleyemezsiniz. Görüyorsunuz, ben de sizin bana karşı olduğunuz kadar
samimiyim. Hiçbir dehşet çığlığı, hiçbir şaşkınlık
uygunluk ünlemi duymadınız ve bunları beklemediğiniz sonucuna vardım; ancak bu üzerinde düşünmem ve sonucu size bildirmem gereken bir konu."

"Tam da sizin sağduyunuzdan beklediğim şey, sevgili çocuğum. Size olan
takdirim her zamankinden daha yüksek. Ne zaman haber alacağım?"

"Eğer sana daha önce yazmazsam, bu hafta bu gün bu saatte burada olacağım."

"Öyle olsun," dedi Albay ve onu kapıya doğru götürdü.
Geçerken, dudaklarıyla alnına dokundu ve böylece ayrıldılar.

"Sanırım dehşet, korku ve utanç içinde olmam gerekirdi," dedi Daisy kendi kendine, Batı'ya doğru yürürken; "ama bu hislerin hiçbirini hissetmiyorum. Bu, üzerinde çok fazla düşünülmesi gereken ve çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konu."

BÖLÜM XXIII.
ZAVALLI PAUL.

Paul'ün işe dönüşünün ilk gününde sabahın on biri ve H.M. Stannaries'deki Baş Kayıt Ofisi'nin odasında işler tüm hızıyla devam ediyor.

Bay Courtney az önce geldi ve
parlak bir şekilde yanan ateşin önünde oturuyor - bu yangınla ilgili olarak habercilerin ruhlarını taciz eden yaşlı beyefendi - _The Morning Post_ okuyor.
Tatilinde çok daha iyi görünüyor ve peruk takmış, kıvrılmış, tokalı, belinde ve her zamanki gibi ayakta.

George Wainwright masasında oturuyor, önünde birkaç sayfa el yazması var, bunları bir kalemle çiziyor ve
ara sıra aşağılayıcı ifadeler kullanıyor; "Pshaw!" ve "Stuff!" ve "No nominative case" homurtuları, eserin gözetim altında yazarı olan Bay Billy Dunlop'un büyük
tiksintisine sebep oldu.

Resmi görevine şimdiye kadar bir kağıt parçasına büyük bir leke
yapmış ve yeni bir
tüy kalem
uçlamış olarak başlayan Bay Dunlop, devam eden yıkım işini
gözden geçirirken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve alçak sesle "Ursa Major bu sabah gidiyor" diye mırıldanıyor. Tüm o cehennem _özetini_ tekrar yazmak zorunda kalacağım."

Ve Paul Derinzy masasında oturuyor, ama herhangi bir iş yapma bahanesini bile denemedi.

Çenesi ellerinin üstünde duruyor ve tam önüne bakıyor,
George'a bakıyor, ama onu hiç görmüyor, çünkü düşünceleri başka yerde yoğun bir şekilde meşgul. İlk konuşan George Wainwright.

"Çabanız için sizi tebrik edemem, sevgili Billy," dedi gülerek ve Bay Dunlop'a bakarak. "Sanırım bu Falmouth koleksiyoncusunun raporundan yaptığınız _özet_ kadar anlam, dilbilgisi ve tutarlılıktan yoksun bir prodüksiyonla karşılaşmadım."

"Tamam, efendim," dedi Bay Dunlop. "Kesinlikle kesin, bana aldırmayın; büyük zekanızı keskinleştirin ve beni blok haline getirin. Şair ne diyor? 'Büyük zekâ delilikle sıklıkla ilişkilidir;' ve senin
dizin bu kadar olduğuna göre, ateş et."

"Ne diyorsun, sevgili George?" dedi Bay Courtney,
gazetesinden başını kaldırarak. "İyi dostumuz Dunlop övgüye değer girişiminde başarısız mı oldu?"

"Gördüğüm kadarıyla, efendim, sevgili George'un kaleminin çalışma biçiminden, iyi dostumuz Dunlop övgüye değer girişiminde düzenli bir şekilde
mücadele etmiş gibi görünüyor," dedi Bay Dunlop;
"ve bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, sevgili George mütevazı çabalarım hakkındaki fikrini
kendisine yakışır bir açık sözlülük ve açık sözlülükle ifade edecek kadar iyidir."

"Hadi, yakala!" diye bağırdı George, sayfaları birbirine büküp Billy'ye fırlatırken sırıtarak. "Düzeltmelerimi
tam olarak kopyala, seni birinci sınıfa sürükleyebileceğiz ve yetmiş yaşına gelmeden
önce liyakat ödülü olarak terfini alacağız. Hadi, Billy; hemen başla."

Bay Dunlop kağıtları aldı, önüne koydu ve kalemini
mürekkebe batırdı; ancak yazmadan önce, ciddi-komik bir tavırla yukarı baktı ve şöyle dedi, "Saygılar efendim, bu odadaki işin neden tamamen genç katiplerden biriyle sınırlı olduğunu; ve diğerinin, kırsaldan yeni dönmüş, temiz havanın ve şüphesiz egzersizin ve düşmüş insanın laneti olan resmi işten özgürlüğün tadını çıkarmış bir beyefendinin, neden bu beyefendinin önünde boş boş oturup, ellerini Dr. Watts tarafından ölümsüzleştirilen meşhur tembel kişi gibi kavuşturmasına izin verildiğini sorabilir miyim?"

Bu sözler Paul tarafından duyulmadı; ancak Bay Courtney ona hitap ettiğinde,
irkildi ve yukarı baktı.

"Evet, bu arada, sevgili oğlum," dedi yaşlı beyefendi, "ben ve arkadaşımız Dunlop, tatilinizden pek de faydalanmamış gibi göründüğünüzü söyledik; sizde bir tür ton eksikliği var, fark ediyorum. Halkınızın yeri Dorsetshire'da, değil mi? Rahatlamak,
eh, ve bu tür şeyler? Ev, şüphesiz, misafirlerle dolu;
bütün gün atış; bilardo, özel tiyatrolar, flörtler ve bu tür şeyler. Bunlar işe yaramaz, sevgili oğlum! Bizim gibi, yılın geri kalanını resmi angaryalarla geçiren adamlar için işe yaramaz; işe yaramaz, buna
güvenin."

Ve burada Bay Courtney _The Morning Post_'u bıraktı ve özel yazışmalarına
başladı.

"Oh, iyiyim, Şef," dedi Paul; "yolculuğumdan sonra biraz yorgunum, belki de--hepsi bu; oradaki yaşlı George tarafından biraz fazla dumanla
kurutulmuşum, çünkü kendimize ait bir arabamız var ve sanırım piposu
ta kasabaya kadar çalıyordu." Sonra Dunlop'a dönerek, "Hemen işe
gideceğim, Billy, ve sen de istersen
biraz izin alabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Billy Dunlop; "Noel'den hemen sonrasına kadar
uzakta olmak istemiyorum. O bayram gününü takip eden ay içinde, belirli bir süre için telafi etmesi gereken küçük bir miktara
sahip olan ticaretle uğraşan kişi sayısı olağanüstü; ve o sıralarda kırsala
gitmeyi görevim olarak görüyorum, böylece kimse benden maddi yardım
aldatıcı umutlar beslemesin."

Birkaç dakika sonra George Wainwright Paul'ün masasına doğru yürüdü
ve üzerine eğilerek alçak sesle, "Ne oldu? Geldiğinden beri
yeni bir şey yok mu?" dedi.

"Hayır, hiç yok," dedi Paul aynı tonda. "Kulüpte ondan bir not buldum, öğleden sonra benimle buluşacağını söylüyordu
ve bana karşı olan duygularının sıcaklığında bir azalma olduğunu
düşündüğüm için şaşkınlığını dile getirdi, hepsi bu."

"Ve seni bu kadar korkunç derecede karamsar yapan ne?"

"Anlayamıyorum; üzerimde bir baskı hissi var ve bundan kurtulmam imkansız. Londra'ya dönmemin, ona çok daha yakın olduğumu bilmenin, bunu dağıtacağı fikrine kapılmıştım; ama bu sabah her zamankinden daha kötü görünüyor. Sanırım bunun bir kısmı dün annemle ayrılırken hissettiğim pişmanlıktan kaynaklanıyor; o diğer işin başarısızlığı yüzünden çok
korkunç derecede üzgün görünüyordu, biliyorsunuz. "

"Sanırım bu konuda kendini tamamen temize çıkarabilirsin," dedi George, arkadaşına ciddi bir şekilde bakarak, "muhtemelen çok geçmeden sana
kanıtlayabileceğim gibi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Paul şaşkınlıkla; "bu konuda
nasıl bir şey
bilebilirsin?"

"Şu anda söylemem imkansız," diye cevapladı George; "merakını
kısa bir süre daha kontrol et ve öğreneceksin. Bu arada
sana söylediklerime güvenebilirsin. Keşke sen de bu diğer olaydan
uzaklaşsaydın."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi ve Paul, ara sıra yaptığı düşünceli konuşmaların Bay Dunlop'tan uyandırdığı
alaycı ifadelere duyarsız kalarak elinden geldiğince çalışmaya devam etti.

Saat ikiden hemen sonra leke defterini kapattı ve Şef'ten gitmek için izin istedi; gülerek, buraya henüz alışamadığını ve işine yavaş yavaş
kayması gerektiğini söyledi.

İyi huylu Bay Courtney elbette kabul etti ve hızlı bir tuvalet
performansından sonra Paul aceleyle uzaklaştı.

İçinde bulunduğu depresyon hâlâ en yüksek gücüyle devam ediyordu ve Daisy ile tanıştığı ilk günlerde onu canlandıran hislerle şimdiki hislerini karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zamanlar her şey parlak ve pembeydi; şimdi her şey donuk ve karanlıktı.
Geleceğe dair fikirleri o zamanlar olduğundan daha kesin değildi şimdi öyleydiler; ama o zamanlar üzerinde asılı duran ve onu görüş alanından gizleyen pus, hafif bir yaz sisiydi; şimdi öyle değil - yoğun, kasvetli bir sis. Ve o
değişmişti; bundan şüphe edilemeyeceğinden korkuyordu. Birkaç dakika içinde şüphelerinin bir temeli olup olmadığını anlayabilecekti; bu arada onları sonuna kadar tatmin etti. Mektuplarının tonu kesinlikle değişmişti. Mektuplar, sanki o sırada meşgulmüş gibi yazılmıştı ve görev duygusuyla yapılmış, yüzeysel performanslar gibi okunuyordu ve rahat bir nefesle bitirilmişti.

Onu ne değiştirmeliydi? Çoğu erkek, sevdikleri kadının tonunda ve tavırlarında bir değişiklik
bulduklarında, hemen başka bir yerden ilgi gördüğünü düşünürdü.
Paul bunu yapmaktan çekindi; Daisy'nin güzelliğinin ve çekiciliğinin gücünün farkında olmadığı için değil, tamamen ona olan inancından dolayı değil, esas olarak birlikte birkaç ay geçirmiş olmaları nedeniyle, bu süre boyunca Daisy'nin onu terk edip ona karşı sahtekârlık yapma olasılığı çok yüksekti; tüm bu süre boyunca ona sadık kalmıştı.

_Les goess ont toujours tort_ der atasözü. Sebep bu olabilir miydi? Hangi kadına güvenilebilirdi? Onu bu kadar uzun süre terk etmesi ne kadar da çılgıncaydı! Sadece annesini memnun etmek ve geleceği için uzun zamandır beslediği bu projeyi yerine getirmesinin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için Devonshire'a gitmeye razı olmuştu. Bu arada, George'un ima ettiği şey neydi? "Onun tarafında pişmanlık duymaya gerek yok," demişti George,
Annette ile evlenme konusunda annesinin isteklerini yerine getirmeyi reddetmesi hakkında. Ne demek istemiş olabilir? Arkadaşının gerçekten kıza
aşık olması mümkün müydü? Beachborough'da buna benzer bir fikri vardı ama bunu ciddiye alınmaya
değer olmayan bir şey olarak aklından çıkarmıştı. Şimdi bu fikrin gerçekten bir temeli varmış gibi görünüyordu ve Annette kesinlikle ona değer veriyordu. Evlenmelerini hayal edin! Ne kadar
neşeli olurdu! George ne kadar da iyi bir koca olurdu ve
gitmek için ne kadar
hoş bir ev olurdu! "Yaşlı George"un çok
zengin, çok parası olan, içeri girip harika partiler ve benzeri şeyler
vermesini hayal edin! Hayır, bunu hayal edemezdi; ne kadar geliri olursa olsun,
George her zaman şu an olduğu gibi aynı görkemli, saf, dürüst,
harika adam olarak kalacaktı.

Zavallı yaşlı _mater!_ onun kararını ne kadar da yüreğine almış gibi görünüyordu! Bunun uzun yıllardır onun gözde projesi olduğunu ve
sonunda bunun yıkıldığını görmek zordu. George da aynı şeyi yapamazdı,
sanırım? Hayır; serveti ve konumu kendi oğlu, kendi sevgilisi, _spes
gregis_ için istiyordu; sanki mutluluk olmasaydı
en
az değermiş gibi. Annesi bunu anlamıyor gibiydi ve Daisy olmadan nasıl mutlu olabilirdi? Ah, kahretsin! İşte, birkaç dakikalığına o düşünce yolundan
çıkmış ve küçük bir mola vermişti; ve şimdi yine aynı yoldaydı ve her zamanki gibi perişandı.

Bu düşünceleri zihninde evirip çeviren Paul Derinzy,
sokaklardan ve Park'tan hızla geçti ve
bilinen buluşma
yerine hızla ulaştı. Kışın başında keskin ve parlak bir gündü.
Yapraklar artık ağaçlardan dökülmüştü ve yüzlerce metre boyunca kesintisiz bir manzara vardı. Paul etrafına hevesle baktı ama
Daisy'den hiçbir şey göremedi. Genellikle, onun yiğitliğine gölge düşürecek şekilde, o ilk gelen kişiydi; şimdi orada değildi, buluşma zamanı geçmiş olmasına rağmen; ve Paul bunu kötü bir alamet olarak algıladı ve yüreği içine çöktü.

Kasvetli caddede iki üç tur attı ve sonunda
Daisy göründü. Onunla tanışmak için acele etti ve ona yaklaştığında, onun harikulade güzelliğine hayran kalmaktan kendini alamadı.

Paul, kendisinden istenseydi yemin edebilirdi - ama yokluğunda yüzü hep onun yanındaydı - ya unutmuş olmalı ya da görünüşüne o kadar şaşırmıştı ki, harikulade bir şekilde iyileşmiş olmalı. Hızlı yürüyordu ve yanaklarında muhteşem bir renk parlıyordu. Gözleri de alışılmadık derecede parlaktı; her zaman temiz ve mükemmel zevkli olan elbisesi, Paul'e, giyme alışkanlığında olduğundan daha zengin ve yumuşak bir malzemeden yapılmış gibi geldi. Daisy ona yaklaşırken ona hoş bir şekilde gülümsedi ve bir süre için tüm kasvetli hali eridi.

"Benim, canım!" dedi, her iki elini de ellerinin arasına alıp sevgiyle gözlerinin içine bakarken.

"Biraz geç kaldım, Paul, korkarım," dedi Daisy; "ama Madam'ın yapması gereken özel bir şey vardı ve son zamanlarda bana tatil
vermekte çok iyi olduğu için, onun yapmamı istediği işi başkasına devretmek istemedim."

"Önemli değil, sevgilim; sonunda geldin ve ben cennetteyim," dedi Paul.
"Ne kadar da yakışıklı görünüyorsun, Daisy! Neler yapıyordun?"

"Bildiğim kadarıyla, özellikle hiçbir şey," dedi kız, "biraz daha az iş ve biraz daha fazla temiz hava dışında. Dinlenme ve egzersiz
tek kozmetiğim oldu."

"Tatil ve temiz hava, ha, hanım?" dedi Paul, biraz sert bir şekilde gülümseyerek; "ve benimle dışarı çıkmak için asla bir saat bile bulamadın, Daisy!"

"Çünkü sezonun en yoğun dönemindeydik, işimiz sabahtan akşama kadar aralıksızdı, bana sorma nezaketini gösterdiniz,
Bay Douglas," dedi Daisy, küçük bir _moue_ yaparak.

"Ve ben yokken dışarı çıkmak için zaman buluyorsun."

"Kesinlikle," dedi Daisy. "İşte, bu harika değil mi? Sen de tatildeydin ve sanırım sen aslında sinirlisin çünkü senin yüceliğinin yokluğunda
kendimin tadını çıkarabildim."

"Hayır, hayır, Daisy; beni bununla suçlamamalısın," dedi Paul; "Ben o kadar bencil değilim! Ancak, boş ver. Şimdi bana yaptıklarını anlat."

"Hayır; önce bana nasıl eğlendiğinizi anlatır mısınız? 'Halkınız', dediğiniz gibi, sizi gördüklerine çok sevindiler mi; ve sizi görev bilinciyle 
çok mu sevdiler?"

İster kasıtlı ister kasıtsız olsun, ses tonunda Paul'ün sinirlerine dokunan hafif bir alaycılık vardı.

"Beni gördüklerine çok sevindiler ve ebeveynlerin yapabileceği tek şekilde 
çok övdüler," dedi sessizce. "Onlarla birlikteyken ne kadar aptalca, hatta aptallıktan da kötü davrandığımızı ve ancak çok geç olduğunda onlara karşı görevimizi fark ettiğimizi sık sık düşünüyorum."

"Evet," dedi Daisy, esnemesini bastırmaya çalışarak. Evlatlık görevinden
çok farklı bir şey düşünüyordu ve sıkılmaya başlamıştı. "Bu duygulara girmiyor gibisin," dedi Paul; "ama bunun sebebi
ebeveynlerinin olmaması."

"Belki de," dedi kız; "ama girseydim bile,
aşırıya kaçmaya
başlamam gerektiğini pek sanmıyorum; aşırıya kaçmak benim tarzım değil."

Paul ona garip bir şekilde baktı. Daha önce hiç bu kadar sert, bu kadar soğuk,
bu kadar alaycı duymamıştı.

"Hayır," dedi, bir anlık duraksamanın ardından; "genelde duygularını
harika bir şekilde kontrol etmeyi başarıyorsun; bunu kanıtlamak için
son mektuplarına bakmak yeterli."

"Mektuplarımda ne sorun vardı?" dedi Daisy, o anda ona o kadar büyüleyici bir şekilde bakarak ki Paul'ün tüm öfkesi yok oldu.

"Onlarda sorun var! Hiçbir şey, canım, sadece biraz soğuk olduklarını
düşündüm; ama belki de bu benim hatamdı."

"Senin hatan ne demek?"

"Belki de gitmemeliydim, seni bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalıydım."

"Sevgili Paul, ne düşünüyorsun? Sana
benim üzerimde ne gibi bir hak iddia edebilirim ki, benim yüzümden kendini tatilden mahrum bırakıyorsun ve arkadaşlarını
ziyaret etmekten vazgeçiyorsun?"

"Ne gibi bir hak iddia edebilirsin ki! Dünyadaki herhangi bir kişiden
daha değerli olma iddiası; diğerlerinin hepsinden
daha fazla önemsediğim tek yaratık olma iddiası. Bundan daha büyük bir hak iddia edilebilir mi?"

Ona sessizce ve neredeyse acıyarak baktı ve şöyle dedi:

"Bütün bu romantik saçmalıkları bırakacağını düşünmüştüm, Paul;
gittiğinden
son derece daha mantıklı ve pratik
olarak geri döneceğini düşünmüştüm."

"Sanırım sen de bununla övünüyorsun," dedi Paul, sesinde bir parça buruklukla; "'mantıklı' ve
'pratik' ve 'romantik saçmalık!' Buraya eskiden
sadece birkaç hafta önce yürüdüğümüzde bu ismi takmıyordun."

"O zamanlar farklıydı," dedi Daisy, ürpererek etrafına bakarak.

"Gerçekten öyleydi," dedi Paul. "Ağaçlardan yapraklardan başka bir şey
gitti."

"Peki o ne?" diye sordu Daisy kışkırtıcı bir şekilde.

"Senden sevgi, benden umut," dedi Paul. Sonra, aniden bir tutkuyla: "Ah, canım!" diye haykırdı, "benim aşkım, Daisy, neden bana
böyle davranıyorsun? Son birkaç gündür bir şeylerin
yaklaştığından emindim. Ruhumda donuk, ölü bir ağırlık vardı.
Bunu mektuplarının tonundaki farklılığa bağladım, ama
tanıştığımızda bunların hepsinin dağılacağını düşündüm. Bunun
bu kadar kötü olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti."

Kız ona dikkatle baktı, ama bu ani çıkış karşısında
duygulanmaktan çok öfkelenmiş gibiydi.

"Sevgili Paul," dedi, "Sizden en azından mantıklı olmanızı tekrar rica etmek zorundayım. Tanıştığımızın
sonunun ne olacağını bekleyebilirdiniz ki?"

"Son!" diye haykırdı Paul. "Ben--ben bunu hiç düşünmedim; bir son olacağını
hiç düşünmedim."

"Kesinlikle," dedi Daisy; "ve yine de seni pratiklikten yoksun olmakla suçlamama şaşırıyorsun. Bu konuyu sessizce ele alalım. Beni arıyorsun ve
tanışıyorsun; bana çok hayran görünüyorsun ve benimle tanışmak için
fırsatlar istiyorsun; bu fırsatlara sahip oluyorsun ve sonra bana
delice aşık olduğunu söylüyorsun. Bütün bunlar çok hoş; eski hikaye kitaplarındaki gençler gibi
yürüyüp konuşuyoruz. Ama ikimizin de
sadeliğiyle karışık güçlü bir dünyevilik baharatı var: konuştuğun ve en tatlı şeylerini söylediğin her an
tanıdıklarından herhangi birinin seni
görmesinden umutsuzca korkuyorsun. Bunu fark edecek kadar keskinim; ve seni bununla
zorladığımda, bunu utangaçça itiraf ediyorsun ve bana, ailen yüzünden bir şapkacının yardımcısıyla
kalıcı bir ittifaka girmenin
imkansız olduğunu söylüyorsun. Şimdi, sevgili Paul, kendine ne teklif ediyorsun, ya da az önce benimle buluşmaya
geldiğinde teklif ettin mi? Bu meseleyi kırsalda düşünmek için bolca zamanın oldu ve sanırım bir
amaca ulaştın; ya da son altı ayda yaptığımız gibi hayatlarımızı boş yere harcamaya devam edebileceğimizi mi düşündün?"

Durakladı; ve Paul, onun bir cevap beklediğini fark ederek, tereddütle şöyle dedi:

"Ben--ben bunun aynı şekilde devam edeceğini düşünmüştüm."

"Sen çok çocuksun, sevgili Paul," dedi Daisy, "böyle bir şeyin imkansız olduğunu
göremezsin. Eğer, şehirden ayrılmadan önce, gelecek hakkında biraz olsun net bir şekilde konuşmuş olsaydın, bana evlenme teklif etmiş olsaydın -şimdi değil, hemen demiyorum ama belirli bir zaman diliminde- işler çok farklı olurdu."

"Sana _söyleseydim_ diyorsun," dedi Paul, ona çekici bir bakış atarak. "Ya şimdi sana sorsaydım?"

"Çok geç olurdu," dedi Daisy, kısa bir kahkaha atarak. Sonra, aniden tonunu değiştirerek, "Az önce söylediklerimle, bana bir teklifte bulunmanı istediğimi mi düşünüyorsun? Kendimi bu kadar küçük düşüreceğimi mi düşünüyorsun? Hiç gururum olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söyleyebilirim ki, ailene
katılarak, onların beni kabul ederek bana yapabilecekleri kadar büyük bir onur sağladığımı hissederdim. Sadece sakin bir şekilde bekleyip
sizin hoşunuza gidene kadar mendili bana doğru fırlatacağımı değil,
aslında terfi isteğime dikkatinizi çekmek için işaretler yaptığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Daisy, Daisy," diye sözünü kesti Paul, "ne diyorsun?"

"Sadece gerçek; ikimizin de doğru olduğunu bildiğimiz şeyi söylüyorum. Artık bu şekilde gevezelik etmek işe yaramaz, Paul
Douglas; ikimiz de çok çocuksu değiliz, ikimiz de ergenliğimizin dışındayız ve Strephon ile Daphne'nin kendilerini korkunç bir şekilde yersiz bulacağı bir dünyada yaşıyoruz."

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonra Paul alçak sesle şöyle dedi:

"Eğer sana hemen ve amaca uygun bir şekilde cevap vermezsem beni affetmelisin, Daisy. Bir kız bırakıp gitmiş ve hayal ettiği gibi, kendisine çok bağlı ve kesinlikle sözleriyle ve tavırlarıyla çok sevgi dolu ve şefkatli olan bir adam için, geri döndüğünde onu mükemmel bir şekilde değişmiş ve pratik ve mantıklı olmaktan ve bu tür şeylerden bahsederken bulmak oldukça zor. Sanırım aptaldım; sanırım ailemden bahsettiğimde kendimi beğendiğimi düşündün ve tanıdığım biriyle karşılaşma riskine girmemek için beni Park'ın bu tenha bölümünde tuttum. Tanrı bilir ki böyle bir niyetim yoktu, çocuk; Tanrı bilir ki duygularını en ufak bir şekilde incitebileceğini düşündüğüm hiçbir şey yapmazdım. Şehirden ayrılmadan önce seninle evlenmek hakkında konuşsaydım, işler farklı olurdu diyorsun. Gerçek şu ki, şehir dışına çıkana kadar,
senden uzaklaşana ve senin ulaşamayacağın bir yerde olduğumu anlayana kadar,
senin topluluğuna ve arkadaşlığına olan o bitmek bilmeyen ihtiyacı hissedene kadar,
sesini duymak, elini tutmak ve
sevgili gözlerinin içine bakmak için sürekli var olan o arzuyu hissedene kadar, sana ne kadar aşık olduğumu bilmiyordum.
Şimdi biliyorum, Daisy, şimdi her şeyi hissediyorum ve hayatımın geri kalanını sensiz geçirmek fikri beni deli ediyor.
Bunun olmasına izin vermeyeceksin, Daisy--ah, benim sevgilim, bunun olmasına izin vermeyeceksin!"

Bu son sözleri söylerken sesi titriyordu ve garip bir şekilde
tedirgindi. Daisy'nin gözlerinde gerçek bir acıma ve belki de biraz sevgi ifadesi vardı,
ama sadece şunu söyledi:

"Sevgili Paul, er ya da geç buna gelecek. Başka hiçbir sebep olmasa bile, sizden zorla kopardığımı söyleyebileceğim bir evlenme teklifini kabul etmem imkânsız olurdu. Eğer beni çok seviyorsan - işte, itiraz etmene gerek yok; bunu geçelim ve bunu kabul edelim - sen bana karşı umutsuzca
kaşıksın, tabir yerindeyse, Paul; ama ne kadar süre daha bu durumda kalacaksın? Ve tutkunun ilk gücü tükendiğinde ve geçtiğinde, kendini, kendi kendine söylemeyi başaracağın gibi - şimdi öyle düşünmüyorsun ama bunda şüphe yok - seninle evlenmek konusunda ısrar eden bir eşe bağlı bulacaksın." 

"Böyle bir şeyi düşünecek kadar küstah olmamalıydım!" diye haykırdı Paul. 

"Bunu söylemek için her zaman fazla centilmen olurdun, biliyorum," dedi Daisy, "ama bunu düşünmeden edemedin; ve bunu düşünmüş olman
beni ölçüsüzce üzerdi. Hayır, Paul, işe yaramazdı; "Bana," dedi Paul titrek bir sesle, "sonunda bu konuda karar verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet."

"Ve senin kararın----"

"Elveda dememiz ve arkadaş olarak ayrılmamız bizim için daha iyi olacak."

"Ve sen--sen benimle evlenmeyeceksin, Daisy?"

"Şu şartlar altında yapamam, Paul. Teklif farklı bir zamanda ve farklı bir şekilde yapılmış olsaydı ne yapardım, bilmiyorum; ama geldiği gibi, imkansız."

"Ve tüm bunları göremeyecek kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?"
diye bağırdı Paul öfkeyle. "Sence ben o kadar yavaş mı duyuyorum ya da söylediklerinle o kadar ilgisiz miyim ki, teklifimi kabul edememeni ilk açıkladığında, 'başka sebepler olmasa bile' sözlerini duymadım; ve o 'diğer nedenlerin' ne olduğunun bana hemen
elle tutulur olmadığını mı düşünüyorsun? Benim yokluğumda
sahtekârlık yaptın; kadınının kibri o kadar büyük ki, beni tanıdığın kadarıyla, sana olan
aşkın, tutkunun, ne dersen de,
tamamen farkında olmana rağmen,
uzakta olduğum birkaç hafta boyunca bununla bile yetinemedin,
buna hizmet edecek
yeni bir hayran bulmalısın!"

"Paul--Bay Douglas!" diye haykırdı Daisy.

"Konuşacağım--duyulacak! Bu sahip olacağım son şans ve
bundan yararlanacağım. Hayatımı mahvettin ve
tüm umutlarımı yok ettin, ve yine de yaptığın
her şeye
karşı hiçbir itirazda bulunmamam gerektiğini düşünüyorsun! Uzakta olduğum tüm zaman boyunca seni
yüreğimde taşıdım,
dönme saatimi yaklaştıran her günün ölümünü sevinçle işaretledim; ve şimdi geri döndüm
seni aramızdaki, beni çok mutlu eden ilişkilere alaycı bir şekilde bakarken buldum,
ve bana pratik, mantıklı olmamı emrediyorsun; aslında,
sözcüklerle olmasa da, tüm sevgimden vazgeçmemi ve seni memnuniyetle bırakmamı emrediyorsun,
başka birine gitmeni bekliyorum. Çok zor, çok zor, Daisy! Bunu bana zorla yaptıramazsın."

Elini tuttu ve yalvarırcasına gözlerinin içine baktı.

Kız elini çekmeye çalışmadı, eli pasif bir şekilde onun içinde kaldı;
ama onun tutkulu tavrı bakışlarında hiçbir karşılık bulmadı,
ve sesinin tonları sakin ve kesintisizdi, şöyle dedi:

"Şimdi, her zamankinden daha fazla, kararımda ne kadar haklı olduğumu görüyorum.
Seni çocukça olmakla suçladım ve sen de bunu tahmin ettiğimden çok daha kapsamlı bir şekilde kanıtladın. Oyuncağının senden alınma ihtimalini görerek, onu güvence altına almak için daha önce hiç
düşünmediğin şeyi yapmayı kabul ediyorsun. Aynı nefeste azarlıyor, hakaret ediyor, yalvarıyor ve yakarıyorsun: neredeyse aynı cümlede bana olan aşkını ilan ediyor ve bana hakaret ediyorsun; böyle bir durumun devam etmesi
imkansız. El sıkışıp ayrılmamız daha iyi olur."

Bu konuşma sırasında elini çekmişti, ama sonunda
tekrar uzattı.

Ancak Paul Derinzy kendini toparladı; bir an için sanki onunla konuşacakmış gibi göründü, ama kendi kendini kontrol etme gücünden şüphe ettiği belliydi, gözleri yaşlarla doldu ve alt dudağı gözle görülür şekilde titriyordu. Sonra güçlü bir çabayla kendini toparladı, şapkasını çıkardı ve resmi bir reverans yaparak hızla uzaklaştı.

"Asla olmazdı," dedi Daisy, arkasından bakarak. Sonra, eve doğru yürüyüşe başladığında, "Ne bir şey olurdu ne de diğeri; bir tür nazik yoksulluk. Yakınları tarafından tanınmayan, o tür bir hayattan kısa sürede bıkmış olurdu ve ben kendi başıma kalırdım, evde somurtup
özlerdim
ya da kendimi dışarıda eğlendirirdim; her iki durumda da, çok istenmeyen bir yaşam biçimi. Paul'ün bahsettiği, başka bir hayran olmadan yaşayamayan kibrim! Zavallı adam, orada değildi. Kibir değildi; beni ilk önce bu adamı dinlemeye iten şey lüks ve mevki özlemiydi. Haftanın sonuna kadar ona cevabımı vermeliyim. Bunun ne olacağı konusunda pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum."

Tam bu anda yüksek bir çığlık düşüncelerini böldü ve başını kaldırdığında, bir çift muhteşem atın çektiği bir arabanın geçmek üzere olduğu sokağa döndüğünü gördü. Arabacı ve uşak, kutunun üzerinde otururken, onu tehlike konusunda uyarmak için seslendiler ve o geri sıçradığında, ona baktılar ve küstahça güldüler. Yakışıklı ve genç, samur kürklü muhteşem bir kadın, arabaya yaslandı ve tekerleklerden dönen bir çamur duşuyla kaplı kıza, yarı acıma yarı küçümseme dolu bir bakışla baktı. Daisy'nin yüzü bir anda alev aldı. "Yeterince uzun süredir yoksulluk çeken bir köleydim," dedi. "Şimdi kendi arabamda yolculuk edeceğim ve bu tür hakaretlerin tüm olasılığını ortadan kaldıracağım." 

BÖLÜM XXIV. 
GEORGE'UN KARARLILIĞI. 

Stannaries Ofisi'nin Müdürlük
Kayıt Ofisi'ndeki tek rahatsız ruh Paul Derinzy değildi. George Wainwright, kendi aşırı şaşkınlığına rağmen, sakin ruh halinin ve sakin felsefi mizacının onu tamamen terk ettiğini ve sessiz, ruh hali değişken ve korkarım bazen sinirli hale geldiğini fark etti. Bu değişimin nedenini çok iyi biliyordu ve bunu kendinden gizlemeye çalışmadı. Er ya da geç hepimizi etkileyen ve diğer birçok hastalık gibi, gençliğimizde başımıza geldiğinde daha güvenli bir şekilde atlatılıp yok edilen o hastalıktan muzdarip olduğunu biliyordu. George Wainwright ile o dönem geçmişti. Aynada kahverengi, canlı, griye dönmeye başlayan saçlarını ve son zamanlarda inanılmaz hızlı bir şekilde artmış gibi görünen ağız ve göz çevresindeki çizgileri incelerken başını oldukça sert bir şekilde salladı; ve hastalıkla savaşmaya çalışmadı. O, buna karşı hiçbir şey yapamayacağını itiraf ediyor gibiydi ve en iyi planının
onun gücüne boyun eğmek ve onun istediği gibi davranmasına izin vermek olduğunu düşünüyordu.

"Hayatımda biraz geç oldu ve sanırım bu yüzden
en kötüsü," dedi dürüst yaşlı George kendi kendine; "ama açıkça görüyorum ki
buna direnmeye çalışmanın bir faydası yok ve benimki
çözülmemiş bir dava olarak görülebilir. Ayrıca, Paul'ü bir kazadan kurtarmak için Devonshire'a gitmemin
kendimin de bir kazaya ve onun yardımımı istediği kazadan çok daha çaresiz bir kazaya düşmeme neden olması
gerekmesi de garip. Her halükarda, umut kaynaklarına sahip. Zaman ebeveyn öfkesini yumuşatabilir; yumuşatmasa bile, Annette söz konusu olduğunda, ona meydan okuyabilir; Daisy'ye gelince, eğer gelenekselliği ve dünyanın ne düşüneceğini görmezden gelmeyi seçerse,
Bayan Grundy de söyleyecektir--ve bana göre bunu yapmak çok zor bir iş değil, ama belki de onun gibi yakışıklı bir genç adam için benim gibi orta yaşlı bir münzeviden daha zordur--kızla evlenebilir ve
hikaye kitaplarındaki insanlar gibi, mutlu bir hayat yaşayabilir sonsuza dek. Ama benim
gözlemim çok farklı. Kendi kalbimi inceledim. Tanrı bilir,
ona uygulayabildiğim kadar sıkı bir araştırmayla ve
Annette'e gelince, geri dönülemez bir şekilde---- Ve
hiçbir zaman kimseyi bu şekilde sevebileceğimi düşünmedim.
Kesinlikle eminim ki başka birini asla sevmeyeceğim; ve bu
durumun tamamen umutsuzluğu da burada yatıyor. Kendimi şu inançla destekliyorum
bu sevgili çocuğun, neredeyse diyebilirim ki, bana bağlı olduğu--bana karşı başka bir kişide şefkat ve bağlılık olabilecek şeyleri hissettiği.
O, onu herkesten daha iyi anladığımı ve
benim toplumumda başka herhangi bir insandan daha mutlu olduğunu söylüyor. Aramızdaki en
bilgeler tercihlerini göstermek için daha ne söyleyebilir? Ve yine de
umutsuzluk, tam bir umutsuzluk! Babamla yaptığım o konuşma, onun her durumda hastalığını tedavi edilemez olarak gördüğü konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmadı; ve onu bu kadar iyi anlamam, hastalığına iyi bir etki yapabilirdi ve her durumda onun sıkıntısını hafifletip yumuşatabilirdi,
onunla evlenme düşüncesi imkansız olurdu. Ben bile, biliyorum ki, ofisteki bu delikanlılar tarafından bir tür
toplumsal ikonoklast olarak görülüyorum, bu fikir karşısında dehşete düşüyorum ve hemen Bayan Grundy'nin sözlerinden duyduğum korkuyu kabul ediyorum. Yine de ondan vazgeçmek çok zor görünüyor. Sessizliği ve neredeyse yalnızlığıyla çok mutlu bir hayat olan hayatım artık bana eşlik etmiyor gibi görünüyor. Huzursuz ve tedirginim; kitaplarımda veya işimde teselli bulamıyorum ve hatta zavallı _annemi_ bile ihmal ettim, düşüncelerim bu tek konuyla o kadar meşgul ki. Ondan kurtulamıyorum, etkisinden kendimi kurtaramıyorum. Aklımda sürekli mevcut ve durumumda kökten bir değişiklik
yaratan bir şey olmazsa, kendimi sarsıp hasta olacağım. Bunun bana kesinlikle geleceğini hissediyorum. İyi bir keskin seyahat, herhangi bir işe yarayacak tek şeydir: babamın bahsetmeyi çok sevdiği, tek oğlunun ölümüyle yaşadığı mutlak bitkinlik ve sefaletten yoğun matematik çalışmasıyla kurtulan adamın deneyimlediği çare bana zerre kadar yardımcı olmazdı. Şu anda zihnimi -ya da zihnim dediğim şeyi- hiçbir şeye veremiyorum. Bu kızın figürü benimle kağıt arasına giriyor; sesi her zaman
kulaklarımda çınlıyor; onun kısıtlı, istekli bakışı, giderek
sessiz bir güvene dönüşüyor, her zaman önümde: ve aslında, kendimi umutsuzca aşık yaşlı bir aptalın tam bir örneği olarak hissetmeye başlıyorum."

George Wainwright, kendisinden başka kimseyi sert bir şekilde yargılamadı.
Kendi mahkemesinin
barına çıktığında, çapraz sorguyu
Spartalı sertliğiyle yürüttü; ve sonuç şu oldu:
kendisi üzerinde böyle bir hakimiyet kurmuş olan tutkuya karşı savaşmanın
imkansızlığını gördü;
ve neredeyse kaçarak güvenliği aramaya karar vermişti - sağlıksız olduğunu iddia edip
İngiltere'den uzun bir seyahate çıkmaya - ki
kararını değiştiren
bir olay meydana geldi.

Bir sabah Stannaries Ofisi'ndeki masasında oturuyordu,
mekanik olarak yazışmalarını açıyor ve önündeki kağıtları düzenliyordu - her zamanki gibi ilk gelen o olmuştu ve meslektaşlarından hiçbiri orada değildi - Paul Derinzy içeri girdiğinde oda. George, arkadaşının görünümünün son birkaç günde çok daha
kötüye doğru değiştiğini üzüntüyle fark etti. Yüzü solgun ve
zirvedeydi, her zamanki soluk ten rengi ölü beyaza dönmüştü ve
gözlerinin ifadesi donuk ve cansızdı. Paul'de hiçbir zaman
çok fazla çalışma gücü olmamıştı; ama son zamanlarda neredeyse hiç olmamıştı.
George, onun masasında oturduğunu, gözlerini önündeki kağıda boş boş baktığını, düşüncelerinin açıkça çok
uzakta olduğunu fark etmişti.
Döndüklerinden beri, aralarında pek fazla güven alışverişi olmamıştı; ama George, Paul'ün Daisy ile ilişkilerinde işlerin pek de yolunda gitmediğini ve çocuğun ruhsuz ve sonuç olarak perişan olduğunu gayet iyi biliyordu. George Wainwright'ın büyük yüreği, arkadaşının durumuna her zaman şefkat duyardı; ama şu anki
koşullar altında özellikle takdir edip sempati duyabiliyordu.

"Her zamanki gibi devam edelim, George," dedi Paul, ilk kısa selamlamanın ardından. "Bu lanet olası öğütmeye bu şekilde bağlı kalmaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum. Buradan, kağıtlardan ve tüm o cehennem azabından nefret etmeye başladım." Ve öfkeli bir şekilde kolunu savurarak önünde bir yer açtı ve yüzünü ellerinin üzerine koyup oturdu ve arkadaşına baktı.

"Nefret etmeye mi başlıyorsun, sevgili Paul?" dedi George, hafif bir gülümsemeyle; "Senin, çağrıldığın yaşam durumuna olan nefretinde epeyce ilerlemiş olduğunu
düşünüyordum. Evet, her zamanki gibi öğütüyorum ve hatta az önce biraz daha fazla güç harcadım."

"Ne!" dedi Paul, arkadaşının önüne düzgünce serilmiş, bantla bağlanmış resmi belgelerin büyük bir dizisine iğrenerek bakarak; "Bu cehennem azabı kağıtları her zamankinden daha mı ağır?"

"Hayır, o değil," dedi George; "her zamanki gibi
görünüyorlar; ama bir izin yapmak istiyorum ve gittiğimde en ufak bir gecikme bile bırakmak istemiyorum."

"Git buradan!" diye tekrarladı Paul. "Ne demek istiyorsun? Daha yeni döndün; tekrar gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bu gerçekten harika," dedi George; "altı haftalık iznini tamamlamış olan sen, dönüp zavallı küçük on beş günümü
bana fırlat. Evet, aslında tatilimin geri kalanını kullanmayı planlıyorum; şüphesiz büyük bir suç, ama özel
koşullar altında mazur görülmesi gereken bir suç. Biraz fazla çalışıyorum ve biraz da keyifsizim;
ve hemen gitmem gerektiğini görüyorum."

"Hemen değil," dedi Paul, arkadaşına yarı komik bir bakış atarak; "Ben olsam hemen gitmezdim sanırım."

"Neden olmasın?" diye sordu George.

"Çünkü, benim inandığım gibi, büyük saygı duyduğun bazı insanları görmeyi özleyebilirsin," dedi Paul, aynı tuhaf ifadeyle.

"Ve onlar----"

"Benim insanlarım. Eğer şık tarihçi onlara dikkat etseydi, muhtemelen şunu bildirirdi: 'Kaptan ve Bayan Derinzy'nin, yeğenleri Bayan Annette Derinzy eşliğinde, yakında Dorsetshire, Beachborough'daki deniz ikametgahları olan The Tower'dan Cavendish Meydanı, Queen Anne Caddesi, 94'e varacaklarını anlıyoruz.'"

"Sanırım sinirleniyorsun," dedi George, gazetesini bırakmış ve hevesle yukarı bakıyordu.

"Dünyanın en önemsizi değil; hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Şehre geliyorlar mı demek istiyorsun?"

"Evet, öyle. Bu sabah annemden bir mektup aldım; mektupta değişiklik istediğini söylüyor; ancak bağlamdan anladığım kadarıyla, iyi davranışların kötü iletişimler tarafından bozulduğuna dair güçlü bir fikrim var. Bu, yorumlandığında şu anlama geliyor:
siz ve ben orada olduğumuzdan ve valinin Londra ve önceki hayatıyla ilgili anılarını alevlendirdiğimizden beri, o kadar dayanılmaz hale geldi ki, annem ona vurmak zorunda kaldı ve onu yukarı çıkarıp, en ufak bir kaçamak şüphesi bile yaşatmayı düşünüyor."

"Kesinlikle," dedi George; "Sanırım haklısın."

"Ve sorunun başka bir görüşü daha var, ki bunda da haklı olduğumu düşünüyorum. Annemin Annette'i bu kadar sıkı bir inzivada tutmasının, onu aşağıdaki o korkunç yere götürmesinin ve kimsenin onu görmesine izin vermemesinin sebebinin, onu diğer genç adamlar şeklinde tüm ayartmalardan uzak tutmak ve yalnızca ve tamamen benim için, benim çıkarlarım ve amaçlarım için büyütmek olduğunu uzun zamandır düşünüyorum. Bana göre, aşağı ziyaretimizden bu yana annem bu dikkate değer planın suya düştüğünü görüyor; kuzenimle evlenme şansım olmadığı için onu inzivada tutma zorunluluğu artık yok; ve bu nedenle Londra'ya getirilecek ve bir dereceye kadar topluma karışmasına izin verilecek; ve sanırım, ihtiyar bir adam," diye devam etti Paul, arkadaşına nazik bir gülümsemeyle bakarak, "bu sonuçtan, nasıl olursa olsun, memnun olmayacak birini tanıyorum. "

George Wainwright'ın aniden solgunlaştığını ve titrek ses tonlarını fark ettiğini görünce şaşırdı:

"Sen iyi bir adamsın, Paul, ve seninle tüm samimiyetimle ve dürüstlüğümle konuşabileceğim sevgili dostum. Bu konuyu sana daha önce hiç
anlatmadım, bu konuda sana hiç güven vermedim, ancak The Tower'da bir iki kez tavırlarından kuzenine olan bağlılığım hakkında bir fikrin olduğunu tahmin ettim.
Beni çok iyi tanıyan sana söylememe gerek olmadığından eminim, seninle onun arasında en ufak bir ittifak olasılığı olduğu sürece, dünyanın jargonunda buna çıkar evliliği deniyor olsa ve her iki tarafta da sevginin olması gereken bir şey olmasa bile, ona karşı herhangi bir engel koymayı veya kendime güçlü bir his beslemeyi asla düşünmezdim. Bunu şimdi cesurca söylüyorum, çünkü o zamanlar, eğer buna fırsat olsaydı, kendimi yeterince kontrol edebilirdim, ancak Tanrı bilir ki, ona olan sevgim artık
kontrolümün çok ötesinde."

Bir an durakladı ve Paul fırsattan yararlanarak
koltuğundan kalktı ve masanın etrafından dolaşarak elini şefkatle arkadaşının geniş omuzlarına koydu.

"Elbette bunu biliyorum, ihtiyar; elbette senin onur ve hakikatin ruhu olduğunu ve kalbini sessizce yiyeceğini ve tek bir kelime bile söylemeyeceğini biliyorum. Ama şimdi tüm bunlara gerek yok, Tanrıya şükür! İşimle ilgili güzel bir karmaşa içindeyim; ama senin mutlu olmaman için hiçbir sebep yok."

"Sevgili Paul, benim ve Annette'in birlikte bir geleceği olması imkansız."

"Ne kadar da saçma! Annemle hesaplaşma ve ona olayı doğru bir şekilde görmesini sağlama gücümden tamamen eminim, artık benimle hiçbir şansı olmadığını bildiğine göre; ve valinin de doğal olarak beni takip edeceğinden eminim; ya da inatçı kalıp onay vermeyi reddederlerse, Annette servetini kaybeder, hepsi bu. Onu yeterince iyi bir şekilde geçindirmek için yeterince paran var; ve bu konuda, bir gün veya başka bir zamanda para bana gelmeli ve sen ve o istediğiniz kadarını, eğer isterseniz hepsini, almalısınız. Para benim işime yaramaz, zavallı, sefil dilenciyim."

"Sorun para değil, Paul, ya da Bayan Derinzy'nin onayı; Arkasında çok daha kötü bir şey var - birlikte Beachborough'dayken keşfettiğim ve şimdiye kadar sizden sakladığım bir şey, kısmen bunun ifşasının hiçbir işe yaramayacağı için, kısmen de size, korkarım, bazı kişilerin bana bugüne kadar duydukları değerin bir kısmını kaybetmelerine neden olacak olan şeyi anlatırken belli bir incelik gösterdiğim için."

"Devam et," dedi Paul hemen; "Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Kuzenini kırsalda gizli tutmanın, senin adlandırdıklarının dışında," dedi George, "başka bir nedeni daha vardı. The Tower'a ilk geldiğimde bunun belirsiz bir parıltısını hissettim ve annenin hastalığını ve babamın periyodik ziyaretlerini duydum. Ayrılmadan önce, şüphelerimi doğrulamak için bir şeyler yaptım; ve şehre döndüğümden beri, onları doğrulama fırsatım oldu. Hiç şüphe yok ki kuzenin Annette bir akıl hastalığının kurbanı. Paul, o öyle - bunu sana en çok ben söylemeliyim! - o deli!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Paul Derinzy ayağa kalkarak, "böyle konuştuğun için sen de delisin! - Bu ifadeyi kimin yetkisine veriyorsun?"

"En iyisi," dedi George Wainwright üzgün bir şekilde. "Onunla ilgilenen doktorun yetkisi - yetki benim babam. Bu benim kendi deneyimimi ve kendi gözlemimi tamamlıyor. Hiç şüphe yok, Paul; keşke olsaydı!"

"Ve annem - bunların hepsini biliyor olmalı - bundan habersiz
olamazdı!" diye haykırdı Paul.

George Wainwright sessiz kaldı. "Ve o, o zavallı para uğruna, gizemin hiçbir ifşası olmadan Annette ile evlenmeme izin verecekti; geleceğimi
karalaştıracak ve hayatımın geri kalanını umutsuz ve sefil kılacaktı.
Ne utanç verici bir komplo! Ne kadar aşağılık ve kötü bir komplo!"

"Sus, Paul!" dedi George Wainwright, elini koluna koyarak;
"Kimden bahsettiğini hatırla."

"İşte bu her şeyi daha da kötüleştiriyor," diye haykırdı Paul. "Annem, açgözlülük umuduna bu kadar kapılmış olması ve
benim için biriktirdiği tüm sefalete gözlerini kapatmış olması. Bunu düşünmek bile korkunç. Ne kadar da dar bir şansım vardı! Ne kadar da ilahi bir kurtuluş!"

"Evet," dedi George, alçak bir sesle, "kaçtın."

Arkadaşının ses tonunda Paul'ün kalbine hemen dokunan bir şey vardı.

"Ne kadar bencil bir hayvanım," diye haykırdı, "kendimi düşünüp
seni unuttuğum için! Senin için benden çok daha kötü!
Sevgili George, Annette'i hiç umursamadım ve sevgimi
başka bir yere yönelttim; bu yüzden ona karşı doğal olarak hissettiğim acıma ve
annemin bu kadar dar görüşlü ve suçlu olabileceğini öğrendiğimde yaşadığım şokun ötesinde, bu konuda beni
etkileyecek hiçbir şey yok. Ama sen--onu kendisi için sevdin; onu kazandın; çünkü
daha önce hiç kimseye bu kadar ilgi duyduğunu veya bu kadar ilgilendiğini görmemiştim; ve
şimdi onu terk etmek zorundasın."

George'un yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Ağır ağır inledi, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Paul; "hiçbir tedavi umudu yok mu? O
iyileşemeyecek kadar deli mi?"

"Babam öyle söylüyor gibi görünüyor," dedi George, başını kaldırarak. "Geçen gün onunla uzun bir görüşme yaptım; ona tüm hikayeyi anlattım ve
tüm duygularımı ona açtım. O tam bir nezaketti; ama bana
hiç umut vermedi."

"Ama, aman Tanrım, çok harika görünüyor! Burada onu yürürken ve sıradan bir şekilde konuşurken görüyorsunuz ve yine de bana deli olduğunu söylüyorsunuz!"

"Onu sadece en iyi zamanlarında gördük, sevgili Paul. Onu en kötü
zamanlarında gören olmadı, belki babam ve Bayan Stothard hariç. Bana bu aralıklı nöbetlerin çok kötü bir işaret olduğunu söylediler. Hastalık daha sürekli ve uzun süreli olsaydı şansımız daha yüksek olurdu."

"Çok korkunç!" diye bağırdı Paul tekrar. "George, ne yapacaksın?"

"Dayan, oğlum," dedi arkadaşı; "Daha önce yaptığım gibi buna da katlan ve elimden gelenin en iyisini yap. Seyahatin heyecanıyla
değişime girişerek
aklımı sürekli meşgul eden düşüncelerden kurtulmayı düşündüm ve daha sağlıklı bir şekilde
geri dönmeyi umuyorum. Ama az önce bana anlattıkların
planımı değiştirdi. Onu bir kez daha ve hemen görme fikri beni ele geçirdi ve itiraf ediyorum ki buna karşı koyacak kadar
güçlü değilim. Şehre ne zaman gelecekler?"

"Hemen, sanırım. Annem valinin öfkesinin
dayanılmaz olduğunu ve huzur ve teselli için tek umudunun onu Londra'ya getirmek olduğunu söylüyor. Onları görmeye devam edecek misin?"

"Evet. Daha önce de söylediğim gibi, bu cazibeden kendimi alamıyorum."

"Belki de hala umut olabilir," dedi Paul. "Herkes onun sizin topluluğunuzdayken
sağlık ve ruhen ne kadar daha iyi olduğunu fark etti."

"Korkarım ki iyileşme kalıcı olmayacak," dedi George, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Tek bir şans vardı ve onu bile
kaybetmiş gibiyiz."

"Neydi?" diye sordu Paul.

"Dorrendorf'ta yaşayan Hildebrand adında bir Alman doktor vardı ve mani vakalarında uyguladığı tedaviyle
harika bir üne kavuşmuştu. Hatta babam bile -kendisiyle uzun tartışmalar ve polemikler yaşayan, Berlin ve Londra'daki tıp dergilerinde yayınlanan- onun harika tedaviler uyguladığını kabul etti,
ancak sonuca varılan araçların, profesyonelce ve onursuz olduğunu
düşündüğünü söyledi."

"Peki, neden bu yaşlı adamı hemen gelip Annette'i görmeye çağırmıyoruz? Dr. Wainwright, davanın gerçek durumunu bildiğinden beri törenlere katılmazdı; ve paranın da bir önemi yok, biliyorsun George; eğer zavallı Annette'i düzeltebilirsek, aramızda herhangi bir miktara
dayanabiliriz."

"Bunu düşündüğümden emin olabilirsin," dedi George. "Bunun hakkında
babamla konuştum ve yaşlı Hildebrand'ın tavsiyesini almak için herhangi bir şekilde yardım etmekten
memnuniyet duyacağını biliyorum, uygulanacak yöntem onun fikirlerine
aykırı olsa bile. Fakat yaşlı adam bir süredir meslekten emekli oldu ve ondan hiçbir haber alınamıyor. Almanya'daki
bazı muhabirlerime gönderdim; ama aldığım cevaplardan onun öldüğüne inanmaya başladım."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi Paul. "Zavallı
Annette hakkındaki istihbarat o kadar ani geldi ki, bunu
anlamakta zorluk çekiyorum."

"Onu bu saldırılardan hiçbirinde görmemiş olman ve onu her zaman
zeki ve neşeli olarak hatırlaman, bu gerçeğin farkına varmamı engelleyecektir," dedi George. "Ben de onu her zaman en neşeli haliyle
düşünmeye çalışıyorum. Tanrı bilir ki onu başka hiçbir şekilde
görmek istemezdim."

"Bu çok kötü bir bakış açısı, inkar edilemez," dedi Paul; sonra
kasvetli bir şekilde ekledi, "şu anda her şey kötüye gidiyor gibi görünüyor."

"Kendi dertlerime o kadar dalmışım ki, senin dertlerini
unuttum, Paul," dedi George. "Söyle bakalım, seninle genç arkadaşın arasındaki işler
nasıl gidiyor? Çok parlak değil, korkarım, ses tonunuza bakılırsa."

"Parlak! Hayır, ondan başka her şey. Cehennem gibi, demeliyim," dedi Paul. "Onu seçemiyorum; Londra'dan
uzağımdan beri tamamen değişmiş gibi görünüyor. Bir şeyler olmuş olmalı; ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Beachborough'da Theseus ve Ariadne hakkında sana verdiğim ipucu hatırlıyor musun? O zaman öfkeye kapıldın; şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Paul, "ama buna
benziyor, itiraf etmeliyim."

"O zaman neden bir erkek gibi davranıp tüm bu işi hemen bitirmiyorsun?"

"Şimdi, bunu beğendim," dedi Paul; "Bana
konuştuğun gibi konuşan bir adamın bu önerisini gerçekten beğendim. Sence
yapabilir misin?"

"Hayır, eminim ki yapamam," dedi George. "Eski bir hikayedir: Tavsiye vermek
dünyadaki en kolay şeydir; tavsiyeyi takip etmek ise en zorudur. Ben----"

"Merhaba! İşte Billy."

O anda odaya giren ve
komik bir şekilde masaya eğilmiş iki arkadaşa bakan Bay Dunlop'tu.

"Gerçekten çok güzel bir resim," dedi Bay Dunlop. "'The Misers', sanırım Rembrandt'ın eseri veya belirsiz bir çağdan başka yaşlı bir grup.
Bu böyle nereden geliyor? Ben mi karışıyorum? Eğer öyleyse,
çekilmeye tamamen hazırım. Hiç kimse W.D.'nin orada bulunması gerekmediği zamanlarda zorla ofisine girdiğini söyleyemez."

"İçeri gir ve aptal olma, Billy," dedi Paul. "George ve ben
sadece bazı özel meseleler hakkında konuşuyorduk; ama artık bitirdik."

"Özel meseleler!" dedi Bay Dunlop. "Ve senin haline bakılırsa
bunlar dramatistlerin 'ciddi öneme sahip' dediği şeyler olmalı. Bana güven.
Gel, bu koynunda dinlen, benim hasta Geyik-inzy'im. William sana
tavsiye, yardım, hatta her şeyi vermeye hazır --para hariç.
Bu sonuncu madde genellikle nadirdir; ve Bay Michael O'Dwyer yakın zamanda ondan üç aylık maaşının zayıflamış kalıntılarını ödünç aldı."

"Hayır, Billy; yine de teşekkürler; George gülümseyerek, "Şu anda ikimize de pek faydalı olabileceğini sanmıyorum," dedi. "Eğer az önce parayla ilgili söylediklerin gerçekten ciddiyse, benden istediğini alabilirsin."

"Teşekkürler, cömert yabancı," dedi Billy. "Sen zengin amcaya benziyorsun,
çantasında tam olarak iki katı kadar banknot olan -dramatik kurguda en sevilen karakter, ama özel hayatımda henüz tanışma zevkine erişemediğim biri. Hayır, Maliye Bakanı parayı verene kadar çok iyi geçineceğim."

Ve sonra Bay Courtney içeri girdi, ardından kısa bir süre sonra bir veya iki adam daha geldi ve sohbet sona erdi.

Paul Derinzy, annesinin bir süreliğine Londra'ya gelme kararının nedenini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Yüzbaşının Beachborough'un sıkıcılığına karşı uzun zamandır hissettiği tiksinti onu öyle bir itaatsizlik durumuna sokmuştu ki, karısının otoritesi bile artık kontrolü için yeterli değildi. Bayan Derinzy, acil bazı adımlar atılması gerektiğini açıkça gördü; Yüzbaşı eski arkadaşlarını ve eski mekanlarını görmek ve eskiden olduğu gibi eğlenmek için Londra'ya gitmeliydi. Onu tek başına bırakmak akıllıca olmazdı; ve Bayan Derinzy, Paul ve Annette'in evliliğiyle ilgili en sevdiği projenin sonunda suya düştüğünü görecek kadar sağduyulu olduğundan, kızı kırsalın inzivasında tutmak için artık pek bir neden kalmamıştı; ve bu nedenle ailenin reisi, hep birlikte Londra'ya gitmeleri gerektiğine karar verdi.

Esas olarak George'un hatırına, çünkü bu konuda kendi umurunda değildi, Paul önerilen düzenlemeye karşı çıkmadı. Ailesinin kasabada bulunmasının kendi yaşam tarzında hiçbir değişikliğe yol açmaması gerektiğine tamamen karar vermişti; onlara hiçbir şekilde bağlı olmayacaktı ve kendilerini daha önce olduğu kadar özgür hissedecekti. George, Annette'i görme fırsatına sahip olacaktı, bu onun için iyi bir kazanım olacaktı, zavallı ihtiyar; ve kendisi için, başına ne geleceğini pek umursamıyor gibiydi;
her düşüncesi Daisy'de toplanmış ve ona bağlıydı. Daisy ona iyi davranırsa, tamamen mutlu olacaktı; eğer onu terk ederse, ki öyle olması muhtemeldi, hemen kötülüğe gidecekti ve bu iş bitecekti.

Zamanı gelince aile, Queen Anne Caddesi'nde kendileri için alınmış olan mobilyalı eve vardı ve Paul ile George birlikte oraya gittiler. Yüzbaşı evde değildi; özgürlüğün tatlılarını tatmaya başlamıştı bile; kulübe gitmişti, ki hala
fazladan üyesiydi; birkaç
akşam yemeğini kabul etmişti; kendine _bolca_ eğlence partisi teklif ediyordu
Ama Bayan Derinzy'yi buldular ve onunla kısa bir görüşmeden sonra,
Annette odaya girdi. Değişimden çoktan
yararlanmış gibi görünüyordu. Hem George hem de Paul onun alışılmadık derecede güzel ve
neşeli göründüğünü düşündüler ve ilkini görüp tanıdığında yanaklarına binen kızarma, buna sebep olan kişi için olduğu kadar Bayan Derinzy için de şaşırtıcıydı. Ayrılmadan önce, genç adamlar iki gün sonra orada akşam yemeği yemeyi ayarlamışlardı, Bayan Derinzy
Kaptan'ın orada olacağını ve eski arkadaşlarından bazılarını onlarla tanıştırmasına izin vereceğini söyledi.

Ancak George'un o akşam yemeğinde konuklardan biri olması
kaderinde değildi. Paul ertesi sabah ofise geldiğinde, arkadaşından şu ifadelerle yazılmış bir not buldu:

"SEVGİLİ P.,--Dün gece oldukça garip bir şey oldu. Birkaç adam
burada, inimdeydi ve aralarında Kıta'da uzun bir turdan yeni dönen Wraxall da vardı. Birkaç eskiz defteri getirdi ve
onlara göz gezdirdiğimde yaşlı bir adamın
olağanüstü başıyla çok etkilendim. Bunu Wraxall'a gösterdiğimde,
hayattan çizilmiş olduğunu ve gerçekten de Hildebrand adında yaşlı bir Alman'ın portresi olduğunu söyledi. Zamanında 'çılgın doktor' olarak anılırdı ve
şimdi Mayence'de ikamet ediyordu. Wraxall onu sadece on gün önce görmüştü. Hildebrand'ın adının geçtiği son konuşmamızı hatırlarsanız, bu sabahki gelgit treniyle Brüksel ve Ren'e doğru yola çıktığımı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.

"Başkan'a özürlerimi iletin, ve ona iznimin kalanını
aldığımı söyle. Elbette, söyleyecek bir şeyim
olur olmaz duyacaksın. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum. Hala
bir umut ışığı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Sizinle her zaman,

"G.W. "

"Bir umut ışığı," dedi Paul, bu notu okumayı bitirdiğinde.
"Gerçekten de öyle umuyorum, sevgili ihtiyar; ama sonuçta bu sadece bir parıltı."

BÖLÜM XXV.
UYARILDI.

Paul Derinzy'nin Daisy'nin elinde deneyimlediği muameleden memnun olması için pek az nedeni vardı; çünkü aralarında kesin bir kopuşa yaklaşan hiçbir şey olmasa da, Albay Orpington ile tanışmasından sonra ona açılan yeni yaşam görüşleri ona çok fazla düşünme malzemesi sağlamıştı. Elbette Albay'ın ona sunduğu pozisyon fikri kızın aklında kesinlikle yeni değildi. Ne yazık ki, böyle bir pozisyonun varlığı masumların çok küçük bir azınlığı tarafından bilinmiyordu; ve toplumun mevcut yapısına göre, böyle bir statü, Daisy'nin yaşam tarzındaki genç kadınlar tarafından, kaçınılmasından ziyade kıskanılması gereken bir şey olarak görülüyordu. Ama bu zamana kadar - belki de kısmen aldığı sert eğitimden dolayı, onun uygunluğa vicdanına karşı bir görevden ziyade sağlam bir ticari yatırım olarak bakmasını sağladı, kısmen de Paul'e karşı hissettiği gerçek bir sevgiye - böyle fikirleri
eğlendirmeyi kararlılıkla
reddetmişti.

Onu ne değiştirmişti? Kendisiyle sevgilisi arasındaki sevgide hiçbir azalma yoktu - en azından onun tarafında; çünkü ona doğası gereği mümkün olan en derin tutkuyla tapmayan hiçbir erkek onun kadar şiddetli bir şekilde acı çekemezdi. Onu sevmekten vazgeçmiş miydi?
Hayır, öyle düşünmüyordu; bunu pek söyleyemezdi - durum o kadar
tatmin edici değildi; konuyu
düşünürken kendi kendine söyleyebildiği tek şey buydu. Paul'ün ona Albay'dan aldığı gibi bir teklifi isteyerek yapacağından en ufak bir şüphesi yoktu; ama
sonra koşulları çok farklıydı. Paul şüphesiz ki iyi bağlantıları olan bir beyefendiydi ama kesinlikle zengin değildi, bunu biliyordu,
yoksa bahsettiği bu ofiste kalmaya asla razı olmazdı; ve zengin olmak, kaygısız olmak, paraya, hizmetçilere, elbiselere ve arabalara hükmetmek, aklının şu anda
olduğu şey buydu. O zaman Paul de eğer o ısrar ederse onunla evlenecekti, bunu biliyordu; ama evliliklerinden ne fayda sağlayacaktı?
Artık para kazanamayacaktı; o sadece bir
pozisyonun adını kazanacaktı. Toplumuna kabul edilmeyecekti; ve o, onun görmezden gelindiğini
gördüğünde, ya kendi insanlarıyla bağlarını koparacak ve ona yapışacaktı, somurtkan ve sıkıldığında, onu her zaman toplumdaki uygun statüsüne ulaşmasının önündeki engel olarak görecekti; ya da onu terk edecek ve hayatını arkadaşlarının arasında sürdürecek, onu sadece hizmetçisi olarak görecek ve evini de ziyaret edilecek başka bir ev olmadığında geri dönülecek bir yer olarak görecekti.

Paul ile her iki şekilde de sıkıcı ve kasvetli olurdu, ikinci durum ilkinden daha kötüydü, çünkü o zaman bağlı kalacaktı ve bağları koparmak daha zor olacaktı. Ve yine de sevgilisiyle açık bir kopuşa giremiyordu. O çok nazik, çok dikkatli, çok narindi ve her şeyden öte ona tutkuyla bağlıydı. Gelmeliydi, diye düşündü; bir gün gelecekti ama henüz değil. Kötü gün mümkün olduğunca ertelenmeliydi. Ve Albay Orpington'a hiçbir cevap vermemişti. Bunu umursamıyordu; o dünya adamıydı ve hemen bir cevap beklemezdi. Gecikmesini ya alçakgönüllülüğe ya da hesaplamaya bağlar; bu ikisinden hangisinin etkisi altında olduğunu
düşünmesi onun için tamamen kayıtsızdı.

Adreslerini vermeyi teklif eden üç adamdan yalnızca birine kararını iletmişti: o John Merton'dı. Onunla daha fazla sorun olmayacaktı, diye düşündü. Tapınak'taki odalara giderken sokaktaki konuşması sırasında sözlerini ve her şeyden önce tavrını yanlış anlayamazdı. Ayrılırkenki ani tavrından yanlış anlamadığını biliyordu. Daisy, John
Merton'ın duygularını incittiği için hafif bir acı hissetti, çünkü o röportajın detayları tekrar aklına geldi.
Ama sonuçta, sonu daha iyiydi.
Onun ona sunduğu hayatı yaşaması kesinlikle imkansızdı.
Onunla birlikteyken çok saygın ve çok sıkıcı olurdu: Daisy, o zamanki zihin durumunda saygınlık ve sıkıcılığın
genel olarak birlikte gittiğini düşünüyordu. Başlangıçta geçinmek için zar zor yeterli bir miktar olurdu ve dürüstlüğün, çalışkanlığın ve kürsülerden duyduğu, ucuz popüler dergilerin sayfalarında görüp dile getirdiği o tür saçmalıkların kaçınılmaz ilerlemesiyle gelişme umuduyla desteklenmeleri gerekirdi. Bu dergilerde, dünyayla ilgili deneyiminin aksine, erdemli insanlar, tahta baskılarda doğaüstü bir şekilde temiz olmanın yanı sıra, harika bir şekilde geçinirken, bira içenler ve pazar öğleden sonra ayininden uzak duranlar, zorunlu olarak kirli ve yoksulluk içindeydi. Daisy, bu olaylı koşullar üzerinde düşünerek ve geleceği hakkında fikir yürüterek Güney Molton Caddesi'ndeki evinde oturmuyordu. Madam Clarisse, iş için Paris'e gitmişti ve ayrılmadan önce yardımcısından George Caddesi'ndeki kurumun özel odalarına yerleşmesini istemişti. "Orada, Fanfan, çocuğum, uzun zamandır bulunduğun _mansarde_'dan daha iyi olacaksın. Bazı insanlar var - kimden bahsettiğimi biliyorsun; isimlerini söylememe gerek yok - bence bunu özellikle isterlerdi ve özellikle kendimiz için iyi bir şey yaptığımızda onlara yardım etmemiz daha iyi olur; ayrıca, seni işin başına bırakmam iş için iyi olur. Senden, sevgili çocuğum, ticarette daha fazla kalmayı
düşünmediğimi gizlemeyeceğim. Ben de yeterince yaşadım; ve onu, etrafını sardığım ayrıntıların ince nüanslarını ve ona harcadığım özen ve zahmeti anlayacak birine
verme şansım olabileceğini düşünsem de, Augustine'e veya bu _pays barbare_'de beni ve alışkanlıklarımı kopyalayan diğerlerine gitmeyecek. Paris'te gençliğini ve yeteneğini ve ayrıca inancımı! parasını, İngiltere'nin _jeunes meess_
ve güçlü kadınları arasında _sömürmek_ isteyen birini bul; ve ben, bu yapıldığında,
Fanfan, özgür olacağım ve sonra _vogue la galere_. Belki de gelecek günlerde, Fanfan, o kadar yaşlı olmayan ama hayatı ve nasıl yaşanacağını anlayan eski bir arkadaş görmeyi umursamayacaksın."
Ve burada Madam Clarisse parmaklarını öptü ve son derece imalı bir Fransız hareketiyle havada salladı. "Ve ona arabanda bir yer vereceksin ve yaptığın tüm fetihleri ​​anlatacaksın."

Ve sonra Madam Clarisse, Daisy'nin kulağını hafifçe çimdikledi ve
titreyerek güldü ve öğle yemeğini oluşturan soğuk kümes hayvanı ve yarım şişe çok mükemmel Bordeaux şarabına yöneldi.

Böylece Madam Clarisse Paris'e gitti ve Daisy onun yerine yerleştirildi.
Ve oturduğu yer, rahat, küçük, alçak tavanlı odaydı,
bakıyordu ama kesinlikle görmüyordu, kırmızı kadifeden mobilyalara,
gravürlere, biblolara ve Danton'ın heykelciklerine, hepsi Geçmişe dair bu düşünceler ve geleceğe dair spekülasyonlar aklından geçiyordu.

Yoğun bir gün geçirmişti ve oldukça yorgun hissediyordu ve
iş hesaplarını gözden geçirmeden ve Madam'a olan biteni anlatan bir
ifade yazmadan önce bir şekerlemeyle kendini dinlendirebileceğini düşündü,
her gece yaptığı gibi, kapı çalındı ​​ve
parlak yüzlü uşak hızla içeri girerek, aşağıda bir beyefendinin olduğunu ve onu görmek istediğini bildirdi.

"Sabırsızlandı," diye düşündü Daisy, "ve cevabını merakla bekliyor. Ondan bunu beklemiyordum. Ancak, sanırım bu başka bir
şeyden ziyade bir iltifat. Madam'dan duymuş olmalı
benim burada olduğumu. Beyefendiyi yukarı çıkarabilirsin, James."

Uşak gittiğinde, Daisy arka odaya koştu ve saçını fırçaladı
ve Madam Clarisse'in tuvalet masasında bıraktığı pudrayla yüzüne bir kez dokundu
ve oturma odasına geri döndü, beklediği gibi Albay Orpington'la değil, John Merton'la yüzleşmek için.

Daisy irkildi ve hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı.

"Bir kez daha sizi ziyaret etmeye cesaret ettim, Bayan Stafford," dedi John; "ama bu sefer kendi işim için gelmediğimi söyleyerek başlasam iyi olur."

"Her halükarda bu iyi bir dinleme, Bay Merton," dedi Daisy soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi John. "Bunu bu şekilde konuşmanızı bekliyordum. "Buna güvenebilirsin, benim açımdan daha fazla rahatsız edilmeyeceksin."

"Peki, bunu neye borçluyum----"

"Müdahale diyecektin," diye sözünü kesti. "Sanırım bu bir
müdahale, istenmediği ve kesinlikle istenmeyen bir şey olduğu sürece."

"Doğrudan konuşuyorsun, Bay Merton."

"Güçlü konuşuyorum çünkü güçlü hissediyorum, Bayan Stafford."

"Belki de aynı zamanda anlaşılır bir şekilde konuşabilecek kadar iyisindir," dedi Daisy. "İstenmeyen müdahalen olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyi daha da genişlettin; ancak nedenini açıklamadın."

"Haklısın," dedi John. "Hemen devam edeceğim. Korkarım biraz uzun olacağım ama bu kaçınılmaz."

Daisy eğildi ve sabırsızlıkla ayağını vurdu. Bu adamın tavrındaki
korkunç derecede rahatsız edici bir şey olduğunu hissetti.

"Baştan başlamalıyım," dedi John, "ve bunu yaparken bir daha
söylemeyeceğime söz verdiğim konulara değinmeliyim. Ancak bu bir zorunluluk ve bunlara
mümkün olduğunca hafif değineceğim. Biliyorsun ki, kız kardeşim aracılığıyla ilk tanıştığımdan beri, sana karşı en büyük ilgiyi gösterdim ve sonunda sana umutsuzca aşık oldum."

Daisy çok soğuk bir şekilde eğildi.

"Sanırım çok saçmaydı ve bunu çok
küstahça bulduğunu biliyorum, ancak itiraf etmeliyim ki sana karşı dürüst bir sevgi hissetmemem ve bundan sana bahsetmemem için hiçbir neden göremiyorum. İkimiz de toplumda aynı sınıftan insanlarız;
ve eğer bu onlara başka şekillerde uygunsa, şapkacının birinci eliyle kumaşçının yardımcısının evlenmemesi için hiçbir sebep yoktu."

Bu son sözleri sessizce söyledi; ama ses tonunda belli bir miktar
acı vardı ve Daisy bunları duyduğunda öfkeyle kızardı.
Konuşmak üzereydi, ama kendini tuttu ve sadece ona devam etmesini işaret etti.

"Ancak, bu olamazdı," dedi John Merton devam ederek. "Kabul etme veya reddetme hakkı tamamen sende kaldı ve sen
ikincisine karar verdin."

Bir an durakladı ve sonra daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Eğer olduğum gibi aptal bir aptal olmasaydım,
işten çıkarılmamı soğukkanlılıkla, kesin bir şekilde ve en ufak bir pişmanlık duymadan kabul ederdim; ama ne yazık ki, bu şekilde davranamayacak kadar zayıfım. Tehlikede olan çok fazla şey vardı - gelecekteki mutluluğum çok derinden bağlıydı - kaderime boyun eğmeme ve aylarca süren yeni bir çalışma veya uğraşın tek heyecanını unutmaya çalışmama izin vermeyecek kadar." 

Tekrar durakladı, sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi. Ama kız sessizdi,
ve devam etti:

"İlk tanışmamızın sebebi olan kız kardeşim,
senin hakkında tüm bilgilerimi edindiğim
araç oldu. İlk başlarda çok gevezeydi ve bana yaptıklarından ve söylediklerinden, nereye gittiğinden ve sürdürdüğün hayatın sıkıcılığından bahsetmekten asla yorulmadı. Sanırım gevezeliğine ne kadar yoğun ilgi duyduğumu pek düşünmedi. Kendi işlerime fazla daldığımı ve söylediklerine gerçekten dikkat etmediğimi düşündü ve sadece daha ciddi konulardan zihnimi uzaklaştırmak ve zorunlu boş zamanlarımın sıkıcılığını doldurmak için onu konuşmaya devam etmeye teşvik ettiğimi düşündü. O genç hanımın evindeki küçük çay partisine kadar gülümsemenizi görmedim; ama benim için bu lakap doğru."

"Özür dilerim, gülümsemedim, Bay Merton," dedi Daisy, neredeyse vahşice; "Sizi isteğiniz üzerine dinliyorum. Gülümseyecek bir ruh halinde değilim; ve sizden bu görüşmeyi olabildiğince kısa tutmanızı rica ediyorum."

"O zamanlar Bayan Manby'nin evindeki çay partisi sırasında," diye devam etti John Merton, "sanırım Bella, sizinle ilgili tüm sorularımın kasıtlı olarak sorulduğunu ve kesin bir amacı olduğunu ilk kez fark etti. Daha önce bir veya iki kez bana
hafif üslubuyla senin hayranlığım hakkında şaka yapmıştı, ama daha fazlası değil; ama
hatırlayabilirsin ki--çok iyi hatırlıyorum--o gece Bay Kammerer'in senin portreni çektiği ve
o adam hakkında benimle alay etmekten zevk almıştı--affedersin, beyefendi--oraya gelip
onu satın almakta ısrar eden."

John burada durdu ve ona öyle anlamlı baktı ki Daisy yanağındaki kızarıklığı
tutamadı. Yavaşça şöyle dedi:

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Elbette hatırlıyorsun; hiçbir kadın bir erkeğin başkasını tercih ettiği için
kızgınlaştığını veya kıskandığını gördüğü hiçbir olayı asla unutmaz."

"Bu konuda bir tercih sorunu yoktu," dedi Daisy. "Portreyi satın almak isteyen beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
Onu sadece bir kez görmüştüm; ve büyük bir suç olamaz, hatta sizin
tuttuğunuzu varsaydığım ve her halükarda, bir kızın kendisine bahşedilen hayranlıktan
zevk alması konusunda öğrettiğiniz
sert doktrinin yasakladığı günahlar kategorisinde bile."

"Gerçeklere geri dönmeliyim," dedi John Merton sessizce. "Sanırım
o gece sinirlendiğimi gösterdim ve sinirliliğimden Bella
sizinle ilgili ciddi olduğumu düşündü. Çok sık görüşmüyoruz ve
ortak noktalarımız çok az, çünkü o benden daha genç ve
benimkiyle aynı dünyaya
bakmıyor -zavallı kız, o kadar çok şey görmedi; ve uzun zamandır aramızda senden bahsedilmedi. Duygularımı sana ifade etmeye ve senden karım olmanı istemeye karar vermeden önce, gergin olduğum tüm o süre boyunca ve sonrasında seninle sokakta yürürken karşılaşmadan önceki kısa süre boyunca, senin adını anmaktan karşılıklı olarak kaçınıyor gibiydik. Bana, Bella'nın muhtemelen bu konuda kullanacağı şakalar ve hafif konuşmalarla tartışılmayacak kadar kutsal görünüyordu; ve o da duygularımı anlıyor ve buna hoşgörüyle yaklaşıyordu. Her halükarda, o süre boyunca senin hakkında hiçbir şey söylenmedi; ama o zamandan beri - senin dudaklarından benim reddedilmeme eşdeğer bir şey duyduğumdan beri - sık sık konuya geri döndük. Lütfen anlayacaksın ki, sana anlatacağım şeyden bahsederken, duygularını incitmeye veya şefkatini harekete geçirmeye çalışmıyorum; bu sadece söyleyeceklerimin bir parçası olarak geliyor; ve bunu söylemeliyim."

John bu konudan kendini kurtarabilirdi, çünkü Daisy
hiç de yumuşayan bir ruh halinde değildi ve yarı sertçe küçümseyerek, yarı vahşice öfkeyle oturup dinliyordu. Bu sözlere karşı tek dikkatini çeken şey
çok hafif bir reverans yapmaktı.

"Kararınız beni tamamen üzdü," diye devam etti John; "ve
başka bir şey beklememeliydim, bu kadar ani bir şekilde
önüme çıkan, rüyalar ülkesindeki hoş yol o kadar ani bir şekilde sona erdi,
kendime kaptırdığım vizyonlar o kadar acımasızca kovuldu ki----"

Burada Daisy ayağını sabırsızlıkla yere vurdu. John irkildi ve "Özür dilerim," dedi, o kadar komikti ki, Daisy gülümsemekten kendini alamadı.

"Yani, her şey o kadar çabuk bitti ki, bir aptal gibi
kalbime aldım ve somurtkan ve asık suratlı oldum. Sonra Bella'yı çağırdım ve
günlük işimiz bitince akşamları sürekli gelip beni görmeye gelmesini sağladım; ve ona senin hakkında konuşmaya başladım, olan biten hakkında hiçbir şey anlatmadan, ama eskiden yaptığım gibi, belki biraz daha tutkulu bir şekilde; çünkü her zamanki sessiz doğam, bana davrandığın şekilde ve olabilecekler fikriyle harekete geçti - sanırım kendi kendime düşündüm; bir gece Bella'ya South Molton Sokağı'nda sana
gelişimi, yaptığım açıklamayı ve senin bunu nasıl karşıladığını anlattım. Sonra ona sokakta karşılaştığımız o korkunç görüşmeyi ve bana sanki bir hizmetçiymişim gibi
davrandığını anlattım. Doğal olarak buna öfkelendi ve insanların böyle durumlarda yaptığı olağan şeylerden bahsetti, bana seni bir daha düşünmememi tavsiye etti; değerimi takdir edemediğini; başka birçok kadın daha vardı ki--böyle durumlarda başsağlığı dileme tarzını bilirsin. Ona katılıyor gibiydim; ve sanırım bir süre gerçekten de öyle yaptım; ama sonra ne olabilir duygusu beni ele geçirdi ve aptalca kendimi bir umutla desteklemeye başladım
aceleyle ve düşünmeden konuşmuş olabileceğin,
benim gururlu ve aceleci olabileceğim; ve aslında, benim için gelecekte bir mutluluk şansı
olabileceği. Bella bunu neredeyse hissettiğim anda keşfetmiş olmalı; çünkü senin hakkındaki sorularımı ve olanları unutma ve seninle tanışmamı
yenileme yönündeki belirgin eğilimimi engellemiş gibiydi. İlk başta çok sessiz ve nazikti--sanırım her zaman nazikti demeliyim; ama
seni tekrar görme konusundaki ateşli özlemimin
doruk noktasına ulaştığını, kararını yeniden gözden geçirmen için sana yalvarmaya kararlı olduğumu anladığında, benimle açıkça konuştu ve bana
duymaktansa ölmeyi tercih edeceğim şeyi söyledi."

Daisy ona hızla ve öfkeyle baktı.

"Ve," dedi alaycı bir şekilde, "bu harika iletişim ne olabilir?"

"Sanırım Bella'nın olan biten her şeydeki payını bilmiyorsun,
yoksa bu soruyu sormazdın," dedi John.

"Bella Merton'ın beni ilgilendiren herhangi bir şeyde payı olduğunu bilmiyorum," dedi Daisy. "Daha fazla bilmece gibi konuşmanın faydası yok. Konuşacağına söz vermiştin; şimdiye kadar bunu yaptın,
ve sonuna kadar devam etmelisin."

"Yapacağım," dedi John Merton; "Bunu yapmaya geldim ve
konuşmamın, senin duyman için ne kadar acı verici olursa olsun bunu başaracağım. Kız kardeşim Bella, bana bir adamın -sizin beyefendi dediğiniz ama ismini sakladığım kişilerden birinin- size onursuz tekliflerde bulunmaya cüret ettiğini söyledi; açık bir ifadeyle, sizinle metresi olarak yaşamanızı istemek için."

"Bay Merton!" diye bağırdı Daisy, çılgınca bir öfkeyle, "nasıl cüret edersiniz----"

"Affedersiniz," dedi John, elini kaldırarak; "eğer hatırlarsanız, bu konuyu sonuna kadar götürmeye karar verdik. Suçlamayı reddetmeyeceksiniz, biliyorum, çünkü böylesine aşağılık bir hileye tenezzül etmeyecek kadar gururlusunuz; ve reddetseniz bile size inanamam, çünkü bu alçağın suç ortağı yaptığı birinin itirafına sahibim. Görüyorsunuz ya, bu adamı cezalandırmam tamamen sizin sayenizde değil, Bayan Stafford," dedi John, bembeyaz kesilmişti ve elleri gergin bir şekilde sıkılmıştı. "Kız kardeşimi, onun sefil işine ortak olmaya, sefil sonuna ulaşmasına yardımcı olacak bir araç olmaya itti. Bella sizinle yakın olduğu sürece, sizin bilmediğiniz bir şekilde, sizinle bu adam arasında getir götür yapıyordu, hayranlığını anlatarak kibrinizi besliyordu, ona hareketleriniz hakkında bilgi veriyordu, yarı aracı, yarı casus gibi sefil bir rol oynuyordu."

"Bunlardan hiçbir şey bilmediğimi biliyorsunuz!" diye patladı Daisy.

"Kesinlikle," dedi John Merton; "ama bu sadece onun için durumu daha da kötüleştiriyor. Ancak, ben ondan değil, sizden bahsetmeye geldim. "

"Sanırım zahmetten kurtulabilirsin," dedi Daisy, ona sabit bir şekilde bakarak; "Benimle veya eylemlerimle en ufak bir şekilde karışma hakkını veren bir pozisyonun yok ve varsayımlarda bulunurken, gelecekteki hareketlerim hakkında sonuçlara varırken, zaten en haksız özgürlüğü aldın. Daha fazla konuşmamanı ve beni hemen terk etmeni istiyorum."

"Ah, Tanrı aşkına, hayır!" diye bağırdı John Merton, Daisy'nin kalbine dokunan o kadar tiz ve
ürkütücü bir tonla--"Ah, Tanrı aşkına, hayır! Bu stoacılık ve geleneksellik dış kabuğunu bırak ve gerçekten olduğun kadına yalvarmama izin ver. Bir an bile ne yaptığını düşündün mü? Hiçbir cevap vermeden oyalandığını biliyorum. Bella bana bunu söyledi; ama bu gecikmenin bile seni nasıl tehlikeye atabileceğini düşündün mü? Sen, bu kadar güzel, bu kadar zeki ve
zeki ve zarif olduğun halde, tüm hayatını feda edip, tüm bu cazibeleri
istediği zaman kullanacak ve
yorulduğunda fırlatıp atacak bir adamın insafına mı bırakacaksın? Vaaz vermek istemiyorum; sadece
meseleleri açıkça önünüze koymak istiyorum. Diyelim ki sana yapılan bu cehennem
teklifini kabul ettin. Adam yaşlı; vicdanın çağrılarına sağır olan, hatta insanlığın ortak duygularına bile
sağır olan çılgın bir tutkunun mazereti bile yok. Onun böyle bir mazereti yok; o yaşlı, bitkin ve kararsız; yaşadığı hayat
sürekli yeni heyecanlar gerektiriyor; ve kısa bir süre sonra yeniliğin
geçecek ve kendin için
kaybolacaksın. Yüksek ruhun buna katlanabilir mi? Kendini terk edilmiş olarak görmeye dayanabilir misin, ya da en kötüsü, kendini
sömürülebilir bir pazarlığa tabi olmaya zorlanmış olarak bulabilir misin--Aman Tanrım, bunu düşünmek bile
çok korkunç!"

"Kimseden buna katlanamam; kesinlikle senden. Senin karışmaya
ne hakkın var?"

"Benim karışmaya ne hakkım var! Seni
tüm ruhum ve gücümle sevme hakkım; geleceği seninle
paylaşmayı
reddetmen yüzünden acı çeken birinin hakkım. Kırık bir kalp için özlem duymuyorum," diye haykırdı,
"sürdürmek zorunda kalacağım yalnız hayatı düşünmeye dayanabilirim; dayanabilirim"--ve buradaki kelimeler dişlerinin arasından çok
yavaş çıktı--"seni, benim yapmaktan zevk alacağım gibi
seni takdir eden ve seven bir adamla mutlu bir şekilde evli görmeye; ama
sevdiğim kadının dünyanın alay konusu olmasına veya kasıtlı olarak rezilliğin derinliklerine çekilmesine sabırla seyirci kalmayacağım."

O kadar güçlü ve içten konuşuyordu ki, kaba belagati açıkça sıkıntılı kalbinin derinliklerinden geliyordu, hatta Daisy'nin inatçı gururu bile biraz incinmiş gibiydi.

"Bana karşı bunu nazik bir şekilde kastettiğinizi biliyorum, Bay Merton," dedi alçak bir sesle; "ve korkarım ki size karşı yeterince minnettar veya medeni davrandığımı gösteremedim; ama inanın bana, sizin niyetlerinizi takdir ediyorum ve buraya geldiğiniz için size teşekkür ediyorum. Şimdi gitmelisiniz."

"Bu zalim şeyin olmayacağına dair güvence vermeden beni gönderemezsiniz; bu korkunç teklife Hayır diyeceksiniz ve bir an bile düşünmeyeceksiniz. Ah, kendimi savunduğumu düşünmeyin; boşuna bir umut beslediğimi düşünme, bu bir kez
bir kenara bırakıldığında, tekrar öne çıkıp davamı savunabilirim. Öyle değil,
yemin ederim. Kaderimi kabul ettim ve - yani, bir şekilde
mücadele edeceğim, diyebilirim. Benim ilgilendiğim sadece ve sadece sen.
Kurtulduğunun güvencesiyle gitmeme izin ver. Ah, Fanny, senden
çok fazla bir şey istemiyorum. Bunu yapmama izin ver."

"Sana bu güvenceyi vermem ve sonra
istediğimi yapmam kolay olurdu," dedi Daisy; "ama kendini o kadar gerçek bir dost
gösterdin ki seni kandırmayacağım."

"Ve bana bu güvenceyi verecek misin?"

"Hayır; Bunu söylemedim, söyleyemem."

"O zaman," diye haykırdı John, "Albay Orpington'dan alırım."

Daisy irkildi. Röportaj sırasında bu isim ilk kez geçiyordu.

"Görüyorsun ya, onu tanıyorum ve nerede bulacağımı biliyorum. "Ona
bu uğraşıyı bırakmaya söz verdireceğim."

Konuştuğu ton Daisy'nin duygularında harika ve ani bir değişiklik yaratmıştı.

"Onu zorla!" diye haykırdı. "Bahsettiğin beyefendinin senin arzularına uymaya bu kadar kolay zorlandığını göremezsin."

"Onu zorlamak istemedim," dedi John; "Ben----"

"Adımı tehlikeye atma korkusu olmasaydı," dedi Daisy, artık iyice uyanmış, gözleri parlıyor ve dudakları titriyordu, "seni polise teslim ederdi. Bu çılgınlıktan bıktık," dedi ayağını yere vurarak; "ve seni götürmek imkansız olduğundan,
çekilip seni bırakmalıyım."

Konuşurken yerinden kalktı ve ona hafifçe eğilerek
yatak odasına geçti, kapıyı arkasından kapattı.

John Merton bir an bekledi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve sessizce
evden ayrıldı.

BÖLÜM XXVI.
AM RHEIN.

George Wainwright, erken kışın Almanya'ya çoktan geldiğini gördü. Köln'e vardığında son turist çoktan o hoş eski şehirden geçmişti. Büyük oteller kapanmıştı;
_valets de place_ ve katedral touters'ları ortadan kaybolmuştu, ancak
yaz gelince tekrar ortaya çıktılar; Eau'nun tüm satıcıları dükkanlarını
kapatmış ve sezon boyunca elde ettikleri
parayı harcamak için daha canlı yerlere kaybolmuşlardı; ve hatta ikinci ve üçüncü sınıf oteller, büyük _salonlar_ kapalıydı ve ancak daha küçük daireler, işin getirdiği zorunluluklar nedeniyle yolda olan ticari beyefendilerin kabulü için açık tutuluyordu.

Bu, çoğu insan gibi lükslere karşı dikkatsiz olan ve eski bir gezgin olarak Avrupa'nın önde gelen şehirlerinden çoğunda güvenebileceği konforlu bir karargahı olan George Wainwright için pek önemli değildi. George, Köln'deyken Brusseler Hof'ta kalıyordu ve mevsim ne olursa olsun, rahat, küçük, ikinci sınıf hanı işlerle dolu bulacağından ve ev sahibi olan güçlü yaşlı Schuhmacher'den içten bir karşılama göreceğinden emindi.

Son ziyaretinden bu yana çok uzun zaman geçmemişti ki hatırlandı;
ve varışında, eski ev sahibinin sağ tarafına, o zamanlar sadece ev sahibinin ailesinden ve yıl boyunca orada yemek yiyen birkaç komşu burgher'dan oluşan küçük _table d'hote_'a yakın bir yere yerleştirildi. Ekim ve Mayıs ayları arasında Ren Nehri sınırında görünmeye cesaret eden bir İngiliz fikrine karşı oldukça sessiz ve ciddi bir
saçmalık vardı ve yolculuğunun sebebi konusunda çok sayıda çok heceli kelimeyle ifade edilen bir miktar ağırbaşlı endişe sergilendi. Ancak George bunu kendine saklamaya özen gösterdi, bunu elinden geldiğince en iyi şekilde geçiştirdi ve yalnızca meraklılarına Mainz'a kadar gideceğini bildirdi. Sonra nehirde buzun düştüğünü, buharlı gemi trafiğinin tamamen durduğunu ve ertesi gün bunun _eilwagen_ ile seyahat etmek zorunda kalacağını öğrendi, bunun _interieur_ veya _banquette_ olmadan, saatte beş ila altı mil hızla ilerleyen, _diligence_ benzeri sefil bir ulaşım aracı için kullanılan komik bir isim olduğunu öğrendi ve içindekiler
istenmeyen bir şeydi.

George o gece Koblenz'de uyudu ve ertesi gün Mainz'e doğru yola çıktı, orada hemen şehrin arka sokaklarından birinde bulunan ve Zum Karpfen tabelası taşıyan eski bir hana gitti, burası her gece oradaki _kneipe_'de çılgınlıklar yapan
sanatçı topluluğun karargahıydı.

Bu kardeşliğin çok sayıda üyesi tarafından -uzun saçlı, tuhaf kesilmiş sakallı, ağızlarından her tür ve şekilde pipo sarkan, muhteşem giyimli genç adamlar- George büyük bir coşkuyla karşılandı. Bazıları üniversitedeki sınıf arkadaşlarıydı; hepsi onu ve öğrenimini, Alman şarkılarına, geleneklerine ve öğrenci hayatına olan sevgisini duymuşlardı. Ve o gece onun gelişinin şerefine büyük bir şenlik düzenlendi; ve _ohm_ bira
alkışlarla oylandı ve hızla içildi; konuşmalar yapıldı ve şarkılar
söylendi ve George, orada bulunanların üçte ikisi tarafından öpüldü ve kucaklandı.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve kasabanın Hofapotheke veya Mahkeme laboratuvarına erken bir ziyarette bulundu; kendisine bildirildiğine göre, müdürü ona Dr. Hildebrand'ın adresini verebilecekti. Çok ufak tefek bir adam olan, büyük boynuz gözlüklerle kaplı büyük çıkıntılı gözleri ve çok büyük kepçe kulakları olan ve
bir baykuşa o kadar benzeyen ki George'un neredeyse tezgaha atlayacağını
beklediği müdür çok nazik ama aşırı derecede çekingendi.

"Ah evet; Herr Doktor'la tanışmanın zevkini yaşadı. Beruehmter Herr Doktor'u tanımayan büyük dünyada kim vardı? Bu çok haklı olarak ünlü adamın eskiden ikamet ettiği yer Dorrendorf'tu. Bu doğru değil miydi? Peki şimdi nerede ikamet ediyordu? Ah, bu tamamen farklı bir şeydi. Almanca'yı bu kadar mükemmel bir aksanla konuşan Bay İngiliz, belki de tıp mesleğinden miydi?"

"Hayır; ama babası. Ve belki de Mahkeme laboratuvarının nazik müdürü Wainwright'ın adını biliyordu."

"Vainrayte!" Nazik müdür bunu çok iyi biliyordu. "Mani ve Akıl Hastalıkları" konusuyla ilgili, o çok haklı olarak ünlü doktorun yazdığı
çok akıllıca incelemeleri okumuştu. Ve Bay İngiliz, Doktor von Vainrayte'nin oğluydu! O zaman Dr. Hildebrand'ın adresini ona bildirmekte hiçbir zorluk olmayacaktı.

Ve daha fazla selamlaşma ve nezaket alışverişinden sonra George, yaşlı doktorun adresini de yanında götürerek ayrıldı.

Dr. Hildebrand, kasabadan biraz uzakta, her iki tarafında da bakımlı bahçeler içinde duran müstakil villaların bulunduğu küçük bir yolda yaşıyordu, yolun kendisi kasabanın başlıca çıkışlarından birini oluşturan asil bir kestane ağacı sokağından çıkıyordu.
Bütün bahçeler özenle bakılıyordu ve bütün evler temiz, bakımlı ve düzenli görünüyordu; ancak George, Doktor'un evinin ve bahçesinin hepsinden daha düzenli göründüğünü belirtti. Zili çalarken kapının önünde durmaya neredeyse korkuyordu, çünkü beyazlığını kirletmekten korkuyordu; ve aslında, kapıyı açan yaşlı kadın hemen çizmelerinin izlerine büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

Doktorun evde olup olmadığı sorusunu başka bir soruyla yanıtladı ve ona ne işi olduğunu sordu; ve ilk başta belli ki
hoş olmayan bir tavır takınmaya meyilliydi, ancak George ona efendisini görmek için İngiltere'den geldiğini söylediğinde tavrı yumuşadı.

Buna gülümsedi ve onu içeri almaya tenezzül etti, çamurlu ayak izlerine veda bakışı atmadan ve ona
ayaklarını, evin içinde paspas görevi gören kare kazıyıcıya sürtmesini söylemeden. Sonra onu, evdeki diğer tüm daireler gibi, çok yoğun bir şekilde tütün kokan küçük ve bayağı döşenmiş bir yemek odasına götürdü ve orada bıraktı.

George, odanın etrafına bakarken kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı,
mobilyaları ve eşyaları ona Alman öğrencilik günlerinin hoş anılarını hatırlatıyordu. Küçük büfenin üzerinde, İngiliz masa örtülerinden çok farklı olan
kaba beyazımsı kahverengi bir örtü vardı,
sarılmış ve kullanılmayı bekliyordu. Yarım düzine beyaz _brodchens_, bir parça _sauerbrod_ ve ince _schwarzbrod_ dilimleri içeren yıpranmış kırmızı japonya
ekmek tepsisi vardı. Salata karıştırma amacıyla sürekli ihtiyaç duyulan
üç büyük şişe
ve körelmiş siyah saplı bıçaklar ve çatallar vardı. Duvarda,
Horace Vernet'in Buerger'in Lenore'sinin korkunç illüstrasyonundan bir baskı vardı,
hızlı ölüm yolculuğunu, kızın baygın bir dehşet içinde atın boynunda yattığını, cesedin kollarında taşındığını, yukarı kaldırılmış vizörünün
iğrenç özelliklerini gösterdiğini gösteriyordu. Ayrıca, önde gelen Alman hekim ve cerrahların iki veya üç portresi vardı. Masanın üzerinde _Cologne Gazette_ ve _Augsburg Zeitung_ gazetelerinin katlanmış kopyaları vardı; ve odanın her köşesi bir tükürük hokkasıyla süslenmişti.

George, bu şeyleri gözlemlemek için tam vaktindeydi ki, kapı açıldı ve içeri giren yaşlı kadın, efendisinin onu göreceğini düşünerek onu takip etmesini rica etti.

Uzun bir koridordan ve hiçbir şekilde düzenli veya derli toplu olmayan küçük bir bahçeden - daha çok bir avludan - geçildi, yıkanmış ketenler kurumaya asılmıştı ve sonra Doktor'un çalışma odasına - tıkabasa dolu ve taşan kitaplıklarla çevrili büyük bir oda. Kitaplar, zeminin ortasına çeşitli yığınlar halinde yığılmıştı; köşelerdeki kitapların Ossas'taki Pelion'ları kendilerini aşırı doldurmuş ve içeriklerini komşu alana
fırlatmışlardı. Şöminenin bir tarafında ağır, açık bir kutunun içinde büyük bir sekiz günlük saat ciddiyetle tik tak ediyordu, diğer taraftaki nişte asılı bir iskelet vardı. Şömine rafında anatomik preparat şişeleri, cilalanmış kemikler ve alet kutuları; odanın ortasında, üzerinde yoğun bir şekilde toz birikmiş kağıtlar ve kitaplarla dolu devasa, eski moda bir yazı masası vardı. Masanın başında oturmuş, yoğun bir şekilde yazı yazıyordu ve odaya girdiklerinde başını bile kaldırmıyordu. Döneminin en büyük bilim adamlarından biri olan Dr. Hildebrand. Boyu altı fitten uzun, garip görünümlü, yumuşak, gümüş beyazı havası, alnından geriye doğru taranmış ve ceket yakasına doğru sarkan, kocaman, gür, kıllı kaşlarının koyu kahverengi tonuyla daha da garip bir hale gelmişti. Kaşlar çatı katları gibi çıkıntılıydı ve altından keskin siyah gözleri dışarı bakıyordu. Yüz hatları kaba ve pürüzlüydü, burnu büyük ve kalındı, ağzı uzun ve biçimsizdi, çenesi kareydi ve çenesi kocamandı. Uzun gri, yağlı bir sabahlık, eski siyah bir yelek ve siyah pantolon giymişti ve ayaklarında yıpranmış işli terlikler vardı. Uzun bir pipo içiyordu, boyalı porselen kasesi dizlerinin çok altındaydı; ve yazarken heyecanın etkisiyle, derinliklerinden sürekli olarak duman çekiyor ve kısa, yoğun duman bulutları
çıkarıyordu ve bunlar içinde gizleniyordu.

George'un hareketsiz oturduğu kısa bir sürenin ardından, yaşlı beyefendi yazdığı bölümün sonuna geldi; ve ilham veya benzeri bir şey için başını kaldırıp baktığında ziyaretçisini fark etti.

Ağır kaşlarının altından ona sertçe baktı ve sonra sert bir sesle ve pek de nezaket göstermeden şöyle dedi:

"Gefaellig?" (Neyi tercih edersiniz?)

George, Almanca konuşarak, yaşlı beyefendiye, onu görmek ve danışmak amacıyla
çok uzun bir yol kat ettiğini söylemeye başladı. Şöhreti İngiltere'ye ulaşmıştı, orada----

"Siz İngiltere'den mi çıktınız?" diye sözünü kesti Doktor.

"Ben de."

"Ve yine de Cherman dilini çok kaypak konuşuyorsunuz!" dedi yaşlı beyefendi. "Benim için İngilizlerle aynı; ama
benim için pratik olmasaydı, sizin için bu kadar hoş olsaydı, biz de İngilizleri langvitch dalk'a
bırakırdık."

"En büyük memnuniyetle," dedi George. "Size, Herr Doktor, sizin büyük şöhretinizin ve ününüzün beni İngiltere'den, sizin özel olarak incelediğiniz ve benim özellikle ilgilendiğim vakalardan biri hakkında sizinle danışmak amacıyla
getirdiğini söylüyordum."

"Zo!" dedi Doktor, uzun bir duman püskürterek, "aber ist es
ihnen nicht bekannt--yani, pratiği bıraktığımı
bilmiyor musun? Artık tedavi edicileri muayene etmeyeceğim, ama
zum studiren bırakacağım?"

"Öyle duydum, Herr Doktor; ama belki de özel
koşullar altında bir istisna yapabileceğinizi düşündüm."

"Und die peguliar circumstances is----?"

"Size vakayı anlattığımda, genç bir kız olduğunu düşündüm"

"Ah, bah!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, kısa ve öfkeli bir nefesle. "Bu bir hiç; dass young kills und dummerei! Dass geht mit mir
nicht mehr. Şimdi yaşlı bir adamım ve" sonra aniden dönerek, "o senin
Sevgilin, değil mi?"

"Hayır; şu anda benim için hiçbir şey değil, ama iyi olsaydı, onu
karım yapmayı
umardım."

"Senin vaife! Ah, ha! sen verlobt'sun, nişan dediğin şey, değil mi?
Ve o----?" alnına dokundu. "Ach, du lieber Gott! dass ist
aber schwer. Und so fine a young man! Sen nasılsın? Vat senin adın, ha?"

"Daha önce duymuşsundur, sanırım," dedi George. "Benim adım
Wainwright."

"Vainwraet!" diye bağırdı yaşlı beyefendi; "von Vainwraet dass'tı
der _Tarkened Maind_, der _Seclusion, koot mu yoksa yarasa mı?_ der _Non
Lunacie'de kısıtlama ve daha mı ağır? der Doktor Vainwraet, orada mısın?
ihm verwandt, onun akrabası mısın?"

George, "Ben Dr. Wainwright'ın oğluyum" dedi.

"Onun oğlu Vainwraet'in oğluydu, Doktor Vainwraet'in babasıydı,
von die Pedlams, und die Lukes ve Hanvell Hash - Hatch, oy sana
Arama; dass shaining licht, çok cehennem ve çok klar, dass onun sohn'u olmalı
Böyle mütevazi bir adam olan bana danışmak için Chermany'ye gitmek benim için önemli
gerçekten onurlu."

George bu konuşmada çok güçlü bir alaycı vurgu olduğunu hemen fark etti ve yaşlı beyefendinin konuşmasını bitirirken yaptığı eğilme
sahte bir alçakgönüllülüktü. Nasıl cevap vereceğini bilemedi; ama bir anlık duraksamadan sonra, "Sanırım efendim, babamın adını biliyorsunuzdur," dedi.

"Adı mir sehr wohl bekannt, ver veil bequaint with him," dedi Doktor sırıtarak, "ve yine de praksisiyle, buna rağmen, aynı şekilde," diye ekledi, son üç kelimeyi söylerken başını büyük bir keyifle salladı. "Söyle bana, baban senin braut'unu, dass maedchen'i, die young dame'i gördü mü?"

"Evet, onu birkaç kez gördü."

"Peki onun hakkında ne diyor?"

George omuzlarını silkti ve umutsuzca başını salladı. "Ona hiçbir faydası olamayacağını söylüyor - durumunun tedavi edilemez olduğunu."

"Bunlar iki farklı kardeşliktir, en güzeli hakkında konuşamam, ancak ikincisi gerçeğe dayanmayabilir," dedi Doktor. "Hayır, genç chentleman'ım, senin için şefkatli ve kederliyim, ancak kuralımı uygulayamam. Kendimi çalışmaya ayırdım ve
daha fazla tedavi edici inceleme yapmayacağım; ve babana gelince, der beruehmter
Vainwraet, kuralımı onun için uygulamıyorum! O bir şampuancı, bakın, bir şampuancı!" Pipodan gelen nefesler çok yoğun ve çok
hızlı geliyordu. "Bir şampuancı, efendim, korkuları ve küfürleriyle,
ve Collegiums drum und herum önünde verdiği derslerle!
Fysikalische Zeitung dediğiniz fıçıda buz teorime gülüyor,
_Lancer--Lancet!_ Dorrendorf'taki enstitümde boğazını sıkıyor, fıçı mı?
O bir şampuancı, dieser Vainwraet, ve onunla ve
sohn'uyla şeytana ve die ganze geschichte!"

Yaşlı beyefendi konuşurken elini salladı, sanki gerçekten de ziyaretçisini adlandırdığı o korkunç belirsizliğe
gönderiyormuş gibi, öfkeyle kalktığı
masasına tekrar oturdu ve yazmaya ve öfkeyle sigara içmeye başladı.

Ne yapılacaktı? George sohbeti
yeniden başlatmaya çalıştı, ancak Doktor sadece sabırsızca kolunu salladı ve
"Fort!" diye bağırdı. tiz aksanlarla.

Böylece George Wainwright umutsuz bir şekilde ayrıldı. Annette'i
sağlığına kavuşturmak için son şansı başarısız olmuştu ve hayata bakış açısı gerçekten
çok boştu.

BÖLÜM XXVII.
PATRİSİYEN VE PROLETER.

Kışın tam ortasıydı ve Albay Orpington, Berkeley Meydanı'ndaki
Hill Caddesi'ndeki evindeydi. Bayan Orpington da geçici olarak
evdeydi. Noel'i kendisinin ve refakatçisinin
geçirdiği büyüleyici kır evlerinden birinden yeni gelmişti ve bir hafta içinde aynı insanlarla
tanışacağı ve hepsinin aynı şeyleri yapıp
çok eğleneceği başka bir büyüleyici kır evine
gitmek üzereydi. Bu yaklaşan ziyaret, evlenmeden önce yapacağı son ziyaretti. Sonraki baharın başlarında, parası olan Yorkshire baroneti Bayan
Orpington'ı kendine ait kılmak için harekete geçecek; bu arada iki ziyaret arasındaki süre genç hanım tarafından
gündüz alışveriş ve ziyaretlerle ve
babasının onu gece tiyatroya götürmesini sağlayarak geçirilecek.

Albay Orpington her zamanki kayıtsızlığıyla bu görevi kabul eder.
Dünyada yeterince uzun yaşamıştır ve çok az şeyin onu rahatsız etmesine izin vermiştir. Fanny Stafford'dan hiçbir cevap alamamış olması bile onu rahatsız etmemektedir.

"Daha genç bir adam," dedi kendi kendine, "üzülüp öfkelenir ve bir yahni içine
girerdi. Bunun ne faydası olurdu? Cevabın daha hızlı gelmesini sağlamazdı ve kızın göndermeye karar verdiğinde verdiği karar üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Bu gecikmenin başka türlü olduğundan daha iyi olduğundan hiç emin değilim. Kalbim yirmi beş yıl önce olduğu kadar hızlı atmıyor, damarlarımdaki kan da o dönemdeki kadar karıncalanmıyor ve beklemeyi göze alabilirim. Ve genç hanım teklifimi reddetmeye karar verse bile, kesinlikle intihar etmem, ancak itiraf etmeliyim ki bunu birden fazla nedenle kabul etmesini umuyorum.

"Emily evlendikten sonra bu evin sıkıcı olacağını düşünüyorum.
Bir din adamının dul eşini veya o türden birini gelip ev işlerine bakması için bulmam gerekecek. Bu korkunç derecede sıkıcı olurdu ve burayı ayakta tutmanın tüm masrafını neden üstlenmem gerektiğini anlamıyorum. Eğlendirmek istediğim tüm insanları kulüpte ağırlayabilirim; ve eğer sezon boyunca birkaç hanım yemeği vermem gerekirse, bunlar Greenwich veya Richmond'da, Hart veya Ellis'te, daha az masrafla ve zahmetsizce yapılabilir. Piccadilly'de veya civarında bir yerde odalara sahip olmam gerektiğini düşünüyorum; ve sonra diğer küçük düzenleme bana çok uygun olurdu, yeter ki kurmayı düşündüğüm Cennet şehre kolayca gidilebilecek bir mesafede olsun. "Sanırım kendime yeni bir hayat çizgisi çizmem gerekecek. Emily'nin geçen gece sürekli onlarla olmamla ilgili söylediklerine
uyamadığımı itiraf ediyorum. O çok hoş bir kız ve Hawker da kendi tarzında iyi bir adam; ama onun evi çok uzakta ve ben de Yorkshire bataklıklarını esen o cehennem gibi keskin havanın
dedikleri gibi 'hazırlanmak'tan hoşlanmayacak kadar yaşlanıyorum. Ayrıca,
çocukları olacak ve bu tür şeyler olacak; ve 'Büyükbaba!' diye anılmak
çok can sıkıcı olurdu. Benim gibi bir adam için gülünç bir durum! Bu yüzden, şehirdeyken ve akşam yemeğine veya operadaki locasına veya bu tür şeylere gidebildiğimizde hariç, onları çok fazla göreceğimi sanmıyorum. Büyükbaba! Aman Tanrım, bu kesinlikle korkunç olurdu!"

Ve Albay oturduğu yerden kalkıp aynada kendine bakıyor,
saçlarını düzeltiyor, bıyığını okşuyor ve görünüşünden fazlasıyla memnun.

Albay bu sözleri kahvaltı odasında kendine söylüyor. Bayan Orpington henüz aşağı inmemişti. Hizmetçisi aracılığıyla başının ağrıdığını, önceki akşam tiyatronun kapalı atmosferinden tahmin ettiğini
söylemiş ve kahvaltısını
yatakta yiyormuş. Albay yemeğini bitirmiş ve ne yapacağını merak ediyor. Pencereye doğru yürüyor ve karla kaplı sokağa bakıyor.
Sabahın erken saatlerinde biraz kar yağmış ve Londra'da onda dokuz kar yağdığı gibi erimiş ve her zaman olduğu gibi eridiği yerde bırakılmış ve sonuç olarak birkaç santim derinliğinde kar ve çamurdan oluşan evrensel bir havuz oluşmuş. Albay başını sallıyor ve omuzlarını silkiyor,
ve arkasını dönüyor. Bir gezintiye çıkma fikri vardı ama
gözlerine kadar ıslanmanın ve
ağrıyan parmaklarla nemli ve kaygan dizginleri tutmanın ne kadar eğlenceli olduğunu göremiyor. Bu yüzden kulübe doğru yürüyüp gazetelere bakacağını ve
mevcut olabilecek
herkesle sohbet edeceğini düşünüyor.

O anda Bayan Orpington odaya giriyor. Şöminenin üzerinde duran
anne ve babasının yanına yürüyor ve başını çevirerek ona kulak memesini sunuyor. Albay, kızının anatomisinin bu kısmına şefkatle sarılıyor ve
baş ağrısının ne olduğunu soruyor.

Daha iyi olduğunu duyduğunda rahatlıyor. Sonra Bayan Orpington,
"Salondaki kişi kim?" diye soruyor.

"Salondaki kişi!" Albay'ın en ufak bir fikri yok.

"Salonda biri var," diyor Bayan Orpington. "Bir esnaf gibi görünen biri - kunduracı veya buna benzer bir şey, görünüşünden bunu tahmin etmeli."

Sonra Albay hafifçe irkilir ve yaklaşık yarım saat önce kendisine birisinin kendisini görmek istediğiyle ilgili bir şey söylendiğini hatırlar.

Zil çalınır ve hizmetçiden salondaki kişiyle ilgili sorular sorulur.

İsmini vermek istemeyen ama Albay Orpington'ı görmek için aşırı derecede endişeli olan ve hiçbir reddi kabul etmeyen gizemli bir yabancı. Yarım saattir orada bekliyordu ve beklemeye meyilli görünüyordu.

Bayan Orpington, "Ne kadar tuhaf!" der. Albay kaşlarını kaldırır ve "Deuced!" diye bağırır. Sonra hizmetçiye gizemli kişiyi kütüphaneye götürmesini söyler; ve birkaç dakika geçtikten sonra kendisi de oraya gider.

Odaya giren Albay Orpington, yabancının orta sınıfa mensup uzun boylu, yakışıklı genç bir adam olduğunu ve yüzünde Albay'a hemen hatırlayamadığı bir tanıdığını hatırlatan tuhaf bir ifade olduğunu fark eder. Ayakta duran adam, Albay'ın girişinde eğilir ancak kendisine işaret edilen koltuğa oturmayı reddeder.

"Sanırım benimle konuşmak istiyorsunuz?" dedi Albay, sert bir şekilde.

Ticari çıkarları olduğu açıkça belli olan genç bir adamı oturmaya davet ederek nezaketini göstermişti ve nezaketinin takdir edilmediğini görünce biraz öfkelenmişti.

"Siz Albay Orpington musunuz?" dedi ziyaretçi.

"Benim. İsminizi vermek istemediğinizi anlıyorum."

"Şimdilik evet. Söyleyeceklerimi duyduğunuzda, o zamana kadar kim olduğumu tahmin edemezseniz, size söylemekten mutluluk duyarım."

"Çok naziksiniz, eminim," dedi Albay sırıtarak.
"Belki bana ne iş yaptığınızı söylersiniz. Sanırım çözülmesi gereken bir hesap var? Öyleyse, bu tür konuları tartışma alışkanlığım yoktur. Paranın vadesi gelmişse, onu alıp gidebilirsiniz."

"Çözülmesi gereken bir hesap var," dedi ziyaretçi; "ama sizin sandığınız gibi değil."

Çok sessiz ama çok içten konuşuyordu; öyle içten ki Albay
koltuğunda öne eğildi ve ona daha önce hiç göstermediği bir dikkatle baktı.

"Bu bir bitki mi?" dedi kurnaz yaşlı savaşçı kendi kendine. "Buradaki arkadaşım çok öfkeli kardeş düzenine benziyor; ama yıllardır elimde böyle bir şey yok." Sonra yüksek sesle, "O zaman sizin işiniz ne?"

"Buraya, Albay Orpington, bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak duygularınıza hitap etmek için geldim."

"Bu zahmete girmeniz çok büyük bir iyilik, eminim," dedi Albay, eski sırıtışıyla.

"Önce beni dinleyin, sonra ne isterseniz söyleyin," dedi ziyaretçi.
"İnanın, yanlış anlaşılmaya ve aşağılanmaya maruz kalma riskiyle buraya gelmezdim, eğer yeterli bir
nedenim olmasaydı."

Albay yine bu adamın yüzündeki benzerliği fark etti,
ve yine bunu orijinaline kadar takip edemedi.

"Söyleyeceklerim hakkında uzun bir hikaye anlatmaya gerek yok; çok kısa bir
şekilde anlatılabilir. Albay
Orpington, size adımın Merton olduğunu ve bir süredir iletişim halinde olduğunuz genç bir kadının kardeşi olduğumu söylediğimde beni hemen anlayacaksınız."

"Ne de olsa bu öfkeli kardeş meselesi," dedi Albay kendi kendine. "Bu adam kız kardeşinin ara sıra
odaya gelme alışkanlığı olduğunu buldu; belki de
benim ara sıra ona para verdiğimi öğrendi; ve hemen yanlış bir sonuca
atladı."

Sonra başını kaldırıp, "Eh, efendim!" dedi.

"Kız kardeşimi çok onursuz bir amaç için bir araç haline getirdiniz.
Kendi cinsinden birine, arkadaşına karşı bir komploda size yardım etmesine neden oldunuz ve kendisi de aynı durumdaydı."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Albay, "yanılmışım; o tam tersi yolda!"

"Nasıl bu cüretkarlığı gösterdiğinizi anlayamıyorum----"

"Efendim!" diye bağırdı Albay.

"Kelimeyi tekrar ediyorum--kız kardeşimi casus olmaya, hatta casustan daha kötü bir şeye ikna etmeye çalışma cüretini! Ona böyle bir görev teklif edebileceğinizi ve bunu kabul edeceğini anlamanız için size verdiğimden daha büyük algılama güçlerine sahip olmalısınız. İşlemdeki rolü hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, hatta sizin de onunla ilgili olarak söyleyecek bir şeyim yok."

"Öyleyse, Bay---- Bay--- özür dilerim--Merton, belki de bu görüşmeyi sonlandırsak iyi olur," dedi Albay ayağa kalkarak. "Kız kardeşinizin benim için icra ettiği komisyona uygulamak için seçtiğiniz ifade konusunda sizinle laf dalaşına girmeyeceğim. İcra etti ve bunun için para aldı ve bu işin bir sonu var."

"Henüz değil," dedi John Merton. "Bugün, tüm bunların doğal karşılandığı bir zamanda,
buraya gelip,
genç bir kızı sahtekâr, sadakatsiz ve onursuz bir eylemde bulunmaya
başardığınızı kanıtlayarak vicdanınızı sızlatmaya çalışacağımı mı düşünüyorsunuz? Beni sabırla dinleseniz bile, kapı üzerime kapandıktan hemen sonra size söylediklerimin
bir zerre kadar
etkisi olacağını düşünecek kadar Don Kişotvari olduğumu mu düşünüyorsunuz?
Beni alt sınıflardan üst sınıflara nezaket ve onur hakkında gevezelik etmeye gelmiş bir misyoner olarak görmüyor musunuz?"

Yüksek sesle, tiz bir sesle konuştu, gözleri parlıyordu ve tüm yüzü heyecanla
aydınlanmıştı.

"Kız kardeşimin sizin için yaptığı şey, onun için yapılmış ve sona ermiştir ve size, şimdi bundan dolayı üzgün olduğunu ve davranışlarını daha önce fark etmediği bir şekilde gördüğünü söyleyerek gülümsemeniz için bir bahane vermeyeceğim. Gülümsersiniz ve nedenini biliyorum:
İş bittikten ve ödül ödendikten sonra pişmanlık duymanın kolay olduğunu düşünüyorsunuz. Kız kardeşime çeşitli zamanlarda otuz pound tutarında meblağlar ödediniz. Bu zarfın içinde," birini masaya koyarak,
"üç tane on poundluk banknot var. Şimdiye kadar, Albay Orpington, ödedik."

Albay, gözlerini ziyaretçisine dikmiş bir şekilde hareketsiz oturdu. Sessizliğini korurken, John Merton devam etti:

"Keşke diğer mesele de kolayca halledilebilseydi. Ama bu konuda sizinle eşit şartlarda
karşılaşıyorum; diğerinde ise yalvaran biri olarak geliyorum."

Albay'ın yüzü biraz daha sertleşti ve bu son sözleri duyduğunda sandalyesinde biraz daha dik oturdu.

"Kız kardeşimin yardımıyla, doğrudan veya dolaylı olarak, Bayan Stafford ile tanıştınız. Pekala," diye devam etti, Albay'ın itiraz
edişini fark ettiğinde, "aslında onunla tanışmamış olabilirsiniz -ki bu, sanırım, çalıştığı yerde başladı- ama kız kardeşimin yardımıyla onu tanıdınız, onun hakkında her şeyi öğrendiniz ve şu anda bile onu elde etmeye çalıştığınız
yaldızlı yemi yutma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendiniz. Sizin pozisyonunuzdaki bir adam, kendi pozisyonundaki bir kıza ilgi gösterdiğinde, bunun tek bir anlamı ve niyeti olabilir. Bayan Stafford bunu bilip bilmediğini, sizin sürekli onunla takıldığınız bu son birkaç ay boyunca, bilemem: ama o şimdi biliyor; çünkü siz bunu ona yanlış anlaşılması imkansız bir
dilde sundunuz."

"Bakın buraya, efendim!" diye bağırdı Albay öne doğru atılarak.

"Bekleyin ve beni dinleyin, efendim," dedi John Merton; "yapmalısınız, yapacaksınız! Size
aşağılanmaya, alaylarınıza ve iğnelemelerinize katlanmaya hazır olduğumu söylemiştim. Kız kardeşim için kendimi onların yoluna koymazdım; ama Fanny Stafford için koyardım."

"Ah, ha!" dedi Albay kendi kendine, "kardeş yerine bir sevgili; daha büyük erdemli öfke, sonsuz derecede daha vahşi, ama bunu gösterme iddiası daha az."

"Onu tanıyorum," diye devam etti John Merton, "ve onu her zaman sevdiğimi söylemek abartı olmaz."

"Kesinlikle," dedi Albay kayıtsızca.

"Size alaycı bakışlara hazır olduğumu söylemiştim," dedi John; "Benimki umutsuz bir tutkuydu; uzun, uzun bir süre sessizce katlandıktan sonra, Bayan Stafford ile konuşma cesaretini buldum ve kesin ve kesin bir ret cevabı aldım. Bu itirafla övüneceksin, çünkü beklediğin cevabın olumlu olma ihtimalini artırdığını düşüneceksin. Böyle bir cevap beklediğini biliyorum. Gördüğün gibi her şeyi biliyorum."

"Şeytani bir şekilde iyi bir konumda görünüyorsun," diye homurdandı Albay,
"kesinlikle."

"Onun beni reddetmesinin bu konuda Bayan Stafford'u bir şekilde etkileyeceğini sanmıyorum; kendimi tamamen konunun dışında tutuyorum. Cevabının gelecekteki hayatım üzerinde belli bir etkisi olacak olsa da, buraya rakibinden kendisine karşı herhangi bir hoşgörü dilenmek için umutsuz bir aşık olarak gelmedim----"

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Albay parantez içinde.

"Benim yalvaracağım hoşgörü ona karşı gösterilmeli. Sana, üzerinde düşündüğün günahı göstermek ve onu işlemekten kaçınman için yalvarmak için bir Hristiyan adam olarak gelmedim; çünkü bunu yapmaya hakkım yok ve en ufak bir faydası da olmazdı; bunu çok iyi biliyorum. Sadece onu bağışlamanızı istemek için geldim, sadece bağışlamanızı."

"Fena fikir değil, Bay Merton," dedi Albay, uğursuz sırıtışıyla.
"Siz, kızı devin şatosundan kurtaran genç savaşçısınız ve kız minnettarlık içinde -daha önce ona aldırış etmemiş olsa da- elbette ona elini uzatıyor ve sonsuza dek mutlu yaşıyorlar."

"Hayır, ciddi ruhum adına, hayır! Tüm insan olasılığına göre Bayan Stafford'ı bir daha asla göremeyeceğim; ama şunu bilmek isterim ki
dürüst bir adamın evi onun varlığıyla neşelendi, dürüst bir adamın
çocukları ona
anne dediler, gerçi böyle bir mutluluk
benim için saklı değil."

"Bakın, Bay Merton," dedi Albay. "Sizin sözünüzü kesmeden bir süre daha konuşmanıza izin verdim, çünkü hemen
konuşmak istediğinizi açıkladınız. Ama şimdi sizi
söylemeliyim, eğer isterseniz. Çok güzel bir hikaye
yaptınız, gayet iyi bir şekilde bir araya gelmiş ve bu tarz şeyler; ve ben sizi yalan söyleme alışkanlığım olmadığı için
çelişkiye düşmedim ve
saçmalık denen şeye bile tenezzül etmem. Öyleyse, tüm bunları
kabul ettiğimizi varsayarak, size diyorum ki, 'Neden genç hanımla kendiniz konuşmuyorsunuz? Mesele ona kalmış; karar vermesi gereken o.' George Sokağı'nda onu kaçırmak için bir korsan çetesiyle görünmeyeceğim, evine yürürken siyah maskeli adamlar tarafından da yakalanmayacak. Bu, bu tür eylemlerin yaygın olmadığı on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı. Söyleyebileceği tek şey basit bir Evet veya Hayır ve mesele tamamen onun elinde."

"Size hemen karakteri okumadaki keskin zekanızı inkar etmediğimi söyledim. Bunu kız kardeşimi temsilciniz olarak seçmenizde gösterdiniz; bunu Bayan Stafford'u seçmenizde daha da gösterdiniz"--burada John
Merton'ın sesi bir fısıltıya dönüştü ve dişlerinin arasından konuştu--"onu yapmayı düşündüğünüz şey olması için. Bu kızın zihnini ve mizacını tam olarak ölçtüğünüzü biliyorsunuz; bazı şeylerde güçlü
zihinli olsa da, diğerlerinde zayıf; kibirli, fazla hassas ve
temas kurduğu insanlara karşı fazla rafine ve
kendisine reddedilen lükslere
özlem duyan, ancak
diğer insanların
zevk aldığını gördüğü."

"Karakter bilgisi hakkındaki iltifatınıza karşılık vermeliyim,
Bay. Merton," dedi Albay; "Bayan Stafford'a ilişkin tanımlamanız bana oldukça doğru görünüyor."

"Bunu bildiğinize göre," diye devam etti John Merton, "sizin ona sunmayı uygun gördüğünüz cazibelere kapılacak türden bir insan olduğunu da gayet iyi biliyorsunuz; teklifiniz konusunda karar vermedeki tereddüdünün, uygun şekilde yetiştirilmenin ve öz saygının, onun istek ve eğilimleriyle mücadelesinin küçük kalıntılarından kaynaklandığını gayet iyi biliyorsunuz."

"Bayan Stafford'ın istek ve eğilimleri onu benim istediğim şeyi yapmaya yöneltiyorsa, neden onları engellemeyi ve kendi planlarımı altüst etmeyi kabul etmem gerektiğini gerçekten anlayamıyorum."

"Albay Orpington," dedi John Merton sert bir şekilde, "size söylemiştim ki, bu sorunun dini tarafını size
yüklemeye kalkışmayacağımı; ve karşılığında bu toplum jargonunu bırakmanızı ve bu konuyu erkekler gibi konuşmamızı isteme hakkım var. Kibrinize şu tavizi vereceğim: Size şunu söyleyeceğim: Bayan Stafford'un gelecekteki kaderi sizin elinizde; eğer ona yaptığınız teklifte ısrar ederseniz, ya da daha doğrusu onu gerçekten geri çekmezseniz, o kadar aşağılanmış bir şeye dönüşecek ki, onu çok seven ben, onu daha çok ölü görmek isterdim."

"Bakın, iyi beyefendi," diye sözünü kesti Albay sabırsızlıkla; "'toplum jargonunu' kullandığım konusunda konuşacak kadar naziktiniz; ucuz aşk romanlarının dilini bırakmanız için sizi rahatsız etmeliyim. 'Bu kadar aşağılanmış bir şey' derken neyi kastediyorsunuz? Bayan Stafford tekliflerimi kabul ederse, istediği her şeye sahip olacak."

"Olacak mı?" dedi John Merton hemen. "Adınızı alacak mı? veya,
hatta bunu kullandığını varsaysak bile, bunu yapmaya yasal bir hakkı olacak mı? Dürüst kadınların arkadaşlığına, dürüst erkeklerin arkadaşlığına sahip olacak mı?"

"Şeytani bir görüşten daha iyi ne olabilir, güzel kadınların kıskançlığına ve hoş adamların arkadaşlığına sahip olacak," dedi Albay.

"Benim samimiyetime küstahlıkla karşılık veriyorsun," dedi John Merton. "Fanny Stafford'u tanıyorum ve tüm kibri ve lükse olan tüm sevgisiyle,
bir süre sonra hayatın onun için dayanılmaz olacağını biliyorum. Gururlu ruhu, onu karşılayan bakışlara ve ilerlemesini izleyen fısıltılara asla tahammül etmeyecektir. Emrindeki hiçbir miktar para, bunu telafi edemez."

"Bunun hala Bayan Stafford'un kararına bağlı olduğunu düşünüyorum,"
dedi Albay. "Gerçekten de teklifimin tüm dezavantajlarını, sizin onları incelediğiniz güçlü ışık altında, ona sunmamı bekleyemezsiniz."

John Merton bir an durakladı; sonra şöyle dedi:

"Beş dakikadan fazla zamanınızı almayacağım, Albay
Orpington, ancak belki de bu soruyu daha çok sizin bakış açınızdan tartışmak istiyorum. Şimdiye kadar bahsettiklerimin, Bayan Stafford'la ilgili olduğunu söylüyorsunuz; ancak şimdi kendinizle ilgili. Diyelim ki
olaylar sizin önerdiğiniz gibi olacak----"

"Her beklentim olacak," dedi Albay, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Bu beklentiye hakkınız var," dedi John. "Pekala, diyelim ki
öyle olacaklar, siz dünya adamısınız ki
sizin--yani, sizin Bayan Stafford'a olan aşkınızın
sonsuza kadar sürmesini bekliyorsunuz."

"Eğer öyle olursa, diğer aşklardan çok farklı olacak," dedi Albay.

"Kesinlikle; kendi seyrini izleyecek ve yok olacak, benzer tutkuların,
tahmin ediyorum, önceki yıllarda sona erdiği gibi. O zaman ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Böyle bir durumu öngörmeyi reddediyorum," dedi Albay;
"günlük yeterli-----"

"Kesinlikle," dedi John Merton; "sadece bu durumda bir kez yapılan kötülük
dünyadaki geri kalan günleriniz için yeterli olacaktır. Fanny Stafford gibi gururlu bir kızın, sizin ona olan hislerinizin
söndüğünü ve muhtemelen başka bir kadın için de onun tuzağa düşürüldüğü ağların aynısını
yaydığınızı bildiğinde, sizin elinizden herhangi bir şeyi kabul etmeye tenezzül edeceğini mi düşünüyorsunuz? Onu yeterince iyi tanıyorum ve bu koşullar altında sadece sizin tarafınızdan desteklenmeyi değil, sizi görmeyi bile reddedeceğinden eminim. O zaman ona ne
olurdu? Sınıfının
her zamanki çaresi olan
intihar ederdi."

"Büyük ihtimalle intihar ederdi," dedi Albay.

"Eğer öyle olsaydı," dedi John Merton çok sert bir şekilde, bir adım öne çıkarak,
ve elini Albay'ın oturduğu masaya indirerek, "Onun ölümünün ruhunuz üzerinde ağır bir yük olacağını sanmıyorum; ama bunun hesabını sana soracağım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Aman Tanrım, beni tehdit mi ediyorsun, efendim?" dedi Albay ayağa fırlayarak. Bir sonraki anda rahatça sandalyesine gömüldü ve şöyle dedi,
"Pshaw! Bu çok saçma; seninle dövüşebileceğimi mi sanıyorsun?_"

"Böyle bir fikrim yoktu, Albay Orpington; ama az önce tehdit ettiğim şeyi
gerçekleştireceğim. Eğer bu kız senin kurbanın olursa ve az önce haber verdiğim ve bana kaçınılmaz görünen
sonuç gerçekleşirse, adının halkın önüne kızın baştan çıkarıcısı ve onun mahvoluşunun sebebi olarak çıkarılmasını sağlayacağım. Bunlar pek de ahlaki zamanlar değil, ama günümüzde neşeli bir çapkın olan adamın damgası, özellikle de aptallığı için gençliğinin mazereti olmadığında, oldukça gülünç bulunuyor; ve aptallığıyla birlikte firar ve intihar gibi garip olaylar yaşandığında, insanlar artık ona gülmüyor, onu kesiyorlar. Gazeteler onun hakkında makaleler yazıyor; ve kendileri de aynı şeyi yapan ama yakalanmanın dezavantajına katlanmayan arkadaşları başlarını sallıyor ve onu terk etmek zorunda kalıyorlar.
Sizden duyduğum her şeye göre, Albay Orpington, siz topluma çok düşkünsünüz ve toplumda böyle geçici bir eğlence için böyle bir şekilde muamele görme riskini göze alamıyorsunuz."

"Eğer benden bir şey duyduysanız, efendim," dedi Albay öfkeyle ayağa kalkarak, "benim asla bu kadar küstahlığa tahammül etmediğimi duymuş olabilirsiniz,
ve buna daha fazla katlanırsam kahrolacağım! Sizi hemen bu evden ayrılmaya zorlayacağım ve bir daha asla sizi görmeme izin vermeyeceğim," diye ekledi ve zili çaldı.

"Sizinle asla karşılaşma fırsatım olmayacağına inanıyorum, Albay
Orpington," dedi John Merton kararlı bir şekilde; "karşılaşıp karşılaşmamam tamamen size kalmış. Güvenin ki, söylediğim her şeye sadık kalacağım ve herhangi bir tehdit nedeniyle kesin olarak yapmaya karar verdiğim şeyi yapmaktan kaçınmayacağım." 

Albay'a hafifçe eğildi, arkasını döndü ve odadan yavaşça yürüdü. 

Kendi başına kalan Albay, büyük adımlarla kütüphanede aşağı yukarı yürümeye başladı. Açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi;
dudaklarını ısırdı, başını havaya kaldırdı ve yukarı aşağı yürürken kendi kendine mırıldandı. 

"Bu adam sonunda doğru notayı buldu," dedi. "Küstah hayvan!
Dürüst bir adamın şöminesi hakkında tüm o gevezelikler, çocukların ona anne demesi ve bu tür şeyler binlerce kez duyulmuştur; ama eğer her şey onun kehanet ettiği gibi olduysa -ve itiraf ediyorum ki bu tür şeylerin olağan sonudur- ve tehdit ederken bir kavga çıkardıysa, bu çok tatsız olurdu. Lothario işinin bittiği konusunda haklı; ve
elli yaşında böyle meselelere karıştığınızda insanların size sırıtması konusunda fazlasıyla haklı. Ve eğer
önerdiği şeye, ölüme ve bu tür şeylere gelirse, muhtemelen
büyük bir
kavga çıkar. Kalpsiz
baştan çıkarıcı hakkındaki o cehennem gazetesi paragrafları--Saray'da veya At Muhafızları'nda bu tür şeylerden hoşlanmazlar;
ve sonra kulüplerin ve bu tür şeylerin meydan okumasından geçmek zorunda kalırsınız. Aman Tanrım, sonuçta oyunun mum yakmaya değip değmediğini düşünmeye değer!"

O anda Bayan Orpington içeri girdi. "O kişi kimdi, baba?" dedi. "Sanırım ona
oldukça öfkeli bir şekilde
konuştuğunu duydum."

"Çok muhtemel, canım," dedi Albay; "çok küstah
ve görgüsüz bir kişiydi, Güney Galler'deki o korkunç derecede sorunlu
arduvaz ocaklarından ve kurşun madenlerinden."

BÖLÜM XXVIII.
DAISY'NİN MEKTUBU.

George Wainwright'ın şikayetlerini dinlemesi,
onu teselli etmesi veya hatta tavsiyelerinin kaba toniklerini
yöneterek ona iyilik yapması olmadan kendi haline bırakılan Paul Derinzy çok kötü zamanlar geçirdi.
Ofise katılımı aşırı derecede düzensizdi; ve oradayken o kadar meşgul ve _dalgın_ oluyordu ki
işine bakmıyordu; buna göre, mesai saatleri dışında kalıp işleri halledecek bir George Wainwright
olmadığı için umutsuzca gecikiyordu. İyi yaşlı şef Bay Courtney, her zaman nazik ve hoşgörülü olmaya meyilli, ve özellikle de Queen Anne Caddesi'nde Paul'ün insanlarıyla yemek yediğinden beri (Kaptan'ı "şeytani bir beyefendi gibi bir adam, efendim; günümüz insanlarından çok daha üstün, dikkate değer bir anekdot hazinesiyle") nezakete daha yatkındı, sabrı ve öfkesi genç arkadaşının tuhaf davranışlarıyla çok fazla sınandı; ve baş sicil memurunun odasındaki diğer iki kişi arasında, Bay William Dunlop'un hayatı neredeyse elinden alınacaktı.

"Eğer halkımın şehre gelişi beni P.D.'nin halkının gelişinin P.D.'yi perişan ettiği kadar perişan edecek olsaydı," diye gözlemledi Bay Dunlop, bir katip kardeşe güvenerek, "yetim olmanın kötü bir şey olmadığını düşünmeye başlardım. Sık sık düşündüm, Simmons, genç mirasçı işini yeleğim ve hortumla yapabilirdim - hayır, yani, 'Yaşlı İngiliz Beyefendisi'nin ruhları harekete geçiren şarkısını - genç mirasçı işini, toplanmış kiracının basamaklarının tepesinden gülümseyerek, R.A. Frith'in 'Gelişme Çağına Gelmek' adlı resmine bakarak, bir Sanat Birliği baskısı kadar ucuza bulunabilirdi. Ama eğer somurtkan ve melankolik olursam, b. ve s. için tek adam olmayı reddeder ve spekülasyonu öneren insanlara 'şeytan gitsin' dersem - eğer bunun sonucu bu olacaksa Dorsetshire'da bir mülkün varisi ve halkım olduğu için, benim fikrim şu ki,
Majestelerine iki kırkta hizmet etmeyi tercih ederdim, yıllık yirmişer artışlarla üç elliye kadar yükselirdim ve özgür olurdum!"

Bay Dunlop'un şikayetleri için hiç şüphe yoktu.
Paul sadece işine dikkat etmiyordu, aynı zamanda eskiden parlaklığı ve nezaketiyle ona bir sürü arkadaş
kazandıran ve onu her yerde aranan ve popüler kılan tavrı şimdi
kasvetli ve ürkütücüydü. Bunun farkında gibi görünüyordu ve bu nedenle
toplum içine çok az giriyordu. Queen Anne Caddesi'ne yalnızca kesinlikle mecbur kaldığında gidiyordu; yani, daha fazla
uzakta kalamayacağını hissettiğinde; ama o zaman bile ziyaretleri
çok kısaydı ve annesi onu yok ve meşgul buluyordu. Ancak, etrafında olup bitenlere yeterince dikkat etmişti ve Annette'in George Wainwright'tan haber almak için gösterdiği gerçek kadınsı incelikle dolu
bakirelik zarafetini ve Paul'ün arkadaşının yokluğunu açıklamak için uydurduğu hikayelere inanmadığını gizlemek için verdiği zorlu mücadeleyi fark etmişti.

Daisy'yi son iki haftadır görmemişti. Son görüştüklerinde, her zamanki gibi birkaç gün içinde buluşmaları kararlaştırılmıştı.
Ancak iki gün sonra Paul, Daisy'den küçük bir not aldı.
Madam Clarisse'in yokluğu nedeniyle, sıkıntısının ve sorumluluğunun o kadar büyük olduğunu ve işi kendi kendine halletmesi için çok kısa bir süre için bırakamayacağını söylüyordu. İşlerin olası durgunluğu ona bahçede buluşmak için bir randevu ayarlamasına izin verdiğinde ona haber verecekti ve o, onun şefkatli D'siydi.

Paul bu mektubun tonunu beğenmedi. Daisy'nin tanışmalarının başlangıcından beri ondan aldığı küçük notlardan kesinlikle çok daha
havalıydı--bunlardan çok azı vardı. Bu bahaneye hiç inanmıyordu. Mevsimin en yoğun olduğu zamanlarda bile, haftada bir veya iki kez dışarı çıkıp onu
görmeyi her zaman başarmıştı. Sonra, Madam Clarisse'in yokluğu ve Daisy'nin buna bağlı sorumluluğu, onun işlerin başında olması gerçeği, onun kendi metresi olduğunu ve
zamanını istediği gibi harcayabildiğini kanıtlamıyor muydu?

Paul, her şeyin altında henüz kavrayamadığı bir şey olduğunu düşündü. Onda bir değişiklik vardı; bu inkar edilemezdi--tuhaf, açıklanamayan bir değişiklik. Ülkeden dönüşünde tanıştığı ve ona isteksizce, belli belirsiz bir meşguliyetle, gizlemeye çalıştığı bir tavırla ve dönüşünde öylesine kötü bir tavırla, kolayca görülebilecek bir zevkle gelen kız, geride bıraktığı sevgi dolu, alaycı, yarı utangaç, yarı asi kızdan tamamen farklıydı.

Paul bu değişimin başlangıcını izlemek için işe koyuldu ve
uzun uzun düşündükten sonra bunun kendi yokluğunda gerçekleşmiş olması gerektiğine karar verdi. Öyleyse buna ne sebep oldu? Kesinlikle onun hatasından kaynaklanmamıştı. Kendisini onu ihmal etmekle en ufak bir şekilde suçlayamazdı. Ona sürekli, özgürce ve sevgiyle yazmıştı.
Zorunlu yokluğuna itiraz ederek gitmişti; mektupları onunla tekrar buluşmanın
yenilenen sevinciyle dolu neşeli bir beklentiyle doluydu; ve onunla tanıştığında, ona olan tutkusunun sıcaklığı, bir zerre bile azalmamış, artmış ve genişlemişti. Böylece, birbirlerine karşı olan pozisyonlarındaki belirgin
değişim onun eseriydi, onun değil.

Paul, kendi kendini incelerken, bu kıza karşı harekete geçtiği hissin tüm farklı evrelerinden geçti.
İlk başta, güzelliğine hayran kalıp büyülenmiş bir şekilde, belirli bir amaç
düşünmeden sadece onunla tanışmayı düşündüğünü; bu amacın, genç bir adamda dikkatsizce yetiştirilmiş ve o zamanlar sürdürdüğü serbest hayatı yaşayan biri için doğal olmasa da, zihninde kısa sürede bir biçim aldığını hatırladı, şimdi hatırlayınca utandı.
Daisy'nin, onun için önerdiği pozisyonu çok hızlı bir şekilde gördüğünde, sessizce ama kararlı bir şekilde dile getirdiği ciddi hoşnutsuzluğu hatırladı. Ve sonra aklı, gelecekte ne olacağı konusunda hiçbir soru olmadığı, şimdiki zamanın tadını çıkarıp yaşadıkları ve bunun onlar için yeterli ve her şey olduğu o lezzetli döneme takıldı.

Ayrıldıklarında içinde bulundukları durum buydu; şimdi durumları
nasıl? Daisy'nin tavırları soğuk ve dalgındı; yaz boyunca ona gösterdiği
tüm parlaklık ve ışık, tüm güzel tavırlar ve şefkatli bakışlar
yaz sıcağında
sönüvermiş gibiydi ve Paul, tanışmalarının
en başında sahip olduğu konumdan çok daha
uzak bir konumda durduğunu hissetti.

O zamanlar, kesinlikle, onun üzerinde kuracağı bir nüfuzu vardı, ama
umutsuz veya cesaretlendirici değildi. Şimdi onu neşelendirecek ne biri vardı ne de
iş tekrar yapılacaktı. Aman Tanrım, ondan ne istiyordu! Toplumun açık kaşlarını çatmasına ve fısıldayarak imada bulunmasına gönüllü olarak meydan okurdu, ki bir zamanlar bunlardan ölümcül bir korku duymuştu, ve onu karısı yapmaktan çok mutlu olurdu. Bunu biliyordu. Geri döndüğünden beri bunu ona açıkça söylemişti; ancak bu açıklama ondan kesin bir cevap almakta başarısız olmakla kalmamış, ona karşı tavrında hiçbir değişiklik yapmamıştı. Onunla tartışmış, onu azarlamış, değişiklikle görevlendirmiş ve nedenini kendisine bildirmesi için yalvarmıştı; ancak tatmin edici bir cevap alamamıştı.

"Onun hayaliydi," dedi; "ayrıldıkları zamanki gibiydi. Evde sürdürdüğü hayatın onu çok kötü etkilediği ortadaydı. O, onun 'halkına' dönmesinden her zaman korkmuştu, ki o kadar çok düşünüyordu ve onunla temasa geçmekten çok korkuyordu." 

Aman Tanrım, neden onu geçmişteki ve geçmişteki çılgınlıklarla karıştırıyordu! Bu insanlara meydan okumayı ve onu karısı yapmayı teklif etmemiş miydi? - daha fazlasını yapabilir miydi? 

Çok sessizce, kendi hesabına herhangi bir aile dağılması istemediğini ve evlilikleri konusuna gelince, bu konuda herhangi bir aceleye gerek olmadığını söyledi; ve aslında birbirlerine daha uygun olduklarını kanıtlayana kadar beklemeleri çok daha iyi olurdu. 

Ve sonra Paul Derinzy zincirine sürtündü ve onu kırmak istedi,
ama cesaret edemedi. Ona karşı kötü muamelesinden yeterince acı bir şekilde yakındı, ama onu daha iyi bir ruh haline getirme ve tutkulu ibadetinin sevgili Daisy'sini kendisine geri kazandırma şansını reddetmek için onu çok seviyordu. 

Onun güvenebileceği, tavsiye alabileceği kimse yoktu, hayatının bu krizinde. George Wainwright uzaktaydı; ve başka kime dönebilirdi? Annesi ve kendisi birbirlerini çok seviyor olsalar da, aralarında hiçbir zaman bir güven olmamıştı - kesinlikle kalbini onun önünde açığa vurmasına ve ondan öğüt ve teselli istemesine olanak verecek bir güven
değildi. Bayan Derinzy esasen dünyalı bir kadındı ve Paul, onun kendisiyle evlenme fikrini, kendisinin düşündüğü gibi, kendisinden daha aşağı bir seviyede bulacağını çok iyi biliyordu; ve yaralı ruhuna merhem sürmek yerine, onun tarzında, ona değersiz bir
birlik
ten talihli bir şekilde kurtulduğunu söyleyerek acısını dindirmeye çalışacaktı. Uzun zamandır itaat etme alışkanlığı edinmiş olan babası, karısının fikrini tekrarlamış olurdu. Eğer kendisininkini vermesine izin verilseydi, bu onun çok gurur duyduğu o dünyevi bilgelikle tatlandırılmış olurdu ve muhtemelen, genç insanlara o yaşam pozisyonunda nasıl davranılırsa davranılsın, onlarla kesinlikle evlenmezdi ve oğlunun bu kadar
aptalca bir şey
yapabileceğini hayal bile edemezdi.

Paul Derinzy'yi toplumun neşeli, hafif kafalı genç adamı olarak tanıyanlar, her mümkün şekilde eğlenen, hayatının her saatinden
en büyük zevki
çıkaran ve hiçbir sorumluluk duygusunun ona
yük olmasına izin vermeyen, onu solgun, yorgun, çökük yanaklı adamda, ara sıra kulüpte yalnız başına yemeğini yerken görülebilen, ancak sigara içme odasındaki neşeli çevreye asla katılmayan veya daha önce bu kadar gayretle gittiği o zevk mekanlarından hiçbirinde bulunamayan adamda onu zorlukla tanırlardı. Daisy her zaman aklında olduğundan, onu görmeye alışkın olduğu yerlerde dolaşmak için karşı konulamaz bir eğilimi vardı.

Akşamın alacakaranlığında, Madame Clarisse'in evinin önündeki George Caddesi'nde saatlerce aşağı yukarı yürürdü, bazen pencere panjurunda Daisy'nin yansımasını gördüğünü hayal ederdi, sonra da her ne pahasına olursa olsun koşup ona girmek için yarı yarıya cazip gelirdi. Ve Kensington Bahçeleri'ndeki o noktaya giderdi -şimdi sefaletin bomboş bir çölü- ve oradaki keyifli yaz aylaklığını hayal eder ve o zamanlar yapılan sohbetin her bir noktasını hatırlardı.

Bir gün, bir cumartesi yarı tatilinde, George Wainwright'tan birkaç gündür haber alamayan Paul, arkadaşından haber alınıp alınmadığını sormak için Doktor'un tesisine gitmişti ve olumsuz yanıt alınca, isteksizce şehre dönüyordu, o zaman eski hayranlık onu ele geçirdi ve tanıdık noktada birkaç dakika daha oyalanmak niyetiyle Kensington Sarayı'nın önünden geçti. Boş boş dolaşıyordu, tatlıdan çok daha acı olan bir hayalin
gevişini gevelerken, önündeki bir çifti gördüğünde,
telaşlı adımları durdu.

Yan yana yürüyen bir kadın ve bir erkek. Sırtları ona dönüktü,
ama Daisy'yi anında tanıdı. Adam uzun boyluydu,
iyi bir vücuda sahipti ve bir beyefendi gibi görünüyordu, ama Paul yüzünü göremiyordu. İlk dürtüsü onlara doğru koşmaktı,
ama daha iyi bir his
kazandı. Onun doğası casusluk yapmak değildi; bu yüzden,
bastırılmış bir inlemeyle, topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça geri adım attı.

O zaman, bunun bir sonu vardı. Sonunda sefaletinin tam boyutunu anlamıştı. Korktuğu her şey gerçekleşmişti, hatta daha fazlası. Onu devirmişti ve o, o zamana kadar oradaki toplantılarının anısıyla kendisi için kutsal sayılan
yerde başka bir adamla birlikte yürürken görmüştü.

Bunun bir sonu vardı; ama ona onun ihanetinin ve alçaklığının boyutunun tamamen farkında olduğunu bildirecekti. Hemen kulübe gidecek ve ona mektup yazarak gördüğü her şeyi anlatacaktı. Onu
suçlamayacaktı - bunu onun kendi vicdanına bırakacağını düşünüyordu;
sadece- ne yapacağını bilmiyordu; bacakları altında
çöküyor gibiydi, başı dönüyordu ve yere
düşecekmiş gibi hissediyordu.

Park kapısına ulaştığında -ve oraya nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu- bir taksi çağırdı ve kulübe gitti. Koridordan aceleyle geçerken kapıcı onu durdurdu ve ona bir mektup uzattı.
Daisy'dendi. Paul'ün kalbi, iyi bilinen yazı
görünümüne ulaştığında hızla attı. Neyse ki boş olan yazı odasına götürdü ve yazı masasına oturup mektubu önüne koydu.
Açacağından emin değildi.
İçerdiği her neyse, yakın zamanda kendi gözleriyle tanık olduğu
gerçeği ortadan kaldıramazdı.

Hiçbir mazeret, ona davrandığı sadakatsizliği
açıklayamazdı.
Mektubu
açmadan geri vermek daha iyi olurdu diye düşündü. Ama o zaman gelecekte
görmediği için pişman olabileceği bir şey olabilirdi; onun suçunu hafifletecek bir şey, pişmanlık ifadesi veya ona ihanet ettiği
koşulların yumuşatıcı bir açıklaması. Ve sonra Paul mektubu açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ PAUL,--Sana söylemek üzere olduğum şeye şaşıracağını sanmıyorum; ve bundan dolayı çok fazla rahatsız olmayacağını umuyorum. Çok yakında geleceğini biliyordum ve seni bu habere
hazırlamak için elimden geleni yaptım.

"Son birkaç aydır sürdürdüğümüz keyifli hayat,
Paul--ve senin için keyifli olduğunu bildiğimi gizlemeye çalışmıyorum, benim için çok keyifli olduğunu kabul etmekten çekinmediğim gibi--son buldu ve bir daha asla bir araya gelmemeliyiz. Bu trajik bir son olmamalı: ne bir acı çığlığı ne de pişmanlık nidaları, ne de karşılıklı alaylar ve hakaretler olmalı. Her şey bitti, hepsi bu; akıp gitti ve doğal olarak
tamamen durdu ve tekrar çalıştırmaya çalışmanın bir faydası yok.

"Bunu ilk okuduğunda korkunç bir şekilde öfkelendiğini,
ve benim hakkımda her türlü sert dili kullandığını ve
benden intikam almaya yemin ettiğini anlayabiliyorum. Ama bu uzun sürmeyecek; sağduyun yardıma gelecek; çok kısa bir süre sonra, seni hayatına sefalet getirecek olan yükümlülüklerden
kurtardığım için bana teşekkür edeceksin ve devam ettiği süre boyunca çok hoş olan ama
gelecekte çok umutsuz olacak bir eylemi sonlandıran ilk kişi olduğum için bana teşekkür edeceksin. Benim açımdan, seni suçlamıyorum, Paul, Tanrı bilir; bunu yaparsam nankörlük etmiş olurum. "Bana her zaman en şefkatli ilgiyi gösterdin ve ancak çok yakın bir zamanda, bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük onuru, ondan karısı olmasını isteyerek bana gösterdin. Bu teklifi hafife aldığımı düşünme Paul; bunun değerini, başka hiçbir şey olmasa bile, bana karşı duyduğun veya duyman gereken sevgiyi gösterdiğini, farkında olmadığımı düşünme. Şu anda yaptığım gibi, şu anda okuduğun mektubu yazmaya karar vermemin bir mücadele olmadan olduğunu düşünme.

"Ama diyelim ki Evet demiş olsaydım Paul; tam olarak hangi pozisyonu işgal etmem gerektiğini ve bu pozisyonu işgal etmemin senin gelecekteki yaşamında nasıl bir etki yaratacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu teklifte bulunmadın - seni incitmek gibi bir niyetim yok - ancak sen beni başka hiçbir koşulda elde edemeyeceğini açıkça anlayana kadar bana bu teklifi yapmadın; ve muhtemelen buna kendinize bile izin vermeyeceksiniz, ama benim kadar iyi bilmelisiniz ki, bir süre sonra kendinizi birçok yönden size uygun olmayan bir eşe bağlı bulacaksınız ve evlenerek ailenizi kendinizden uzaklaştırdığınız ve şu anda hor gördüğünüz dünyanın gözünde kendinizi rezil ettiğiniz, ancak kararına gerçekten en çok hayran olduğunuz kişi. "Ve sonra, Paul, iki şeyden biri olurdu: Ya bana inatçı bir meydan okumayla sarılırdın, ki bu senin gerçek doğanın bir parçası değildir,
ama koşullar altında, kendini bir şehit olarak hissederek ve hissettiğini bana hissettirerek bunu geliştirirdin - bütün bunları inkar edeceksin, Paul, ama seni senden daha iyi tanıyorum;
ya da beni senin için bir engel olarak hisseder ve beni, geçici bir tutkunun düşkünlüğü için, kendine hayat boyu bir yük yüklediğini unutabileceğin
topluluğa bırakırdın.

"Bu iki sonuçtan da sefaletten başka ne çıkabilirdi ki? Her ikisinde de birbirimizden nefret ederdik; çünkü itiraf ediyorum ki, birincisinin varsaydığı
zorla arkadaşlık için sana minnettar olmazdım; ve ikincisinde sadece senden nefret etmekle kalmazdım,
büyük olasılıkla adına
saygısızlık getirecek bir şey yapardım. Görüyorsun ya, açık konuşuyorum, Paul; ama bunu en iyisi için yapıyorum.
Eğer sen de bana karşı aynı derecede açık olsaydın, uzun zaman önce, tanışmamızın başlangıcında, birbirimize karşı en
sıradan bir tanışıklıktan daha fazla olmamızı
engelleyecek bir şeyden bahsedebilirdim. Bana adının Paul Douglas olduğunu söyledin; benden sakladın, adının Paul Derinzy olduğunu. Bunu bilseydim, o zaman sana bir sır verirdim; sana ben de Fanny Stafford adıyla
benzer bir şekilde seni aldattığımı söylerdim, oysa gerçek adım Fanny Stothard.

"Bu vahiy sana ne olacağını göstermiyor mu, Paul? Benim babanın evinde önemsiz bir mevkide bulunan bir kadının kızı olduğumu ve bu gerçeğin toplumdaki sınıflarımız arasındaki uçurumu daha da derinleştireceğini
anlamıyor musun?
Annenin oğlunun karısında hizmetçisinin kızını görmek isteyeceğini veya benim özellikle kuzenimin hizmetçisinin kendi annem olduğu bir ailenin üyesi olmak isteyeceğimi düşünmüyor musun?

"Bu gerçeği, eğer seçmiş olsaydım, yakınlığımıza son verme gerekçesi ve bu mektubu yazma nedenim haline getirmek için yeterli bir zamanda öğrendim; ancak bunu yapmamayı tercih ettim, Paul. Meseleyi açık, net ve dürüst bir şekilde dile getirdim; ve lafı dolandırmaya veya ismini saklama konusundaki güvensizliğinden etkilenmiş gibi davranmaya tenezzül etmeyeceğim. Göreceksin ki -şimdi değil belki ama çok kısa bir süre sonra-
en iyi şekilde hareket ettim ve izlediğim yol için bana minnettar kalacaklar. "Ve unutma, Paul, aramızdaki kopukluk kesin olmalı - temiz bir
kesik olmalı; ve koptuktan sonra bile, bir
zaman veya başka bir zamanda yeniden birleşebilecek
yıpranmış ve engebeli noktalar kaldığını düşünmemelisin. Birbirimizi
son kez gördük; sonsuza dek ayrıldık. Herhangi bir
görüşme veya veda söz konusu olmamalı; ikimiz de
suçlamalar ve abartılı sözler olmadan bir araya gelmeyi bekleyebileceğimiz kadar meleksi mizaçlara sahip değiliz; ve ben, her halükarda, gelecekte gözlerindeki son sevgi dolu bakışı ve elinin son ciddi baskısını hatırlamaktan mutluluk duyarım.

"Ve gelecekten söz edilmesi bana, bu mektubun benden alacağın son iletişim olduğunu hatırlatıyor; ve okumayı
bitirdiğinde, bana ölmüş ve vefat etmiş biri olarak bakmalısın. Eğer
tesadüfen sokakta bana rastlarsan, bana bir zamanlar tanıdığın birinin hayaletiymişim gibi bakmalısın ve benimle konuşmaktan kaçınmalısın. Bunu hayal etmek çok zor olmayacak; çünkü Tanrı bilir ki, senin tanıdığın Fanny Stafford'a, beni
yaratacağın Fanny
Derinzy'den daha fazla benzemeyeceğim. Ne olursam olayım, ne olursam olayım, durumumu sorgulamak için hiçbir bahanen
olmayacak; ve senin bana en ufak bir şekilde karışmaya çalışmanı kesinlikle yasaklıyorum. Bu sert mi geliyor, Paul? Öyle demek istemiyorum; yemin ederim öyle demek istemiyorum. Bilseydin--ama bilmiyorsun ve asla bilmeyeceksin. Sen ateşli, aceleci ve zayıfsın; ben soğukkanlı, açık fikirli ve güçlü fikirliyim: sen sadece şimdiye bakıyorsun; bense
geleceği düşünüyorum. Tüm bunları acı bir şekilde tekrarlayacaksın, haklı olduğumu ve
davranışlarımın kendimi nasıl tanımlayacağımı tam olarak bildiğimi gösterdiğini söyleyeceksin; biliyorum, neredeyse bunu söylediğini duyar gibiyim. Keşke bir şey
söylediğini duyabilseydim, böylece sevgili sesini bir kez daha dinleyebilseydim;
ama bu asla mümkün olamaz.

"Elveda, Paul! Çok da uzun olmayan bir gelecekte, tüm bunlar
geçtiğinde ve sen aşık olduğunda ve belki de başka biriyle evlendiğinde,
haklı olduğumu kabul edeceksin ve bazen
benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin. Ama seni bir daha asla düşünmeyeceğim. Bir kez daha,
elveda, Paul! Tanrı seni korusun demek istiyorum! Eğer böyle bir duanın
bir işe yarayacağını
düşünseydim."

Paul Derinzy bu mektubu iki kez okudu, katladı ve
cebine koydu. On dakika sonra çalışma odası zili şiddetle çaldı ve hizmetçi, cevap verdiğinde yerde diz çökmüş ve Bay Derinzy'nin yere serilmiş bedeninin üzerine eğilmiş yaşlı bir beyefendi bulduğunda şaşırdı. Bay Derinzy'nin yüzü bembeyazdı, boynundaki örtü çözülmüştü ve yaşlı beyefendinin söylediğine göre nöbet geçiriyordu.

BÖLÜM XXIX.
YUMUŞAMAK.

George Wainwright, neredeyse korkunç bir endişeyle, yarı batıl bir umutla baktığı garip yaşlı Alman doktorunun huzurundan ayrıldığında, genç adamın normalde sakin ve disiplinli zihnini nadiren sızlatan keskin bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldı. Babasının fikrine en derin saygıyı duyuyordu, babasının yargısına en örtük güveni duyuyordu; ve Annette'in davasını umutsuz ilan eden karardan, yerine getirilmesini artık imkansız bulduğu koşullar dışında, itiraz etmeyi hiç düşünmedi. Babası--teorideki biliminin, pratikteki becerisinin, kendi deneyiminin ona sayısız örnek sunduğu--ona, doktorun oğluna karşı sergileme alışkanlığı olan daha resmi babacan tavırdan ziyade, samimi bir ilgi ve gerçek bir sempatiyle, tek bir umudun var olduğunu, bu yalnız şansın kendisini gösterdiğini söylemişti.
Umudu yakalamıştı; pratik yapma şansını azaltmaya çalışmıştı; ve
başarısız olmuştu.

Bu inançta, George Wainwright'ın daha önce hiç yaşamadığı türden bir acı, bir ızdırap vardı, ancak hayat ona Bay Dunlop'un da "kıvrımlar" olarak adlandırmaya alışkın olduğu deneyimlerden bazılarını getirmişti. Ama sonra çok şey "dönüş"ün yönüne, gücüne ve süresine bağlıdır ve bazıları çok
kolayca atlatılır.

Ancak bu onlardan biri değildi; ve George'un kalbi çok
acı çekiyordu. Acı kurnazca yönlendirilmiş ve güçlü bir şekilde uygulanmıştı ve
süresine gelince - George, hepimizin
acı çok keskin ve çok taze olduğunda inandığı gibi, bunun
sonsuz olacağına inanıyordu. Gerçekten de, "sonsuz"un kendisini bu ölümlü bireysel hayata uyguladığı anlamda başka türlü olamazdı; çünkü bu, sevdiği kadının, gerçekten sevdiği ve özlediği tek kadının, dünyevi varoluş süresi boyunca, kendisinden tamamen ayrılmayı da içeren en üzücü kadere mahkum olduğu anlamına gelmiyor muydu? İkisi de yaşarken, bu emir değişmeden kalırsa,
üzüntüsü nasıl sonsuzdan daha az olabilirdi? Eğer erkeklerin ve kadınların alışkın olduğu belirli türden sıkıntılar ve keskin sıkıntılar varsa, kesinlikle bu onlardan biri değildi, ama mırıldanma, sefalet ve pişmanlıkla dolu, hayati bir tür sıkıntıydı. İkisi de yaşadığı sürece - o aklı başında bir adamdı, bu ara sıra deliren kadını sevdiği gibi seviyordu, güçlü ve tutkulu bir bağlılıkla, entelektüel çekiciliğin muhafazakar öğesinden kesinlikle yoksun değildi - rahatlama nereden gelecekti?

George Wainwright, çoğu insan kadar acıyı sevmezdi; ve yüzünü İngiltere'ye doğru çevirdiğinde, rahatsız ve tamamen üzgündü, alaycı bir duygu hastalığıyla, acı çekme kapasitesini ve mizacının istikrarını, birçok arkadaşında hor görmeye alıştığı _volage_ kararsızlığıyla değiştirmeye isteksiz olmayacağını hissetti. Eğer
üstesinden gelebilirse, kendisi için çok daha iyi olurdu ve onun için daha kötü olmazdı, diye düşündü; ancak doğasının bir sonraki gerçek ve güzel dürtüsü öncekileri azarladı ve hayatını yücelten, bencilliğini kontrol eden ve can sıkıntısını dağıtan duyguları takdir etmesini sağladı, gerçi
acıyı ikame ederek. Peki ya onun için? Annette'teki farkı, ona olan sevgisinin şimdiye kadar karanlık olan hayatına getirdiği yeni umut, beklenti ve keyif unsurunu o kadar açık, o kadar şüphe götürmez bir şekilde görmüştü ki, sağduyusunun en büyük çabası bile, aklın ona dikte ettiği, aralarındaki
tam kopuşun girişiminin başarısızlığının sonucu olması gereken şey olması gerektiği için onun daha iyi olacağına inanmasını sağlayamadı. "Sevmiş olmak daha iyidir," diye kendi kendine tekrarladı, dönüş yolculuğunda tren vagonunda asık suratla otururken, hem içinden geçtiği düzgünce işlenmiş ülkeye hem de yastıkların
serpiştirildiği gazetecilik ve diğer türden
incelikli edebiyatın bolluğuna aldırmadan--"sevmiş olmak daha iyidir----" Ve sonra
düşündü, "O _kaybolmadı_. Yaşıyor ve ben onu görebiliyorum. Hayatını neşelendirebilir ve hafifletebilirim, her ne kadar birleşmeyle kutsanmasa da.
Karanlık günler geldiğinde, onun için daha az karanlık olacaklar, çünkü
tekrar ışığa çıktığında, beni bulmak için olacak; ve en iyi
ve en parlak halinde--ah, ne kadar iyi ve parlak!--benim sayemde daha mutlu ve daha iyi olacak. Aman Tanrım! Ben o kadar zayıf ve bencil miyim ki
bu nimetin içindekileri, asla olamayacak
şeyi özlemeden kabul edemiyorum?"

Böylece, acı hayal kırıklığıyla erkekçe mücadele ederek ve kendini samimi ve erkeksi kararlarla güçlendirerek, George Wainwright İngiltere'ye döndü. Belki de hissettiği en keskin sızı, Dr. Hildebrand'ın kesin reddini duyduğundan ve onun kesin reddine itaat ettiğinden bile daha keskindi, Annette'in ikametgahına yaklaşırken kendisini hissettiren, onu görmekten bir anlığına çekinmesinden kaynaklanıyordu. İlk başta onu görmek için vahşi, pervasız bir özlem vardı, bu özlemde sevgi, acımayla yoğunlaşıyor ve kederle keskinleşiyordu; sonra bu içgüdüsel korku ve uzama geldi. Onu çok fazla umutla, çok fazla
enerjiyle, çok güçlü bir inançla bırakmıştı; bunların hiçbiriyle geri dönmüyordu.
Sık sık deliliğin gizemli, değişken örtüsüyle örtülü sevgili yüze bakmak için geri dönüyordu ve ölümlü bir elin o örtüyü kaldırması ve onu sonsuza dek bir kenara atması için asla
elverilemeyeceğini hissetmeye zorlanıyordu. Ve ilk dürtüsü mümkün olan en hızlı şekilde İngiltere'ye geri dönmek olsa da, Londra'ya vardığında oyalandı ve
kendini Derinzy'lerin ikametgahında duyurma konusunda tereddüt etti.

İlk olarak Albany'deki babasının odasına gidip ona umutlarının nasıl çöktüğünü söylemeli miydi? - Dr. Wainwright'ın varsaydığı gibi eksantrik ve ünlü Alman bilginin öldüğü için değil, mesleki kıskançlığın yaygın canlılığı George'un yalvarışlarına kalbini tamamen kapattığı ve hatta birçok kalbin sevincine, birden fazla ünlü hekimin _en retraite_ karşı koyamayacağı kadar güçlü bulunan bir tedaviyi daha yapma hırsını bile gölgelediği için. Evet, ilk olarak babasını görecekti; bu ona cesaret verecekti. Aslında, bunu başka bir nedenle de yapmalıydı.

Bundan sonra Annette ile ilişkilerinde iki kat daha dikkatli olmalıydı; O, -bu gerçeği gizlemek saçma olurdu-
hayatında başka herhangi bir varlıktan daha büyük bir öneme sahip olan,
onu fark eden ve yöneten,
huyunu ve hayallerini
başka hiç kimse gibi
etkileyen; ve tam da bu,
hastalığıyla görevli doktorun tavsiyesinin, rehberliğinin
vazgeçilmez olacağı konjonktürdü. George bunu elde edecek ve sonuna kadar uyacaktı.
Babası, hastasının ve oğlunun çıkarları için,
şu koşullar altında gençlerin bir araya gelmemesi gerektiğini söylerse, George doktorun emirlerine veya babanın tavsiyesine uymayı üstlenebilir miydi? Bu
zor bir soruydu. Böyle bir durumda, derhal o mükemmel anlayışa, kendisi ve Dr. Wainwright arasında var olan o doğal eşitliğe başvuracak ve kızın refahı için kendini feda etmeye ve onun mahvolmuş hayatına dostluğunun ve toplumunun sağlayabileceği tüm rahatlamayı sağlamaya hazır olduğunu, ancak daha sıcak bir duygunun itirafından kesinlikle kendini koruyacağını söyleyecekti. Bu kararların yardımıyla ve belki de onları oluşturabilecek başka bir kişiye onları sürdürme cesaretini göstermekte yavaş davranacağının farkında olmadan George Wainwright babasının önüne çıktı. Doktor onu nazikçe karşıladı ve sonuçsuz yolculuğunun anlatımını hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden dinledi. George hikayesini bitirdiğinde, Dr. Wainwright "Yaşlı adamın hala hayatta olmasına sevindim," dedi; "ama onun benim inandığım kadar büyük bir adam olmadığını görmek üzücü. Hiçbir büyük adam kişisel bir duygunun, önyargının veya öfkenin teorilerine müdahale etmesine veya eylemlerini engellemesine izin vermez. _Ben_ hastayla başarısız olduğum için böyle bir vakayı reddetme fikri! Neden, bu, kendi çarpık düşüncelerine göre bile, onun bu işe gönüllü olarak girmesinin en güçlü nedeni olmalı. Ancak," ve "çılgın doktor" alçak sesle güldü ve ellerini nazikçe birbirine sürttü, "akıl hastanelerinin dışında görülebilecek tuhaf ucubeler ve insan zihninin çılgınları var."

George, babasının dikkatinin koşullar altında hislerinden ziyade Dr. Hildebrand'a yönelmesinden biraz sabırsızlanıyordu ve bunu aniden şu soruyla hatırladı:

"Şimdi ne yapmalı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Dr. Wainwright; "tedavi anlamında hiçbir şey,
tedavi anlamında hiçbir ek şey yok."

"Onu güvenli bir şekilde görmeye devam edebilir miyim?"

Oğul, babasının her zamanki profesyonel tavrıyla, vereceği cevabın ne kadar derin bir şekilde kavradığını ve hissettiğini çok iyi biliyordu.

"Güvenlik sorunu," dedi, "esas olarak _seni_ ilgilendiriyor. Bu zavallı kıza karşı hissettiğin duygularla ve onun senin karın olamayacağını bilerek, onun arkadaşlığını aramaya devam etmen akıllıca olur mu sence?"

"Sevgili babacığım," diye cevapladı George dikkatle, "Bence,
Bunun akıllıca olacağını söylemiyorum; sadece bunun kaçınılmaz olan aptalca şeylerden biri olduğunu söylüyorum. Beni bu konuda bir kenara koy ve bana sadece _onun_ hakkında bilgi ver."

"O zaman," dedi Doktor, "Ona zarar verebileceğini
düşünmediğimi söylemekte tereddüt etmiyorum. Arkadaşlığın onu neşelendiriyor ve eğlendiriyor. Onun durumunda, herhangi bir derin ve kalıcı duygunun uyanması tehlikesi çok azdır. Böyle bir tehlike ortaya çıkarsa, bunu kesinlikle algılayıp önleyeceğim."

Uzun bir konuşmadan sonra, baba ve oğul ayrıldılar. Dr. Wainwright, George'un duygularının bu şekilde dahil olmasından büyük bir pişmanlık duydu; ancak, kendi bakış açılarına ve inançlarına göre davayı değerlendirdi ve önemini abartmadı, oğlunun evlenmesi imkansız olan herhangi bir kadından
tamamen rahatsız olacak türden bir adam olmadığına inanıyordu. Oğlunun onu terk etmesinden sonraki tüm partiyi düşündü - Annette'i sevme ve şefkatle; George'u şefkatle ve kendi zihniyle oğlununki arasındaki farkı kabul ederek; ve Derinzy'leri büyük bir aşağılamayla. Belki de, arkadaşlarının ve hastalarının uzun listesinde, Dr. Wainwright'ın -diğer yaratıklara saygı duymayan bir adam olarak-
Kaptan ve Bayan
Derinzy. Ve sonra tekrar kitaplarına döndü ve onları unuttu.

Albany'deki babasının odasından George Wainwright,
doğrudan Derinzy'lerin evine gitti. Bayan Derinzy evdeydi, Bayan
Annette de öyle; ama Bay Wainwright bu sefer Yüzbaşı'yı görme zevkine erişemedi. Şimdiye kadar her şey o beyefendinin isteklerine uygundu; ve küçük arka oturma odasına girdi, ki
ki buna bir emlakçı veya döşemeciden başkası
budoir demezdi,
Annette genellikle çiçeklerle dolu bir balkonun yanında, onu tekrar görmenin verdiği sevinçle
tamamen baskındı. Felsefiydi, ama bir filozoftan daha fazlasıydı; ve bu dertli kız onun için anlatılamayacak kadar değerli olmuştu, ona bencilliğin garip bir şekilde küçük bir payı olan bir sevgi
vermişti.

Annette her zamanki yerindeydi ve George'u karşılamak için ayağa kalktı ve basit, yapmacıksız bir memnuniyet ifadesiyle. Odada bulunan Bayan Derinzy de onu soğuk bir nezaketle karşıladı. Her halükarda tasarımını başarılı bir sonuca ulaştırabileceğine inanmaya devam edecek kadar aptal değildi; ancak George'un Annette üzerindeki etkisine kızacak kadar da haksızdı, bunun kendisine karşı hiç kullanılmadığını bilmesine ve meselenin umutsuzluğunu düşünmekten kötü niyetli bir memnuniyet duymasına rağmen.

"Eğer biri deli bir kadınla evlenecekse, onun hakkında her şeyi bilerek, bu kesinlikle deli bir doktorun oğlu olmazdı," diye düşündü Bayan Derinzy ve diğer insanların planlarının da kendisininki kadar "ters gitmesi" gerektiğini hissetmekten memnundu.

George, Bayan Derinzy'nin tavrını çok sakin ve memnuniyetle karşıladı. Bayan Derinzy'yi veya tavrını umursamadı. Annette'i düşünüyordu,
ve onun memnun, heyecanlı yüzünde sağlık belirtilerini veya tam tersini okuyordu.

"Nerelerdeydin ve neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?" George'a ilk hitaptı; ve bundan daha utanç verici bir şey seçemezdi. Ama bu zorluktan, her kadın için tatmin edici olan bir ricayla kurtuldu - muhtemelen sadece karısı gerçek değerini tahmin edebildiği için - "iş"in onu Almanya'ya uçarak bir tura çıkardığını söyledi. Seyahatlerini anlatarak onu eğlendirdi ve en azından onun her zamanki zekasından daha fazlasına büründüğünü ve ilk gördüğünde tatlı genç yüzünde tek başına eksik olan ve kendisinin çağırdığı tek kişi olduğuna inandığı bir mutluluk ifadesi takındığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Zarif görünümlü odanın hoş sessizliğinde, sadece kendisi için çok parlak ve nazik olan güzel kızın yanında oturan George için, böyle bir durumun kendisini tatmin edeceğine ve onun için mümkün olan en iyi şey olacağına kendini ikna etmek zor değildi. Derinzy'lerin Londra'nın alışılmış sakinleri olmadığını ve Annette ile ilişkilerinin daha belirgin bir biçime bürünmeyeceğine karar verirse, Bayan Derinzy'nin tavrının ona elde etme umudu vermediği daveti almadan Beachborough'a gitmek için geçerli bir mazereti olamayacağını unutması zor değildi. Ancak George'un aldatıcı içeriğinin kalıcı olması beklenmiyordu. Annette ile Bayan Derinzy'nin mümkün olan en ufak yardımıyla sürdürdüğü sohbetin bir noktasında, yaşlı kadına Paul'den haber almak için sordu ve yokluğunda arkadaşına yazmadığını ve dönüşünü ona bildirmek için henüz vakit bulamadığını ekledi.

"Son zamanlarda Paul'den neredeyse hiçbir şey görmedik," dedi Bayan Derinzy güçlü bir hoşnutsuzluk tonuyla. "Londra'daki ikametgahım bana oğlumun arkadaşlığından pek fazla şey kazandırmadı; ve sen şehirden ayrıldığından beri onun hakkında hiçbir şey bildiğimizi söyleyemem."

"Bu kötü görünüyor," diye düşündü George. "Annesine karşı koyma konusundaki tüm kararlılığına rağmen, işler kötüye gitmese bile Paul onu ihmal etmezdi. Onunla ilgilenmeliyim."

Bu ziyaret unutulmazdı ve birden fazla açıdan. George Wainwright'ın Bayan Derinzy'ye sadece dostça bir tanıdık olarak yaptığı son görüşmeydi ve bu, Annette'in onu sevdiğine dair hem korku hem de umut dolu inancını doğruladı.

Uzun süreli bir yokluğu olmamıştı ama onu resim, kitap ve müzik çalışmalarına yenilenmiş bir şevkle geri gönderdi ve içinde biraz dinlenme ve inzivaya çekilme ihtiyacı vardı. Bunu "düşünmesi" gerektiğini hissediyordu; yabancı sahnelerde veya dikkat dağıtıcı şeyler arasında değil, tam da "yaşaması" gereken yerde, gerçek şu anki çevresinin ortasında. Böylece hemen Paul'ü aramaya gitmedi, ona bir not yazmakla ve ona gelmesini söylemekle yetindi; George'un şaşkınlığına rağmen, arkadaşı bu çağrıya ne yanıt verdi ne de itaat etti. İzni henüz bitmemişti ve ruhunun sevdiği birkaç günlük yalnızlık artık ulaşabileceği bir mesafedeydi.

Madame Vaughan'a yaptığı olağan akşam ziyaretinin ötesinde -görünüşünde, yardımcıları ve asistan doktorla paylaştığı endişeleri uyandıran bir değişiklik fark etti, ancak zekası her zamankinden daha parlak ve sempatikti, ancak sanrıları değişmeden kaldı- George Wainwright hiçbir yere gitmedi ve üç gün boyunca kimseyi görmedi. O sürenin sonunda inzivası beklenmedik bir ziyaretçi tarafından kesintiye uğradı.

Bu babasıydı. Ve babasının iletmek istediği o kadar belirgin önemli bir şey vardı ki, hassas mizacında bir erkekte kötü haberlerden kolayca endişe duymaya neden olan bir kadınsı eğilim olan George ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir sorun var! Bayan Derinzy----"

"Otur, George ve sessiz ol," dedi Doktor, oğlunun aceleciliğine iyi huylu, eleştirel bir eğlenceyle karşılık vererek nazikçe. "Bayan Derinzy'de en ufak bir sorun yok; ve oldukça
şaşırtıcı bir olay yaşanmış olsa da, hiç de tatsız bir
doğada değil - aslında tam tersi. Bir fetih yaptın, çok
değerli bir fetih, sevgili oğlum."

"O kim?" dedi George, pek de başarılı olmayan bir gülümsemeyle. "Bana
bir kambur mirasçının evlenme teklifinde bulunmaya mı geldin?"

"Hiçbir şekilde. Bu durumda o diye bir şey yok. Yaşlı Hildebrand'ı fethettiniz ve bunun kapsamı ve geçerliliği oldukça açık bir şekilde kanıtlandı, sanırım, uzun süredir devam eden bir
antipatiden kurtulduğunu, köklü bir önyargıyı aştığını düşünürsek. Aslında bana yazdı - bana, doktor ve bilgin olarak nefret ettiği, eminim ki içtenlikle bir şarlatan ve sahtekâr olduğuna inandığı adama. Bana çok
dostça bir orijinal mektup yazdı, Almanca bile olsa edebiyata dair bir merak; ama
İngilizcesini ifade etmeyi uygun gördü ve prodüksiyonu okumam yaklaşık
bir saatimi aldı."

Dr. Wainwright konuşurken cebinden bir mektup çıkardı--büyük kare bir mektup, kaba taneli, ince, mavi bir kağıt,
kahverengi bir mum lekesiyle mühürlenmiş ve
çok asabi ve
kontrol edilemeyen bir el yazısıyla yazılmıştı, adres daha sonra gereksiz miktarda,
parıldayan yapışkan kumla serpilmişti. George belgeye
endişeli gözlerle baktı.

"Okuma işini size yüklemek gibi bir niyetim yok," diye devam etti Doktor. "İçeriğini birkaç kelimeyle anlatabilirim. Dr. Hildebrand
sizin adınıza Bayan Derinzy'nin tedavisini üstlenmeyi kabul ediyor,
genç hanımın akrabaları tarafından resmen onun bakımına emanet edilmesi şartıyla, benim iznimle; Yazılı olarak ve en büyük açıklıkla davanın tüm ayrıntılarını ve süresini belirtiyorum ve onu iyileştirme yeteneğimi aştığını kabul ediyorum. Ek olarak, tıbbi dergilerden birinde davanın bir hesabını yayınlamayı üstleneceğim - Bayan Derinzy'nin iyileştiğini varsayarak, Hildebrand bunu kesin olarak yazıyor - ve tüm itibarı ona vereceğim." 

George, babasının sakin konuşmasını çeşitli ünlemlerle noktalamıştı, Doktor bunlara hiç dikkat etmemişti; ama şimdi şöyle dedi: 

"Sevgili babam, bu harika bir olay; ama sen
bu tür koşullara razı olamazdın." 

"Gerçekten! ve neden olmasın? Davranışlarını bu kadar sert bir şekilde kınadığım ve görünüşe göre taklit etmemi beklediğin o kıyaslanamaz derecede akıllı ve becerikli Deutscher kadar aptal ve bencil olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır, George; profesyonel görgü kuralları kendi başına kötü bir şey değildir, ancak sağduyuyu, insanlığı ve kişinin basit görevini geçersiz kılmasına izin verilmemelidir. Eğer bana karşı küçük bir zorbalık, eğer bana karşı gülünç bir
titreşim, bu tuhaf
mizaçlı
bilgenin planına dahil olursa, öyle olsun. Deneyi yapacak; ve eğer başarılı olursa,
başarısız olan doktordan
daha çok sevinen
senden başka kimse olmayacak."

George babasıyla sessizce el sıkıştı ve kısa bir
duraklama oldu. Dr. Wainwright devam etti:

"Bu tuhaf yaşlı adam, fikrini değiştirmesinin nedeni olarak, senin
üzerinde bıraktığın çok büyük izlenimi gösteriyor. Görünüşe göre sen iyi bir adamsın; yüksek tonlu ve değerli duygulara sahip genç bir adamsın,
bencil ve altın düşkünü İngiliz ulusunun dar görüşlülüğünden ve soğukluğundan uzak bir genç adamsın. Görünüşe göre, bilgili Alman'ın, bir dürtüyle -doğruluğunu savunduğu, gözlemlerinin bana yönelik olduğunu en ufak bir şekilde düşünmeden- eşsiz hizmetinin ve kusursuz becerisinin kutsamasını,
kendisinin şüphe duymayacağı,
bu kadar üstün bir genç adam tarafından sevildiği düşünüldüğünde,
hasta bir genç hanıma sunmayı reddettiğini düşündüğünde, göğsüne bir sızı girdi.
Bu vicdan sızısının etkisi altında, şüphesiz
benim pahasına büyük bir başarı elde etme arzusuyla
uyarılan Hildebrand, sizinle ve bu kadar ilginç genç hanımın
arkadaşlarıyla iletişime geçmek için yalvarıyor ve size daha önce söylediğim her şeyi vaat ediyor. Ve şimdi, bunu gecikmeden yapmalıyız. Bayan Derinzy'nin şefkatli akrabaları konusunda biraz yönetim gerekecek."

George babasının tonuna biraz şaşırmıştı. Mesleki konularla ilgili her zamanki çekingenliğinden bu kadar uzaklaştığı ilk seferdi. Ancak şimdi Doktor'u etkileyen iki sebep vardı: oğlunun aşk ilişkisine karşı gerçek bir ilgi ve gerçek bilgi ve beceriden ayrılamaz bir bilimsel deneyin sonucuna yönelik gerçek bir endişe. Derinzy'lerin aile politikaları bundan sonra Dr. Wainwright ve oğlu arasında açıkça tartışılacaktı.

"Onların herhangi bir itirazda bulunacaklarını mı sanıyorsun? Onun iyileşmesi dışında
hiçbir istekleri olamaz."

"Kısa bir süre önce iyileşmesinin onları ilgilendirmediğini veya ilgilendirmediğini söylemeliydim," dedi Dr. Wainwright sakin bir şekilde. "Yeğenlerini oğullarıyla evlendirme planlarının yürürlüğe giremeyeceğinin henüz farkında değilken - Paul'ün elindeki para ve bu para üzerindeki kendi talepleri yeterince karşılanmışken - bence Kaptan, en azından, gelininin durumuyla daha fazla ilgilenmezdi veya Paul'ün karısının deli mi yoksa aklı başında mı olduğunu umursamazdı. Ancak tüm bunlar, Paul'ün kuzeniyle evlenmeyi reddetmesiyle şimdi tamamen değişti. Kızın akıl sağlığına kavuşması, Derinzy'lerin mirasından herhangi bir pay alabilmeleri için tek şanstır; çünkü reşit olduğunda, koşullar elbette yasal olarak araştırılmalıdır." 

"Annette'in ölümü durumunda Kaptan Derinzy onun doğal varisi olmaz mıydı?" diye sordu George. 

"Hayır," diye yanıtladı Doktor. "Şaşırdığınızı görüyorum; ve bunu size açıklamak için
Derinzy'lerin bir aile sırrını size açıklamalıyım.
Bayan Derinzy'nin annesinin
yaşadığına inanmak, bundan korkmak için bazı nedenleri var. Başka bir zaman size hikayenin bildiğim kadarını
anlatacağım; şimdilik bu, Yüzbaşı ve Bayan Derinzy'nin
vermek istediğim talimatları izlemeleri için
uygulanabilecek baskıyı anlamanız için yeterli."

"Anlıyorum," dedi George. "Ve şimdi bana ne tavsiye etmek istediğini
söyle. Sanırım bunda hiç görünmeyeceğim?"

"Şu anda kesinlikle hayır. Kaptan ve Bayan Derinzy'nin sizin yaşlı Hildebrand'ı arama uçuşunuz hakkında bir şey bilmesini istemem.
Yeğenlerinin, yeterliliğinden tamamen emin olduğum bu seçkin doktorun bakımına ihtiyaç duymasını ciddi ve yetkili bir şekilde bildirmem daha iyidir; ve Bayan Derinzy'nin, daha önce olduğu gibi, sadece 'karışım' meselesiymiş gibi, yetkili bir şekilde ama aynı zamanda olağan bir şekilde onun sorumluluğuna verilmesini emredeceğim. İnsanları yönetmenin, herhangi bir yönetimin gerekli olduğu ve ayrıca itirazın mümkün olduğu gerçeğini sürekli olarak görmezden gelmekten daha iyi bir yolu yoktur. Bu yolu benimseyeceğim ve başarım için hesap vereceğim. Bayan Derinzy, bundan bir hafta sonra Dr. Hildebrand'ın bakımına girecek; ve deneyin başarılı olacağına inanıyorum."

"Şimdi oraya mı gidiyorsun?"

"Hemen oraya gidiyorum."

"Seninle gelmek istiyorum - eve değil, biliyorsun - böylece
en kısa sürede öğrenebilmek için."

"Pekala; gel o zaman. Ben içeri girip hastamı
göreceğim sırada sen arabada oturabilirsin. Çabuk ol; yolda detayları konuşabiliriz."

İki dakika daha sonra George Wainwright, Londra'daki en gösterişsiz ve en iyi döşenmiş arabalardan birinde babasının yanında oturmuştu,
bir sürü kitap ve broşürün yerini
almış, yorulmak bilmez Doktor'un
ayrılmaz yoldaşları.

"Sanırım Bayan Stothard'ı tanıyorsunuz," dedi Doktor,
"ve onun ailedeki gerçek konumunun farkındasınız: kısmen hemşire, kısmen refakatçi, kısmen de hastamın bakıcısı."

Babası bu cümleyi tamamladığında George yüzünü buruşturdu, ama bunu fark etmedi.

"Evet," diye cevapladı, "Onu tanıyorum: itici, planlı,
hoş olmayan bir insan - kesinlikle güçlü fikirli."

"Ayrıca güçlü vücutlu; ve bazen öyle olması gerektiğini söylemekten üzgünüm."

George tekrar yüzünü buruşturdu.

"Ona yol tarifimi vereceğim. Bayan Derinzy'ye eşlik etmeli. Kızın çıkarlarına sadıktır; ve açık bir muhalefet için herhangi bir fırsat olsaydı, ki olmayacak, Derinzy'lere karşı soğukkanlı ve kasıtlı bir muhalif olurdu."

"Tuhaf, yoğun bir yapısı var," dedi George. "Sanırım
Annette'i sevmiyor."

"Aman Tanrım, hayır; hayır demeliyim," diye karşılık verdi Doktor. "Sanırım
kimseyi sevmiyor -kendini bile- ve dünyada çıkarları dışında hiçbir şeyi umursamıyor; ama görevini yerine getirmesiyle en iyi şekilde hizmet alabileceklerini bilecek kadar akıllı ve bilgisine göre hareket edecek kadar pratik -ki bu değişmez bir kombinasyon değil. Bayan Derinzy'nin durumunda iyi davrandı; ve her zaman ona söylediklerimi yapması için güvenilebilir."

"Başka hiç kimse Annette'e eşlik etmemeli mi?"

"Evet, evet; Sanırım kendi adamlarımızdan birini göndereceğim - Collis
harika bir adamdır, seyahatte herhangi bir kurye kadar iyidir ve
geri döndüğünde konuşmayacağına güvenilebilir. Evet, Collis'i göndereceğim," dedi Doktor, kararlı bir tonla.

George bunu onayladı. Collis onun müttefikiydi. Collis, Madam Vaughan'ın özel bir gözdesiydi; ve ara sıra yokluklarında,
George ona her zaman koridor No. 4'ün bir tür ek yükünü bırakırdı.

"Bu birinci sınıf bir düzenleme gibi görünüyor, efendim," dedi; "Umarım
her ayrıntıda bunu gerçekleştirebileceğinizi görürsünüz."

Dr. Wainwright cevap vermedi; sadece gülümsedi.

Düzenlemelerini her ayrıntıda gerçekleştirmeye alışmıştı. Hedeflerine yaklaşıyorlardı.

"Annette'in bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum: itiraz edecek mi - bundan
çok
hoşlanmayacak mı?" dedi George huzursuzca.

Babası ona doğru döndü ve aynı anda yarı ayağa kalktı, çünkü
Derinzy'lerin evinin kapısına gelmişlerdi.

"Çok iyi karşılayacaktır, "Nesne," dedi etkileyici bir şekilde; "çünkü kendi başıma bir deney yapacağım. Ona kendisi hakkındaki tüm gerçeği anlatmayı düşünüyorum."

Arabadan indi ve eve girdi.

Dr. Wainwright'ın yokluğunda George, Dr. Hildebrand ile yaptığı görüşmenin her olayını karışık bir endişe ve eğlenceyle hatırladı.
Yaşlı adamın kaprisleri ve tutarsızlıkları bir yandan endişe vericiydi; ancak George'un hissettiği gibi, bunlar belirli bir yetenek, bilgi inancı, karşı konulamaz bir şekilde ilham ettiği becerisine olan tam ve neşeli bir güven tarafından dengeleniyordu. Eğer, gerçekten de, bu güven sağlam temellere dayanıyorsa; bu arada, Annette mükemmel ruh sağlığına kavuşmasını onu seven adama borçluysa; bunun sonucu, artık ihtiyata meydan okumayı gerektirmeyen koşullar altında evlenmeleriyse - o zaman George, bu ölümlü hayatta daha fazla yaşamanın, daha fazla iyilik ve mutluluk olduğunu kabul etmesi gerektiğini hissetti, şimdiye kadar eğilimli olduğundan inanmak için.

Ara sıra pencerelere baktı; Annette'i görmeyi beklemiyordu, o da her zaman arka oturma odasını işgal ediyordu.

Sonra beyaz muslin perdeler açıldı ve Dr. Wainwright
pencerelerden birinde belirdi ve ters açıda
Yüzbaşı Derinzy, ifadesine bakılırsa, en sevdiği
sözcüğü "Ah, kahretsin!" diye söylemiyorsa bile en azından
düşünüyordu. Konferansın hoş olmadığı oldukça açıktı; ve
George babasının yüzünün asık ve sert olduğunu görebiliyordu. Birkaç dakika sonra
konuşmacılar pencereden uzaklaştı; ve sonra çeyrek saat geçti, bu süre boyunca George sabırla beklemeyi çok zor buldu.
Bu sürenin sonunda Dr. Wainwright tekrar belirdi ve arabaya bindi.

"Peki," diye sordu George, "Yüzbaşı Derinzy ne dedi?"

"Kaptan Derinzy'nin ne dediğini boş ver. O bir aptal, ayrıca
değerli olsaydı sayabileceğim bir veya iki şey daha var. Ama değil.
Ona emredildiği gibi davranmalı; ve bizim önemsediğimiz tek şey bu.
Bayan Derinzy ve Bayan Stothard'ı gördüm ve onlarla her şeyi hallettim. Bayan
Derinzy bugünden itibaren üç gün içinde yola çıkmaya hazır olacak."

"Annette'i görmedin mi?"

"Hayır, elbette hayır. Onunla görüşmem yirmi dakikadan fazla
olmayacak. Onu yarın sabah erkenden göreceğim ve her şeyi
düzelteceğim. Ve şimdi, sevgili oğlum, seni oturtacağım. Şu anda
Derinzy _olayına_ ayırabildiğim kadar zaman ayırdım.
Bu gece Hildebrand'a yazacağım ve sen de ona yazsan iyi olur, en iyi Almancanla ve en duygusal üslubunla. Şimdilik hoşça kalın."

Dr. Wainwright kontrol ipini çekti, araba durdu ve
George bir sokak köşesine bırakıldı. Babası gözden kaybolmadan önce bir
pamflete dalmıştı.

George, Annette'i, Dr. Wainwright'ın özel izniyle, hazırlıkları için yeterli olan üç gün boyunca bir kez gördü.

Kesinlikle tüm kışkırtıcı konuşma konularından kaçınması emredilmişti ve
Annette'in davanın gerçekleri veya Dr. Wainwright tarafından
ayarlandığı şekilde gerçekleşen görüşmenin niteliği hakkında bilgi sahibi olması beklenmiyordu.
Babasının emirlerine titizlikle uyarken
George, Annette'in Doktor'dan dikkatlice bahsederken onu dikkatle izledi,
Annette'e karşı en ufak bir sevgi veya güven
göstermemişti ve ona yapılan açıklamaların
zaten yararlı bir etki yarattığını fark etti. Daha az çok yönlülük vardı tavrında ve daha neşeliydi ve Dr. Wainwright'tan gönüllü olarak ve minnettar bir takdirle, belirsiz de olsa, bahsetti. Tasarladığı yolculuğuna serbestçe değindi; ve George'un konuyla ilgili önceden bir bilgisi olduğunu gizlemesi oldukça zordu. Alçakgönüllü ve yapmacıksız tavrı, en kibirli adam tarafından bile kendisine olumlu bir şekilde yorumlanmadan edemezdi; ve ayrılma anı geldiğinde, duygularını dizginleyebilmesi, yaklaşan krizin bilincini gizleyebilmesi için ihtiyatlılığın önemine dair güçlü bir
duyguya ihtiyacı vardı. Görüşme bittiğinde ve
George, Annette'ten ayrıldığında, yüzündeki son bakış olarak tatlı, sakin, _aklı başında_ bir gülümsemenin anısıyla
ayrılırken, memnun oldu.

Bayan Derinzy oğlundan, Annette kuzeninden hiç bahsetmemişti ve George bu garip ve heyecan verici gelişmelerin ilgisine o kadar dalmıştı ki, arkadaşını hiç düşünmemişti. Fakat, görünmediği bir noktadan, Bayan Derinzy, Bayan Stothard ve Annette'in hizmetçisinin, güvenilir ve dikkatli bir şekilde eğitilmiş Collis'in sorumluluğu ve refakatinde, gelgit treni görüş alanından hızla uzaklaştığında tren istasyonundan yavaşça uzaklaşırken ayrılışını izlediğinde, kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi gidip Paul'e bakmalıyım."

BÖLÜM XXX.
DAISY'NİN PİŞMANLIĞI.

Hiç şüphe yoktu, Paul gerçekten çok hastaydı. Doktor geldiğinde, genç adamın çok kritik bir durumda olduğunu söyledi ve beyin ateşi krizinin yaklaştığını söyledi. Bu güven, Paul'ün ev sahibesinin kiracısını eve getirir getirmez hemen gönderdiği George'a verildi. Doktor--ki kendisi, iyi bilinen West-End hekimi, tıbbi
_ami des artistes_ olarak görülen küçük Doktor Prater'dan başkası değildi--George'u bir kenara çekti ve muhtemelen bilmeden, Paul'e ilişkin olarak ona Doktor Turton'un Oliver Goldsmith'e sorduğu aynı soruyu sordu, "Aklında bir şey var mıydı?" Her iki durumda da yanıt hemen hemen aynıydı. George başını salladı ve omuzlarını silkti ve arkadaşının
"son zamanlarda oldukça üzgün" olduğunu kabul etti.

"Ah, sevgili beyefendi," dedi küçük doktor, "bu konulara
karışacağımı sanmıyorum; dünya adamı, büyük bir muayenehanenin
uygulanmasında bu tür şeyleri bu kadar çok gören biri, zavallı arkadaşının
zihinsel bir şok geçirdiğini hemen söyleyebilir. Hanımefendi, sanırım? Ah, peki,
soruşturmamalıyım; genellikle hayatının bu döneminde; daha sonra, sindirimi bozulmuş,
bankası çökmüş; ama gençliğinde genellikle bir hanımefendi. Korkarım ki çok kötü olacak; şu anda Latin şairin dediği gibi _agrotat animo magis quam corpore_; ama çok kötü olacak, en ufak bir şüphem yok."

"Kötü bir iş," dedi George kederli bir şekilde, "çok kötü bir iş. Elbette ona bakılmalı; ve evdeki kadından nazik ve ilgili biri olarak bahsettiğini duymuş olsam da, ondan hasta bir adama bakmak için zaman ayırmasını bekleyebileceğimizi sanmıyorum."

"Genç arkadaşımız çok fazla ilgiye ihtiyaç duyacak, sevgili beyefendi," dedi küçük doktor; "gece çalışması için, en azından, profesyonel bir
kişiye ihtiyacı olmalı. Genç arkadaşımızın adının ne olduğunu söylemiştiniz?
Bay Derinzy. Ah, bu isim bana tanıdık geliyor, evet, kesinlikle, Şehirdeki büyük bir ev, milyoner ve bu tür şeyler; ve adınız,
sevgili beyefendi?"

"Adım Wainwright," dedi George, küçük adamın gevezeliğine rağmen gülümseyerek.

"Wainwright! oğlu değil---- Sevgili beyefendi, sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum; mesleğimizin en parlak süslerinden biri; bu ilginç vakaya
vermem gereken özen, zavallı genç arkadaşımızın sizin bir arkadaşınız olduğunu
öğrendiğimden beri iki katına çıkacak. Lütfen bu reçetelerin Balsam ve Balmelow'da hazırlanmasını sağlayın; bu vakalarda
en iyi ilaçlara sahip olmalıyız ve başka hiçbir ev bu kadar güvenilecek bir yer değil. Şimdi
kaçmam gerekiyor; akşam tekrar bakacağım; ve yokluğumda gece hemşiresi için düzenlemeler yapacağım. Gündüzleri
bakımı sizin sağlamanızı bekliyorum. İyi günler, sevgili beyefendi."
Ve George'un elini sıcak bir şekilde sıkan küçük adam koşarak uzaklaştı, faytonuna
atladı ve önümüzdeki birkaç saat içinde bir düzine başka vakayı incelemek, reçete yazmak ve
konuşmak üzere götürüldü.

George yatağın yanına oturdu ve huzursuzca bir yandan bir yana dönüp duran, boş gözlerle etrafına
bakan, deliryumunda mırıldanan ve inleyen kişinin üzerine eğildi. Kavrulmuş dudaklarından çıkan, tutarsız ve kesik kelimeler nelerdi? "Sevgilim, sevgilim, şimdi yanımda kal - artık korkunç bir ayrılık yok - bir daha asla o alaycı bakış! Daisy, yazarken bunu kastetmediğini söyle; başka kimse yok--yarın, canım, eski yerde--gel ve bana
aklını söyle--karım, canım!"

Bu sözler öyle yoğun bir ciddiyetle söylendi ki--ve
Paul'un bakışları asla sabitlenmese de, gözleri yatakta kollarını savururken
orada burada gezinirken, yüzünde öyle
acıklı bir ifade vardı ki--George Wainwright'ın duygusu onu
yendi ve iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi, onları aceleyle silerek; "düşündüğüm gibi ve o küçük doktor rastgele vuruşunda haklıydı.
Kızla olan bu ilişki hiç şüphelenmediğim boyutlara ulaştı.
Zavallı sevgili Paul bunu yeterince kötü göstermeye alışmıştı; ama
bunun bir krize
geldiğini veya gerçekten de, eğer öyleyse, bundan bu şekilde
acı çekeceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi ne yapmalı? Sanırım ilk yapılacak şey bu genç hanımı görmek ve onu kendine getirmek olacak. Eğer Paul'ü yarı yarıya şüphelendiğim gibi devirdiyse, ona işinin sonuçlarını bildirmeliyim ve kararlılığına sadık kalıp kalmadığını görmeliyim. Bu sadece bir âşık kavgası olabilir; Paul bu konularda sıradan bir çocuk ve sadece bir öfkenin veya bir kadının kaprisinin sonucu olabilecek şeyleri _au serieux_ almaya yetecek kadar ateşli; bu durumda, kavgasının onun üzerindeki etkisini gördüğünde, muhtemelen pişman olacak ve pişmanlığı onu kendine getirmeye yardımcı olacaktır. Öte yandan, eğer hala inatçılığını sürdürüyorsa, ona bu kadar kalpsiz bir kişiden
çok iyi kurtulduğu gerçeğini gösterebilirsiniz. George iç çekerek, "Bu tür konulardaki küçük deneyimim," dedi, "âşıkların inanmak istemedikleri şeye ikna edilmesinin alışılmadık derecede zor olduğunu bana öğretiyor. "

Bu karara bağlı olarak George Wainwright, ev sahibini Paul'ün dairesine geçici hemşire olarak yerleştirir yerleştirmez Daisy'yi aramaya başladı. Zavallı Paul'ün o kadar çok sırrını dinlemişti ki kızın nerede olduğunu biliyordu ve doğruca George Sokağı'na doğru yola koyuldu.

Madam Clarisse hala uzaktaydı ve Daisy, George'un Bayan Stafford'u sormak için içeri alındığı küçük mobilyalı odalarda kalmaya devam etti. George içeri girdiğinde odalar boştu ve George, çeşitli mobilya ve dekorasyon ürünlerini küçümseyici bakışlarla inceleyerek odaların etrafında dolaştı. Daisy içeri girdi ve George hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde durdu. Muhteşem derecede yakışıklı görünüyordu; ziyaretçisinin adının duyurulması yanaklarında parlak bir kızarıklık yaratmıştı ve fırtınalı bir görüşmeyi bekleyerek, emrindeki tüm güçle savaşmaya hazır bir şekilde gelmişti ve buna göre soğuk ve ona
çok yakışan kibirli hava.

George'un o gün Kensington Bahçeleri'nde ona dair geçici bakışları, ona genel bir
tarz fikri vermiş olsa da, onu bu kadar nadir bir güzelliği görmeye hiç hazırlamamıştı.
Öylesine şaşırmıştı ki, önce onun konuşmasına izin verdi.

"Bay Wainwright, sanırım?" dedi Daisy başını hafifçe eğerek.

"Benim adım bu," dedi George, kendine gelerek.

"Hizmetçi bana beni istediğinizi, beni görmek istediğinizi söyledi;
Ben Bayan Stafford'um."

"Hizmetçi isteklerimi doğru bir şekilde açıkladı," dedi George; "Sizi, Bayan Stafford'u, çok önemli ve üzülerek eklemeliyim ki, çok
tatsız bir konu için görmeye geldim."

Daisy ona dikkatle baktı. "Oturur musunuz?" dedi, ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederken, kendisi de bir sandalyeye oturdu.

"Size geldim," dedi George, öne eğilip alçak ve samimi bir ses tonuyla konuşarak, "Bay Paul Derinzy adına. Onun tarafından gönderildiğimden değil; kendi isteğimle geldim. Biliyorsunuzdur, Bayan Stafford, ben Bay Derinzy'nin yakın arkadaşıyım ve onun güvenini
ortak bir derecede hissetmiyorum."

"Bay Derinzy'nin adınızı sık sık ve her zaman en büyük saygıyla andığını duydum," dedi.

"Eğer sadece dünyanın jargonunu konuşacak olsaydık, Bayan Stafford, iltifatınızı iade edebileceğimi söyleyebilirim," dedi George.
"Ancak, bilmenizi istediğim şey, bana olan güveninde
Paul Derinzy'nin size olan sevgisinden açıkça ve dürüstçe bahsettiği ve aslında bana şüphelerinin, korkularının ve bağlılığının diğer aşamalarının tüm çeşitlerini tanıttığıdır."

Daisy tekrar çok soğuk bir şekilde eğildi.

"Siz ve Paul ikiniz de çok gençsiniz, Bayan Stafford," diye devam etti George,
"ve ben ikinizden de çok daha yaşlı olma talihsizliğine sahibim.
Ancak bunun belki de bir avantajı var, aksi takdirde
olabileceğimden daha açık ve tarafsız konuşabilmemi sağlıyor. Söylemem gereken her şeye
kızmamalısınız, Bayan Stafford; çünkü
durum çok ciddi ve şu anda
varabileceğiniz karara göre
çok daha fazla şey değişecek."

"Lütfen devam edin, Bay Wainwright," dedi Daisy; "söyleyeceğiniz her şeye
çok dikkat ettiğimi göreceksiniz."

"Sorgulayıcı olmanın yanı sıra bir de savunmacı olmalıyım ve konuşmama biraz çapraz sorgu eklemeliyim, korkarım," dedi George; "ama
benim kesinlikle gerekli olandan fazlasını söylememe veya sormama güvenebilirsiniz. Ve ilk olarak size şunu söyleyeyim,
aslında zaten bildiğiniz bir şey var, bu çocuk sizi çok şefkatli bir mizacın tüm şevkiyle seviyor. Buna çok fazla değer verip vermediğinizi bilmiyorum Bayan Stafford; biliyorum ki günümüz genç hanımları çok fazla flört ediyor ve tutkunun çok fazla sahtekarlığını ve taklidini görüyorlar, gerçek aşkı gördüklerinde neredeyse tanıyamıyorlar ve onu takdir edemiyorlar. Ama
bir kere elde edildiğinde, kolayca bırakılmaması gereken bir şeydir;
ve aslında, Owen Meredith oldukça haklı olduğunu düşünüyor--şiir okuduğunuzu biliyorum,
Bayan Stafford; Paul'ün bana bunu söylediğini hatırlıyorum--şöyle dediğinde:

Güzellik elde etmek için yeterince kolaydır,
Ama insan her gün sevilmez."

"Sanırım beni görmek istemenizin nedeni Owen Meredith'ten alıntı yapmak değildi, Bay Wainwright," dedi Daisy, ona sessizce bakarak.

George bir an ona baktı, ama hiç de şaşkın değildi.

"Hayır," dedi, "değildi; ama ben alıntı yapmayı alışkanlık haline getirdim

anlamımı açıkladığını düşündüğümde ve bu dizeler bana oldukça uygun geldi. Ancak, Paul Derinzy'nin
sana çok aşık olduğu ve bence hala aşık olduğu gerçeğine geri dönüyoruz. Bana verdiğinden anladığım kadarıyla, o tutkunun bir zamanlar geri döndüğünü söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. İnanıyorum ki - mümkün olduğunca nahoş konulara değinmek istiyorum - yakın zamanda aranızdaki hoş ilişkide bir kesinti olduğuna inanıyorum - sizden kaynaklanan bir kesinti - ve bunun sonucunda Paul'un çok moralsiz olduğuna inanıyorum. Haklı mıyım?"

"Bana karşı çok açık sözlü ve dürüstsünüz, Bay Wainwright," dedi Daisy, "ve ben de size aynı şekilde cevap vermeye çalışacağım. Bay Derinzy ve benim birbirimize karşı sahip olduğumuz pozisyonun değiştiğini ve benim arzumla değiştiğini kesinlikle kabul ediyorum."

"Sana
söyleyeceklerim
her şeyi bildiğinde beni küstah veya talepkar olarak görmeyeceksin - eğer bu değişimin sebebini
sorarsam kesinlikle görmeyeceksin?"

Daisy'nin yüzü bir anlığına kızardı, sonra şöyle dedi:

"Bir kadının sebebi - çünkü ben istedim."

George sanki onu mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi başını salladı; ama sürekli olarak ona bakıyordu.

"Sorabilir miyim, bu değişen duygu durumu bir noktaya geldi mi? Son zamanlarda aranızda açık ve kesin bir kopukluk oldu mu?"

"Eğer Bay Derinzy'nin güvenini kazanacak kadar ona güvenmiyorsanız, benden bunu istemeniz gerektiğini sanmıyorum," dedi Daisy.

"Ne yazık ki Bay Derinzy, şu anda bana cevap verebilecek durumda değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Daisy öne eğilerek.

"Gitmeden önce sana söyleyeyim," dedi George. "Bu arada, belki bana nazikçe cevap verirsin."

"Aramızda gerçek bir kavga olmadı," dedi kız--"yani, kişisel bir kavga olmadı; ama----" ve o kadar çok tereddütle konuştu ki George hemen şöyle dedi:

"Ama kesin bir adım attın."

Daisy sessiz kaldı.

"Ona aranızdaki her şeyin bitmesi gerektiğini söyledin; "Onu bir daha
görmeyeceğinizi veya buna benzer bir şey."

"Ben--ben ona bu kararı ileten bir mektup yazdım," dedi Daisy yavaşça.

"Ve sen ona hitap ettin----"

"Her zamanki gibi, kulübünde."

"Aman Tanrım, bu kadar!" dedi George ayağa fırlayarak. "Şimdi, Bayan Stafford,
size o mektubun etkisini anlatayım. Paul Derinzy, kulüp kütüphanesinin
yerinden bir krizle alındı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Daisy.

"Bir dakika," diye devam etti George, ellerini kaldırarak. "Eve
baygın bir şekilde götürüldü ve şimdi yaşamla ölüm arasında yatıyor. Sayıklıyor
ve kimseyi tanımıyor, ama yatağında ileri geri yatıyor, sürekli
senin adını mırıldanıyor, seninle birlikte yaşanmış sahneleri
anımsıyor. Onu bu halde gördüğümde, o inlemeleri duyduğumda ve bunların
çektiği zihinsel acının ifadeleri olduğunu anladığımda, size gelmenin görevim olduğunu düşündüm. Anlayın,
_ad misericordiam_ bir çağrıda bulunmuyorum.
Kendimi sizin duygularınıza atma ve bu çocuğa acımanız için yalvarma gibi bir durumum yok.
Sanırım, size olan tüm tutkusuna ve bağlılığına rağmen,
bunun için fazlasıyla gururludur ve bunu öğrendiği anda
benim yaptığımı reddeder. Ama onu ne kadar çok sevsem de, size gelip, 'Bu
senin işin.' diyorum. Eğer varsa, hangi adımları atmanız gerektiği
sizin karar vermeniz gereken bir şey. Hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir şey tavsiye etmiyorum, hiçbir şey ima etmiyorum, sadece şunu söylüyorum:
Eğer Pavlus'a yazdığın mektupta yazdıkların kesin ve kesinse,
gerekli düşüncenin sonucuysa, onunla mutlu olamayacağın inancınsa, o zaman buna bağlı kal ve ona bağlı kal; çünkü eğer sadece merhamet uğruna
geri çekilseydin, onun durumu şimdikinden bile
daha kötü olurdu. Ama eğer bu röportajın başında bana gerçeği söylediyseniz,
eğer Paul'ü işten çıkarmanız, anlattığınız gibi, bir kadının kaprisiyse,
yeterli bir sebep olmadan tasarlanmışsa ve sadece keyfi olarak yapılmışsa,
size şunu söylüyorum ki, eğer bu çocuk ölürse -ve durumu şu anda bile çok kritik--ölümü kapınızda olacak."

Daisy başını eğerek ve gözlerini kaçırarak dinliyordu.
George'un söylediklerini duyduğuna dair tüm kanıtlar, istemsiz ve kontrolü dışında, sinirli bir şekilde titreyen bir el hareketindeydi.
George sustuğunda, başını kaldırdı ve sert, kuru bir sesle şöyle dedi:

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana ilk başta hiçbir tavsiye vermeyeceğimi, izlemen gereken davranış çizgisine dair hiçbir öneride bulunmayacağımı söylemiştim. Bu tamamen kalbinizin dürtülerine ve -affedersiniz Bayan Stafford, ne yazık ki eski kafalıyım ve hala bu tür şeylerin varlığına inanıyorum - vicdanınıza."

"O--o çok hasta mı?" diye sordu Daisy titreyen bir sesle.

"Çok tehlikeli bir şekilde hasta," dedi George; "daha kötü olamazdı. Ama anlayın, bunun kararınızı etkilemesini istemiyorum ve bunun sizi etkilemesine izin vermemelisiniz. Bu konudaki eyleminizin sakin bir şekilde düşünmeniz ve kendinizi incelemeniz sonucu olması gerekir. Heyecan sona erdiğinde pişman olacağınız bir dürtüyle hareket etmek, meseleleri olduğu yerde bırakmaktan daha kötüdür."

"O--o sayıklıyor mu diyorsunuz?" diye sordu Daisy; "Kimseyi tanımıyor mu?"

"Hayır, oldukça sayıklıyor," dedi George. "Dikkatlice bakılması gerekecek ve şimdi bir hemşireye bakacağım. "Bu yüzden," diye ekledi,
sandalyesinden kalkarak, "görevimi yerine getirdikten sonra, artık yoluma devam edeceğim. Üzgünüm Bayan Stafford, ilk ziyaretimde, en azından benim için üzücü olan bir haberi getiren kişi olmam gerektiği için."

Sonra eski moda bir şekilde eğildi ve ayrıldı.

George onu terk ettikten sonra, Daisy ziyareti sırasında oturduğu sandalyeye geri çöktü ve boş boş ateşe baktı.

Sakin bir tefekkür ve kendini sorgulama! O garip, ciddi görünümlü adam Bay Wainwright'ın onu terk ettiğini söylediği şeyler bunlardı. Kendini
içinde bulduğu endişe ve heyecan durumunda, biri imkansızdı ve diğerinden çekiniyordu. Kendini sorgulama--ona ne gösterecekti? Önce kazanan, sonra da ona tapan ve onun için hayatındaki her şeyi feda etmeye hazır, sıcakkanlı genç bir adamın sevgisiyle
uğraşan bir kız. Ve aynı kız, şimdiye kadar erdemiyle ve kendini kontrol etme becerisiyle
bu kadar gururlu olan,
Onuru için bir erkekle
oynayıp
sürtünen, onun hakkında söylenebilecek en iyi şey,
açıkça konuşmuş ve niyetlerini gizlememiş olmasıydı.
Ah, aman Tanrım, son birkaç haftadır ne kadar da zavallı bir zihinsel körlük ve
kendini kandırma hali içinde yaşıyordu!
Ne kadar da ahlaki bir uçurumun
eşiğinde, dikkatsiz ayaklarıyla boş boş dolaşıyordu! Bunları düşünen Daisy,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarında rahatlama aradı. Sonra, aniden
ayağa kalkarak haykırdı:

"Çok geç değil! Tanrıya şükür! Kötülüğümün
getirdiği her şeyi geri almak için çok geç değil. Ona olan bağlılığımı
kanıtlamak için çok geç değil. Bay Wainwright bir dadıya bakacağını söyledi. Bunun için
hiçbir sebep olmayacak. Sevgili Paul kendine geldiğinde,
dadısını yastığının yanında
yerleşmiş halde bulacak."

Albay Orpington'ın şansına karşı çok uzun oranlar!

BÖLÜM XXXI.
GERİLİM. George Wainwright, Paul ve Daisy arasındaki görüşmenin kaçınılmaz sonucu olarak gördüğü uzlaşmaya ortak olarak, Derinzy'lere karşı dostça bir davranıştan başka bir şey yapmadığının kesinlikle farkındaydı. Paul'ün babası ve annesi tarafından bir düşman olarak görülmesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı; ve koşullar Annette'e karşı duygularını itiraf etmesine yol açacak kadar mutlu bir şekilde ilerlerse, arkadaşını, onu hanımın eli için rekabetten ve serveti için rekabetten hemen uzaklaştıracak bir adım atmaya teşvik ederek, en aşağılık saiklerin atfedilmesine açık hale gelecekti. Annette'in reşit olması, onu amcasının vesayetinden kurtaracaktı; ancak akıl hastalığı devam ederse - ve o zaman akrabalarının, gizlemek istedikleri gerçeği kanıtlamak onların çıkarına olacaktı - Kaptan Derinzy'nin nasıl davranacağı merak konusu olacaktı. George, Annette'in amcası hakkında çok kesin bir fikre sahipti ve meditasyonlarında ona "yaşlı alçak" diye hitap ettiği kişinin, kızın deliliğini kanıtlamak için önlemler alacağından ve onu evlenmekten veya mal varlığının vasiyet yoluyla elden çıkarılmasından
men etmek için harekete geçeceğinden çok az şüphe duyuyordu. Başka biri onun yasal varisi olsaydı, George, eğer onun geri kazanılması umudu başarısız olursa, en azından gizliliği güvence altına almak için
anlaşmalar yapmanın mümkün olacağını düşünüyordu; ancak Yüzbaşı
Derinzy'nin durumunda, özellikle de şimdi şekillendiğini hissettiği koşullar altında, bu mümkün değildi. Açgözlülük, kin, intikam ve öfke,
Yüzbaşı'ya bir kararlılık aşılamak için bir araya gelirdi ve George, Bayan Derinzy tarafından
en kötüsünü mümkün olan en az gecikmeyle yapması için sıcak bir şekilde destekleneceğinden hiç şüphe duymazdı.

Ancak George, bunların dikkate alınması ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğini hissetmenin ötesinde, bu şeyleri pek umursamıyordu. Eğer Dr. Hildebrand'ın yaptığı deney
mutlu bir şekilde başarılı olursa,
Annette'in kendisini sevmesi ve karısı olması için elinden geleni yapacaktı; ve sonra
onun servetini istedikleri gibi tartışabilirlerdi--ikisi için de yeterli parası olacaktı. Eğer deney başarısızlığa mahkumsa,
Derinzy'lerin şikayet edecek çok şeyleri olduğunu göremezdi.
Elbette oğullarının bir şapkacıyla evlenmesini istemezlerdi; ama oldukça açıktı ki
onu Annette ile evlendiremeyeceklerdi, bu onların sevimli ve vicdanlı planlarının
başlıca amacını önemli ölçüde etkilemezdi. Her halükarda,
George'un bunun üzerinde düşünmesi, varabileceği hiçbir çözüm,
gerilim süresini kısaltmaya, hayatının kriziyle
yakında karşılaşacağı gerçeğini değiştirmeye yaramayacaktı.

George, Bayan Derinzy'ye Paul'ün hastalığını bildirdiği ve hayatının şu anki krizde etrafındaki herkesin sağduyulu hareketine bağlı olduğuna inandığını ifade ettiği yazılı bir iletişimle yetinmişti. Bayan Derinzy'nin oğluna karşı şefkatini abartmıyordu; ancak ertesi gün Paul'ün odasına gittiğinde, onun kendisini sormakla yetindiğini, dikkatlice bakılması için uygun düzenlemelerin yapıldığını öğrendiğini ve doktoru arama niyetini bildirdiğini görmeye hazır değildi. Paul, onun gidişatı hakkında hiçbir şey bilme durumunda değildi. Bilinci yerinde göründüğünde, sadece Daisy ve George'un adını verdi ve bu aralıklar nadir ve kısaydı. Uzun uyuşukluk dönemleriyle dönüşümlü olarak devam etti; ve sonra hasta adamın yüzüne bakınca, hayatıyla ilgili tüm endişe ve kaygılarının sonsuza dek bittiğine inanmak zor olmazdı. Daisy'den Bayan Derinzy'nin oğlunun evinde olduğunu öğrenen George, olayla ilgili anlattıklarının kendisini ne kadar şaşırttığını ve rahatsız ettiğini anlamasını sağladı. Paul'ün odasına vardığında George, Daisy'yi yatağın yanında sessizce otururken buldu, hasta adamın eli onunkilerden birindeydi, diğerinin parmakları ise, hoş kokulu bir serinletici esansa yeni batırılmış, acının çökük şakaklarına
işaret ettiği sıcak solgun alnında hafifçe duruyordu. Yumuşak bir malzemeden yapılmış, çırpılamayan veya hışırdatılamayan elbisesi, düzgünce toplanmış saçları, yüzüksüz elleri, sessiz hareketleri, sakin, sabit, tetikte yüzü, George'un deneyimli gözlerini güven verici bir şekilde etkileyen, hasta bakıcısı idealinin iş gibi bir gerçekleşmesini oluşturuyordu ve aynı zamanda ona şu anda açıkça belirleyemediği bir çağrışım duygusu veriyordu. Daha sonra bunu düşündüğünde, bunu babasının akıl hastanesinde çalışan kadınlara genel bir benzerliğe bağladı.

Daisy'nin güzelliği George Wainwright'ın özellikle hayran olduğu bir tarzda değildi ve kız onu hiç cezbetmemişti. İlk başta ona acıma ve anlayışla bakmıştı, Paul'ün ona kötü davrandığından korktuğunda. Paul'e kötü davrandığını keşfettiğinde ona öfke ve nefretle bakmıştı. Bu iki duygu evresi artık geçmişti ve Daisy George'un zihnine farklı ve çok daha çekici bir ışıkta görünüyordu. Bu soluk, sessiz kadında gösterişli, gösterişli hiçbir şey yoktu; en ufak bir bayağılık dokunuşu bile tavrının sakinliğini bozmuyordu. George, arkadaşının hatırına umduğu evlilik, şu anki karmaşanın sonucu olursa, onu gelecek için umut vadeden bir ışıkta gördüğünden emindi. Odaya girdiğinde ayağa kalkmadı, tavrını değiştirmedi ve tavırlarında en ufak bir utanç belirtisi yoktu. Selamına karşılık olarak sadece başını eğdi ve bir hasta için bir fısıltının dikkat dağıttığı kadar rahatlatıcı olan alçak, belirgin bir tonda konuştu.

"Çok fazla değişiklik yok," dedi; "henüz beklenmiyor."

George, Paul'e yakından ve sessizce baktı.

"Annesini burada bulmayı bekliyordum," dedi. "Ona hastalığını yazdım ve anlattım."

"Ama ona burada olduğumu söylemedin mi?"

"Hayır," dedi George şaşkınlıkla, "Gerekli olduğunu düşünmedim.
Seni burada göreceğini ve senin dudaklarından ve varlığından, yaptığın hizmeti Paul'e öğreteceğini düşündüm."

Hasta adam hafifçe inledi ve o, belirsiz, şüpheli bir gülümsemeyle cevap vermeden önce başını yastığın üzerine ustaca kaydırdı:

"Bayan Derinzy'nin çok iyi yetiştirilmiş bir insan olduğuna inanıyorum, dünyalı bir kadın. Benimle bir görüşmeye kendini adamak istemezdi."

Kızın gururlu gözleri, bu birkaç kelimeyi utanmadan söylerken George'un yüzüne dikildi.

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi George; "Bayan Derinzy'yi görmeli ve onu hazırlamalıydım--yani ona söylemeliydim. Kişisel bir sebepten dolayı onu görmekten çekindim ve--ve korkarım ki düşüncesizce sizi bir ölçüde bu isteksizliğe kurban ettim. Oğlunu görmeden
gitmesini merak ediyorum."

"Öyle mi? Ben anlamıyorum. Dünyalı bir kadının hareketlerinin standardı sizin için
anlaşılabilir olmayabilir, Bay Wainwright; ama biz dışarıdakiler, yine de
izleyiciler, bunu yeterince iyi anlıyoruz."

Şömine rafındaki saate baktı, elini Paul'ün elinden yavaşça çekti ve ona ilaç verdi, görünüşte bilinçsizdi, bu arada çok inliyordu.

"Bayan Derinzy'yi göreceğim," dedi George, "ve ona açıklayacağım. Affedersiniz, Bayan Stafford, lütfen beni affedin, eğer kendimi beceriksizce ifade edersem; kendimi
gerçekten çok
yanlış ve şaşkın hissediyorum. Dün olmasına rağmen, sizinle son
konuşmamızdan bu yana her şey çok
değişti. Bayan Derinzy'ye sadece geçmiş ve şimdiki zaman hakkında bir açıklama yapmakla
kalmayacağım, aynı zamanda gelecekte ne beklenebileceğine dair bir fikir de vereceğim. Beni küstah, duygusuz sanmayın, ama sizin için, sizi doğru yere yerleştirmek için, Paul'ün annesinin gözünde yer almanız gerekir - size sormam gerek, ne amaçlıyorsunuz - geleceğin sizin ve onun için ne anlama gelmesini istiyorsunuz?"

Daisy, George onun sessizliğinden sabırsızlanmaya başlayana kadar cevap vermedi. Eli tekrar Paul'ün alnına gitti, alnı bulutlu ve çatıktı; derin derin düşünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Geçmişi istediğiniz gibi açıklayın, Bay Wainwright - Paul'ün size anlattığı gibi, hiç şüphem yok - gerçekten, dürüstçe, bir beyefendi olarak, onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi; şimdiyi bildiğiniz gibi anlatın - görüşmemizin ve bunun sonucunda attığım adımın hikayesini; ama
gelecek hakkında hiçbir şey söyleme."

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı George, itiraz edercesine - "Hiçbir şey! Bu
ona, sana veya _ona_ yetecek mi?" Paul'ü işaret etti. "Burada bulunmanızın, bu korkunç son durumda ona
gelmenizle yaptığınız asil eylemin,
ne kadar umut, ne kadar güven
vereceğini bilmiyor musunuz? Bunun kesin olduğunu hissetmiyor musunuz, bundan sonra her birinizin birlikte yaşanması gereken hayat için her düşünceyi terk etmesi gerektiğini?"

Paul'un kendi davasını bu kadar inançla, bu kadar güçle, bu kadar samimiyetle savunmuş olması durumunda -eğer ona gerçek aşkın değerini, diğerlerinin sahte cazibelerini anlatabilmiş olsaydı- Daisy'nin aklından, sağduyuyu ve onun dünyevi bilgeliğinin dar önerilerini değil, onu dinleyeceği hızla geçti. Bunun güçlü bir adam olduğu, iyi ve değerli bir şekilde sevecek ve karısının kökeni ne olursa olsun kadınlar arasında onurlandırılacağı aklından geçti. Ama ona soğuk bir şekilde cevap verdi,
oysa onun sözleri tamamen ikna ediciydi.

"Size gelecek için cevap vermenizi söyleyemem, Bay Wainwright. Bu soru Paul tarafından sorulana kadar cevaplanamaz. Eğer yaşıyorsa, soracaktır; "Eğer ölürse, Bayan Derinzy benim hakkımda hiçbir şey bilmek zorunda kalmayacak."

"Öyle olsun," dedi George kesin bir şekilde. "Hemen oraya gideceğim ve
bu akşam tekrar görüşeceğiz. Hoşça kalın, Bayan Stafford ve Tanrı sizi korusun!
Her halükarda, şu anda doğru şeyi yapıyorsunuz."

Yine sadece başını eğdi, konuşmadan ve gözlerini hasta adamın yüzünden ayırmadan. George odadan sessiz bir
adımla çıktı. Merdivenin dibine ulaştığında, Daisy yüzünü elleriyle örttü ve kendini
küstahça azarlamanın verdiği acıyla sandalyesinde sallandı.

"Yaşarsa, bana soracak," diye mırıldandı işkence dolu düşüncelerinde.
"Evet, bana soracak; ve ben--ben ki az önce sadece rütbemizdeki fark yüzünden karısı olmaya uygun değildim--ne diyeyim? Şimdiki uygunsuzluğum çok daha ötede - aşağılanma projesini kasıtlı olarak
eğlence altına alan birinin uygunsuzluğu. O iğrenç yaşlı adamla, onun metresi olmam için
hangi şartlarda ikna edilebileceğim konusunda
tartışan ben, o güvenen çocuğun karısı olmaya uygun muyum? Ah anne, anne!
bu senin hesaplamanın, dünyevi talimatlarının sonucu! Yine de
hayır; neden _onu_ suçlayayım?_ Bu benim hayatımın, çocukluğumdan beri
gördüğüm ve bildiğim türden bir şeyin sonucu. Aman Tanrım! Tanrım! ne kadar aptal, ne kadar çılgın, ne kadar kötüymüşüm!"

Bayan Derinzy evdeydi. George arkadaki oturma odasına alındı ​​ve bir süre Annette'in boş yerini, piyanosunu, çalışma kutusunu ve kendi özel fotoğraf kitabını düşünerek yalnızlığa dalmasına izin verildi.
Bunlara karışık umut ve korku sancılarıyla baktı ve bunların etkisi eve
girerken hissettiği utanç ve huzursuzluğu ortadan kaldırmaktı. Sonuçta, Annette ve onunla olan ilişkileri dışında onun için gerçekten önemli olan ne vardı ki?

En sonunda Bayan Derinzy ortaya çıktığında, George onun endişeli
ve öfkeli olduğunu gördü. İlk duyguyu yatıştırmayı başardı, ikincisini karşılamaya hazırdı - arkadaşının cesareti ve kendi kayıtsızlığı sayesinde.

"Size söylemekten mutluluk duyuyorum," diye hemen söze başladı, "Paul'ün durumunda tatmin edici bir ilerleme var. Güvenli bir şekilde devam ediyor. Yakında tehlikeden kurtulacağından pek şüphem yok; aslında doktor, semptomların artması durumunda, sonuçtan emin olmadığı sürece, açıkça söyledi. Endişelenmenize gerek yok, Bayan Derinzy; size durumun olumlu olduğunu temin ederim."

"Doktorun dava hakkındaki görüşünü duydum, Bay Wainwright," diye cevapladı Bayan Derinzy soğuk bir hoşnutsuzlukla, "ve aşırı derecede
endişelenmiyorum. Ama oğlumun hastalığı nedeniyle ve dünyadaki en eski ve en iyi arkadaşlarımdan birinin oğlu olan sizin tarafınızdan dışlanmış olmam beni doğal olmayan bir şekilde şaşırtmıyor. Oğlumun yanına benim yerimi alması için
buluşamadığım bir kişiyi getirmeniz konusundaki davranışınıza dair dinleyebileceğim hiçbir açıklamanız olduğuna inanamıyorum."

"Ses tonunuza şaşırmadım, Bayan Derinzy," diye cevapladı George,
"ama Paul'ün sözde suçu konusunda beni nasıl suçlu tuttuğunuzu merak ettiğim için affedilebilirim."

"_Sözde_ bir suç, Bay Wainwright! Bu konularda küstah ve yakışıksız bir tavır takınıyorsunuz! Oğlumun evine, oğlumun arkadaşının bilgisi dahilinde, yerleşmiş bir kişi bulmamı _sözde_ bir suçtan daha fazla görüyorum; bu arkadaşın varlığı benim varlığımı imkansız kılıyor."

"Bu cümleyi bir kenara bırakalım, Bayan Derinzy ve gerçeklere gelelim. Söz konusu hanımın karakteri ve konumuyla gerçekten
tanıştığınızdan emin misiniz?"

"Söz konusu hanımın_ karakteri ve konumu!" diye yankıladı Bayan Derinzy, kin dolu bir küçümsemeyle. "Sanırım _onlar_ hakkında pek şüphe yoktu; gerçekler kendileri için oldukça açık bir şekilde konuşuyor."

"Size temin ederim ki, yine de ve görünüşe rağmen, gerçekler Bayan Stafford'un saygınlığına
karşı çıkıyorsa gerçeği söylemez - genç hanımın adı budur." Bayan Derinzy alaycı bir şekilde eğildi. "Bu konuda size kapsamlı ve güvenilir bir güvence verebilirim, çünkü ben - Paul'ün kendisi tarafından - onların yakınlıklarının her ayrıntısıyla tanışıklığım var, ta ki hastalığına yol açan olaydan birkaç hafta sonrasına kadar; ve geri kalanını kısmen başka yerlerdeki soruşturmalardan, ama esas olarak Bayan Stafford'un kendisinden öğrendim. Eğer beni dinlerseniz, Bayan Derinzy, size Bayan Stafford'un geçmişini, bildiğim kadarıyla ve oğlunuzla ilgili pozisyonuna dair tüm gerçeği anlatacağım. Ve söyleyeceklerimin daha ikna edici olması, sizin için daha fazla ağırlık taşıması için, size ilk olarak Bayan Stafford'a, dün Paul hakkındaki korku ve sıkıntımla yanına gittiğimde, gerçek bir yardımın ancak ondan sağlanabileceğine ikna olana kadar tek kelime etmediğimi söyleyeyim."

"Devam edin," dedi Bayan Derinzy, somurtkan bir teslimiyetle. "Bu bir anne için hoş bir
duygu; ama sanırım bu bizim kaderimiz. Bana
söyleyecek
şeyin olduğunu söyle."

George ona itaat etti. Daisy konusunda Paul ile kendisi arasında geçen her şeyi, Kensington Bahçeleri'nde tesadüfen
tanıştığı zamandan, Paul'ün Almanya'ya gitmeden önce yaptığı son konuşmaya kadar özetledi.
Paul, Daisy'nin hayattaki konumunu anlatana kadar, hala somurtkan ama ilgiyle dinledi; sonra da onu, Daisy'nin
hazırlıklı olduğu yorumla böldü.

"Bir şapkacının kızı! Gerçekten Paul'ün beyefendi bir zevki var! Ve ben onun
tedirginliklerinin olduğunu ve zorluklar yarattığına mı inanıyorum?"

"Öylesin," diye karşılık verdi George, ciddi bir şekilde; "Çünkü bu doğru. Kast anlayışınıza sempati duymuyorum, Bayan Derinzy - sanırım daha çok kötü adam ve soylu kadın tanıdım, pleb kanından daha çok - ama onları anlıyorum. Bayan Stafford'un _tereddütleri_ vardı, Paul'ün yenemediği
tereddütleri - denemesi onun için daha utanç vericiydi - ve onun üstesinden gelemeyeceği zorluklar yarattı. Son ve en ciddi olanı -onu şu anda yaşam için çabaladığı ve savaştığı ateşe atan şey- onun evlenmeyi reddetmesiydi, onun kesin, uzlaşmaz, kesin reddi, onunla evlenmeyi reddetmesiydi!"

"Onunla evlenmek!" diye haykırdı Bayan Derinzy, çok onursuz bir şaşkınlık ve öfkeyle sandalyesinden kalkarak. "Oğlum bir şapkacının kızıyla _evlenmeyi_ teklif ediyor! Buna inanmayacağım!"

"Hiçbir kanıta dayanmadan, onu baştan çıkardığına inanmakta hiç zorluk çekmedin," diye devam etti George sessizce. "Şimdi ikincisinin tamamen yanlış olduğunu varsayabilirim; ilki kesinlikle doğru. Bu genç hanıma, Bayan Derinzy'ye karşı nasıl davrandığınıza dikkat etseniz iyi olur, çünkü oğlunuz onu seviyor - onu dünya dışı bir şekilde sevecek kadar ve ona karısı olması için yalvaracak kadar erkeksi ve onun reddetmesi ve aralarındaki kesin ayrılık kararıyla bir gecede ölüme mahkûm olacak kadar. Oğlunuz, ilk başta asla toparlanamayacağı düşünülen bir krizle kulübünde yere düştüğünde, Bayan Stafford'dan gelen bir mektupla yere serildi, Bayan Stafford ona bir daha onu görmemesi gerektiğini söyledi."

"Nedeni neydi? Bayan Derinzy, neredeyse fısıldayarak sordu. George'un tavırlarındaki samimiyet ve dünyevi entrikacı doğasında ılık da olsa hala bir yeri olan bazı kadınsı duygular onu etkiledi.

Paul ve Daisy'nin aşklarının davasını savunmadaki şevk ve samimiyeti nedeniyle George'un Orpington olayından tamamen habersiz olması şanslı bir durumdu. Bayan Stafford'un Paul'ün evlenme teklifini reddetmesine neden olan diğer sebepler veya bunları dayattığı argümanlar hakkında gerçek bir bilgisi yoktu.

Bayan Stafford'un baştan sona ele aldığı zemin hakkında genel bir fikri vardı - toplumsal eşitsizlik zemini, araçların yetersizliği ve bu ciddi dezavantajlar altında yapılan bir evliliğin kaçınılmaz olarak getireceği keder; ve genel olarak, pratik sonuçlarını görene kadar onun görüşlerini onaylamıştı. etkisi. Bayan Derinzy'ye Bayan Stafford'un nedenleriyle ilgili inancını ayrıntılı olarak anlattı ve bu nedenlerin Paul'e karşı tarafsız bir bağlılıkla ve sağlam ve yüce bir özsaygı duygusuyla oldukça tutarlı olduğunu kararlılıkla savundu. Paul'ün annesi konuya ilişkin bu görüşe tamamen kayıtsızdı. Kendisine açıkça belli edildiğinde -ki bu, toplumsal olarak aşağı bir kişiyi yargılayan hoşgörüsüz bir kadının inatçılığının bile karşı koyamayacağı karşı konulamaz bir netlikle- Bayan Stafford'un karakterinin, ifadenin olağan anlamıyla lekesiz olduğu, fikrini değiştirmek zorunda kaldı; ve bundan sonra endişesi, Daisy'nin oğluyla evlenmeyi gerçekten reddettiğine ikna olmak ve kararını sürdürebileceğinden emin olmaktı. Bu noktadaki endişesiyle Bayan Derinzy, Bayan Stafford'u övmeye bile hazırdı.

Bu onun için çok akıllıcaydı; bu kadar genç ve dünyadan bihaber biri için alışılmadık derecede bir mantık ve yargı gösteriyordu; ve
gerçekten de böylesine iyi bir zevki fazla övmek imkansızdı. Bayan
Derinzy, birçok kez doğrulama fırsatı bulduğu kendi gözlemlerinden yola çıkarak Bayan Stafford'a bu eşitsiz evliliklerin
asla "yapmadığını" temin edebilirdi. Bunlar her zaman karısı için sefaletle sonuçlanırdı. Koca ilk tutkuyu atlattığında ve toplumu ve eski alışkanlıkları
rahatlığı için elzem görmeye başladığında, toplum karısını istemezdi ve karısı eski alışkanlıklarına uyum sağlayamazdı; ve sonra sabırsızlık
ve iğrenme ve geri kalan her şey geldi. Ah hayır, bu tür evlilikler asla "yapmazdı";
ve Bayan Derinzy bunu öğrendiğinde çok sevindi -- kızın kendisi için sevindi; çünkü Bay Wainwright'ın anlatısı ona bu hak eden genç kişiye karşı oldukça fazla ilgi
vermişti -- bu kadar çok yargı ve ihtiyatla hareket etmişti. Gerçekten de refaha kavuşmayı hak ediyordu ve
Bayan Derinzy, en tarafsız şekilde, ona Paul ile evliliğini içermeyen en büyük iyi şansı dilemeye oldukça hazırdı. Fakat George'un düşüncelerini yöneltmek istediği olasılık tam da buydu. Daisy'nin konuştuğu muğlaklığa rağmen, Paul'ün acil tehlikeden kurtulmasının verdiği büyük rahatlama gerçekleştiğinde, Daisy'nin tüm gururunu feda etmeye ve tüm endişelerini bir kenara bırakmaya hazır olacağına inanıyordu; Paul'ün sağlığının ve huzurunun da ona bağlı olduğuna ikna olacaktı; ve o zaman geldiğinde, çok şey annesine bağlı olacaktı. Neyse ki George, hem sağduyulu hem de şevkli biriydi ve bu sefer Bayan Derinzy'yi, oğlunun hayata geri dönmeye çalıştığı "genç kişinin" gözetiminde korkulacak bir kirlenme olmadığı konusunda ikna etmekle yetindi, aynı zamanda Daisy'ye, hemen Paul'ü ziyaret ederek ve onu uygun şekilde tanıyarak, Paul'ün odasına girmeyi reddetmesinin yarattığı
tehlikeli izlenimi
bozmaya istekli olduğunu göstermesi gerektiğini söyledi. Bunlar bir görüşmede kazanılacak iki önemli noktaydı; ve bunları kazandığında, Bayan Derinzy'yi Paul'ün evine götürme teklifinin kabul edilmesiyle birlikte, kesinlikle ilk kez,
Kaptan'ı düşündü.

Evde miydi? Çok mu endişeliydi? diye sordu George.

Kaptan evde değildi; aslında birkaç günlüğüne şehir dışındaydı; birkaç yarışa gitmişti, Bayan Derinzy nereye gittiğini hatırlamıyordu; o
bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyordu, tüm yarış yerleri ona
hemen hemen aynıydı.

George, Kaptan'ın yokluğunun şanslı olduğunu nazikçe söyledi;
çok fazla gerilim çekmeyeceğini;
geri dönmeden önce tüm tehlikelerin sona ereceğini ummak için her türlü neden vardı.

Bayan Derinzy, Kaptan Derinzy'nin hassas sinirlere sahip olmadığını ve kendi hastalığı dışında hiçbir hastalıktan kolayca
korkmadığını sert bir şekilde söyledi.

Birlikte dışarı çıktılar ve George, Paul'ün evinin kapısında Bayan Derinzy'den veda etti, doktorun hastayı tekrar gördüğünü ve bir süre daha durumunda bir değişiklik beklenmediğini söyledi.
Bayan Derinzy bir hizmetçinin konvoyuyla merdivenleri çıkmaya başlayana kadar bir an oyalandı ve
sonra Daisy ile Paul'ün annesi arasındaki bu garip ve önemli buluşmadan olumlu sonuçlar almayı umarak geri döndü; ve kendi hesabına, kendisiyle Derinzy'ler arasındaki, müdahalesinin yakınlaştırdığı görünen kopuşun en azından ertelenmiş olmasından memnundu.

Daisy'nin özdenetiminden daha belirgin bir özelliği yoktu. Hizmetçi hasta odasının kapısını nazikçe açtığında ve "Bayan Derinzy" sözcüklerini fısıldadığında, olan biten her şeyi anladı ve acil duruma hazırdı. Elini Paul'ün bilinçsizce kavrayışından çekti ve ayağa kalktı. Paul'ün annesi, oğlunun yatağının yanında basit ve rahat bir onurla dururken, onu ilk gören oldu ve genel olarak zeki bir kadın olmasa da, George'un hikayesinin tamamen doğru olduğuna ve bu dikkat çekici görünümlü "genç kişide" yakışıklı yüzü ona tamamen yabancı olmasına rağmen, George'un durumunda olduğu gibi, tarif edilemez bir çağrışım olduğuna dair anında bir kanaate vardı.

Her ikisinin de selamlaşmaları nazik ama resmiydi. Daisy önce konuştu.

"Bu sandalyeyi alır mısın?" dedi, kendi sandalyesini göstererek. "Onu o taraftan daha iyi görebileceksin. Olumlu bir şekilde devam ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Derinzy, huzursuz bir fısıltıyla;
ve önerilen yere oturdu.

Sonra, sadece ara sıra Paul'den gelen hafif bir inlemeyle kesilen bir sessizlik geldi. Bayan Derinzy'nin varlığı Daisy'yi
kendisine verdiği görevleri zamanında yerine getirmekten alıkoymadı; ve anne onun hastaya olan gayretli hizmetini
çaresizce izledi--çünkü Bayan Derinzy,
hasta odasında tamamen işe yaramaz bir kişiydi - artık bu çekingenliği sürdüremezdi ve
diğerinin hazır ve saygılı bir şekilde cevap verdiği
endişeli sorularla bunu bozardı.

Zavallı Paul, annesiyle sevgilisi arasındaki ilk görüşmede -sık sık gergin bir şekilde
tahmin
ettiği bir görüşmede- Daisy'nin daha avantajlı göründüğünü, daha
yakışıklı, daha yumuşak, daha çekici, daha zarif, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hanımefendi gibi göründüğünü bilseydi! Fakat Paul'ün etrafındaki şeyler veya kişiler hakkında bir şey bilmesi için daha çok gün geçmesi gerekecekti;
zihni yarı-bilinçliliğin, acının,
gerçekdışılığın gizemli bir bölgesindeydi. Daisy ve George, doktor ve hemşire tarafından özenle bakılıyordu. Hatta Dr. Wainwright bile vakayı denetledi ve daha mütevazı uygulayıcının tedavi şeklini onayladı. Annesi her gün onu görmeye geliyordu ve Daisy ile aralarında iyi bir anlayış vardı, ancak Daisy'nin Paul ile olan ilişkilerine dair doğrudan bir gönderme yapılmamıştı.

Kaptan oğluna karşı makul bir ilgi göstermişti; ancak Paul'ün hayatı için olumlu bir tehlike artık ortadan kalktığı anda, durumun tadını çıkardığından endişelenilmelidir. Bu, sevdiği özgürlüğün çoğunu, gözetimin, ev içi kısıtlamaların, düzenli çalışma saatlerinin olmamasını ima ediyordu; bekarlık günlerindeki özgürlüğün
tatlı bir yenilenmesiydi.

Hikayenin bu kısmı üzerinde daha fazla durmaya gerek yok.
Birçok hafta sonra Paul'ün iyileştiği ilan edildi; ve sonra, davaya olan ilgisi giderek uyanan ve Paul'ü sevmeye başlayan Dr. Wainwright'ın tavsiyesiyle Daisy görevinden ayrıldı.
Hastanın bir süre seyahat etmesi kararlaştırıldı ve
George'un ona eşlik etmesi ayarlandı. Dr. Wainwright onu ikna etmeye ve Daisy'nin yokluğuyla barıştırmaya çalıştı.

Direnemeyecek kadar zayıftı, duyguyu taşımaya uygun olmadığının içsel bir bilincini hissediyordu, bu da onu pasif bir şekilde itaatkar kılıyordu ve
zorlayıcı veya asi olmak için fazla mutluydu. Geleceğe güveniyordu;
belirsiz bir şekilde, her şeyin onunla iyi gideceğini hissediyordu. Ve kendisinin ve George'un geziye çıkması için belirlenen günde,
Daisy'den onu sevinçle yola çıkaran küçük bir not aldı. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"SEVGİLİ PAUL,--George sana veda etmek için beni yanına getirirdi;
ama buna dayanamadım. Duygularımı senden başkasına göstermekten nefret ettiğimi biliyorsun
ve yalnız kalamazdık. Yakında eve gel--hayır, gelme;
tamamen iyi ve güçlü olana kadar uzak dur; ve unutma,
tüm zamanın bir dakikası için,
"DAISY."

"Bence sen bir şarlatansın," dedi George Wainwright, Calais'ye indiklerinde Paul'e ve Paul hemen yemek için
temin edilebilecek her şeye sahip olma eğiliminde olduğunu açıkladı; "Hiçbir şekilde hasta bir adama benzemiyorsun."

"Eminim ki öyle hissetmiyorum," diye karşılık verdi Paul; "ve babanın beni böyle
göndermesi çok saçma. Ama şikayet
etmeyeceğim veya isyan etmeyeceğim; Yani dolaylı olarak ona itaat etmek istiyorum----"

"Ve Daisy," diye sözünü kesti George.

"Ve Daisy, tabii ki."

İki genç adam turlarından çok keyif aldılar, Paul George'dan çok daha fazla,
doğal olarak öyleydi. Paul'ün işleri umut vericiydi, ancak vaadin yerine getirilmesine giden yolu çok net göremiyordu. Ama umutla ve sağlığına kavuşmanın verdiği sevinçle doluydu. George'un beklentilerinin üzerindeki bulutta henüz bir çatlak yoktu ve bazen kaygının ve ertelenmiş umudun monotonluğundan bıkmıştı.

Dr. Wainwright, Mayence'den kendisine ulaşan bilgileri oğluna zamanında iletti. Dr. Hildebrand'dan düzenli istihbarat beklemiyordu ve George'a, kendisine zaten olağanüstü bir lütufta bulunmuş olan bu bilimsel
yabancıdan böyle tavizler beklememesi gerektiğini söylemişti. Bayan'dan resmi bir rapor. Stothard, Annette'in genel sağlık ve ruh hali için belirlenen
zamanlarda Doktor'a ulaştı, ancak çok az gerçek bilgi iletti. Bunlar gibi,
George bu belgelerin gelişini hevesle karşıladı ve Paul
onlara gerçekte hissettiğinden daha derin bir ilgi gösterme nezaketini gösterdi.

Bir akşam George'a, yorucu bir dağ yürüyüşünün ardından dinlenirken, "Bu arada," dedi, "Sanırım sana Bayan Stothard'dan hiç bahsetmedim, değil mi?"

"Bana Bayan Stothard hakkında hiçbir şey söylemedin," diye yanıtladı George. "Nedir?"

"Neden, o Daisy'nin annesi!"

"Daisy'nin annesi!" diye tekrarladı George şaşkınlıkla. "Şimdi beni
etkileyen benzerliğin ne olduğunu biliyorum; tabii ki, Bayan Stothard'ın Annette'e attığı o sabit
iş bakışıydı."

Yoldaşlar ertesi gün için planlanan sefere başlamadan önce, İngiliz postası geldi. George mektuplarını hanın kapısından aldı. Biri babasındandı. Mektuplara şöyle bir göz attı ve nefes nefese ve çok solgun bir yüzle Paul'ün odasına koştu.

"Paul," dedi, "babamdan bir mektup var. Ne harika haberler!
Görüşene kadar bana hiçbir ayrıntı vermeyeceğini söylüyor; ancak Dr. Hildebrand, Annette'i hemen eve gönderiyor ve - ve o da gayet iyi! Hildebrand, bundan daha eksiksiz, daha kapsamlı bir
başarıya
sahip olmadığını söylüyor."

Paul, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı ve onu hevesle tebrik etti,
sonra da büyük bir hızla ekledi:

"Ben de iyiyim, biliyorsun; ve bu yüzden, ihtiyar dostum, bu gece İngiltere'ye doğru yola çıkacağız."

BÖLÜM XXXII.
MADAME VAUGHAN.

Kaptan ve Bayan Derinzy henüz Beachborough'un tatsız inzivasına dönmemişlerdi. Dr. Wainwright'ın, Hildebrand'ın önerdiği deneyi kabul etmeye
izin vermesinin kendisini rahatsız edebileceği yönündeki güçlü
temsilleri tarafından
zorlandığı için alışılmadık derecede uysal olan Kaptan, Londra'dan ayrılmaya
çok istekli değildi, kolayca
inanılacaktı. Şu anda işler böyle görünüyordu ve
çok çirkin bir görünüme büründüklerinin farkındaydı--en sevdiği tatil yerlerine
tekrar dönme olasılığı konusunda kesinlikle tatsız bir belirsizlik vardı, bu da Londra'da kalabildiği sürece orada kalmanın ve bu zamandan mümkün olduğunca fazla zevk almanın
akıllılığını daha da artırıyordu.

Bayan Derinzy, Annette'in şehre dönmesini beklemenin uygun olduğunu düşündü; geri döndüğünde halledilmesi gereken çok şey olacaktı;
ve eğer gerçekten de tüm planlarında sonunda yenileceklerse, eğer
Paul'un aptallığı ve inatçılığı evlilik projesini yenecekse ve
Annette'in sağlığına kavuşması onun reşit olmasını
sadece bir biçim değil, gerçek bir güç edinimi haline getirecekse, Londra'da başka yerlerden daha iyi olacaklardır. Annette, kendi işlerini yönetme gücü ona aitse, onlara sahip olmaya değer bir yıllık gelir
belirleyebilir veya belirlemeyebilir; ancak gönüllü olarak terk etmezlerse,
onları evini paylaşmaya devam etmeye davet etmekten başka bir şey yapamazdı.
Bayan Derinzy'nin Bayan Stothard'dan aldığı hesaplar,
Dr. Wainwright'a iletilenlerin kopyalarıydı ve
Bayan Derinzy içeriklerinde yenilgiyi fark etti.

O kötü biri değildi, sadece zayıf ve bencil bir kadındı; ve
bu kombinasyon daha olumlu kötülük kadar çok acıya da yol açmış olsa da, ona hafifletme payesini vermek adil olur. Bayan Derinzy'ye, Annette'in iyileşmesinden _korktuğu_, zihinsel rahatsızlığının devam etmesini _umduğu_ açıkça söylenmiş olsaydı, bundan daha
gerçekten şoke olan kimse olamazdı. Böyle bir fikri şiddetle ve samimiyetle reddederdi; ancak kendisinin kesinlikle
yetersiz olduğuna inandığı duygu ile tartışmasız
olarak beslediği duygu arasındaki ayrımı tanımlamakta sonsuz
bir şekilde şaşkınlığa uğrardı. Annette tamamen aklı başında olabilseydi,
ama aynı zamanda onun elinde tamamen pasif olabilseydi; kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli olabilseydi; ve aynı zamanda onları anlamak veya onlara müdahale etmek
istemese bile, bu büyüleyici olurdu. Bayan Derinzy, bu kadar kolay bir durumun hemen
varlığa çağrılmaması gerektiğini
mantıksız buluyordu. Hayatının bu özel döneminde, kendisini kötü muamele görmüş bir birey olarak görüyordu; kocası, oğlu ve yeğeni, ayrı ayrı ve birlikte, onu "ölümüne endişelendiriyorlardı."

Her şey onlar için çok rahat, güvenli ve müreffeh olabilirdi -- onlar için çok hoş, Paul için çok iyi, zavallı sevgili Annette için çok hoş -- eğer ilk başta o iğrenç Bayan Stafford ve sonra da o karışan Alman doktor olmasaydı. Ama en çok Paul suçluydu; aslında, eğer evlilik gerçekleşmiş olsaydı, Annette'in
mükemmel akıl sağlığına kavuşması her bakımdan en iyisi olurdu; bu "kötülük" esas olarak onun işiydi. Paul'e çok kızmıştı - ona kızmıştı, yani iyileştiğinde, hayatının güneşinin onun öfkesi üzerine
batma tehlikesi sona erdiğinde, sağlık ve güç kazanırken, eğlenirken ve Daisy ile
çok sayıda mektuplaşırken; o ise
tasarımlarının bozulmasına hayıflanmak ve
Kaptan'ın hoşnutsuzluğuna ve öfkesine katlanmak zorundaydı.

Genel olarak, Kaptan ve Bayan Derinzy çok huzursuzdu,
rahatsız olmuş bir çift komplocu gibi hissediyorlardı, ki gerçekten de öyleydiler ve
işlerin rehberliğinin aniden, sessizce, ustalıkla ve karşı konulamaz bir şekilde ellerinden alındığının aşağılayıcı hissini yaşıyorlardı. Bundan sonra Kaptan "Wainwright'ın o d-d
otoriter tarzından" şikayet edecekti ve Bayan Derinzy "Doktor'u hiç tam olarak anlamadığını" kabul etti; ve bu rahatsızlık onları uzun yıllardır elde ettikleri başarı veya sıkıntıdan daha fazla yakınlaştırdı.

Annette eve geliyordu - varış günü ve saati belirlenmişti;
ve Bayan Derinzy oğlundan hemen geri dönmeyi planladığını duymuştu. Şimdi bir şeylerin halledilmesi gerekiyordu. Kaçınılmaz olarak
karşılaşılması gereken açıklamanın hemen yapılması gerekiyordu. Bayan Derinzy'nin aklına Daisy'yi çağırmak ve Paul'ün yokluğundan yararlanarak kızın ilgisizliğine ve cömertliğine hitap etmek ve Paul'ün tekrar evlenme teklif etmesi durumunda onu reddedeceğine dair sözünü almak gibi çok büyük bir değer taşıyan kurnazca bir plan gelmişti. Daisy'nin bir ret kararının Paul'e neredeyse hayatına mal olmuş olması, annesinin bilgece kararını engelledi. "Bunun üstesinden gelecektir," diye düşündü, çünkü inanmak istiyordu.

Bu parlak fikrin peşinden giden Bayan Derinzy, Bayan Clarisse'i ziyaret etti ve küçümseyerek Bayan Stafford'u görüp göremeyeceğini sordu.

Ama göremedi. Bayan Clarisse, son zamanlarda pek de güçlü olmayan Bayan Stafford'un kısa bir tatil için başvurduğunu ve kırsala, bir akrabasının çiftliğine gittiğini şefkatle açıkladı.

Bayan Clarisse, Bayan Derinzy'ye adresi verebilirdi; ancak mektupla zafer kazanmayı hesaplayamayan o hanım, reddetti ve gitti,
kurnaz _modiste_'i Bayan Stafford ile işinin ne olabileceğini merak etmeye ve gerçekler hakkında çok "yakın" bir tahminde bulunmaya bıraktı.

Bunun için çare yoktu; Paul geri dönmeliydi ve o da savaşı tek başına vermeliydi. Karışan George Wainwright'ın biraz daha
uzakta kalmasını isterdi. Paul'ün hastalığı ve Bayan Stafford konusunda ilk başta inanmaya meyilli olduğu kadar kötü davranmamıştı, ancak işlerini onsuz da gayet iyi idare edebilirlerdi.

Annette'in dönüşü için belirlenen günün sabahında, Dr. Wainwright
Bayan Derinzy'yi ziyaret etti ve ona sakinliği,
ve iyileşen hastasını karşılarken telaş ve heyecandan kaçınması konusunda çeşitli talimatlar verdi. Dersin etkisi, Doktor'un amaçladığı gibi, Bayan Derinzy'yi uzun süredir bir evin kayıtsız bir taklidinden başka bir şey bilmeyen kıza karşı biraz şefkat ve sıcaklık göstermeye teşvik etmekti. Nazik ve şefkatli görünme çabası, Bayan Derinzy'ye şimdiye kadar deneyimlediğinden daha fazla taklit etmeye çalıştığı duygular aşılayarak meyvesini verdi ve kalbi gerçek bir şefkatle eridi. İlgi çekici planlarını unuttu, Annette'in parasını bile hatırlamadı, Annette'i sağlık ve doğal kız mutluluğunun resmi olarak gördüğünde. Bayan Derinzy'nin zihninde, Annette'in restorasyonunun gerçek ve eksiksiz olduğuna dair en ikna edici kanıt, Bayan Stothard'ın tavrındaki değişiklikle sağlandı. Bayan Derinzy, onu yalnız görebildiği anda Bayan Stothard'a dava hakkındaki fikrini sormuştu. Cevap
hızlı ve kararlı bir şekilde verildi:

"Alman doktor gördüğüm en tuhaf adam ve kendisinin
de deli olmadığından emin değilim; ama Bayan Annette'i iyileştirdi ve
sizin ve benim kadar aklı başında bir şekilde evine gönderdi."

Bayan Stothard'ın her kelimesi, bakışı ve hareketi bu ifadeyi doğruluyordu. Artık o istikrarlı, gevşemeyen uyanıklık, kıza dikilmiş nöbet, sakin bir şekilde otoriter veya yatıştırıcı bir şekilde ikna edici ton yoktu. Artık o yarı hizmetçi tavır, Bayan Stothard'ın Derinzy evindeki gerçek pozisyonu hakkında spekülasyon yapma fırsatı bulmuş çok az kişiden birini bile şaşırtan Annette'e kişisel olarak hizmet etme yoktu.

Bu tavrın her izi kaybolmuştu. Bayan Stothard, Annette'in arkadaşıydı ve başka bir şey değildi. Resmen, ama açıklama yapmadan, bu görevi üstlendi ve bu görevin işlevlerini, eski görevinin daha acı verici ve ağır görevlerini yerine getirdiği kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Muhtemelen o ve Dr. Wainwright bir anlaşmaya varmıştı, ancak öyleyse, hiçbir üçüncü taraf daha akıllı değildi.

Annette'in iyileşmesinden tamamen memnun olan Dr. Wainwright, onu nasıl karşılayacağını biraz merak ediyordu ve kendi adına, eski hekim ilişkisinden hiçbir iz olmayan, neredeyse babacan, dostça bir tavır takındı. Ancak Annette, onunla yalnız konuşma fırsatını değerlendirerek, eski hastalığından açıkça bahsetti ve en sıcak ifadelerle, tüm ilgisi ve özeni için ona teşekkür etti. Onun hazır açık sözlülüğü, Doktor'a onun tamamen iyileştiğine dair en son en iyi güvenceyi iletti ve o da onun minnettarlık ifadelerine hemen nezaketle karşılık verdi. Eski hastasını, bu ilk görüşmelerinde, oğlunun davada başarılı olması için içten bir istekle bıraktı; George'un hemen ısrar edeceğinden şüphem yoktu. "Eğer durum başka bir şey olsaydı," diye düşündü Dr. Wainwright, evden çıkarken, Yüzbaşı'yı veya Bayan Derinzy'yi görmeden, "başkasının bir süredir başarıdan ümidimi kestiğim yerde başarılı olmasından bu kadar ilgisizce memnun olmayabilirdim, ancak Hildebrand'ın zaferini, George'un mutluluğunu güvence altına almak için, ki buna inanıyorum, kıskanamam, çünkü bu kız harika bir yaratık." Dr. Wainwright, oğluna yazdığı mektupta, Annette'i, durumu hakkında kendi yargısını oluşturma fırsatı bulana kadar görmeyeceğini belirtmişti; ve bunu, tedavi tamamlanmazsa, George'un Annette'e evlenme teklif etmeyeceğini anladığı gibi kabul etmişti. Ziyaretini yaptıktan sonra, sonuçları zaten kaydedilmiş olarak, o sabah İngiltere'ye gelen George'a, yazarın karakteristik ve alıcı için fazlasıyla tatmin edici olan şu ifadelerle yazdı:

"SEVGİLİ GEORGE,--Bayan Derinzy'i gördüm. Hildebrand sözünü tuttu ve beni karşılıklı olarak tatmin edecek şekilde yendi. En kısa sürede onu ziyaret et ve eğer hanımın iznini alabilirsen, hastamı istediğin anda kızım yapmak için benim iznimi al.--Sevgilerimle,

G.W. "

"Bu muhteşem!" dedi, George'la birlikte eve dönen Paul. "Onun için senin kadar, senin için de onun için
senin kadar mutluyum ve bundan daha güzelini söyleyemem, değil mi? Annette çok tatlı bir kız ve eminim ki senden hoşlanıyor. Belirtileri biraz biliyorum, George, oğlum! Vali ve annem çok öfkelenecek,
elbette, ve babanla senin kendi amaçların için onlara karşı bir komplo içinde olduğunuzu ilan ederlerse şaşırmam. Ancak,
böyle bir komplo ilan ederlerse, beni de buna dahil etmeliler. Diyorum ki,
George, diyelim ki Annette ve ben eski romantik ilişkimizi biraz yaşadık,
ve birbirimizi ciddiyetle reddettik; 'değişmez bir şekilde asla senin olmayacak' ve bu tür şeyler, bilirsin ya?"

George belli belirsiz gülümsedi ve arkadaşının nezaketlerine ancak belirsiz bir şekilde cevap verdi. Paul'ün ona verdiği güven ve kesinliğe sahip değildi. Annette'in başına gelen büyük değişimde, hayatının yeni umudu ve mutluluğunda, arkadaşının ona güven duyduğu
büyük paya sahip olmayabilirdi. Sevdiği kadına karşı gerçek bir beyefendinin çekingenliği vardı ve ikinci elden hiçbir güvence onu güvende tutamazdı. Babasının mesajını büyük bir endişeyle beklemişti ve şimdi gelmişti ve iyilikle doluydu, kaderini öğrenmek için ateşli bir şekilde sabırsızlanıyordu. Zaman gelmişti, çok uzaklarda görünen zaman harikulade bir hızla yaklaşmıştı ve kaderini öğrenecekti - onu

dokunmaya başlayacaktı,
Her şeyi kazanmak ya da kaybetmek.

Babasının Tekrar mektup yazayım--"Ne zaman istersen. Bugün onu göreceğim, bugün ona soracağım," dedi kendi kendine. "Onun için hiçbir
risk yok, yoksa babam bunu söylemezdi." Sonra Paul'e şöyle dedi:

"Benimle geleceksin, değil mi?"

"Kesinlikle geleceğim," diye cevapladı Paul; "ve valiyi ve annemi yakalayacağım - Daisy konusunda
benim için hazır çok şey olduğundan emin olabilirsin - ve seni Annette'i eve _tete-a-tete_ karşılamaya bırakacağım."

Tam arkadaşlar evden ayrılırken, bir hizmetçi George'u aramaya geldi ve onu durdurdu. George ona affedilebilir bir sabırsızlıkla
ne istediğini sordu ve adam, Madam Vaughan'ın gece boyunca çok hasta olduğunu ve hemşirenin Bay George'a en kısa sürede onu görmek istediğini söylemek için haber gönderdiğini söyledi. George, adama zavallı arkadaşı hakkında birkaç ayrıntı sordu ve gitmeye
hazır olduğunu ifade etti. ve hemen Madam Vaughan'ı gör; ama bu özveri eylemi ondan istenmedi.

"Şu anda uyuyor, efendim," dedi adam, "ve hemşire onu rahatsız etmek istemez, çok kötü bir gece geçirdi; ama
sana haber vermeden
evden çıkmana izin vermemeliydim, efendim."

* * * * *

Birçok daha az cesur adam, George Wainwright'ın Derinzy malikanesine girdiği ve
Annette, teyzesi ve Bayan Stothard'ın
toplandığı odaya
alındığı kadar
daha güçlü bir kalple savaşa girmiştir. Genç hanım piyanonun başına oturmuştu; müzik sesleri
ziyaretçilere merdivenleri
çıkarken ulaşmıştı; ve içeri girdiklerinde ayağa kalktı. Paul önce odaya girdi. Kuzenini bir gülümsemeyle karşıladı ve onu yakından
takip eden arkadaşını, Paul, George ve bir başkası tarafından algılanan
derin, yakıcı, kalıcı bir kızarmayla.
Bu gözlemci, genel nezaketi yerine getirdikten sonra, anlamlı ve tatmin olmuş bir gülümsemeyle geri çekilen Bayan Stothard'dı; berrak gri gözlerinde ve sakin, kararlı, otoriter
dudağında.

"Öyleyse," diye düşündü, "Haklıymışım. Şehirden ayrılmadan önce şüphelenmiştim ve
şimdi biliyorum. Eh, Fanny'im adil payını aldığı sürece
memnunum; ve o da alacaktır, ya da nedenini öğreneceğim. Yaşlı Hildebrand
çok zeki bir adamdır ve Dr. Wainwright da öyledir ve ikisi de bu durumda
harikalar yaratmıştır, ancak Bay George'un gerçek şifacı olduğuna inanıyorum.
Eski atasözüne bağlıyım, 'Sevgi en iyi hekimdir. '"

* * * * *

Paul Derinzy ve annesi, George Wainwright'ın arkadaşı ve suç ortağının Bayan Derinzy'yi
gelmelerinden birkaç dakika sonra çektiği küçük oturma odasına döndüklerinde, Annette'i gözyaşları içinde, arkadaşını ise oldukça belirgin bir heyecan ve tedirginlik içinde buldular. Bayan Derinzy'nin kıza yönelttiği ilk bakış, ona gösterdiği duygunun nedenini gösterdi;
ve o aydınlanma ışığıyla, Paul ile yaptığı konuşmada hayatta kalmayı başaran, zahmetle oluşturduğu
tasarıyı hayata geçirmeye dair küçük, zayıf umut dağıldı. Bir kadının yenilgiyi kabul etmeyi reddetmekte ne kadar inatçı olabileceğini bilmeyen herkes için şaşırtıcıydı --ya da daha doğrusu, en sevdiği sanrının, oğluyla yaptığı kısa ama önemli ve kesin konuşmada hayatta kalabilmesi; oğlu Daisy ile evlenme niyetini kesin olarak açıklamıştı, eğer ikna
edilebiliyordu, ve açıkça Annette'le evlenmemeye kararlıydı, eğer kuzeninin onu istememesine haklı olarak ikna olduğu gibi. Öfkesini
harika bir şekilde kontrol etmişti; duyguları Paul'ün sağlığına kavuşmuş ilk görüntüsüyle biraz yumuşamıştı; ve oturma odasına
her şeyin henüz tamamen kaybolmadığına inanmaya kararlı bir şekilde geri döndü. Tatlı yanılgısı
âşıkların yüzlerini görünce uçup gitti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu öfkeli kadın.

George yerinden kalktı--Annette'e oldukça alışılmadık bir şekilde yakındı--ve konuşmaya başlamıştı ki Paul onu böldü.

"Bu büyük haber anlamına geliyor, anne.--George, sana mutluluklar diliyorum.--Bu tüm
taraflar için mümkün olan en iyi şey anlamına geliyor. İngiltere'deki en iyi adam
Avrupa'daki en hoş kızla
evlenecek.--Öyle değil mi, George?--Öyle değil mi, Annette?--Hadi anne, buna üzülmemelisin; bunu
benim yüzümden yapıyorsun, biliyorum; ama tanıkların önünde Annette'in benimle
evlenmeyeceğine ve dünyadaki hiçbir şeyin beni Annette ile evlenmeye
yönlendirmeyeceğine dair inancımı beyan ediyorum."

"Ben Avrupa'nın en hoş kızı olsam da, ha, Paul?" diye sordu Annette,
sevinçli gözyaşlarının arasından ona bakarak, yüzünde tamamen yeni bir ifade olan utangaç bir
kafayla.

"Evet," dedi Paul, kuzenine hayatında ilk kez törensiz bir kucaklama bahşederek; "ama ben İngiltere'deki en iyi adam değilim."

"Anlamam gereken şey Bay Wainwright," diye başladı Bayan Derinzy, öfkesinin gerçekliğiyle epeyce zedelenen bir onur duruşuyla, "siz ve Bayan Derinzy'nin nişanlı olduğu mu?"

"Evet, hanımefendi," dedi George ve Annette'in elini tuttu. "Bayan
Derinzy benim karım olmaya söz verdi ve o ve ben ikimiz de sizin ve Yüzbaşı Derinzy'nin onayını umuyoruz."

"Bu tamamen avukatların meselesi olacak, efendim. Bayan
Derinzy reşit olana kadar, bu tür bir düzenleme bizim onayımızı alamaz, bunun sebeplerini iyi bildiğinizden hiç şüphem yok. O zamandan sonra, Bayan Derinzy'nin herhangi bir sözleşme yapıp yapamayacağı avukatların sorusu olacak."

Bu acımasız bir konuşmaydı ve Paul bundan hem incindi hem de utandı.
George'un yüzü öfkeyle parladı; ama Annette bundan hiç incinmiş gibi görünmüyordu. Çok tatlı bir şekilde gülümsedi, elini Bayan Derinzy'nin omzuna şefkatle koydu ve şöyle dedi:

"Sevgili teyze, avukatların bana karşı sert davranmamasını umuyorum. Onlardan sadece
iki şey yapmalarını isteyeceğim - George ile evlenmeme izin vermeleri ve
paramın yarısını sana ve Paul'e vermeme izin vermeleri."

"Eğer ciddiyse," diye düşündü Bayan Derinzy, bu fikre yıldırım hızıyla sarılarak, "bu planlarımızın başarısızlığı için beklenmedik bir
tazminat ve avukatların onun kendi istediğini yapmasına izin vereceklerine güveniyorum;
ama eğer onlardan biri veya hepsi olsaydım, bir şey için bu düşünceyi onun iyileşmediğine dair güçlü bir kanıt olarak görürdüm ve bir diğer şey için de George'u ısırıp onu kendisi kadar delirttiğine."

Ama Bayan Derinzy, Annette'in cömert, düşüncesiz teklifinin kendisinde yarattığı etkiyi gizlemek için çok dikkatliydi. Annette, ona nazikçe ve abartmadan, bunun kadınların yargılayamayacağı ve kendisinin karışmayacağı bir konu olduğunu söyledi. İlk olarak Yüzbaşı Derinzy'ye havale edilmesi gerekiyordu. Sonra George Wainwright'tan soğuk ve resmi bir şekilde ayrıldı ve odadan çıktı.

George, Paul ve Annette birkaç dakika boyunca birbirlerine boş boş baktılar ve sonra Paul şöyle dedi:

"Önemli değil; sorun değil. Parayla ilgili her şey saçmalık, biliyorsun George. Arkadaşım onunla evleneceği için Annette'i soymayacağım. Ama tartışma devam edecek ve şu anda karşılıklı olarak can sıkıcıyız."

Bir an sonra odadan çıktı; bir sonraki anda ön kapıyı neşeyle çarptığını ve ıslık çalarak sokaktan aşağı gittiğini duydular.

Paul'ün gidişinden sonra gerçekleşen konuşmanın yalnızca bir kısmı, okuyucunun kendi zevkine veya hafızasına göre yeniden üretebileceği bu hikayenin herhangi bir endişesi var. Annette, gelecekteki kocasına karşı her açıdan mükemmel bir çekinceyle pozisyonundan bahsetti ve ona, öfke veya kin duymadan, ancak açık ve mantıklı bir inançla, servetinin yarısının rüşvetinin onu satın almaya yetmemesi durumunda, Kaptan'dan aktif bir düşmanlık deneyimleyeceklerinden emin olduğunu, Kaptan'ın mülkü üzerindeki yasal mirasçısı olarak gücünün elinden alınmasına sonuna kadar direneceğini ve akıl sağlığına kavuşması için hiçbir çabayı esirgemeyeceğini söyledi. George'un babasına nişanlarını ve onun endişelerini bildirmesini ve ardından babasının eski avukatları Baylar Hamber ve Clarke'ı ziyaret edip mülkünün miktarını ve koşullarını tam olarak öğrenmesini önerdi; ve bu yaptırımlarla silahlanmış olarak,
o sırada şans eseri evden uzakta olan
Yüzbaşı Derinzy ile bir görüşme talep etmeliydi.

Annette'in hizmetçisi, aşıkların görüşmesi sona ermeden önce, Bayan Derinzy'nin akşam yemeği için giyinmesi gerektiğine dair iki kez imada bulunmuştu.
Ama sonunda George nişanlısından
ayrıldı ve adımlarını hemen Albany'ye doğru çevirdi.

Dr. Wainwright, oğlunun hikayesini ciddi bir ilgiyle ve biraz da eğlenerek dinledi.

George sabahki olayları anlatmayı bitirdiğinde, "Parayı alacaklar," dedi. "Bu çok fazla, çok cömert; ama
sanırım kendi istediği olmalı. Hiçbir sorun yaşamazsın, eminim.
Derinzy bazı açılardan aptal, ama diğer açılardan sadece bir
hilekar ve benim tanıklığıma rağmen
Bayan Derinzy'nin akıl sağlığını tartışarak gücünü korumaya kalkışmayacak;
özünü koruyacak, ona güvenecek ve gölgeye tutunmayacak.
Ve böylece Bayan Derinzy'nin avukatları Hamber ve Clarke mı? Garip bir
tesadüf," diye ekledi Doktor düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü onlar ikimizin de ilgilendiği başka bir davayla ilgileniyorlar. Zavallı dostun Madam Vaughan'ın davası, George. Onun maaşı onlar aracılığıyla ödeniyor ve söylemeliyim ki onlar, zamanında ödemeler ve sadakatle sır saklama konusunda
serbest iş adamları."

"Bu gerçekten de garip bir tesadüf. Onları tanıyorsun, öyle mi? Onları benimle birlikte ziyaret etmeye
herhangi bir itirazın var mı?"

"En azından. Yarın sabah vakit ayırabilirim. Bana karşı her zaman
çok nazik oldular."

Ertesi gün, iki beyefendi Bay Hamber ve Clarke'ın ofislerine doğru yola koyuldular ve gecikmeden firmanın başkanıyla bir görüşmeye kabul edildiler, kibar, etkileyici bir beyefendi, George'un işiyle ilgili açıklamasını sessizce dinledi, ancak bunu bozdu
sadece kararlı bir hevesle firmanın Kaptan Derinzy ile herhangi bir şekilde ilişkisini reddetti. Bayan Derinzy'nin babası için uzun yıllar gizli bir kapasitede hareket etmişlerdi, ancak güvenleri, Bay ... sırasında özel olarak sağlanan bir istisna dışında Derinzy'nin yaşamı,
Kaptan Derinzy'nin yetim yeğeninin velayetini üstlenmesiyle
başka ellere geçmişti.

Bu istihbarat Paul'e başka türlü olmaktan çok minnettardı.
Eğer
Baylar Hamber ve Clarke, Kaptan Derinzy'nin avukatları olsaydı, muhtemelen
müvekkilleri tarafından onaylanmamış hiçbir bilgiyi ona vermeyi reddederlerdi; ancak işler böyleyken Bay Hamber ona tüm ayrıntıları verdi. Annette'in talimatları doğrultusunda hareket eden George, babasının eski arkadaşına, istemeleri ve korkmaları gereken her şeyi bildirdi ve ona, Annette'in mülkünün tam kişisel kontrolünü sağladığını varsayarak
onun planlarının ne olduğunu söyledi. Bu tasarımların bir iş adamı tarafından
abartılı olarak karşılanmasına hazırdı, ancak aynı zamanda onun fikrini de göz ardı etmeye hazırdı.

Avukat, "Derinzy asla bunu tartışmaya cesaret edemezdi," dedi; "ama
eğer yaptıysa, babanızın kanıtları üzerine yenilmesi gerekir. Bayan Derinzy'nin çok daha iyi şartlar sağlayabileceğine şüphe yok. Sizi anlıyorum, efendim," Dr. Wainwright'a dönerek, "tedaviden
tamamen eminsiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Doktor; "bu konuda hiç şüphe yok. Hiçbir şey
daha açık olamaz."

"O zaman bu kesin," dedi Bay Hamber, "tabii ki, eğer--kesinlikle,
kalıtımsal leke yoksa."

"Kalıtımsal leke! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dr. Wainwright. "Duyduğum kadarıyla
Derinzy ailesinden hiç kimse deli değildi; Bayan Derinzy ilk kez hastam olduğunda
bu noktayı yakından araştırdım."

Bay Hamber, çok fazla şey
söylemiş veya en azından amaçladığından fazlasını söylemiş bir adam gibi, kendine kızmış gibi görünüyordu. Tereddüt etti,
kısa bir sessizlik oldu ve sonra bir karar alarak konuştu:

"Sanırım Dr. Wainwright, bizi tanıdığınız kadarıyla takdir yetkisine sahip olduğunuzu kabul edersiniz. Her özellik gibi takdir yetkisinin de
fazla ileri götürülebileceği kanısındayım. Şimdiye kadar, merhum Bayan Derinzy ile olan ilişkilerimizden biriyle ilgili olarak sessiz kalmak görevimizdi, ancak bu noktada bana göre görevimiz sizinle ve oğlunuzla gizlice konuşmak.
Amacınız ve bizim dileğimiz Bayan Derinzy'nin yararına olmak ve bence bu ona karşı adil olmaz ve bu nedenle, elbette, babasının isteklerine aykırı olarak, sizin işlemlerinizi ve yargınızı değiştirebilecek bir gerçeği bilmemeniz gerekir."

"Elbette, haklısınız. Verimli bir şekilde hareket etmek için mükemmel bir şekilde bilgilendirilmemiz gerekir," dedi Dr. Wainwright, Bay Hamber'ın uzun soluklu giriş konuşması sırasında George'un yüzündeki
acı endişeye karşı çok şefkat duymuştu.

"O zaman, efendim," dedi avukat ciddiyetle, "size Bayan Derinzy'nin annesinin hayatta olduğunu ve delirdiğini söylemek benim acı görevim."

"Aman Tanrım, ne korkunç!" diye haykırdı George.

"Gerçekten korkunç. O bir Fransız kadındı ve çocuğunun doğumundan sonra bir
şok yüzünden aklını kaçırdı. Sanırım o günlerde delilere uygulanan tedavi akıllıca değildi, çünkü asla iyileşemedi; ve kocasının çocuğun üzerindeki olası etkiden duyduğu dehşet, onu gözden ve hafızadan
uzaklaştırmak için hastalıklı bir şekilde endişelendirdi. Kötü bir işti, eminim ki kasıtlı olarak zalimce değildi ama kötü hesaplanmıştı ve çok acı çekecekti, hiç şüphem yok. Bir miktar yatırım yapıldı ve bize emanet edildi, ödemeler tarafımızdan yapıldı. Zavallı kadın uzun zamandır çok sessiz ve mutluydu, bunun için sık sık sizin sözünüzü duydum, Dr. Wainwright."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Doktor, üzerinde bir ışık yanıyordu.

"Evet, kesinlikle. Madam Vaughan'dan bahsediyorum."

"Madam Vaughan'dan!" George, boğuk bir sesle, bu vahiy karşısında
tamamen kontrolden çıkmış bir şekilde haykırdı. "Ah, baba, o zaman bu bir yanılsama değil, sonuçta;
çocuk--hep özlemini çektiği çocuk benim Annette'im."

"Öyle olsa bile," dedi Dr. Wainwright ve elini oğlunun koluna
etkileyici bir şekilde koydu. "Bu keşfin seni
acı verici şekilde etkilemesine şaşmamalı. Ama neşelen, George. Unutmayın, bu çocuğuna olan özlem
zavallı arkadaşınızın yıllardır sergilediği tek delilik izidir--aslında, benim bilgim dahilinde sergilediği tek delilik izidir. Şimdi biliyoruz ki
bu sözde sanrı hiç de sanrı değil, bir gerçektir; ve Annette'in annesinin sizin veya benim kadar aklı başında olduğundan en ufak bir şüphem yok."

SON BÖLÜM.
KESİNLİK.

Bay Hamber'in görüşü sonuçla haklıydı--Derinzy'ler
savaşmadı.
Bu sayfalarda Kaptan'ın karakteri çok az amaçla çizilmiştir, eğer okuyucu onun oğlunun geleceği konusunda tamamen kayıtsız olduğunu son derece istekli bir şekilde tahmin etmezse,
kendisi için en iyisinin ne olduğu konusunda bir kez ve herkes için iyice bilgilendirilmişti.

Annette'in Almanya'ya yolculuğundan önce Kaptan ve Dr. Wainwright arasında gerçekleşen
görüşmede, Doktor'u o kadar zorbalık etmeye çalışmıştı ki,
Dr. Wainwright ve oğlunun Bay Hamber ve Bay Wainwright'a yaptığı ziyaretten birkaç gün sonra toplanan aile konseyine yenilgisinin faydalı anısını
onunla birlikte getirmişti. Clarke'ın
ofisi.

Bu ciddi ve önemli olayda tartışılacak konular
ikiydi - George Wainwright ve Annette Derinzy'nin planlanan evliliği,
ve Bayan Derinzy'nin terimlerdeki ince ayrımı ustaca icat ettiği - Paul ve Daisy arasındaki "durum".
Birleşim şu şekilde ortaya çıkmıştı:

Paul annesinin evinden ayrıldığında, arkadaşına ve kuzenine küçük zorluklarından
kurtulmaları için çok
cesaretle yardım ettiği olayda, hemen Berkshire'daki köye gitti; Daisy'nin eski bir arkadaşıyla kaldığı; ve ona mevcut durumu
tam olarak anlattıktan sonra, evliliklerinin sarsılmaz bir şekilde sabitlendiğini ailesine
duyurmasına izin vermesini rica etti. Paul
Daisy'nin çok yakışıklı, çok zarif ve çok tatlı göründüğünü gördü - eğer
kalbinin henüz onun gücü tarafından işgal edilmemiş bir köşesi varsa,
kaçınılmaz olarak onu ele geçirmiş olmalıydı; ama o değişmişti,
davranışları değişmişti ve onunla konuşmaya geldiğinde gördüğü gibi,
zihniyeti de.

Kızın kendini kandırması; hayat, sorumlulukları ve gerçek ödülleri hakkında yaptığı yanlış tahminler;
Paul'un ateşli yüzüne ilk bakışıyla birlikte
karşılaştığı büyük hatasını keşfetmenin ani şoku;
kaçırıldığı korkunç tehlike, cesaretle karşı karşıya kaldığı bir tehlike
hatırlamak onu utandırdı--bu şeyler bu değişimi
yaratmıştı. Paul bunun kökenini sorgulamadı veya tahminde bulunmadı, ama
varlığını keskin ve tatlı bir inançla hissetti, kendisi için paha biçilmezdi. Daisy
onu sevmeyi
öğrenmişti; artık soğuk bir gururla
onunla paylaşılacak bir hayatın artıları ve eksileri üzerinde düşünmeyecekti;
Pişman olma ihtimali ve ailesinin ondan utanma ihtimali üzerine spekülasyon yapmazdı, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, ona dünyeviliğin 
kanserinin onun güzel gençliğine yapıştığını hissettiriyordu. Paul yeterince 
dikkatsiz bir adamdı ve en pratik fikirli arkadaşlarının bile arzu edebileceği gibi kahramanlık veya coşku gibi her şeyden uzaktı; ama gençti, dürüsttü ve çok aşıktı; ve duygularının ve umutlarının gerçek coşkusunun artık Daisy'nin ihtiyat veya küçümsemesiyle kontrol edilemeyeceğini bulmak onun için tarifsiz bir rahatlamaydı. O coşkulu değildi ve aptal değildi - kaderin hiçbir kombinasyonu Fanny Stothard'ı da yaratamazdı - ama o 
"saf kadınsıydı" ve tavrındaki tatlı, tanımlanmamış alçakgönüllülük - Paul'ün kökenini sonsuza dek bilmemesi gereken - onun cazibesine son dokunuşu yaptı. 

"Annemle görüşmedin mi, ona bir şey açıklamak için?" dedi Daisy, Paul ona olayların hikayesini anlattığında, ancak önemli bir
ihmalle; Annette'in cömert
teklifinden hiç bahsetmemişti.

"Hayır," diye cevapladı Paul; "Seni görene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Ama hemen yanına gidip onayını isteyeceğim."

"Zavallı anne!" dedi Daisy, iç çekerek, "kasvetli bir düşünce yapısına sahip; ve eminim ki Bayan Derinzy hakkında her zaman bir planı vardı ve seninle evlenmeyi hiç düşünmemişti. Ama kızının Bayan Derinzy'nin kuzeniyle evlenmesi----"

"Ve eğer Annette istediğini elde ederse Bayan Derinzy'nin servetinin yarısına sahip olmak!" diye sözünü kesti Paul.

"Yarısı Bayan Derinzy'nin! Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Daisy, tamamen şaşkınlıkla.

"İşte, canım, beni affetmelisin. Benim gibi zavallı bir adamla evlenmekten korkmadığını, fırtınaya dayanacak kadar iyi olup olmadığını pek umursamadığın bir pilotla fırtınalara girmekten korkmadığını kendi ağzından duyma ve görme cazibesine karşı koyamadım. Seni pervasızca tedbirsizlikten mahkum etmek çok
çok neşeli! Gerçekten buna karşı koyamadım;
ve bu yüzden sana söylemedim. Fakir olmayacağız ve fırtınalara girmeyeceğiz--en azından o tür fırtınalara. Annette ve George bizimle paylaşacaklar, Daisy. Mantıksız bir düşünceye sahipler, ki bunu sağduyu olarak görüyorlar,
benim hiçbir dünyevi teşvikin beni evlenmeye ikna
edemeyeceği genç bir hanımın kaybı ve en ufak bir hakkım olmayan bir servetten mahrum kalmam için büyük ölçüde tazmin edilmem gerektiği gibi. Tamam, katılıyorum. Elbette yarısını almak
tamamen saçmalık; ama eğer bizi rahat ettirirlerse ve valiyle anlaşırlarsa, neden anlamıyorum--sen anlıyor musun, canım?"

"Hayır, anlamıyorum," diye hemen karşılık verdi Daisy. "Eğer seni pohpohlamak isteseydim,
Paul, ve yüksekten uçan duygusallık itibarı kazanmak isteseydim,
aşk, yoksulluk ve bağımsızlık hakkında saçma sapan konuşurdum; ama _yapmıyorum_, sadece
eski görüş çizgime tam olarak uymadığı için değil,
aynı zamanda mantıklı ve _doğru_ olmaktan başka bir şey yapmak istemediğim için. Arkadaşın ve kuzenin senin mutluluğunu garantilemek istiyorlar ve çok akıllıca bir şekilde ilk adımın seni yoksulluktan korumak olduğunu düşünüyorlar. Sana istediğin her şeyi verebilirim, ama sana para veremem. Peki, o zaman, bunu yapabileceklerine ve yapacaklarına sevindim."

Paul ertesi gün şehre döndü ve Bayan Stothard ile bir görüşme yaptı. Görüşme tatmin ediciydi; ancak iki şart koştu. Birincisi, Fanny'nin kızı olduğu gerçeğinin Kaptan ve Bayan Derinzy'ye kendisi tarafından iletilmesi; diğeri ise Daisy ile birlikte kalmasının beklenmemesi. Paul, ikinci isteğe tereddütsüz bir şekilde onay verilmesine itiraz etmedi. Evinde üçüncü bir kişi olmasını istemiyordu ve Bayan Stothard'dan her zaman biraz korkmuştu; bu korkunun, o hanımın kayınvalidesi olduğunda artacağına inanıyordu. Ne yapmayı planladığını sormaya cesaret edemedi; ancak uzun süredir ilişkileri onu şaşırtan annesiyle birlikte yaşamaya devam edip etmeyecekleri konusunda gizli bir merak duyuyordu. Bu vesileyle Paul, Bayan Derinzy.

Bir sonraki ziyareti, Annette'in hala bilmediği

Madame Vaughan ile ilgili olarak yapılan keşfi anlatan George Wainwright'a oldu.

"En iyi planımız - hem senin hem de benim - her şeyi babama bırakmak. O harika bir adam, Paul. Şimdiye kadar onu hiç takdir etmedim - ne iyi kalpliliğini, ne enerjisini, ne de sempatisini, bilirsin. Eğer kendisi de zorluklar içinde bir sevgili olsaydı, tüm bu mesele hakkında bundan daha fazla endişeli olamazdı ve bunu sadece kendim için kastetmiyorum. Hasta olduğunuzda Daisy'den ne kadar etkilendiğini ve onu nasıl sevdiğini ve ona nasıl hitap ettiğini bilemezsiniz. Elbette, Madam Vaughan'a hatasını anladığını ve onun sanrısının sanrı olmadığını söylemek hassas bir iştir; ve aynı şekilde, elbette, Annette'i yeni iyileşmiş halindeyken annesinin hayatta olduğunu söylemek
zor bir sınava tabi tutmaktır; ve onların buluşması ikisi için de muazzam bir sınav olacaktır. Ama
sonra, babamın dediği gibi, eğer iyi sonuçlanırsa -ve bundan en ufak bir
korkusu yok- bu, muhtemelen uygulanabilecek en tatmin edici test olacak -aslında, bizim
bekleyebileceğimiz her şeyin ötesinde bir test."

"Baban ne yaptı?" diye sordu Paul, durumdaki kendi payının
tartışmasına gelmek için affedilebilir bir şekilde istekliydi.

"Bayan Derinzy'yi gördü ve gelecek perşembe günü, babanın savaşmak mı yoksa pes etmek mi istediğine karar vermesi gereken tüm ilgili tarafların ciddi bir toplantısını ayarladı; ve Annette'in annesinin hayatta ve tamamen aklı başında olduğu ve Annette'in reşit olma yaşına yaklaştığı gerçeği karşısında, çok fazla zorluk olacağını sanmıyorum; ve benim savaşımı verdiğinde, Doktor senin savaşını vermeye niyetli; ve orada da çok fazla sorun olmayacak, kehanet ediyorum,
çünkü Annette, Daisy ile evlenmediğin sürece senin için para ödemeyecek. Büyükelçimize sizin istekli olduğunuzu söyledim. Gerçeğin ötesine mi geçtim, Paul?"

Konuşamayacak kadar yapmacık olan genç adam aniden arkasını döndü.

Daha önce Derinzy'lerin kavga etmediği söylendi. Aile meclisi, ilgili herkes için zorlu bir sınavdı; ancak Dr. Wainwright'ın mükemmel
inceliği, ustaca _savoir faire_'i, kendisi de dahil olmak üzere, tüm
tarafları, pozisyonun zorlukları boyunca idare etti.
Yüzbaşı Derinzy bile, onun niyetleri konusunda bir şüpheye kapılmadı:
Doğal olarak temel eğilimleri, bu durumda, tam da bunu yapmaya başarısız bir şekilde
çabalamış olduğu yönündeki sempatik düşünceyle kolayca
hızlanabilecek olan o beyefendi bile, bunun Doktor'un oğlunu bir
varisle evlendirmek için bir planı olduğunu öne sürmeye cesaret edemedi.

Annette, _eclaircissement_'tan beri yalnızca Bayan Derinzy ile mesafeli bir nezaket içindeydi ve olanlara dair hiçbir imada bulunmadı Bayan Stothard ile arasında
bir
anlaşma yapılmıştı. Tek başına oturuyordu ve kütüphanedeki erkeklerin seslerinin yankılanmasını
dinlerken, Bayan Stothard odaya girdi ve ona alışılmadık bir
tedirginlikle hitap etti. Elinde bir
mektup tutuyordu: kızındandı.

"Canım," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var ve bunu
her zaman saçmalık olarak gördüğüm
dolambaçlı yollardan veya hazırlıklardan geçmeden anlatacağım. Anladığım kadarıyla, Paul
Derinzy'ye sevdiği kızla evlenmesini sağlamak için asil bir teklifte bulundun. Ama o kızın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok."

"Evet, gördüm; o bir Bayan Stafford--çok çekici bir insan ve Paul'e çok bağlı. O korkunç ateşi atlatana kadar ona baktı;
ve teyzem ona karşı hiçbir şey olmadığını kabul etmek zorunda kaldı,
sadece zengin değil--insanların hanım dediği türden biri değil. Sanırım büyük bir şapkacının baş kadınlığını yaptı--sevgili güzel Kate Nickleby gibi," dedi Annette, Usta'nın eşsiz yaratımlarının onun için arkadaşları, ilişkileri, günlük hayatının çizimleri olduğu.

"Evet, evet, çok şey biliyorsun; bunun farkındayım," dedi Bayan Stothard. "Ama bilmediğin şey şu ki, Annette, bu Bayan Stafford benim kızım Fanny Stothard ve ona karşı olan asaletinizle en büyük sevgimi kazandınız, beni tamamen silahsızlandırdınız - size karşı değil, başkalarına karşı - ve Derinzy'lerin düşmanını önemsediğiniz herkesin dostu yaptınız."

"Derinzy'lerin düşmanı!" diye tekrarladı Annette, ona boş bir şaşkınlıkla
bakıyordu, söylediklerinin anlamını bile zor anlıyordu.

"Evet, düşmanları; açıklamam gerekmeyen bir sebepten dolayı düşmanları,
aslında size açıklayamam ama inan bana, çok yerinde bir sebep. Onların senin hakkındaki planlarını biliyordum ve onları her zaman kontrol altında tuttum
ve onlar başarısız kartlarını
oynarken ben de kendi karşı oyunumu oynadım; ve son beklediğim gibi gelseydi, onları
yenip ifşa ederdim ve intikamımı alırdım; ama başka bir son geldi, Tanrıya şükür çok farklı bir son ve senin çocuğuma karşı asil davranışın - senin üzerinde nadiren izin verilen kadınsı sempatiden başka hiçbir hakkı olmayan, belirsiz, bilinmeyen, arkadaşsız kıza destek olman ve nazik doğa dokunuşun - kalbimi yumuşattı ve
amacımı değiştirdi ve bundan böyle seni ve onu eşit derecede
değerli tutacağım."

"Ah, Bayan Stothard, onsuz nasıl yaşayabilirdin? - ondan ayrılmaya nasıl
dayanabilirdin?"

"Çünkü biz fakirdik; ortak bir evin lüksünü karşılayamazdık.
Bu tür şeyler hakkında pratik bir deneyimin yok canım; ama bunlar
var; ve bazen insanın doğasını çarpıtırlar. Benim doğamın çarpık olduğuna inanıyorum, Annette; ama sen -sabrın, tatlılığın, asaletin
ve cömertliğin- onu tekrar düzelttin."

"Ve kızın Fanny gerçekten, gerçekten Paul'ün Daisy'si mi?" dedi Annette,
gözlerinde ve sesinde hayalperest ve şaşkın bir sevinçle. "Paul ve George bunu duyduğunda ne kadar
memnun olacak!"

"Onlar bunu zaten biliyorlar," dedi Bayan Stothard; "ama sana kendim söylememe izin verilmesini rica ettim."

"Ne zaman geliyor? Hemen gelmesini mi söyledin? Gidip onu
alabilir miyim? Nerede? Teyze Derinzy'yi boş ver, Bayan Stothard; o şimdi
kusur bulmayacak; ve ayrıca, ev _benim_."

Annette'e adalet sağlamak için, mirasçılığını nadiren hatırladı - asla, bir başkasının hakları veya çıkarları söz konusu olmadığı sürece.

"Yarın Londra'da olacak; ve her şey yolunda giderse, seni görmeye gelecek."

"Hayır, hayır, bu olmaz!" diye haykırdı Annette sabırsızlıkla. "Beni görmeye
gelmeyecek; buraya yaşamaya gelecek, her şeyde benim gibi olmak için
ve kız kardeşim olacak. Benim hiç annem veya kız kardeşim olmadı, biliyorsun," diye devam etti kız yalvararak; "ve hayatım boyunca çok, çok nadiren istediğim gibi bir şey yapabildim. Bana bu konuda karşı çıkmayacaksın; kendi istediğimi yapmama izin vereceğini biliyorum, değil mi? George'um Paul'ün en yakın arkadaşı, biliyorsun; ve
Paul'ün Daisy'si benim olacak, her ne kadar çok yakışıklı ve çok zeki olsa da. Onun beni seveceğini hissediyorum ve George'un evine gidene ve o da Paul'ün evine gidene kadar asla ayrılmayacağız; ve aynı gün evleneceğiz."

George Wainwright, boyun eğdirilen
Kaptan'ın tam onayıyla ve Bayan Derinzy'nin elinden geldiğince nazik tebrikleriyle, Annette'in huzuruna çıktığında, aile konseyinin ne kadar tatmin edici bir sonuca ulaştığını ona söylemek için, Annette'i Bayan Stothard'ın yanında diz çökmüş halde buldu, gülümseyen yüzü tüm sertliğini kaybetmiş yüz hatlarına doğru dönmüştü ve ciddi, normalde esnek olmayan kadın sevinç gözyaşları döküyordu.

* * * * *

Dr. Wainwright bu sıralarda kendini alışılmadık bir konumda buldu;
ve bundan çok hoşlansa ve gerektirdiği tüm görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirdiğinin bilincinde olsa da, sorumluluklarını
uzatmak istemiyordu. Derinzy'lerin uysallığı aşılamazdı; ve ciddi yaşlı doktor iki çiftin hakemi, ona hayırsever bir deha olarak görünen, yargısı cömertliğine eşit olan. Bu hoştu, ancak zahmete ve zamana mal oldu; ve Doktor birine karşı kin beslemese de, diğerine ayıracak
hiçbir şeyi yoktu ve çift düğün için belirlenen zaman geldiğinde hiç üzülmedi. Annette istediğini ve isteğini elde etmişti;
Daisy onunla birlikte evde kalmaya gelmişti; ve hatta, onun gibi birinin cana yakın arkadaşlığı ve sevgisi çok garip olan hassas kız bile, iyi yetiştirilmiş, zarif, kusursuz hanımefendiliği tarif edilemez ve bağlayıcı bir çekiciliğe sahip olan bu çok farklı yetiştirilmiş genç kadında uyandırdığı sevgiden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Doktorun vakaları dağılmaya yakındı. Tüm düzenlemeler yapılmıştı, buna Kaptan ve Bayan Derinzy'nin yabancı diyarlarda rahatça yaşayabilmeleri de dahildi. Annette, Madam Vaughan'ın da onayıyla, annesiyle ilgili gerçeği henüz öğrenmemişti. Dr. Wainwright ona garip bir iletişim kurmuştu; ve onun mükemmel akıl sağlığına olan inancının doğruluğunun kanıtını, sergilediği makul anne şefkatinde, beklemeye, çocuğunu görmenin uzun zamandır ertelenen mutluluğunu ertelemeye istekli olmada, Annette'in sağlığına en ufak bir zarar verme riskinden daha fazla aldı. Hiçbir
sürpriz olmamalı, demişti Dr. Wainwright; hiçbir _sahne_, eğer böyle bir şey mümkünse,
önlenebilirdi; ve o da hemen anladı ve kabul etti. Haber ona
ölümün sınırlarından bir geri çağırma gibi gelmişti. Neredeyse
sağlığına kavuşmuştu; koyu gözleri parlak bir memnuniyetle doluydu ve
hüzünlü bakışı yüzünden kaybolmuştu. Dr. Wainwright, selefinin Madam Vaughan'ın "davası" hakkındaki emrini kabul ederek düştüğü hatanın boyutunu ve önemini ne kadar da derinden hissetmişti, o kadar yıllık zavallı tutuklunun hataya karşı mükemmel bir şekilde hoşgörülü ve tenha hayatı için nazikçe minnettar olduğunu gördüğünde!

"Çocuğum olmadan
olabileceğim kadar mutluydum," dedi; "ve George benim için bir oğul gibiydi. Her şey
iyiydi."

Çok sessiz bir olay olması gereken çift düğünün bir önceki gecesiydi. Gelinler, Annette'in yatağının üzerine
sergilenen gelinliklerini inceliyorlardı. Parlak beyaz, zarif çiçekler, etraftaki süs ve lüksün imalı önemsiz şeyleri arasında güzel bir resim oluşturuyorlardı. Daisy kıyaslanamayacak kadar yakışıklıydı; ancak
yeni bulduğu sağlık ve mutluluk Annette'i çok güzelleştirmişti.

"Annem bize en sonunda ne yapacağını söyledi," dedi Daisy. "Dr. Wainwright ile her şeyi halletti ve kafası tamamen karıştı.
Görünüşe göre Doktor'un tımarhanesinin başhemşiresi Bayan Marshall,
asistan doktorla evlenecek ve görevinden istifa edecek.
Annem işi kabul edecek; işi seviyor" (Daisy hızlı bir şekilde konuştu ve
gözlerini Annette'ten kaçırdı) "ve Dr. Wainwright onun kendisi için
paha biçilmez olacağını düşünüyor. Bu yüzden yarın öğleden sonra oraya gidecek. Ben
pek _hoş_ bulmadım; ama o kararlı ve her şeye gücü yeten doktor
çok memnun."

"Bu onun mutlu olacağı ve çok faydalı olacağı bir meslek," dedi
Annette; ve arkadaşını ciddi bir şekilde öptü. "Bunun için ne kadar uygun olduğunu _biliyorum_. Onunki gibi bir özen ve yargı her zaman yardımlarına yetişebilse, tüm sıkıntı çekenler için iyi olurdu."

İki kızın sohbeti bu noktada, belki de karşılıklı rahatlamaları için, Daisy'ye bir mektup getiren bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi. Daisy, eli tanımadı. Bu, Paul'ün değildi; aslında, bir saat önce ayrılmıştı. Önce imzaya baktı; "John Merton"dı. Kısa mektupta şu kelimeler vardı:

"İyi talihinizin ve planladığınız evliliğinizin haberini duydum ve her ikisini de yazmak ve tebrik etmek için elimden geleni yapacağım. Katlanamadığım
şeylerden kurtuldum; ya siz? - çok az kişi böyle bir
kurtuluşu minnetle hatırlayabilir. Eğer böyle bir durumda onun anısını
zorla rahatsız edersem, beni affedin; bunun nedeni, üç hayatın
kurtarıldığını size minnettarlıkla hissettirmektir. Başka birinin karısı, daha mutlu ve değerli bir adam, çocuklarının annesi olarak, kendim için teslimiyetle ve sana karşı gerçek ve özverili bir sevginin sevinciyle seni düşünebilirim; ve hayatım boyunca bir daha hiçbir kadını seveceğimi düşünmesem de, sana neşe dileyebilir ve kalbimden Tanrı seni korusun diyebilirim!"

Daisy elinde mektupla, solgun ve düşünceli bir şekilde duruyordu, parlak gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Bir sorun yok, değil mi canım?" diye sordu Annette yumuşak bir sesle.

"Hiçbir sorun yok; bu sadece eski bir dosttan gelen bir selam." Bir duraklamadan sonra, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Hayat hakkında sahip olduğum böyle bir bilgiye sahip olmak güzel -- benim gibi biri için -- sana zarardan başka bir şey
vermeyecek ve seni perişan edecek bir bilgiye; "Mutluluğunu kaçtığın şeyle ölçmenin araçlarına sahip olmak iyidir."

Kısa bir süre sonra ve Daisy'nin ciddi tavrı değişmeden, kızlar gece için ayrıldılar.

* * * * *

Rhone ve Saone'nin birleştiği geniş derenin üzerindeki yüksekliklerde, klasik mimarisi antik Roma yönetimiyle olan
ilişkilerle iyi uyum sağlayan, burayı pitoreskliğinin ötesinde bir çekicilikle
dolduran birçok güzel villa konutu vardır. Yüksek sütunlu cepheden ve derin serin
portikolardan, güneydeki ağaçlarla sık sık yerleşmiş teraslı bahçeler,
yüksekliğin kenarına iner, orada mazgallı duvarlarla durdurulur,
güller ve defneler, yaseminler ve akasma ve tutku çiçeklerinin muhteşem bir karmaşasıyla
büyümüştür--kuzey iklimimizin lüksleri, ancak
orada yaygındır.

Bu dağınık konakların önündeki uzun pencere sıraları
uzaktaki loş Alpler'e; arkadakiler Lyonnais üzüm bağlarına ve Dauphine'in zengin ve geniş ovalarına. Sahne, günümüzün rafine ve kültürlü güzelliğinin ortasında geçmişin tarihi ilgisini koruyor. Bu güzelliğin ortasında George Wainwright ve karısı evlerini kuracaklardı; ve
evlendikten bir hafta sonra adımlarını oraya çevirdiler.
Dijon'dan araba yoluyla seyahat etmişlerdi, George karısına
hepsi kendisine tanıdık gelen sahneleri göstermekten zevk alıyordu--hepsi de karısı için aynı derecede yeni ve keyifliydi.

"Villamız için endişelenmeye başlıyorum," dedi, aralarında ve varış yerleri arasında sadece birkaç mil
vardığında. "Nasıl olduklarına dair genel bir fikrim vardı, ama bunu hiç görmedim. Mathieu işinin ehli bir adam, ancak; ve bence, eğer bir acente aracılığıyla böyle bir şey yapmak
güvenli olursa, bu durumda güvende oluruz."

"Bunu beğeneceğimden eminim, George; bundan korkmana gerek yok; ve
kendi işlerime bakmak zorunda kalmanın tuhaflığını yakında aşacağım.
Sadece seninle ilk evime yerleşmenin mutluluğunu hayal ediyorum!
Hizmetçiler zorluk çıkaracak; _benim_ Fransızcamı
anlamayacaklar, korkarım."

"Ne derdin, Annette, eğer orada çok yetenekli bir ev hanımı bulsaydın -babamın uzun yıllardır tanıdığı ve
senin için her şeyi hazır etmesi için önceden seçip gönderdiği bir hanım--ne derdin?"

"Babanın bilgeliği ve nezaketine benziyor. Ama sen
bu hanımın Londra'dan geldiğini ima ediyorsun. Neden onu orada görmedim?
Baştan tanışmış olmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, canım; babam öyle düşünmüyordu. İyi bir nedeni vardı. Hızla evimize yaklaşıyoruz, kendi karım" (George konuşurken onu kollarıyla sardı), "ve sana şimdiye kadar
dayanamadığın bir şey söyleyeceğim. Bu neşeli bir haber, Annette. Bunu benden duymaya
dayanabilir misin?"

Ona korkusuzca, samimi ve güven dolu bir bakışla baktı, bu bakış onu
çok etkiledi.

"Bana senin söylediğin her habere, iyi ya da kötü, dayanabilirim; bunları
senin kollarında duymaya
hazırım, George. "

"Sana sevgili eski dostum Madam Vaughan'dan bahsetmiştim - _Maman_, ona böyle seslenmemi severdi? - ve sen onu görmeye gitmek
istedin ve babam Hayır dedi?"

"Hatırlıyorum," dedi Annette. "O hanımefendi mi, George? İyi mi? Eğer öyleyse çok mutlu olurum - eğer bu benim için sakladığın hoş
sürprizse."

"O hanımefendi, canım; ama sana anlatılacak bundan daha fazlası var. _Maman_'ın bizim düşündüğümüz gibi bir sanrıya sahip olduğunu hatırlıyor musun; her zaman
yorgun ve bir çocuk için yanıp tutuşuyordu, çocuğunun elinden alındığından yakınıyordu, ama sabırla onu bu dünyada tekrar
göreceğine inandığını söylüyordu?"

"Hatırlıyorum," dedi Annette, hala sabit ve ciddi bakışlarını kocasının üzerinde tutarak. "Bunun bir sanrı olmadığı mı ortaya çıktı? Gerçekten bir çocuk mu? Çocuk bulundu mu?"

"Çocuk yaşıyor; çocuğu bulundu ve onu
eve götürüyorum." George Wainwright karısını göğsüne bastırdı
ve cümlenin geri kalanını fısıldayarak söyledi:

"Sen o çocuksun, Annette'im. Ah, sakin ve güçlü ol, seni bir anneye
getiren kocanın sevgisi uğruna."

* * * * *

"İngiltere'den mektuplar!" diye haykırdı Annette, yeni yılın başlarında güzel bir bahar gününde, annesiyle birlikte oturduğu terastan, elinde bir deste kağıtla evden ağır ağır gelen George'la buluşmak için.

"Evet, İngiltere'den mektuplar; hem de bir sürü. İşte senin payın; Sen okurken ben _Maman_ ile konuşacağım."

Annette, şık küçük önlüğünün cebine bir tanesi hariç tüm mektupları tıkıştırdı ve istisnayı okumak için yavaşça ileri geri yürürken,
George de onun yanına, Madam Vaughan'ın yanına oturdu.

Ama konuşmadılar; ikisi de Annette'e bakıyorlardı. Annette,
bir mektubu okumuş ve bir diğerine başlamıştı, ikisi de konuşmadan önce. Sonra George, Annette'e şöyle dedi:

"Babam raporumdan o kadar memnun ki, sonbaharda Lyons'a geleceğini söylüyor. Peki, ne oldu?" Annette'e, Annette gülerek yanlarına koştu.

"Ah George, ne eğlenceli! Daisy'den çok hoş bir mektup var.
'Sezon' başladı; ve o da müthiş bir şekilde dışarı çıkıyor; ve o
diyor ki--ama hepsini yakında okuyacaksın--güzel hanımlar
çok medeni ve onun 'giyimlerinin' sırlarında olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değiller ve
sadece geçen yıl şapkalarını ve süslerini denediler. Ve Paul 'çok iyi bir adam'--Daisy'e böyle
argo öğretmemeli, değil mi George? Ve onlar çok mutlular ve
sezon sonunda bize gelecekler. Çok memnunum. Sezon hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; Bence bu korkunç bir sıkıntı."

"Mektuplarını okuman ve _Maman_'ı
arabasını sürmesini beklememen daha iyi olur diye düşünüyorum," dedi George neşeyle.

Tekrar uzaklaştı ve George babasının mektubunun konusuna geri döndü.

"Bana, evinin sevimsiz, ilgili _doğal_ atmosferi ve şefkat ve cana yakınlıktan yoksun olması nedeniyle iyileşmesinden nasıl şüphe ettiğini hatırlatıyor. Asla yanılmaz, _Maman_, asla.
Annette'in durumunda, doğal çare, ev, sevgi, sağlıklı meslek,
çocuklar -ya da haddini bilmeyelim, diyelim ki onların olasılığı- başarılı oldu. Babamın kullandığını duyduğum tek duygusal özdeyiş
en doğru olanıdır: 'Sevgi en iyi hekimdir.' O her zaman
haklıdır, _Maman_."

"Neredeyse her zaman," diye cevapladı Madam Vaughan. "Bu durumda
tamamen haklıydı; ve aslında, onun yaptığı tek hatayı
benim durumumda, Dr. Wainwright'ın Hastası olduğumda yaptım."

SON.

----------------------------------------------------
CHARLES DICKENS VE EVANS, CRYSTAL PALACE PRESS.

Edmund Yates'in Dr. Wainright'ın Hastası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. WAINRIGHT'S PATIENT ***

***** This file should be named 60651.txt or 60651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/5/60651/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by Google Books
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

