*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Kindred
Yazar: Jean M. Thompson
Yayın Tarihi: November 9, 2019 [EBook #60659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Kindred, by Jean M. Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Wild Kindred

Author: Jean M. Thompson

Illustrator: Warwick Reynolds
             Charles Copeland

Release Date: November 9, 2019 [EBook #60659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD KINDRED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Wild Kindred

[İllüstrasyon: (kar beyazı balıkçıl yavrusu)]

[Ön sayfa: BU PETER İÇİN ŞANSLI BİR GECEYDİ VE GRİ
PÜSÜNÜ KURTARMAYI BAŞARDI. (_Ön sayfa_)]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

Wild Kindred

Jean M. Thompson

İllüstrasyonlar
Warwick Reynolds
& Charles Copeland

Jonathan Cape
Eleven Gower Street, Londra

İlk Yayınlanma, 1922
Tüm Hakları Saklıdır

İçindekiler

BÖLÜM

I. Velvet Wings'in Dar Kaçışı

II. Lhoks'un Ormana Nasıl Geri Döndüğü

III. Peter Possum'un Denemeleri

IV. Minnow İkizleri

V. Porcupine Ridge'in Yerleşimi Nasıl Gerçekleşti

VI. Black Pond'un Tiranı Methuselah

VII. Mahug, Şampiyon Dalgıç

VIII. Vahşi Yıldız Burun ve Kazıcı

IX. Gümüş Kanatlı Martının Sadakati

X. Balıkçıl Kos-Ko-Menos'un Kemerini Nasıl Kazandığı

XI. Palyaço Suratlı Porsuğun Zekası

XII. Lone Mountain'daki Şeker Kampı

XIII. Karlı Balıkçılların Tehlikesi

XIV. Moğol, Sürünün Son Bufalosu

XV. Cushman Sıradağları'ndaki Son Panter

XVI. Bataklıkların Kurnaz Soyguncusu Nemox

Resimler Listesi

"Bu Peter için şanslı bir geceydi ve gri postunu kurtarmayı başardı" (_Frontispiece_)

"Birdenbire top kendiliğinden açıldı ve çirkin, künt bir burun belirdi"

"Tükürerek, hırlayarak, bağırarak... kirpilere saldırdı"

"Bir çığ gibi aşağı indi, gagasıyla vizonu kaptı"

"Büyük dalgadan yükseldi, parıldayan bir ringa balığını havaya kaldırdı"

"Porsuğun komik boyalı yüzü ortaya çıktı"

"Yuvaya doğru giderken, bir kese dolusu balıkla"

"Panter merdivenin dibine çömeldi... tırmanmaya karar verdi"

Vahşi Akraba

BÖLÜM I

KADİFE KANATLARIN DAR KAÇIŞI

"Vır, vır, "Vız," diye seslendi ipeksi kanatların hışırtısı. Kırlangıçlar Güney'den gelmişti; binlercesi oradaydı, uzun kanatlı ve koyu kahverengi, hafifçe kızıl göğüslü. Gelişleri sırasında o kadar neşeli bir telaşla doluydular ki, "cıvıltı, cıvıltı,"
yaz için bir yuva arayan kolonilere ayrılırken büyük bir gürültü yapıyorlardı. Eski kırmızı ahır onları davet ediyor gibiydi; aslında, iki koloni burayı ele geçirmek için düzenli olarak kıyasıya bir mücadele veriyordu,
sonunda daha güçlü grup daha zayıf olanı uzaklaştırıp,
imrenilen yeri ele geçirene kadar. Eski ahıra, tepesindeki küçük pencerelerden girip, inşaat alanlarını seçerken birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Kırlangıçlar loş, eski ahırın sessizliğinde o kadar büyük bir gürültü kopardılar ki, kış uykusundan uyanamamış birçok kişiyi rahatsız ettiler ve sonunda uyandırdılar.

Ahırın uzak bir tepesinde, büyük bir kirişin kıvrılarak tenha bir raf oluşturduğu belli belirsiz bir köşede, köşeye doğru uzanan, alışılmadık derecede büyük bir örümcek ağı perdesi asılıydı. Soğuk hava geldiğinde, ağı ören yaşlı gri örümcek, onu terk etmiş ve ılık samanların içine doğru sürünmüştü. Yavaş yavaş kalın bir toz, perdenin üzerinde toplandı ve iyi de oldu, çünkü arkasında, örttüğü geniş, tozlu kirişin üzerinde, iki uyuşuk şey vardı, kahverengi kürkten iki yuvarlak yumağa benziyorlardı. Kırlangıçların tiz gevezeliği, belki de iki kürk yumağının küçük, yuvarlak kulaklarını delmişti ya da her günün belli bir saatinde bir çatlaktan sızıp geri çekilmelerini ısıtmanın bir yolunu bulan başıboş sarı bir güneş ışınından gelen ışık olabilirdi. Her neyse, uyuşuk şeylerden biri yavaş yavaş kendini çözmeye başladı; küçük,
fare benzeri bir kafa belirdi, zardan yuvarlak, narin kulakları vardı,
ki bu da kafası için biraz fazla büyük görünüyordu. Gözleri, onları açtığında, tam olarak iki simsiyah boncuk gibiydi ve oldukça geniş,
pembe ağzı, tüy yumağının uykulu bir şekilde esneyip, kendini gerip, kanatlarını açarken gösterdiği minik, testere benzeri dişlerle cömertçe donatılmıştı, kanatlara ön kolları ve bacakları ince bir zarla bağlıydı. Sonra, tamamen uyanıkken, örümcek ağı perdesinin içinden doğruca daldı, onu uçtan uca yırttı ve daha küçük tüy yumağına keskin, cesaretlendirici bir gıcırtı gönderdi.

Elbette, iki gülünç tüy yumağı sadece yarasa ailesiydi.
Daha küçük, daha ürkek yarasa, kısa süre sonra ağ perdesinin arkasından eşini takip etti ve geniş kirişe bindi. Ama o kadar sakar ve yarı uyanıktı ki yaptığı ilk şey yanlış bir adım atmak ve yüksek kirişten uzaya doğru yuvarlanmak oldu. Neyse ki samanların üzerine
indi ve sonra en komik manzara başladı.
Yürümeye çalışan bir yarasa görme şansınız oldu mu hiç? Nadiren ayaklarını
kullanırlar ve kullandıklarında da komik bir görüntü olur.

Bayan Yarasa baş dönmesinden kurtulur kurtulmaz bir kanadını ve arka bacağını çıkarıp bir kirişe doğru yürümeye başladı, çünkü garip bir şekilde
bu kadar alçak bir rakımdan uçamıyordu, kendini havaya fırlatmak için biraz tırmanması gerekiyordu.
Yolculuk yapıp yuvarlanarak sonunda bir kirişe ulaştı ve onu kavrayarak tıpkı bir ağaçkakanın yaptığı gibi baş aşağı tırmanmaya başladı.
Sonra, istediği yüksekliğe ulaşınca hızla döndü ve sonunda eşinin yanına indi.

Ahır çok sessiz bir yerdi. Paslı mandalının hışırtısı
her zaman tüm küçük vahşi kiracılarına saklanmaları için bolca zaman verirdi, bu yüzden genellikle içeri girdiğinizde duyduğunuz tek şey gizli, yalnız bir cırcır böceğinin cıvıltısı veya samanlıktaki hafif, sinsi bir hışırtı olurdu.

Yulaf samanının saklandığı çatı katının çok yukarısındaki geniş bir kirişte, oldukça seçkin bir aile, ambar baykuşu yaşıyordu. Orada olduklarını asla hayal edemezdiniz, baykuşların kahverengi tüyleri gölgelerin loşluğuyla o kadar iyi karışıyordu ki. Tahıl ambarlarının altında, çok aşağıda, büyük bir şişman fare kolonisi yaşıyordu,
kurumuş yoncaların arasında ise orada kışlayan tarla fareleri sürüleri koşup oynuyordu.
Ama bir başkası, yeni bir kiracı vardı, herkes tarafından korkulup
kaçırılıyordu. Tam olarak nereden geldiği bilinmiyordu;
yine de çiftçinin oğlu açıklayabilirdi, çünkü evcil bir
gelinciği kaybetmişti.

Gelinciğin görünüşü çirkindi, vücudu uzun ve yılan gibiydi ve sarımsı beyaz, oldukça kirli görünen bir kürkle kaplıydı;
hareketleri sinsi ve gizliydi ve bir şekilde ahırın her kiracısını gizlice dışarı çıkarken gördüklerinde korkutuyordu. Tüm
kış boyunca gelincik oradaydı ve saman gizli
tünelleriyle tam anlamıyla
bal peteği gibiydi ve onun kötü izini
kesen her şeye yazıklar olsun.

Her akşam alacakaranlıktan hemen sonra kırlangıçlar baskınlarından
ahıra dönerlerdi ve gölgeler altlarında oldukça karanlıklaştığında,
yarasalar ve baykuş ailesi geceye doğru
fırlardı.

"Gıcırdat, gıcırtı," diye emretti büyük erkek yarasa; sonra iki gölge gibi
kadifemsi kanatlarıyla sessizce uçup giderlerdi. Gecenin
erken saatlerinde sivrisinekleri ve güveleri kovaladılar çünkü
her zaman gece yarısından önce en iyi avlarını
alırlardı. Loş
gölgeler dağılmadan önce, yarasalar ve baykuşlar genellikle geri dönmüşlerdi, ancak
yarasa ailesi örümcek ağı perdelerinin arkasına tekrar çekilmedi;
Bunun yerine, kanat pençeleriyle baş aşağı kirişten asıldı, kanatlarını boncuk gözlerinin üzerine sıkıca katladılar ve böylece
bütün gün uyudular.

Daha sıcak günler geldi ve ahırın kiracıları arasında daha canlı zamanlar canlanıyordu. Kendi kirişinin çok yukarısında, Bayan Ambar Baykuşu iki
genç tüylü baykuş yavrusuna sadakatle baktı ve onları besledi. Elbette, baykuş annesi kirişin yavru baykuşlar için oldukça güvenli bir yer olduğunu biliyordu, ancak bir şekilde
ara sıra gözüne çarpan gizlice dolaşan yaşlı gelinciğe güvenmiyordu; ayrıca, bazen sıçanlar kirişlere tırmanır ve bir keresinde, baykuş yumurtaları çatlamadan önce, bir şey bir yumurta çalmıştı; bu yüzden aslında üç yerine sadece _iki_ baykuş yavrusu vardı.

Kırlangıçlar en meşgul kiracılardı, çünkü her yuva artık beslenecek
açık, aç ağızlardan oluşan bir daire tutuyordu. Bütün gün boyunca ve alacakaranlığın çok ilerisinde, kırlangıçlar durmadan vızıldıyorlardı, içeri ve dışarı. Ama yukarıda, yırtık örümcek ağı perdesiyle kısmen gizlenmiş gizli köşede, Bayan Yarasa kendisi tutunuyordu ve eğer kanatlarından birinin altına bakabilseydiniz,
jet gözleri olan, annesinin göğsüne sıkıca yapışmış, annesinin onu şefkatle kanadının altına katladığı, çok sevgili minik bir yarasa görebilirdiniz. Orada, çaresiz küçük yaratık, annesinin yanında, daha yaşlı ve daha güçlü olana kadar kaldı, çünkü
tüm minik, tüylü hayvanlar arasında, yavrularına yarasa kadar saygılı bir anne yoktur. Ve uçarken
kanatlarının altında taşıyamayacağı için, yiyecek almak için
gitmesi gerektiğinde tüylü şeyi büyük kirişte tek başına bırakmaktansa,
kanatlarını açarak bir tür küçük sepet beşiği yapardı ve böylece bebek yarasa annesiyle birlikte uçardı,
kanat kancaları ve minik dişleriyle annesinin sırtına sıkıca
sarılırdı ve asla kanat sepetinden düşmezdi ve korkmazdı.

Genç baykuşlar iğne tüyü aşamasından çıktıklarında yaşlılarla birlikte dışarı çıkmaya başladılar. Ama bir keresinde geride bırakıldıklarında,
kirişlerinde birbirlerine sokulmuş bir şekilde otururken,
anne baykuş geri döndüğünde geriye sadece küçük, kıkırdayan yüzlü bir baykuş kalmıştı. Ne kadar avlasa da, hırsız geride hiçbir ipucu bırakmamıştı. Ancak, şüpheleri
kurnaz yaşlı gelinciğe odaklanmıştı ve onun hareketlerini her zamankinden daha fazla izlemeye başladı. Orada, somurtkan ve
kin dolu bir şekilde, gölgeler ve ışınlar arasında, tek baykuş yavrusuyla birlikte otururdu.
Sık sık, gelinciğin kıvrımlı, yılan gibi gövdesinin
süründüğünü görürdü ve hatta yoluna çıkan herhangi bir şeyle karşılaştığında onun tuhaf bir şekilde nefret dolu tıslama sesini bile duyardı. Bir keresinde, büyük bir öfkeyle
düşmanının peşinden ahırın zeminine doğru uçtu, ama
bir saniye geç kalmıştı. Kurnaz yaratık, baykuşun kirişten ayrıldığında kanatlarının hışırtısını duymuştu ve onun
parlayan sarı gözlerinin kısa bir anını yakalamıştı, bu yüzden aceleyle en yakın piste kaydı ve baykuş kirişine geri uçtu; ama o asla unutmadı, o sadece
bekledi.

Nefret dolu yaşlı gelinciğin baskınları giderek daha da cesurlaştı.
Kırlangıçların yuvalarını
soyuyordu; sık sık kirli beyaz, kıvrımlı vücudunu yüksek bir kirişin üzerinden gizlice geçerken, sürünürken, sürünürken, sırtını kamburlaştırırken, yılansı başını yukarıda tutarak, bir ayağını toplayarak, korumasız bir yuva ararken görebilirsiniz; sonra bir tane bulursa, yılansı boynunu yuvanın kenarına doğru
kavislendirir ve her yumurtayı
emerdi.

Genç yarasa Velvet Wings çok hızlı büyüdü. Kendisi için yiyecek arıyordu,
şimdi, çünkü kanatları annesininkiler kadar geniş ve çevikti.
Ancak bazen beceriksizce hareketler yaptı ve bu yüzden birçok kez düştü.
Bir gece yola çıktığında çırpınarak, gıcırdatarak ve
protesto ederek düştü, ta ki yumuşak bir gümlemeyle ahırın
zemine inene kadar. Tamamen sersemlemiş Velvet Wings orada yatıyordu, kanatları
açık ve çaresiz, küçük kalbi o kadar sert atıyordu ki
tüm vücudunu
sarsıyordu. Elbette hiçbir şey görmedi, bu yüzden sinsi yaşlı gelinciğin sivri burnunu fark etmedi, samanlıktaki ininden meraklı bir şekilde dışarı bakarken yumuşak gümlemenin ne olabileceğini görmek için. Bir sonraki anda gelinciğin zalim ağzında Kadife Kanatlar vardı, ama onu hemen yutmak yerine zavallı yarasayla biraz eğlenmeye başladı, havaya fırlattı, sonra düşerken üzerine atladı, bir kedinin fareye yaptığı gibi, kanatlarını iki ön ayağıyla aşağı doğru bastırdı. Bir saniye daha ve Kadife Kanatlar kaybolacaktı, ama o saniye gelinciğe verilmedi; çünkü kahverengi kirişlerin arasında çok yukarıda bir çift büyük, parlak sarı göz izliyordu ve yaşlı baykuş annesi bir roket gibi yukarıdan ahırın tabanına düştü. "Şıp, şıp," dedi büyük kanatları, pençelerini kirli beyaz kürk mantosunun arkasına gömerken. Yılan gibi, esnek vücudunu bir kez çevirerek,
gelincik o korkunç pençeden bir saniyeliğine kurtulmayı başardı,
ve sırtını kamburlaştırarak kaymaya başladı. Ama baykuş çok
hızlıydı; gelinciğin sırtına kondu, daha sıkı bir şekilde bir kez daha tuttu
ve onu, mücadele ederek ve hırlayarak yukarı taşıdı.

Eski ahırın ortasından geniş bir güneş ışını içeri girdi.
Karanlık yerin loşluğunda uzun bir ışık çubuğu bıraktı.
Ahır garip bir şekilde sessizdi, sessizdi, ama birçok parlak göz trajediye tanık olmuştu
ve sonu görmek için izliyorlardı, ama
sonunda gördükleri tek şey, ışık çubuğundan tembelce süzülerek gelen birkaç beyaz kürk tutamıydı.
Yüzen devedikenine benzemiyordu, ama baykuşun yuvasından gelmişti ve
düşmanları olan kurnaz yaşlı gelinciği son gördükleri şeydi.

Eski kırmızı ahırın loş gölgelerinde hepsini bulacaksınız,
ve eğer sarı güneş ışığı huzmesi karanlık saklanma yerlerinde dans ederse, yarasa ailesini açıkça görebilirsiniz. Orada
hepsi gün boyunca asılı kalır, tüm dünyayı
küçük kadife çantalar gibi ararlar, yumuşak kanatlarıyla örtülü parlak gözleri uyurken, başları aşağı; oysa oldukça başka bir köşede, kendi tozlu kirişine
tünemiş cesur ambar baykuşu ve onun tek
kıkırdayan başlı baykuş yavrusu uyur.

BÖLÜM II

LHOKS ORMANA NASIL GERİ DÖNDÜ

Panter Lhoks, kafesinin parmaklıklarının arkasından, ona bakan meraklı insan kalabalığına somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde baktı ve keskin beyaz dişlerini öfkeyle göstererek onlara
öfkeyle hırladı. Tekrar, hapishanesinin dar zemininde yukarı aşağı, aşağı, tedirgin yürüyüşüne devam etti, bu hapishane, diğer talihsiz vahşi hayvanların bulunduğu altı tane benzer şekilde
renkli kafesle birlikte, küçük bir gezici hayvanat bahçesine aitti.

Lhoks yakışıklı bir hayvandı ve kafesinin etrafında toplanan
erkek ve kızlar ona hayranlık dolu bakışlarla bakıyorlardı.
Türünün çok iri bir örneğiydi, yaklaşık
on bir fit uzunluğundaydı. Tüyleri kızıl-kahverengiydi, dar kafeste uzun süre kalmasından dolayı artık biraz eskimişti.
Ağzının her iki tarafında küçük bir beyaz kürk parçası vardı.
Hırlayan dudakları simsiyahtı, ayrıca öfkeyle
kırptığı kuyruğunun ucu da. Lhoks'un öfkelendiğinde veya çarptığında yarı kapattığı gözleri, altın ışıklar saçan parlak yeşilimsi sarıydı.
Kafesinin kapısının üzerinde şöyle yazabilirdiniz: "Panter veya Amerikan Aslanı."

Üç yıl önce, Lhoks ve diğer iki küçük
panter yavrusu, avlanmaya giden yaşlı panterler tarafından yalnız bırakılmıştı; Yalnız hissediyorlardı ama yaramazlık ve oyunla doluydular, güvenli
inlerinden çıktılar, geniş ve düz bir çıkıntıda eğlenmek için. Orada, kayanın üzerinde, hepsi birlikte mutlu bir şekilde oynadılar, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve
bebek yavrusu gibi beceriksiz pençeleriyle tokatladılar. Ve orada avcı
onlarla karşılaştı ve küçük panterler o kadar genç ve korkusuzdular ki
adamın onları götürmesine izin verdiler. Yaşlı panterler
inlerine döndüklerinde, oldukça boştu; yavruları gitmişti.
Günlerce ve günlerce, kırmızı, intikamcı gözlerle, soyguncunun uzun izini boşuna takip ettiler, ama ona asla yetişemediler.

Yavrulardan ikisi esaret altında öldü, ama diğerlerinden daha güçlü ve daha şehvetli olan Lhoklar
yaşadı. Üç yıl boyunca hayvanat bahçesiyle seyahat etti, ama hayattan nefret ediyordu ve kalbindeki tüm özlemle, vahşi yolunda, karanlık, hoş kokulu
ormanları, ormanının gizli, sessiz yerlerinde saklanabileceği güvenli sığınakları hayal ediyordu. En çok da, onu ulutan yüksek sesli müziğin gürültüsünden nefret ediyordu ve meraklı kalabalığın dik dik bakan gözlerine de derinden içerliyordu. Onlara somurtkan bir şekilde ters ters bakıyordu. Sık sık, nefret ettiği kafesinin dar ve sıkışık alanlarında kendini zayıf ve hasta hissediyordu; o kadar ki, esmer vücudunu sefil bir şekilde yere uzatıp saatlerce orada yatıyordu. Ama zavallı Lhoks'un gösteri saatlerinde, insanlar ona bakmaya geldiğinde aptal, uykulu ve hasta görünme ihtimali ne kadar yazık! O zaman birileri kesinlikle kafesine uzun kırmızı bir direkle, ucuna da acımasız, keskin bir
sivri uçlu bir
diken iliştirilmiş bir şekilde uzanıp zavallı hayvanı
ayaklarının üzerine çıkana kadar dürter ve dürtürdüler. Sadece bir sivri uçlu dürtme, Lhoks'un
genellikle ayağa kalkıp hırlamasına ve bir kez daha
hapishanesinin bir ucundan diğerine, bitmek bilmeyen yürüyüşüne başlamasına yetiyordu.

Sonra sevinçten havalara uçan kalabalık titrer ve onun korkunç
vahşetine haykırırdı ve sık sık onu şakacı bir şekilde bastonlarla veya şemsiyelerle dürterdi,
sadece yüksek sesle bağırmasını sağlamak için. Panter Lhoks'un ulumaları
korkutucuydu ve çığlık attığında genellikle hayvanat bahçesindeki diğer
hayvanları harekete geçirirdi.

Lhoks kalabalıktan nefret etse de, kısa sürede en çok
uzun, kara yoluyla yapılan tren yolculuklarından korkmayı öğrendi. Sonra kafeslerin hepsi yük kamyonlarına yüklenirdi ve günlerce dar, kötü kokulu yerlerinde
gümbür gümbür gümbür titrer ve sallanırlardı; su yoksa, bazen görevliler onları ihmal eder ve zavallı kafesteki şeylerin çok susamış olduğunu unuturlardı. Genellikle bir yolculuğun sonunda
bitkin, araba tutmuş ve o kadar bitkin bir şekilde gelirlerdi ki
kasılmış bacaklarına doğru sendeleyerek yürüyemezlerdi.

Hayvanat bahçesinin sezonu sona eriyordu ve kış için
Doğu'ya gitmek üzereydiler. Parıldayan kafesler, meraklı oğlanların ve kızların Lhoks'a, pantere ve vahşi arkadaşlarına son kez baktıkları küçük bir Batı kasabasında son kez halka açılmıştı. Son kafes kamyona yüklenmiş ve uzun, ağır tren yolculuğuna başlamıştı. Yaşlı Kral, aslan ölmüştü ve diğer hayvanların çoğu uzun süreli hapsedilmelerinin ve zor yaşamlarının etkilerini fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu. Zavallı Lhoks'un açık kahverengi tüyleri hepsinden daha bakımsızdı. Aslında bazı yerlerde güve yeniği gibi görünüyordu ve yanlarında keskin dikenin açtığı yaralar yeterince belirgindi. Kaburgaları zayıf derisinin altından görünüyordu, çünkü iştahını neredeyse kaybetmişti; kendini zayıf ve cesaretsiz hissediyordu. Bu yüzden, uzun kuyruk Batı'nın düz topraklarında sarsılıp çığlık atarak ilerlerken, sadece kafesinin zemininde isteksizce uzanıp yatıyordu. Neyse ki, panterin kafesi öyle bir
pozisyona yerleştirilmişti ki, Lhoks kısa süre sonra arka ayakları üzerinde durarak, küçük, kafesli penceresinden, içinden geçtikleri ülkeye bakabildiğini keşfetti. Bu açıdan diğerlerinden daha şanslıydı çünkü ceylan ve sırtlan kafesleri küçük havalandırma pencereleri diğer kafeslere doğru itilmiş şekilde yerleştirilmişti, bu yüzden dışarı bakamıyorlardı.

Lhoks, küçük penceresinden dışarı baktığında, günlerce aynı düz, ilgi çekici olmayan ovadan geçiyormuş gibi görünüyordu, ancak ara sıra uzaktaki ormanın ve tepelerin kısa bir görüntüsünü yakalayabiliyordu. Geceleri dümdüz uzanıp özlemle yukarı bakıyor, küçük göz kırpan yıldızlara bir göz atmayı başarıyordu ve bazen, parlak ay ışığı olduğunda çok huzursuz ve mutsuz oluyordu, aşağı yukarı yürüyor, kasvetli bir şekilde uluyordu. Malların

tarlaları etrafındaki kargaşadan ve yüksek seslerden, trenleri noktalar üzerinde ileri geri hareket ettirildiğinde, gıcırdama ve ciyaklama, paslı demir bağlantıların gevşek takırtıları ve kırmızı gözlü fenerleri sallayan ve kafeslerin
üzerinden hızla ve hafifçe koşan demir yolu çalışanlarının bağırışlarından ne kadar da nefret ediyordu.

Sonunda, birçok yorucu günden sonra, çünkü trenleri çok yavaştı,
Lhoks canlanmaya başladı, çünkü şimdi yakın kafesine
girebilen hava değişmeye ve tazelenmeye başlamıştı; şimdi küçük, parmaklıklı penceresinin önünde durup keskin bir zevkle uzun hava
esintileri çekiyordu. Ayrıca, Lhoks artık tatsız, düz ülkeyi terk ettiklerini ve dev ladin ve çamların yoğun ve uzun büyüdüğü vahşi ormanların içinden hızla geçtiklerini gördü. Uzaklarda
mor dağ zincirleri ve yuvarlanan, huzurlu tepeler görünüyordu.
O zamandan sonra Lhoks değişmiş bir hayvan oldu; sanki sihirle tüm yorgunluğu
kaybolmuş gibiydi; bir kez daha kendisiydi, vahşi ve
tetikte. Bütün gece pencerede durup sadece bu güzel, yeni havanın tonikliğini, binlerce hoş kokulu balsam ve çamdan gelen canlandırıcı kokuları içine çekiyordu. Çünkü, Lhoks bundan şüphelenmese de, o sırada, tam kendi memleketinin kalbinden geçiyordu, belki de o zamanlar bile ebeveynlerinin büyük Kuzey ormanlarının gizli ormanlarında vahşi ve özgürce dolaştıkları topraklardan.

Uzun, yılan gibi tren gece boyunca gümbürdedi ve ciyaklayarak ilerledi, derin dağ yarıklarında öttü ve yankılandı, sonra uzun ay ışığının aydınlattığı yollardan kayarak, ormandan gelen nemli kokuların
zavallı Lhoks'a hapishane kafesinde dalgalar halinde geldiği yerden dışarı çıktı.

"Chuck, chuck, chuck-chuck, chuck," diye tekrarladı demir kamyon tekerlekleri,
tekrar tekrar, neredeyse yorucu bir şarkının ritmi gibi.
Sonra, aniden, önde, büyük lokomotif ardı ardına ötmeye başladı, garip alarm çığlıkları, ıslıklar ve çığlıklar, sessiz ormanda yankılanıyordu. Lhoks içgüdüsel olarak bir şey olduğunu
anladı ve ayağa fırladı. Bir sonraki anda ağır kamyon, kafesleriyle birlikte raylardan fırlamış ve derin bir yarık dibinde parçalanmış bir kütle halinde yatıyordu.

Lhoks, panter, başına harika bir şey geldi, çünkü kafesi
sağlam bir şekilde düşmüştü ve bir duvarı gerçekten düşmüştü; sonunda özgürdü. Zavallı vahşi şeyin, kapalı kafesinde geçirdiği uzun, nefret dolu yılların ardından artık bir tutsak olmadığını keşfetmesi birkaç saniye sürdü. Fakat çok
kısa bir süre sonra tüm eski, vahşi doğası kendini gösterdi ve
duvarlar ve demir parmaklıklar yerine, etrafında uzun, sallanan çamlar olduğunu ve yoğun, siyah bir ladin ormanının altında saklanmak için
iyi yerler olduğunu fark etti. Tüm gücünü toplayan, tutsak Lhoks, tek bir uzun sıçrayışla özgürlüğüne ve ormanın sığınağına doğru koştu.

Elbette, enkazın ardından gelen heyecanda, hiç kimse panteri aramayı
düşünmedi; çünkü, öyle oldu ki, o, canlı olarak kaçmayı başaran tek hayvandı. Lhoks ilk başta çok hızlı seyahat edemedi, çünkü biraz romatizması vardı ve bacakları uzun süre kapalı kalmaktan neredeyse kaskatıydı, ayrıca keskin pençeleri oldukça aşınmış ve körelmişti. Bu yüzden, demiryolcularının bağırışlarından uzakta, derin, ormanlık bir sığınakta saklanarak yerde gizlice dolaştı. Dinlendikten sonra sonunda görünüşüne biraz ilgi duymaya başladı, pürüzlü tüylerini düzeltti ve körelmiş pençelerini bir kütüğe geçirdi. Aniden aç olduğunu fark etti. Ah, susuzluğunu güzel, eğrelti otlarıyla kaplı bir gölette ne kadar da keyifle giderdi. Sonra bir gün yalnız bir oduncunun izini
keşfetti ve saatlerce onu takip etti, çünkü kendini yalnız hissetmeye başlamıştı ve ayrıca aç hissediyordu. Belki de adamın onu besleyeceğini ve bakıcısının da onu besleyeceğini hayal etmişti. Zavallı, güvenen
Lhoks için şanslı bir durumdu ki adam onu ​​gözetleyememişti, yoksa vurulabilirdi, çünkü
adam kesinlikle panterin avı için
onu takip ettiğini düşünmüş olurdu.

Lhoks sonunda adamın izini bıraktı ve o gün
bir tavşan yakalamayı başardı, bu da ona çok iyi hizmet etti. Zavallı, yalnız panter haftalarca
yabani orman patikalarında tek başına dolaştı.
Her gün ona yeni bir güç ve cesaret geldi; kızıl
tüyleri çoktan pürüzlülüğünü kaybetmişti; yeni tüyler çıkıyordu, yanlarındaki
derin yaraları yumuşak, ince kürkle dolduruyordu. Aniden o kadar mutlu hissetmeye başladı ki, sadece şakacılıktan ve yalnızlığından dolayı, bulduğu yuvarlak bir
taşın etrafında yuvarlanıp pençeleyerek kedi gibi oynamaya başladı; havaya sıçrayarak sık sık
ay ışığının aydınlattığı patikalarda kendi gölgesini kovaladı; ara sıra, neredeyse unutulmuş bir kokuyu yakalamaya çalıştı, sonra siyah ağzını kaldırıp uzun, yalnız bir haykırış çıkardı - gecenin bir vakti, bir kez
duyulan, asla unutulmayan, bir panterin bu haykırışı - sadece özlemini çektiği kayıp arkadaşları için yalvaran bir haykırış.

Bir keresinde Lhoks asla unutamayacağı bir karşılaşma yaşadı. Yolunun üzerinde duran tuhaf görünümlü yuvarlak bir topla karşılaştı ve kendini şakacı bir ruh halinde hissederek, cesurca şeye atladı ve
onu savurdu. Sonra aniden paket açıldı, çirkin, künt bir burun belirdi ve iki asık suratlı, öfkeli göz ona küstahça baktı. Geri çekilemeden önce dikenli bir kuyruk yumuşak, siyah burnuna sertçe çarptı ve dikenlerle doluydu. Bundan sonra, panter Lhoks, kirpi Unk-Wunk'un
kendini bir top haline getirip patikada uyuduğunda nasıl göründüğünü asla unutmadı. Ovalarda yiyecek bulmak zorlaştı, bu yüzden Lhoks
dağ geçitlerine yöneldi ve böylece unutulmaz bir gün
tuhaf bir şekilde tanıdık, cezbedici bir kokuyla karşılaştı. Bir gün boyunca onu takip etti, giderek daha da yaklaştı ve kokuyu daha keskin buldukça Lhoks büyük bir heyecan hissetmeye başladı, cesaret ve umutla doldu, çünkü kendi akrabalarından birinin eski bir patikası ile karşılaşmıştı. [Resim: TOP ANİDEN AÇILDI VE ÇİRKİN, KÖR BİR BURUN ORTAYA ÇIKTI.]

Vahşi duyuları tetikte olan Lhoks, şimdi sabırla patikayı takip etmeye devam etti. Sonunda onu bir platoya veya açıklığa çıkardı. Çıkıntılı platonun kenarına giderek daha da yaklaşan Lhoks, şimdi karnının üzerinde, tıpkı bir kedi gibi, alçakta sürünüyordu. Sonra,
kenara ulaştıktan sonra, büyük, açık kahverengi başını kayanın üzerine sarkıtarak,
meraklı, hüzünlü gözlerle hemen altında yayılmış garip bir şekilde güzel manzaraya baktı. Çıkıntılı bir kayanın üzerinde beş panter
yavrusu neşeyle oynuyordu; küçük tüylü yaratıklardı, koyu kaplan benzeri çizgilerle sınırlanmışlardı, tıpkı tüm genç panterler gibi. Orada, güneş ışığında masumca oynuyorlardı, Lhoks ise onları özlemle ve endişeyle izliyordu, yarı kapalı, meraklı sarı gözleriyle, tüm vücudu onlarla birlikte olmak için gergin bir özlemle titriyordu. Hatta kuyruğunun ucu bile kayaya çılgınca çarpıyordu, yavru kedilere o kadar ilgi duyuyordu ki. Tamamen yalnızdılar, çünkü eşini kaybetmiş olan anne panter, onlar için yiyecek aramaya gitmişti.

Sonunda, yavruların kurnazca davranışlarına bir an daha dayanamayan Lhoks, aralarına hafifçe
atladı ve o kadar güveniyorlardı ki, Lhoks onlarla hemen tanıştı. Anne panter geri döndüğünde, yavrularıyla oynayan, onların üzerinde yuvarlanıp onu sertçe kızdırmalarına izin veren, istediği gibi onu parçalayan bir yabancı buldu, bu arada yalnız olan Lhoks, mutluluktan mırıldanarak uzanmış yatıyordu. Gariptir ki anne panter Lhoks'un ortaya çıkmasından rahatsız olmamıştı; belki de ailesi için yiyecek toplamada ona yardımcı olacağını düşünmüştü. Her neyse, onu huzurlu mırıltılarla karşıladı ve böylece her şey yoluna girdi. Böylece panter Lhoks, büyük ormanın kalbindeki akrabalarının yanına bir kez daha geri döndü.

III. BÖLÜM

PETER POSSUM'UN SINAVLARI

Peter Possum eşini kaybettiği için büyük bir sıkıntı içindeydi. Garip bir şekilde yalnız ve üzgün hissetmesine şaşmamak gerek. Opossum kabilesinin çoğu aile ve arkadaşlık sevgisiyle bilinir. Peter, Güney'de, büyük bir selvi bataklığının tam kalbinde, herhangi bir opossum'un evi için ideal bir noktada doğmuş ve büyümüştü. Bataklık ormanı karanlık ve yalnızdı, uzun çamları, dev sakız ağaçları ve selvi ağaçlarının altında dikenli ve kutsal dikenli çalılıklar uzanıyordu, her tarafta uzun, yılan gibi uzanan, keçeleşmiş bambu sarmaşıkları ve uzun gri sakallara benzeyen sarkan yosunlar vardı. Aylar önce, Peter ve eşi kendileri için dev bir selvi ağacının oyuk kalbine derin, yeni bir yuva inşa etmişlerdi. Ve şimdi
Peter'ı en çok endişelendiren şey, Bayan Possum'un şimdi nerede olursa olsun, on bir küçük possum yavrusunu yanında götürmüş olmasıydı.

Bu özel amaç için yanında taşıdığı kadife astarlı kesesinde veya cebinde.

Tüm küçük possumlar dışarıya tek başlarına güvenilebilecek kadar büyüyene kadar
sevgili anneleri onların bu kadife astarlı keseyi
bırakmalarına izin vermeyecekti. Küçük keseli sıçanlar, o gittiğinde, farelerin boyutlarındaydılar, keskin, pembe burunları, minik kıpır kıpır kuyrukları, boncuk gibi siyah gözleri ve en yumuşak, köstebek benzeri kürkleri vardı. Küçük, çaresiz şeylerdi. O zaman, Peter'ın tüm ailesinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla endişe içinde ve neredeyse sersemlemiş olmasına şaşmamak gerek. Boşuna hepsini bataklıkta her zamanki yerlerinde aradı, ancak Bayan Keseli Sıçan ve cebindeki küçük keseli sıçanlardan hiçbir iz bulamadı. Bayan Keseli Sıçan'ın yuvadan ayrılalı iki gece olmuştu. Bayan Possum'un ara sıra tek başına dışarı çıkma alışkanlığı olduğu için, Peter ilk gece bunu pek düşünmemişti, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, aynı gece bataklığın en uzak ucuna gizlice bir yolculuk yapmıştı, sadece o yıl meyve verip vermeyeceğini hatırladığı belirli bir
buruşuk, yaşlı hurma ağacını görmek için.

Böylece Peter tek başına yola koyuldu. Ay ışığında bataklıkta dolaşmak çok keyifliydi ve Peter gerçekten de
planladığından çok daha uzağa gitti. Aniden, tam da kendi ağacının olduğu yöne doğru, korkunç bir uğultu duydu ve bu uğultu aslında uzun, dalgalı gri kürkünün şişman sırtından yukarı doğru kalkmasına neden oldu.

"Vay-vay-ooo-oo-o!" Tazılardı, tüm güçleriyle dışarı çıkmışlardı;
bataklıkta opossum veya rakun arıyorlardı. Peter artık evde olmadığı için şükrediyordu. Elbette, diye düşündü, on bir küçük keseli sıçanla birlikte evde bıraktığı Bayan Keseli Sıçan,
tazılar etraftayken
yuvanın dışına sivri burnunun ucunu bile göstermeyecek kadar inceliğe sahip olurdu. Fakat tüm bunlara
rağmen, Peter ailesi konusunda huzursuzdu; bu yüzden, eski hurma ağacının o mevsimde meyve verip vermeyeceğini bile öğrenmeden,
eve doğru
doğaç gibi koştu.

"Vay-vay, vay, vay, ooo!" Tazılar yine uludular ve bu sefer çok yakındılar. Peter, karışık ormanların içine girip çıkarken küçük siyah kulaklarını sıkıca başına koydu, ay ışınları gri kürküne
vurduğunda gümüş bir şeyin parıltısı gibi görünüyordu. Tazılar aniden Peter'ın tam görüş alanına atladılar. Anında onları görmüştü - uzun sarkık kulakları, istekli, salyalı çeneleri ve kırmızı, bulanık gözleri olan üç sarı terör, ne kadar yüksek bir ağaca tırmanmış olursa olsun, bir rakun veya keseli sıçanı gözetleyebilirdi.

Bu Peter için şanslı bir geceydi ve ay batmadan önce ev ağacına ulaşarak gri postunu kurtarmayı başardı.

Çok acele etmeden ağaca tırmanmaya başladı,
çünkü Peter çok şişmandı. Şişman bir keseli sıçan büyük bir ağaç gövdesine çok hızlı tırmanamaz; bu yüzden büyük ve şişman bir keseli sıçan, tehlikeden
çok hızlı bir şekilde
kurtulmak istediğinde genellikle küçük bir ağaç seçer. Peter yuvanın girişine vardığında, yuvarlak nazik gözleriyle Bayan Keseli Sıçan'ın gri, tüylü yüzü her zamanki gibi onu karşılamak için orada değildi. Yuvanın derinliklerine indiğinde, düşüşünü engelleyecek yumuşak, sıcak bir vücut yoktu ve nazik, hoş bir homurtu da duymadı; yuva soğuk ve boştu. Peter ilk başta onun yuvadan çıkıp temiz hava almak ve belki de küçük keseli sıçanların ay ışığında bataklığı görmelerine izin vermek için çıktığını düşündü, bu yüzden onun yokluğu konusunda fazla endişelenmedi. Bunun yerine, sadece kendini sardı ve bir şekerleme yaptı, eşinin gelmesiyle her an uyanacağını bekledi, oysa eşi ağır ağır yuvaya doğru yuvarlandı. Şafak vakti Peter uyandı
ve Bayan Keseli Sıçan hala geri dönmemişti. Peter, komik keseli sıçan tarzında ailesine düşkündü, bu yüzden her zamanki gibi bütün gün uyumak yerine onları aramaya çıktı. Önce, yuvanın kenarından aşağıya doğru bir göz attı; her şey gün için uyanmaya başlamıştı. Peter, nefret ettiği
komşuları olan iki yaşlı kara atmacanın
harekete geçmesini izledi ve aslında
hızla yuvaya geri döndüler, çünkü onların büyük, eski püskü, paçavra benzeri kanatları
gri kürküne yakındı. Bir keresinde, atmaca ailesi
uzaktayken ve yuvalarında yumurtalar varken, Peter ve eşi, yaşlı kuşların Peter ve eşi kaçamadan
geri döndüğü dağınık evlerini ziyaret edecek kadar aptalca davrandılar ve sonra çirkin, sıska boynunu büken korkunç yaşlı bir atmaca, Peter'ın güzel kürkü üzerinde kahvaltısını "yuttu". Tüm atmaca kabilesinin
iğrenç alışkanlığı böyledir ve böyle bir deneyim Peter için yeterliydi; bir daha asla atmacaların yanına gitmedi.

Leşçi kuşlar gözden kaybolduktan sonra, Peter
bataklığın ötesine bakabileceği
ağacının tepesine tırmandı. Bataklığın ötesinde, göz alabildiğine uzanan ve her yöne doğru derin sulama kanallarıyla çaprazlama kesişen plantasyonları gördü, burada kişi millerce dolaşabilir ve birçok sokağı olan bir şehirde olduğu gibi kaybolabilirdi.

Sonunda Peter tekrar yuvaya döndü; orada bütün gün uyudu,
her an Bayan Possum'un pençelerinin ağaç gövdesine sürtüneceğini duymayı bekledi.
Ama boşuna; gelmedi. Tazılar tarafından mı yakalanmıştı?

Gün batımında Peter, atmacaların gece için eve yelken açarak
geldiklerini ve kirli tüylerinin arasında yerleştiklerini, püsküllü çamların arasına yapışmış iki siyah paçavra yığını gibi göründüklerini izledi. Sonra
dikenli çalıların arasında gizlenmiş, yere yakın kırlangıç ​​kuşları yalnız ötüşlerini
duymaya başladı. Ve sonunda, yalnızlığa bir dakika daha dayanamayan Peter, aceleyle ağaçtan aşağı, gölgelere doğru kaydı. Kısa süre sonra, artık büyük ve sarı olan ay, karanlık çamların arasından
göz ucuyla belirdi, karanlık yerleri aydınlattı ve
sonunda, Peter, büyük bir sevinçle, kayıp eşinin
izine rastladı.

Zavallıcık! Kesesinde on bir küçük keseli sıçan taşıdığı için çok hızlı seyahat edememişti, bu yüzden izlerini takip etmek kolaydı, çünkü ağır vücudu yumuşak yosunda bazı derin izler bırakmıştı. Peter, onun dinlenmek için
durduğu birçok yer keşfetti - derin, yuvarlak çukurlar; belki de tazılardan uzak durmak için
saklanmıştı. Peter, onun izini sabırla takip etti ve
sonunda, neredeyse iki adamın yüksekliği kadar derin hendek labirentiyle
geçilen plantasyonların kenarına geldi. Sonra Peter'ın sıkıntıları ve denemeleri ilk hendekte başladı. Eşinin
bir hendeğe girdiği, uzun bir mesafe boyunca üzerinden geçtiği, sonra
belirsizce başka bir hendeğe döndüğü yeri buldu ve sonunda
başladığı yere geri döndü. Ah, gerçekten de
kafa karıştırıcı hendeklerde yolunu kaybetmek çok kolay bir şeydi ve bu yüzden Peter ertesi gün boyunca umutla
yukarı aşağı yukarı dolaşıp
her yerde kayıp ailesini aradı.
Hendeklerde yiyecek pek bir şey yoktu, ancak açlıkla çok zorlandığında, bir keseli sıçan her şeyi
yeyebilir. Keseli sıçanların aslında _gece leşçileri_ olduğunu biliyorsunuz.
Ancak, tüm gün boyunca plantasyonların üzerinde yüzen ve hendekleri izleyen
sevimsiz yaşlı akbabaların, bir keseli sıçanın yemek isteyeceği pek bir şey bırakmadıklarından emin olabilirsiniz. Ertesi gün Peter hendeklerden çıktı ve dikenli yapraklarının dinlenirken onu gizleyeceğine güvenerek çok kalın bir kutsal ağacın altına saklandı. Alacakaranlık çöktüğünde, hendeklerde tekrar aramaya başladı. Cesaretli zavallı Peter her gece onları aradı. Bazen bir zenci işçinin bir rakun yakalamayı umarak
bir hendeğin ağzına yerleştirdiği bir tuzağa rastladı. Ama Peter
ayaklarını onlardan uzak tutmayı başardı.

Sadık Peter, aşağı yukarı, yukarı aşağı, yorgun bir şekilde aradı,
bazen büyük bir umutla dolup takip ettiği kokunun
oldukça taze ve yakın görüneceğini düşündü, ama bir sonraki anda yine tüm ipuçlarını
kaybetti. Sonunda, Peter, kendine rağmen, küçük gri tüylü eşinin
tuzağa düştüğü veya belki de şaşkına dönüp yolunu
kaybettiği ve sonunda açlıktan öldüğü korkunç düşüncesine neredeyse karar vermişti. Elbette küçük keseli sıçanlar onu ağır bir şekilde aşağı çekiyordu, bu yüzden asla
hedeflerden
çıkamadı.

Peter çok üzgün ve isteksizce boşuna araştırmasını bırakıp tekrar bataklıklara dönmeye karar verdi. Ama derler ki "'Şafaktan önce her zaman
en karanlıktır" ve tam o gece, vazgeçmek üzereyken, alışılmadık
derecede derin bir hendeğe girdi. Ay ışığı karanlık deliğe doğru süzüldü ve bir süre
öndeki yolu aydınlattı. Sonra, aniden, Peter kendisine doğru hareket eden bir şey gördüğünü düşündü; belki de bir rakundu, çünkü rakunlar genç mısırlar sütteyken süpürge mısır hendeklerinde dolaşmayı çok severler. Ancak Peter kendisine doğru gelen şeye ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar az rakuna benziyordu ve bir şekilde ona garip bir şekilde
tanıdık geldi - ağır sallanan, yürüyen vücut; ve Peter, ay ışığının vurduğu yerde, şeyin
tamamen _gümüş grisi_ olduğunu gördü. Peter'ın ilk başta küçük eşini tanımamasının sebebi, aslında Bayan Possum'un kendisiydi, sadece şuydu:

Görünüşe göre on bir küçük possum yavrusu o kadar uzun süredir yoktu ki,
artık annelerinin cebinden epeyce büyümüşlerdi ve bu yüzden anneleri
hepsinin geniş, gümüş sırtına tırmanmasına izin vermişti. Ve onları
güvenli bir şekilde bir arada tutmak için, her küçük possuma kendi uzun, kaslı kuyruğunun etrafına sıkıca kıvırarak, sırtında taşıdığı
güvenli bir şekilde gidebileceğini gösterdi. Bu şekilde Bayan Possum, uzun, labirent benzeri hendeklerde umutla yukarı aşağı yürüyor, boşuna bir çıkış yolu arıyordu.

"Grr-r-r-r," diye gürledi sevinçli Peter, eşini tanıyarak ve siyah burnunu şefkatle Bayan Possum'un siyah, sivri burnuna sürterek onu tuhaf bir keseli sıçan gibi selamladı. Sonra Peter ve eşi, on bir küçük keseli sıçan çocuğu hala sırtına yapışmış haldeyken, geri döndüler ve Peter sonunda doğru yolu buldu, bu da onları doğrudan bataklığa geri götürdü.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından kendilerini ormanlarda buldular. Tekrar neşeli komşuları, rakunlar, tatlı kokulu ormanları, sarı yasemin çiçeklerini koklayarak, arkadaşları, alaycı kuşların yumuşak, tatlı notalarını yakalamak için tekrar dinlemekten çok mutluydular, ay ışığında güzel cıvıltılarını söylüyorlardı. Peter ve eşi, 
hoş olmayan komşularını, yani Bayan Possum ve geniş ailesinin selvi ağacına geri tırmanmasını merakla izleyerek, sıska boyunlarını uzatan akbabaları tekrar gördüklerine bile sevindiler.

Yaşlı, buruşuk hurma ağacındaki hurmalar daha da dolgun ve olgunlaşıyor; onları lezzetli hale getirmek için sadece hafif bir Jack Frost dokunuşu yeterli. Sonra Peter Possum ve eşi, o zamana kadar tek başlarına seyahat edebilecek olan on bir opossum
bebeğiyle birlikte, korkunç plantasyon hendeklerinden uzakta, sevgili eski bataklıklarının güvenli sığınağında görkemli bir ziyafet vermeyi planlıyorlar. BÖLÜM IV

MİNNOW İKİZLERİ

Bir zamanlar minnow ailesi çok büyüktü, çünkü
gerçek sayıma göre on beş çocuk vardı; ancak bir gün
acımasız bir ağ hafifçe dereye atıldı ve on ikisi
kazılıp götürüldü. Geriye sadece Baba ve Anne Minnow, Bebek Minnow ve İkizler kaldı.

Minnow ailesinin yaşadığı yer çok hoş bir dereydi--kısa bir süre sessizce akan, sonra aniden
küçük gülen dalgacıklara dönüşen, köpüren, köpüren ve çılgınca
acele eden, sanki kendisinden kaçmaya çalışıyormuş gibi.
Derenin kahverengi yatağı harika çakıl taşlarıyla döşenmişti ve
güneş üzerlerine vurduğunda tıpkı peri mücevherleri gibi parıldıyorlardı.
Oh, derenin gizli hazineleri gerçekten harika!
Tuhaf, ilginç dere insanlarıyla dolu.

Siyah ve sarı kaplumbağa ailesi, derenin kıvrımında, yaşlı bir ağacın dalının düştüğü ve yarı yarıya suya gömüldüğü yerde, kaba otlardan oluşan bir öbek altında yaşıyordu. Kaplumbağalar için de oldukça elverişliydi; genellikle bazılarını kütüğün üzerinde güneşlenirken bulurdunuz; ve hepsi dışarı çıktıklarında, kütüğün tam karşısına kadar uzun bir sıra oluşturuyorlardı ve sık sık birbirlerini "tombul" bir şekilde derin suya doğru itiyorlardı.

Aşağıda, karanlık ve durgun bir yerde, "şanslı böcek" ailesi bütün gün boyunca ayna gibi yüzeyde aptalca ve amaçsızca ileri geri koşturuyordu; ve hemen yukarıda, yılan gibi kökleri suyun içine uzanan yaşlı bir söğüt ağacının köklerinin altında, Bay ve Bayan Muskrat ve üç yavruları yaşıyordu. Düz bir kayanın altında, aşağı akışta, derin, durgun ve gizemli bir şekilde gölgeli olan suya doğru uzanan, iki büyük, vahşi turna balığının meskenleri vardı;
herkesin soyguncusu ve haydutuydular,
erişebildikleri her şeyi avlayarak geçimlerini sağlıyorlardı.
Derenin kıyılarında veya kahverengi sularında yaşayan, az çok ilginç, sonsuz sayıda başka aile vardı.
Ama bu sefer size küçük balıklardan bahsedeceğim.
Aileyi dağıtan
acımasız ağa rağmen, küçük balıklar
derede yaşayan en neşeli aileydi.
Baba ve anne
küçük balıklar çok yaşlı ve bilgeydi. Harika derecede büyük, yeşil, şişkin gözleri vardı, yeşil cam bilyelere benziyorlardı ve birkaç metre öteden bir düşmanın yaklaştığını
tespit edebiliyorlardı. Sonra bir anda, en yakın taşın altında, tehlike geçene kadar orada kalarak gözden kaybolurlardı.

Önem sırasının ardından İkizler geldi ve birbirlerine o kadar benziyorlardı ki
sadece anneleri onları gerçekten ayırt edebilirdi. Annelerinden birinin sağ tarafında fazladan bir kahverengi leke olduğunu gayet iyi biliyordu. İkizler sürekli olarak kazalara karışıyordu ve
ebeveynlerinin bitmek bilmeyen endişelerine neden olan
yaramaz şakalarla doluydular.
Her şeye karşı çok meraklı oldukları için, bu İkizler
dereye giren her garip şeyi araştırmak zorundaydı; bu,
ebeveynlerinin sık sık tekrarlanan uyarılarına rağmen.
Bebeği, biraz zayıf, kahverengi bir balık yavrusunu ve
o kadar çekingen ki annesinin yanından nadiren ayrılırdı.

Bir gün balık yavruları hep birlikte mutlu bir şekilde akıntının aşağısında yüzüyorlardı,
arada sırada durup komşularıyla hoş selamlaşmalar yapıyorlardı. Tam kaba ot yığınının yanından geçiyorlardı ki, Bayan Benekli Kaplumbağa başını otların arasından çıkarıp onlara
ailesinden birinin, en küçüğünün başına gelen bir kazayı anlattı; ayaklarından biri, derenin aşağısında yaşayan
zalim yaşlı turna kuşu tarafından ısırılmıştı.

Bay ve Bayan Minnow bu üzücü hikayeyi dinlemekle o kadar çok ilgilenmişlerdi ki, İkizlere dikkat etmeyi unuttular.
İzlenmediklerini anladıkları anda,
hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra derenin bir kıvrımından
görünmez oldular. Garip, yeni maceralar, heyecan verici şeyler için can atıyorlardı
ve ebeveynlerinin, aşırı titiz ve katı olduklarını düşündükleri nazik, dikkatli
gözlerinden uzakta olmaktan oldukça büyük bir sevinç duyuyorlardı.
Bebek Minnow, İkizleri takip etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra vazgeçti ve
ebeveynleri ona katılana kadar bir çakıl taşının kenarında bekledi.

İkizler hızla uzaklaştılar; o kadar hızlı seyahat ettiler ki
ince yanları suyun içinden altın ve gümüş oklar gibi çaktı.
Sevinç ve özgürlükle çılgına dönmüş bir şekilde, sık sık suyun dışında küçük, ani sıçramalar ve sıçramalar yaptılar. "Şanslı böcek" ailesinin arasına yaramazca ve isteyerek
yüzdüler, onları her yere dağıttılar, ta ki
aptal şeyler tamamen kafalarını kaybedene ve her yöne şaşkınca
fırlayana kadar. İkizler, keskin dişlerle donatılmış bir çift zalim çenenin genellikle onları beklediği, turna balığının ininin yanından geçerken tehlikeli bir şekilde
çatladığı yeri izlemeyi bile unuttular. Ama o, onları yakalayamadı çünkü onlar, uyuklayan ve hareketlerinde
durgun olan
kurnaz yaşlı adam için çok hızlı yüzüyorlardı.

Bir sürü soluk sarı kelebek, turna balığı deliğinin hemen yukarısında İkizlere katıldı ve onlara akıntı yönünde uzun bir mesafe boyunca eşlik etti,
bir kızılgerdan aralarına uçup onları her yöne dağıtana kadar
suyun üzerinde neşeyle dans ettiler. Ah, yollarında asla yalnız değillerdi; bolca eşlikçi vardı. Onlara bir süre eşlik eden dev yusufçuklardan oluşan bir takımın
mavi, dantel kanatları müzikal bir şekilde
uğuldadı. Yusufçuklar sivrisinekleri yakalamak için çok fazla zaman harcadıklarından, İkizler onları çok geride bıraktı. Kısa süre sonra akıntı yönünde çok uzun bir mesafeye ulaştılar. Dere onlar için sürprizlerle doluydu, çünkü yavaş yavaş genişledi ve tatlı bayraklar ve sazlar suyun en kenarına kadar uzun ve yoğun hale geldi. Daha yavaş hareket ettiler ve sığ sularda yüzdüler, mücevherli çakılları incelediler, su teresi yatağını amaçsızca kemirdiler. Sonunda dinlenmek ve yeni çevrelerine yavaşça bakmak için durdular.

Tam önlerindeki suyun kenarında, su teresi tarlasının yakınında, aniden garip, parıldayan bir nesne gördüler.
İkizler hayatlarında hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Herhangi bir çakıl taşından daha büyüktü ve çok daha güzeldi.
Kepçe ağları hakkında bilgi sahibiydiler ve bir süre önlerindeki garip şeye şüpheyle baktılar. Ancak hareket etmedi, bu yüzden dikkatlice daha da yaklaştılar. Belki de yenecek iyi bir şeydi ve kesinlikle açtılar. Yüzgeçleriyle dokunduklarında pürüzsüz ve serin hissettiriyordu. Harika! Bir ucunda bir açıklık vardı ama bu bir ağız değildi çünkü dişleri yoktu; bu yüzden ısırmazdı.

Sonunda, İkizlerden biri başını cesurca açıklığa uzattı ve içeri girdi.
Garip bir şekilde ikizi onu nesnenin diğer tarafında açıkça görebiliyordu. Bir yüzgeciyle kardeşine katılması için işaret etti, her şeyin güvenli olduğunu, korkulacak bir şey olmadığını söyledi ve sonra Minnow İkizleri cam kavanozun içine girdiler, çünkü oradaydı. Bir anda cam kavanozun sahibi olan çocuk boynuna bağlı olan ipi çekmişti, sadece aptal minnowlar görmemişti ve bir sonraki anda esir olmuşlardı.

Çılgınca cam hapishanede koşturdular, burunlarını acımasızca çarpıştılar, ta ki sonunda, kurtulma çabalarından oldukça bitkin düşene kadar, sonunda kavanozun dibinde soluk soluğa yatana kadar. Bazen
hava almak için zirveye çıkarlardı, ama ah, ne kadar da mutsuzlardı.
Ebeveynlerinin ve küçük kardeşlerinin, asi çocuklarını bulmak için her çakıl taşının ardında çılgınca arama yaparken çektikleri zihinsel acıyı şimdi bile hayal edebiliyorlardı. Ah, çok üzücü bir şekilde, gölgeli yuvalarıyla sevgili derelerini, güneşin hoş bir şekilde ısıttığı berrak suda uzanıp güneşlenirken, komşuları tepelerinde tatlı bir şekilde şarkı söylerken özlüyorlardı - mavi kuş, pamuk kuşu ve gün boyunca derede yıkanmaya geldiklerinde onları büyüleyen ve eğlendiren yüzlerce başka kuş. Meyve kavanozundaki su hızla bayatlıyor ve cansızlaşıyordu. İkizler orada çok uzun süre yaşayamayacaklarını anladılar. Üzücü kaderleri ne olacaktı? Cam hapishanelerinden dikkatlice baktılar; çocuk artık ortalıkta yoktu. Kısa süre sonra etrafları karardı ve gece olduğunu anladılar. Şüphesiz anne babaları ve küçük kardeşleri, derenin serin, karanlık sularının derinliklerinde, geniş bir nilüfer yaprağının altındaki en sevdikleri köşede huzur içinde rüya görüyorlardı. Ertesi sabah İkizler zar zor hayattaydı; güçsüzce soluk soluğa yatıyorlardı. Aniden kancalı pençelerle donatılmış büyük çizgili bir pençe, Minnow İkizleri ve diğer her şeyle birlikte kavanozun içine doğru itildi ve İkizler son anlarının geldiğini düşündüler. Sonra çocuk belirdi ve onun şöyle dediğini duydular:

"Merhaba, Pussy, seni haylaz. Defol git. Yem olarak yakalamak için çok uğraştığım minnow'larımı çalmaya çalışıyorsun. Defol!"

Çocuk minnow'ları kavanoza geri koydu ve üzerlerine taze su döktü, bu da onları harika bir şekilde canlandırmaya yaradı. Sonunda başka bir çocuk, içinde birçok talihsiz minnow'un bulunduğu bir teneke kova taşıyarak belirdi.

"Balık tutmak için güzel bir yer biliyorum," diye haykırdı; "yüzme deliğinin yakınında, büyük, düz bir taşın hemen altında yaşayan korkunç büyük bir turna balığı var. Hadi; gidip onu deneyelim."

Çok sıcak bir gündü ve çocuklar dereye vardıklarında, söğütlerin aşağısındaki derin bir çukurda biraz yüzmeye karar vermişlerdi, bu yüzden kovayı ve kavanozu dikkatlice derenin yanındaki bir taşın üzerine koydular. Soyunup suya atlamak için o kadar acele ediyorlardı ki, hangisinin önce suya gireceğini görmek için yarışıyorlardı.

Böylece bir çocuk ayakkabısını çıkarırken meyve kavanozuna doğrulttu. Kavanoz şangırtılı bir sesle devrildi,
ve bir sonraki anda Minnow İkizleri dereye geri dönmüşlerdi ve bir taşın altından
fırlayıp gözden kaybolmuşlardı. Burada sadece birkaç saniye yattılar,
çünkü hapsedildikten sonra kendilerini biraz zayıf hissediyorlardı. Sonunda dikkatlice dışarı çıktılar ve şans eseri kendilerini küçük bir nane yatağında buldular. Şifalı nane köklerini açgözlülükle kemirdiler ve kısa süre sonra bu harika tonik onları tekrar oldukça
güçlendirdi. Hızla uzaklaşıp sağa sola temkinli bir şekilde baktılar,
eski meskenlerine doğru yola koyuldular.

Yakında sevgili, tanıdık işaretler belirmeye başladı.

Kırmızı ve şişman yaşlı Bayan Muskrat'ın
kıyıda oturmuş, bıyıklarının arasından çocuklarını öfkeyle azarlayan siluetini sevinçle selamladılar.
Küçük arkadaşları, su kuyruklu kuşu, her zaman yaptığı gibi
her çakıl taşında böcek arayarak ayak ucunda dereye girip çıktı. Minnow İkizleri hızla geçerken komik küçük kuyruğuyla komik bir flört, bir tür hoş geldin hareketi yaptı. Gri sincaplar ağaç gövdelerinde yukarı aşağı neşeyle ve emin adımlarla birbirlerini kovalıyorlardı - evet, akıntının çok yukarısında, çimen yığınının hemen altında yatan eski, tanıdık kütüğü gördüler ve tam orada Bayan Benekli Kaplumbağa ve ailesi güneşleniyorlardı, kütüğün aşağısında uzun bir sıra halinde dizilmişlerdi. Tüm küçük kaplumbağalar, minnowlar altından geçerken pullu, benekli boyunlarını kütüğün üzerine uzattılar ve İkizleri tanıyan kaplumbağalardan biri heyecanla kütükten aşağı
düştü ve derin suya atladı. İkizler hızla geçtiler ve kısa süre sonra beyaz huş ağacının gümüş yapraklarını dereye daldırdığı tanıdık viraja vardılar. İki tombul, parıldayan minnow, onları yakından takip eden küçük, zayıf bir minnow yavrusu, memleket özlemi çeken İkizleri karşılamak için dışarı fırladı. Bir kez daha sevinçle ve bol bol burun sürtmeyle karşılanıp minnow ailesinin koynuna geri gönderildiler. O gece tüm minnowlar, büyük düz bir taşın korumasının hemen altındaki derenin dibinde sessizce dinlendiler.
Çırpıcı-balıklar her akşam yaptıkları gibi, ninnilerini söylemek için eski korkuluk çitinin tepesine geldiler ve her şey
bir kez daha huzurlu ve güzeldi. Eğer derenin kıyısındaki uzun otların arasında çok dikkatli ve hafifçe
ilerlerseniz ve belirli bir köşeye
bakarsanız belki bir gün tüm minnow ailesini
görebilirsiniz. Eğer eski kütüğü, çimen yığınını ararsanız tam o noktadan emin olabilirsiniz ve şansınız yaver giderse
sarı benekli kaplumbağa ailesinin güneşlendiğini görebilirsiniz.

BÖLÜM V

KİRLİ SIRT NASIL YERLEŞTİ

Büyük bir kamp ateşinin kalıntıları, Kuzey ülkesinin çok yukarılarında, dev ladinlerden oluşan bir ormanın tam kalbinde için için yanıyordu. Uzun bir yaz günü boyunca orada somurtkan bir şekilde için için yanmış, kampçılar tarafından kendi isteğiyle ölmeye terk edilmişti. Bu sırada çok
uzaklaşmışlardı, ormanda yeni bir patika açıyorlardı.

Artık gece yaklaşıyordu. Aşağıda, sessiz, karanlık yerlerde, vahşi patikalar boyunca gizli sesler, hışırtılar ve yumuşak ayak sesleri duyulabiliyordu, çünkü karanlığın gelmesiyle birlikte, en iyi gecede yiyecek arayan avcılar, dışarı çıkmaya başlamıştı. Bazı karanlık, sendeleyen figürler -bir, iki, üç- ay ışığının aydınlattığı ormanın bir çizgisinde sürüklenerek geldiler. Küçük siyah anne ayı Moween ve iki
yavrusuydu. Derin orman ovalarında ve bataklıklarda avlanmak için dağ inlerinden aşağı inmişlerdi. Yaşlı tilki Redbrush, aceleyle patikaya çıktı; harika bir av kokusu almıştı, belki de tombul, uyuyan bir keklik sürüsü. Sabırsızlıkla aniden geniş bir yoldan saptı, hatta
bir dereyi geçip ayaklarını ıslattı, ki bundan hiç hoşlanmazdı, sadece
aşağıladığı
çift yaşlı bir vaşakla karşılaşmaktan kaçınmak için. İki pamukkuyruk,
hem tilkiyi hem de vaşağı koklayarak, sıralı frenlerin üzerinden
yükseklere sıçradı ve uzun sıçrayışlarla başka bir yöne doğru sıçradı,
titreyerek ve soluk soluğa düz yatmak için durdu,
korkunç olanlar gidene kadar orada saklandı.
Pamukkuyrukların bir vaşak veya Redbrush, tilki olduğunu hayal ettiği şey, sadece
Unk-Wunk, kirpiydi, patikada umursamazca eşeleniyordu,
kendi kendine monoton bir şekilde "unk-wunk, unk-wunk" diye homurdanıyordu,
uzun eğrelti otlarının arasında rahatça girip çıkarken
tüylerini yumuşakça şakırdatıyordu, ne insandan ne de hayvandan korkuyordu.

Bazen, büyük bir arzu duyduğu kurtçuklar veya uyanık kızılgerdan kökleri için çürümüş bir kütüğün altında domuz gibi kök salmak için dururdu. Sonra tekrar durur ve arka ayakları üzerinde durarak
uzanır ve keskin dişleriyle genç, hassas bir fidanın kabuğunu
sıyırırdı. Çok da geride olmayan Unk-Wunk, eşi olan başka bir kirpiyi takip etti. Biraz daha küçüktü ve daha az
saldırgandı ve ayrıca, mümkünse, ondan biraz daha aptal görünümlü ve komikti. Aslında, sadece küçük, donuk domuz gözlerinin biraz dışında olduğu için, gerçekten çok istediği bir
çok seçkin lokmanın yanından geçerdi. Bu yüzden, Unk-Wunk sık sık durup onun için yiyecek arardı, çünkü
genellikle ikisinin de yemeklerini bulması için ona güvenirdi ve nadiren onu hayal kırıklığına uğratırdı.

Bu gece Unk-Wunk yeni bir patikaya çok meraklıydı, ama asla acele etmediği için
tavırlarından bunu asla tahmin edemezdiniz. Yine de,
onu gerçekten çok iyi tanıyorsanız, yürüyüşünün normalden
oldukça daha güvenli olduğunu,
sapkın dönüşlerine
rağmen her zaman aynı patikaya geri döndüğünü fark edebilirdiniz. Bütün gün
iki kirpi ladin ağacının yuvarlak, derin oyuk
deliğinde iyi uyumuştu ve Unk-Wunk uykular arasında, çok yukarıdaki uzun ladinlerin tepelerinden süzülüp dalgalanan ince, mavi bir duman sarmalını giderek artan bir ilgiyle izlemişti. Kirpi birkaç kez gizemli mavi dumanın benzer izlerini görmüştü ve her ne zaman, sırf meraktan, dumanı inine kadar takip etse, uzun yolculuğunun karşılığını almıştı,
çünkü duman genellikle bir kamp anlamına gelirdi ve kampçılar pervasızca çok fazla yiyecek, özellikle kemikler, pastırma kabukları ve hatta küflü domuz eti veya jambon parçaları
atıyorlardı.

Bu yüzden akıllı Unk-Wunk, zaman zaman körelmiş ağzını kaldırıyor
ve uzaklardaki kamptan gelen ani rüzgarların esintiler halinde getirdiği hafif, lezzetli kokuları derin derin içine çekiyordu. Aşağıda hava kararmaya başlar başlamaz, Unk-Wunk eşine onu takip etmesi için homurdandı ve
birlikte baskınlarına başladılar.

Kirpi doğası gereği bencil ve gizlidir ve meraklı bir davetsiz misafir Unk-Wunk'un patikasını geçmeye cesaret ettiğinde, kendi yerini korur, asla yerinden kıpırdamaz, ama somurtkan bir şekilde patikada dikilir, her şeyin kendisi için olmasını zorlar. Ya da, onunla yüzleşmek için yeterince cesaret göstermeye kalkışırlarsa, o da
sadece olduğu yerde yere çöker, kendini
bilinen dikenli topa
yuvarlar ve onların gelmesine izin verirdi. Bunu
sonunda genellikle yapmamaya karar verirlerdi, çünkü patikalar boyunca dolaşanların çoğu
aldanmazdı; Unk-Wunk'un küçük, donuk görünen gözlerinden kurnazca her hareketlerini izlediğini, dikenli kuyruğuyla onlara tokat atacak kadar yaklaşmalarını beklediğini iyi biliyorlardı. Böylece Unk-Wunk ve eşi çok acele etmeden ilerlediler, ki bu bir hata olurdu, çünkü başka bir gözlemci merakını uyandırıp onları takip edebilirdi ve belki de bulduklarını başka biriyle paylaşmak zorunda kalırlardı. Sonunda, dolambaçlı yolları takip eden kirpiler ıssız kampa ulaştılar. Unk-Wunk
orada kimsenin olmamasına sevindi, çünkü bir keresinde, çok yüksek sesle kemirdiğinde, uyuyan bir adam uyanmış ve ona ateş etmişti.

Kara közlerin arasında dolaşıp duran Unk-Wunk,
bir yığın boş teneke kutuyu koklayarak sabırsızlıkla homurdanıyordu.
Ama kısa süre sonra, sevincine, eşinin ona dokunmaya cesaret ettiğinde onu iterek, gıcırdattığı ve gıcırdattığı bir kemik buldu. Sonra,
oh, sevinç, uzun bir domuz pastırması kabuğu buldu. Aslında bunun için eşiyle kavga etti ve onu kemirdiği yağlı bir tahtaya geri dönmeye zorladı.

İşler daha umut verici görünmeye başladı ve Unk-Wunk ile eşi yiyecek aramayla o kadar meşguldü ki, ilk baştan beri izlerini
takip eden diğerinin yumuşak, kadifemsi, yastıklı ayak seslerini duymayı tamamen başaramadılar. Ayrıca, bir çift parlak, sarı gözün parıltısını da yakalayamadılar. Bu gözler, bir kütüğün kararmış arka planının arkasından, her hareketlerini izleyerek, izleyerek onlara
kötü niyetle bakıyordu. Bu büyük, açık kahverengi bir yaban kedisiydi. Kedi bir süre kirpileri izledi, kuyruğunu yumuşakça esnek eğrelti otlarına
vurdu; her an kuyruk biraz daha sabırsızca hareket ediyor gibiydi; yaban kedisi bir saldırıya hazırlanıyordu. Sonunda,
sevinç homurtularına bir an daha dayanamayarak, çünkü kedi açlıktan
zayıflamıştı, çömeldi, sonra kampın tam
ortasına doğru fırladı. Tükürerek, hırlayarak, ormanda yankılanan korkunç
inlemelerini haykırarak, kirpilere saldırdı.
Unk-Wunk'un kaldırdığı, dikenli zırhına aldırmadan, ona doğru
uçtu, boğuştu, itişti, tükürdü ve hırladı, kemiği
almak için can atıyordu.

[Resim: TÜKÜRTEREK, HIRLAYARAK, BAĞIRARAK... KİRPİLLERE
HÜCUM ETTİ.]

"Şaplak." Kirpinin en ölümcül dikenleriyle yüklü kuyruğu, vahşi kedinin alev alev yanan sarı gözlerinin tam ortasına indi ve onu neredeyse kör etti. Sonra müthiş bir savaş yaşandı; dönen
vahşi kedi, acıdan deliye dönmüş bir şekilde, geniş bir daire çizerek
her yöne kararmış ateş parçaları saçtı. Bir süre, sanki
küçük bir kasırga kampa çarpmış gibi göründü. Kedi, patikalar boyunca birçok küçük vahşi hayvana aniden dehşet veren, onları inlerine ve gizli sığınaklarına geri gönderen
tuhaf çığlıklarını
sürdürdü. Kül ve közlerin dönen yağmuru altında,
bilge Unk-Wunk ve eşi, fark edilmeden ormana gizlice girmeyi başardılar. Ve sonunda öfkeli ve yenilmiş vahşi kedi,
burnunu ovuşturarak, korkunç dikenlerden kurtulmaya çalışarak, tükürerek
ve azarlayarak uzaklaştı.

Ama tüm bunların gerçekten trajik kısmı, ardından gelendi.
Terk edilmiş kampta, somurtkan, için için yanan bir ateş parçası yatıyordu.
Rahatsız edilmeseydi, zamanla kendiliğinden ölebilirdi.
Ama vahşi kedi ile kirpi arasındaki vahşi kavga onu canlandırmış, onu doğrudan kuru yapraklar ve güneşte kavrulmuş eğrelti otlarının olduğu bir yatağa
atmıştı.

Tepelerde yaz kuraklığı sert geçmişti; otlaklar
kahverengi ve sıcak güneşle kavrulmuş halde yatıyordu, ormanda ise çalılıklar
çalı kurumuştu. Böylece ateş cesaretini topladı, tutuştu, çıtırdadı ve
çıtırdadı, sonra parlak alevlere dönüştü ve yolculuğuna başladı.
Dev ladinlerin uzun gövdeleri boyunca koştu, bir tüylü tepeden diğerine
atladı. Arkasında, kararmış gövdeler bıraktı; ve
aşağıda, parlayan köz yatakları, bir anda orman patikaları, büyük ve küçük, çılgınca vahşi yaratıklarla oldukça canlandı, hepsi de azgın alevlerden kaçmaya çalışıyordu. Vahşi kediler, ürkek pamuk kuyruklular, kara ayı ve yavruları,
hepsi birlikte aceleyle, aceleyle ateşin önünden geçtiler.
Vahşi geyikler koşularını terk ettiler ve düşmanlarına karşı hayatları boyunca duydukları korkuyu unutarak
sıçrayıp uzaklaştılar. Önde, çok ileride, eşini ve yavrusunu güvenliğe götürmeye çalışan büyük, cesur bir geyik vardı. Ayı hemen arkasından yürüyordu, koşarken uluyordu, sırtını
yakalayan ısırıcı bir ateş parçasına
sallanıyordu. Büyük yılanlar, kara kırbaçlar gibi eğrelti otu ormanlarını kesip, yok edici alevlerin kavurucu
nefesinin önünden hızla geçiyorlardı.

Daha büyük, daha güçlü olanların sırtı, vahşi şeylerin daha ürkek, daha az çevik ayakları olanını takip ediyordu. Bunların arasında kirpiler,
Unk-Wunk ve eşi vardı. Çoğu Balsam Bataklığı'na gidiyordu,
çünkü orada, içgüdüsel olarak, su bulacaklarını biliyorlardı, çünkü
bataklığın derinliklerinde, birçok dağ deresinden kaynak alan, hiç bitmeyen bir su birikintisi olan Kara Gölet vardı. Eğer suya
ulaşabilirlerse, o zaman güvende olacaklardı.

Unk-Wunk hayatı boyunca hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti ve onlar
o zaman bile diğerlerinden çok gerideydiler; kesinlikle
ateş tarafından
yakalanacaklardı. Kirpiler, koruyucu dikenlerine rağmen,
arkalarında alevlerin kavurucu nefesini hissetmeye başlamışlardı. Yaşlı Unk-Wunk neredeyse bitkin düşmüştü ve kasıtlı olarak
tam yerinde durdu. Genellikle yarı kapalı olan gözleri endişeyle gerilmişti; ayrıca dumandan dolayı acı ve sızı duyuyorlardı. Neredeyse
yatıp korkunç kovalamacayı bırakıp, yorgun ayaklarını
şimdi bile
kavuran ve kabartan o zalim şeye meydan okumak istiyordu. Eşi, her zaman onun örneğini izleyerek, elbette
tam da onun yaptığını yapacaktı; aslında, onu
doğruca alevlerin içine
geri takip edecekti.

Ama hayır, Unk-Wunk pes etmeye hazır değildi. Bunun yerine, homurdanarak,
tırmanarak, olabildiğince hızlı bir şekilde acele ederek, kirpi aniden
ve kasıtlı olarak patikayı terk etti; sanki doğrudan yangın yoluna gidiyormuş gibi görünüyordu. Yangının hemen önünde olan belirli bir
düz, eğimli çıkıntıya ulaşmayı başardı. Sonra
yuvarlak bir top haline gelerek
kendini yuvarladı, yüksek çıkıntıya uzandı ve
doğruca uzaya doğru yuvarlandı, biraz aşağıda başka bir kaya sırtına indi. Kayalık çıkıntıların arasında süründü,
nem sürekli olarak yukarıdan aşağı doğru sızıyordu, soğuk ve ıslak hale getiriyordu;
büyük kayalık sırtın hemen yakınında yattı ve bekledi.
Bir sonraki anda, yukarıdaki çıkıntıdan bir başka yuvarlak, tüylü top düştü. Eşiydi; sadık şey, tıpkı onun yapacağını bildiği gibi, Unk-Wunk'u takip etmişti. Orada, serin, nemli kayada sıkıca birbirlerine sarılmışlardı ve hareket edemeyecek kadar yorgun, kavrulmuş ve dehşet içinde derin bir uykuya dalmışlardı; ve etraflarında büyük bir yangın vardı, ama
sırtlara geldiğinde, yattıkları yerin üzerinden atladı ve güvendeydiler.

Daha şanslı çevik vahşi hayvanların çoğu
Balsam Bataklığı'na ulaşmayı başardı. Büyük kar baykuşu sonunda oraya yerleşti ve her yıl
yuvasını orada yaptı. Kartallar yuvalarını bir çıkıntının üzerine kurdular ve balıkçıl kabilesi de yakınlardaydı. Ama küçük kara ayı Moween ve yavruları ormana geri döndü ve inini, Unk-Wunk ve eşinin güvende bulduğu sırtın hemen altına yaptı, böylece
kirpiler ve ayılar o zamandan beri
komşuların yakınında oldular.

Bu nokta uzun yıllardır Porcupine Ridge olarak bilinir. Neredeyse her zaman, o tarafa doğru saparsanız ve dik bir tırmanışa dikkat ederseniz, o noktanın yakınında bir sürü gevşek diken toplayabilirsiniz ve bazen
hatta çıkıntının tam tepesinde yatan bir dikenli topa rastlayabilir veya
çok sayıda kirpi ailesinden birinin kayaların arasında ağır ağır yolunu seçtiğini görebilirsiniz. Şimdi bu özel noktanın neden her zaman Porcupine Ridge olarak adlandırıldığını tamamen anlayabilirsiniz, çünkü büyük orman yangını sırasında oraya yerleşen kişi aslında yaşlı Unk-Wunk ve eşinden başkası değildi.

VI. BÖLÜM

SİYAH GÖLETİN ZALİMİ METHUSELAH

Zalim Methuselah çok yaşlıydı, o kadar yaşlıydı ki göletin sakinlerinden hiçbiri size tam yaşını söyleyemezdi. Eski şövalyeler gibi o da zırh giyiyordu, bu zırh onu korumak ve kendisine doğru yöneltilen birçok başıboş mermiyi veya tehlikeli füzeyi savuşturmak için çok iyi hizmet ediyordu. Aslında, Kara Gölet'in dev ısıran kaplumbağası Methuselah, bir tür büyülü hayat sürmüş gibi görünüyordu, her türlü tehlikeden en şanslı şekilde kaçmış ve göletin yakınına gelen veya göletin içinde veya çevresinde yuva kuran tüm vahşi yaratıklara kesinlikle hükmetmişti.

Eğer eski Tiran şövalye zırhı giydiyse, başka hiçbir açıdan eski günlerin cesur şövalyelerine benzemiyordu, çünkü doğası gereği kötü niyetli, sinsi ve haindi. Ve eğer gerçek biliniyorsa, çok büyük bir oburdu. Don, kışı geçirdiği çamur katmanlarını terk eder etmez, yaşlı Methuselah harekete geçmek için kendini
uyandırırdı. İlk başlarda oldukça uyuşuk olan bu yaratık, güneşin
soğuk, çamurla kaplı kabuğuna vurabileceği ve yavaş yavaş çözülebileceği
bir noktaya doğru sürünürdü. Yakında hevesli yiyecek arayışına başlardı ve ilkbaharın başlarında, kışlık alanlarından çıkan ilk genç yaratıkları, genellikle küçük, yumuşak kurbağaları
yutarak göletin etrafında düzenli olarak her saat başı tur atardı. Suyun yüzeyinde hareketsiz yatmayı severdi, boynuzlu burnundan inci gibi hava kabarcıkları çıkarır, devasa kabuğunu su üstünde tutmak için yüzgecini boş boş sallardı,
tam olarak yuvarlak tepeli bir kaya gibi görünürdü, çünkü yaşlı adamın sırtı
pürüzlüydü ve o kadar yosun tutmuştu ki, yaşayan her şeyden daha çok bir taşa benziyordu. Ama soğuk, kötü bakışlı gözleri,
ince kapaklarının gölgesinde olmadığında, oldukça dikkatli ve her zaman tetikteydi ve kırışık boynu, yoluna çıkan her şeyi
kapmak için bir şimşek gibi fırlamaya hazırdı.

Şıp, şıp, boynuzlu, dişsiz çeneleri, yanından kayan şüphesiz balık sürülerinin
birbiri ardına kapanarak çarpıyordu.
Solungaçlarının hemen arkasında yükselen ve balık tutmaya giden her çocuğun
her şeyden çok korktuğu korkunç mızrak benzeri dikenleri olan yayın balıklarına gelince, bunlar yaşlı Tiran'ı asla rahatsız etmedi; zırhı
onu o kadar iyi koruyordu ki hiçbir şeyden korkmuyordu. Sert, siğilli ön bacakları
o kadar dayanıklı ve güçlüydü ki, herhangi bir sorun çıkarabilecek şeyi savuşturabilirlerdi;
ayrıca, keskin siyah pençelerle silahlanmışlardı. Genellikle Metuşelah
sürü altından yayın balığına rastlardı; pullu çenelerinin hızlı bir çatırtısıyla inci beyazı midesinden bir ısırık alırdı,
böylece boynuzdan kurtulur ve balığın en seçkin lokmaları hariç her parçasını
atmış olurdu. Bazen, yaşlı Tiran
sürüye o kadar sessizce
yaklaşırdı ki, sürü lideri arkasında neler olup bittiğini
anlamadan önce bile birkaç balığı yakalamayı başarırdı.

Yaşlı Metuşelah, su kadar karada da kendini evinde hissederdi.
Uzun süre suyun altında kalabilirdi, kıyı boyunca sıralanmış sazlıklar ve otlar arasında geniş, düz patikaları uzanırdı; bunlar düzenli
yollardı. Çevik misk sıçanlarının nerede koştuğunu kolayca ayırt edebilirdiniz, çünkü patikaları yuvarlak ve içi boştu, ancak yaşlı Tiran geçtiğinde geniş bir şerit
keserdi. Büyük kabuğu tam iki ayak genişliğindeydi. Elmaslarla güzelce işaretlenmişti, her elmasın etrafı kabukta katmanlar veya halkalarla çevriliydi, eğer okuyacak kadar uzmansanız, size onun yaşı hakkında bir ipucu verebilirdi.

Azgın bacakları o kadar harika bir güce sahipti ki
kolayca bir ön bacağıyla büyük bir misk sıçanını tutup tutabilirdi.
Genellikle, misk sıçanı kolonisi yaşlı Methuselah'ın taze
yoluna rastladığında, ya yüksek bir sıçramayla çevikçe üzerinden atlar ya da geri çıkıp kulübelerine ulaşmak için geniş bir dolambaçlı yol izlerdi, çünkü su fareleri yaşlı Tiran'la karşılaştıklarında her zaman en kötüsünü alırlardı. Birçoğu, kötü yaşlı kaplumbağa tarafından koparılan kayıp bir ön pençe veya arka bacak nedeniyle dengesiz bir şekilde yüzmeye bile zorlandı.

Yuvalama zamanı Methuselah için keyifli bir mevsimdi. Sonra günlerinin yarısından fazlasını
sıradan, sazlıklı yerlerde yiyecek arayarak geçirirdi,
ve genellikle yaşlı mavi balıkçılın yuvalama yerini, ne kadar ustaca gizlerse gizlesin, bulabilecek kadar akıllıydı. Bir veya iki kez
yaşlı kuşlar geri dönmüş ve aslında yaşlı Tiran'ı
kırık yumurta kabuklarıyla çevrili yuvasında bulmuştu. Elbette
üzerine atlayıp büyük mavi
kanatlarıyla onu fena halde dövdüler, ama bu yaşlı adamın elmas zırhında hiçbir etki yaratmadı, yine de gözlerini balıkçılın mızrak benzeri gagasından korumak için iyi bakıyordu--onlardan korkması gereken tek şey buydu. Sadece kuş yumurtalarına düşkündü, ama yumurtalardan daha çok genç, hassas yavruları severdi.

Bize kaplumbağanın bu kadar yavaş olduğunu kim söylüyor? Ormanın daha büyük vahşi yaratıklarından birinin, Methuselah'ın gerçekten korkmak için
nedeni olan birinin peşine düşmesine izin verin ve sonra onu göletin güvenliğine doğru koşarken izlemelisiniz. Beceriksiz ama
korkunç derecede güçlü yüzgeçlerini çıkarıp, yılansı boynu kırışıklıklarından sonuna kadar uzanarak, dikenli kuyruğunu dik tutarak, yaşlı Methuselah vahşi, sendeleyerek koşmaya başlardı, ilerlerken siyah burun deliklerinden öfkeyle tıslayarak. Siyah pençeleri yerde kayarken zar zor yere değiyordu ve ona yetişmek için çok hızlı bir koşucu gerekirdi. Suya ulaştığında, gözlem yapmak için durmadan, kendini derinliklere fırlatır, yılansı su yosunu köklerinin arasından doğrudan göletin dibine batardı. Takip eden kişi
suyun kenarına çok geç vardığında genellikle oldukça
şaşkın bir şekilde
giderdi.

Her yıl vahşi yavrularını büyütmek için Black Pond'a gelen kaz, Yaşlı Halka Boyun, bir mevsim dokuz güzel kaz yavrusu
yumurtadan çıkardı ve
zamanı geldiğinde onları ilk yüzme
dersleri için suya götürdü. Tüm yol boyunca küçükler ürkek bir "ciyak, cıyak, cıyak" sesi çıkardılar, ki Methuselah bunu elbette yeterince net duydu, çünkü
o tam kıyının kenarında güneşleniyordu. Ustalıkla
ve sessizce suya kaydı ve bir düğüm halindeki
dolaşık nilüfer köklerinin arkasından izledi ve planlarını yaptı. Güvenen kaz yavruları birbiri ardına suya kaydı,
aşağıdan gelen gölgeleri yüzen nilüfer yapraklarına benziyordu, sadece her
gölgenin arkasında iki pembe, perdeli ayak vardı. Altlarındaki nilüfer kökü düğümünden kabarcıklar yükselmeye başladı, ancak yaşlı kaz onları görmedi;
gençlerle çok meşguldü. Yaşlı Tiran yükselmeye
hazırlanıyordu.

Kaz yavrularının yüzen gölgeleri saklandığı yerin hemen üzerine gelir gelmez, sessizce tek bir yüzgeçle kürek çekmeye başladı,
kötü gözleri belirli bir pembe ayağa dikilmişti.
Masum kaz yavrusu bir uyarı "pip" bile diyemeden, yaşlı Tiran onu hızla suyun altına çekti ve keçeleşmiş su yosunlarının arasında taşıdı. O gün yaşlı kaz, en gizemli şekilde
iki yavrusunu kaybetti. Nasıl gittiklerini veya nereye gittiklerini asla öğrenemedi ve zamanla Metuşelah yavrularının çoğunu çalmayı başardı, tıpkı genç balıkçılları çaldığı gibi. Ah, hiç şüphe yok,
kurnaz yaşlı kaplumbağa göletin gördüğü en kötü Tiran'dı.

Şimdi, Kara Gölet'teki yayın balıkları o yaz büyük ve alışılmadık derecede iyi ısırdığı için, dağın diğer tarafındaki bir kereste kampında yaşayan iki Newton çocuğu sık sık balık tutmak için oraya gelirdi. Sık sık yaşlı Metuşelah'ı kıyıda güneşlenirken görürlerdi ve hayatları boyunca hiç bu kadar dev bir kaplumbağa görmemişlerdi ve kampta sık sık ondan bahsetmişlerdi.

"Çocuklar, o yaşlı kaplumbağaya dikkat etseniz iyi olur," diye öğütledi odunculardan biri, çocuklar gölete doğru yola çıkmak üzereyken; "onlar çirkin müşteriler, ısıran kaplumbağalar, onlarla mücadele ettiğinizde."

"Sanırım siz çocuklar yüzmeye gitmeseniz iyi olur," dedi büyükbaba köşesinden. "Çocukken bir keresinde Black Pond'da yüzdüğümü hatırlıyorum ve diyelim ki - ayak parmaklarımdan birinin bir kısmını orada bir yerde unutmuşum;
her zaman yaşlı bir mercanın yakaladığını düşünürdüm. Orada bir keresinde bir balık yakalamıştık; üçümüz onu kabuğunda bir hurma kesecek kadar uzun süre tutmayı başardık,
ama o kadar 'tarnal' arsız ve güçlüydü ki bizden
kaçtı. Bu onun akrabalarından biri olabilir," diye kıkırdadı yaşlı adam.

Çocukların tayı sürmelerine ve günübirlik balık tutmalarına izin verildi.
Öğleden sonraya kadar balık tuttular, ama sonunda balıklar ısırmadı ve
sinekler onları rahatsız etti, bu yüzden balıkçılığı bırakıp kıyı boyunca yürüdüler
ve kurdukları tuzaklara baktılar.

"Söyle, Dick; merhaba, buraya gel ve vurduğum patikaya bak," diye seslendi Joe; "İnanıyorum ki bu bizim eski dostumuz, ısıran kaplumbağa. Evet, işte burada, derin uykuda. O sadece bir mantar değil mi?" İki çocuk yaşlı adamı güneşlenirken yakalamıştı.

"Hadi onu uyandıralım ve onunla biraz eğlenelim," diye önerdi Joe. "Ben
kalın bir sopa
alacağım; sen onu izle ve kaçmamasını sağla."

Ancak Metuşelah uyumamıştı, bu yüzden sadece tek bir soğuk gözünü kaldırdı ve çocukların ardından küstahça baktı, sanki "Kim
korkuyor?" der gibiydi.

Kısa süre sonra çocuklar yaşlı adamı rahatı için fazla dürtmeye başladılar, çünkü bir kaplumbağanın üzerinde bazı savunmasız yerler vardır ve bunlardan biri de
buruşuk boynudur. Sopa onu rahatsız etti, bu yüzden yılan gibi başını öfkeyle çevirmeye ve çocuklara saldırmaya başladı, vahşice tısladı, sonunda inatla sopaya tutundu, böylece
çocuklar onu kaldırmayı ve sırtüstü çevirmeyi başardılar, o da
çaresizce paletlerini salladı, kendini düzeltmeye ve
sürünerek uzaklaşmaya boşuna çalıştı.

"Oh, oh, Joe, bak! Bak! İşte bir tarih. Diyor ki--neden, diyor ki
'1825'; kesinlikle öyle, bak!"

"Aman Tanrım, Dick, kesinlikle öyle," diye bağırdı Joe heyecanla, kabuğun üzerindeki yıpranmış tarihi okurken. "Neden, büyükbabanın yaşlı
balıkçısı, çocukken ayağını ısırdığını düşündüğü balık. Bu yaşlı adam çok yaşlı olmalı; büyükbaba onu ilk gördüğünde iriydi ve büyükbabanınki de çok yaşlıydı. Ah, keşke onu kampa geri getirebilseydik. Sana ne diyeyim, bir şey olmadan önce, hemen bunun altına bir tarih
çizelim. Bıçağını ver, Dick. "Böylece, çocuklar birlikte,
1913'ü eski tarihin hemen altına kazıdılar. Yaşlı kaplumbağayı dürterek, sopayı tekrar sıkıca tutmasını sağladılar ve birlikte onu
arabalarına kaldırmayı başardılar, çaresizce
yüzgeçlerini sallayarak, sırt üstü düz bir şekilde bıraktılar.

Kısa süre sonra eve doğru yola koyuldular, ama çok da geç değildi, çünkü
dağda bir fırtına
yaralanmaya başlamıştı. Daha eve varmadan fırtına başladı ve dağ geçitlerindeki gök gürültüsünün
takırtısından korkan tay dağılıp kaçtı. Eski araba
bir yandan diğer yana sallanıyor ve zıplıyordu ve çocuklar tay ile başa çıkmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda kampa vardıkları için yeterince mutluydular,
ve kulübeye gidene kadar ısıran kaplumbağayı hatırlayamadılar, ama onu aradıklarında dehşete düşerek, gitmişti.

"Yazık!" diye haykırdı Dick. "Büyükbabamın onu görmesini istiyordum.
Feneri tut, Joe; belki de koltuğun altına kaymıştır." Ama
boşuna aradılar, çünkü çılgın yolculukları sırasında yaşlı Tiran
kendini doğrultmuş ve vagonlarının arka ucundan kaymıştı.

Dağ yolunda Metuşelah, düşüşünden biraz sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Bütün gece orada yattı, kabuğundan bir parça kopmuştu.
Gündoğumunda engebeli yoldan gölete doğru gitti.
Başta amaçsızca süründü.
Sonunda yerde bir yükseltiye ulaştığında, birdenbire yılansı boynunu kaldırdı, nemi kokladı - gölet. Kendini büyük paletlerinin üzerinde yukarı kaldırdı, boynuzlu başı
bir yarışçı gibi uzandı, taşların üzerinden ve
yabani otlarla kaplı ormanların içinden koşarak geçti. Sonunda önünde çelik gibi ve asık suratlı yatan göletin parıltısını gördü. Sıcak güneş kalın kabuğunu ısıtarak
ısıttı, altındaki etini kavurdu; dalmak için can atıyordu
soğuyan suya. Sonunda, çaresiz bir telaşla kıyıda yüksek bir yere
ulaştıktan sonra, kalan mesafeyi yuvarladı ve
gürültülü bir sıçramayla gölete düştü, doğrudan sızan çamura
dibe, yayın balıklarını ve küçük yavruları her yöne dağıttı.

Ve orada hala, yaşlı Metuşelah, Kara Gölet'in Tiranı ve
aslında hiç kimse yaşını bilmiyor, çünkü _bazı_ kaplumbağaların
bin yıl yaşadığı söyleniyor. Ama eğer eski Tiran'a rastlarsanız, onu sırtüstü çevirecek kadar cesaretiniz ve gücünüz varsa, onu kolayca tanıyabilirsiniz, çünkü orada kabuğunun üzerinde iki tarih bulacaksınız: 1825 ve 1913.

BÖLÜM VII

ŞAMPİYON DALGIÇ MAHUG

Bir Haziran gecesi, Kara Göl'ün kasvetli suları üzerinde garip, ürkütücü bir çığlık duyuldu ve korkunç çığlığı duyacak ıssız noktanın yakınında hiçbir insan olmamasına rağmen, kıyı boyunca vahşi sakinlerden bazılarını ürkütecek kadar korkutucuydu. Ancak, aralarında korkmayan başkaları da vardı; aynı çığlığı daha önce duymuşlardı ve tanımışlardı. Büyük Kral Loon Mahug'un ve vahşi eşinin, her yıl daha sıcak iklimlerden gelip sazlıkların arasında gizli yuvalarını
kurmak için geldikleri göle vardıklarını biliyorlardı.

Bu yalnız yer Kral Loon'a her zaman o kadar iyi gelmişti ki, kışı ne kadar uzakta geçirirse geçirsin, yuvalama zamanı geldiğinde her zaman Kara Göl'e giderdi. Mahug, tüm kabilesi gibi güçlü bir dalgıçtı ve su kuşları için çok şık alışkanlıkları vardı, her yılın bir bölümünü tuzlu denizin yakınında geçirirdi, genellikle ıssız bir adada kamp yapardı, balık tutar, yüzer ve binlerce su kuşuyla birlikte dalardı, ancak onlarla asla samimi bir şekilde kaynaşmazdı veya tanıdıklarını sosyal bir şekilde teşvik etmezdi, çünkü loon çok yalnız bir kuştur. Bu yüzden, yuvalama zamanı geldiğinde Mahug her zaman kalabalıktan olabildiğince uzağa giderdi. Oldukça sık, eşiyle birlikte özel ve yalnız olmak için binlerce mil uçarlardı. Yaşlı dalgıç kuşu büyük, heybetli bir kuştu,
kanatları ve sırt tüyleri parlak, metalik siyahtı,
güzel göğsü ise göz kamaştırıcı, sedef beyazıydı, tüyleri çok yumuşak ve kalındı. Mahug dik durduğunda, ilk bakışta,
inci beyazı bir yeleğin üzerinden geriye atılmış koyu renk bir ceket giymiş gibi görünüyordu.
Başı güzelce işaretlenmişti, tepesi ince, yanardöner tüylerle kaplıydı,
boynu yeşil ve bronzla çevriliydi. Kanatta, Mahug'un ayaktayken ne kadar beceriksiz olabileceğini asla tahmin edemezdiniz.
Karada, genellikle yürümektense uçmayı seçerek, en beceriksiz şekilde yürüyordu, çünkü beceriksiz perdeli ayakları
yürümek için tasarlanmamıştı.
Vücudunun o kadar gerisine yerleştirilmişlerdi ki, suda kürek çekmek için kullandığı zamanlar dışında, ona pek bir faydası olmuyordu.

Mahug suda veya kanatta kendi elementindeydi. Ve aman Tanrım, yaşlı Kral nasıl da dalabiliyordu! Aslında, dalgıç kuşu ailesinin hepsi ünlü dalgıçlardır,
çünkü sadece diğer kuşlardan daha derine dalmakla kalmazlar, aynı zamanda
uzun süre su altında kalabilirler. Yaşlı Mahug o kadar çabuk dalabiliyordu ki, hayatında birkaç kez bir avcı ona ateş ettiğinde, mermi suya değmeden önce bile, yaşlı Kral Loon çoktan
göldeki yılan benzeri nilüfer köklerinin arasında, derinlerdeydi, güvendeydi.

Bu Haziran ayında Mahug ve eşi Kara Göl kıyılarına ulaştığında,
büyük zafer çığlığını dışarı gönderdi, çünkü orada olmaktan mutluydu.
Sonra eşiyle birlikte sazlıkların arasında alçak bir yere yuva yaptılar ve geceyi dinlenerek geçirdiler, ancak hemen ertesi sabah, sis gölden kalkmadan önce bile, ikisi de yuvalarını yapmaya koyuldular. Yuvayı tam yere
yaptılar ve korkarım çok dikkatli değildiler, ana fikirleri onu
kamışların ve keçeleşmiş su yosunlarının kalın bir perdesinin arkasına ustaca gizlemekti, ancak sudan çok da uzak değildi. Zamanı gelince üç
yavru loon koyu yeşil kabuklarını çatlattı ve tuhaf görünümlü küçük kuş örnekleriydiler - çıplak, çirkin ve her zaman aç.

Her ne kadar ıssız ve yalnız görünse de, eğer biri bilseydi, gölün etrafındaki yoğun çalılıklarda, böğürtlen asmalarının ve koyu ladinlerin kalın ormanlarıyla gizlenmiş, ormanın vahşi hayvanlarının yuva yaptığı birçok gizli sığınak ve in vardı. Gölün kendisi neredeyse tamamen tehlikeli, çamurlu bataklıklar ve bataklıklarla çevriliydi, bu yüzden insanlar tarafından nadiren ziyaret ediliyordu. Tam da bu nedenle, vahşi şeyler güvende hissediyordu ve yaşlı Kral Loon özellikle burayı seçmişti, çünkü loon tüm vahşi su kuşlarının en vahşisidir. Diğer kuşların çok azı, büyük kanatlarının muazzam gücü nedeniyle, üzerine kondukları her şeyin hayatını kısa sürede yok edebilirken, ağır tüylerden oluşan ceketi giyeni iyi koruyordu. Böylece dalgıç kuşu gölün karşısına ürkütücü çığlığını gönderdiğinde, birden fazla ürkek, vahşi yaratık
yere sindi ve ani bir korkuyla titredi.

[İllüstrasyon: ÇIĞ GİBİ AŞAĞIYA GELDİ, VİZONU
GAGASINDA KAPTI.]

Genç dalgıç kuşları, sazlıkların arasındaki rahat yuvalarının
kenarından aşağı yuvarlanabilir düşmez, yakınlardaki suya yöneldiler
ve hızla büyüklerini taklit etmeye başladılar, keçeleşmiş su yosunlarının
arasında derinlere daldılar ve küçük balıkları ve küçük tıknaz levrekleri kovaladılar, bunları
bir lokmada mideye indirdiler. İlk başta Mahug ve eşi genç dalgıç kuşlarını
izlediler, onlara dalış dersleri vermeye özen gösterdiler
ve sonra kanat tüyleri
çıktığında onları kısa uçuşlar yapmaya teşvik ettiler. Yavaş yavaş yaşlı kuşlar onları kendi hallerine bıraktılar. Böylece bir gün genç dalgıç kuşlarından biri
yuvadan dışarı çıktı ve kıyıda ağır ağır balık tutan bir balıkçılın
izini takip etmeye başladı. Dalgıç kuşu, tahmin ettiği gibi büyük, yuvarlak bir
taşın üzerine çıktı; taşın
birazcık bile hareket ettiğini fark etmedi.
Hareket etti ve genç dalgıcın
çamurla kaplı bir taş zannettiği şey, orada güneşlenen çok yaşlı, dev bir ısıran
kaplumbağadan başka bir şey değildi. Bu özel kaplumbağa o kadar yaşlıydı ki, yüzgeçleri büyük pullarla kaplıydı ve kabuğu da oldukça yosunla kaplıydı. Kabuğun tepesinden genç dalgıç kuşu yürüyordu, yaşlı kaplumbağa ise çirkin, yılan benzeri başını kıpırdatmadan, nefret dolu boncuk gözleriyle dalgıcın her hareketini izliyordu. Kabuğun tepesinden tırmandı ve kaplumbağanın uzun boynuna ulaştığında, bir şimşek gibi yaşlı adam tarafından yakalandı. Balıkçıl kuşu yüksek sesle "kreay, kreay" diye bir alarm sesi çıkardı, ancak kimse onu duymadı, bu yüzden yaşlı dalgıç kuşları yuvaya geri döndüğünde, yavru dalgıç kuşlarından biri kayıptı. Suyun üzerinden uçup, aradılar, yüksek sesle çığlık attılar, sazlıkların ve çalılıkların arasında içeri ve dışarı seslendiler, ancak elbette genç dalgıç kuşu onların vahşi çağrılarına asla cevap vermedi. Mahug, misk sıçanı ailesinden birinden şüpheleniyordu, bu yüzden kıyı boyunca kulübelerini kurmuş olan bir koloniyi izlemeye başladı. Geceleri bile, özellikle ay ışığı varsa, yaşlı Kral Loon
suyun üzerinde alçaktan uçar, gölde yüzen misk sıçanlarının izlerini takip ederken çığlık üstüne çığlık atardı. Eğer Mahug onlardan birini yakalasaydı, çok öfkeliydi, kısa sürede hallederdi. Ama misk sıçanları her zaman kaçardı, çünkü nöbetçileri her zaman hazırda tutarlardı, kuyruklarını suya vururlardı, bu sinyalle misk sıçanları her zaman kaybolurdu.

Mahug ilk küçük dalgıcın kayboluşunu unutmadan hemen önce, bir diğeri kaybolmuştu. Bu sefer Mahug, gölün diğer tarafındaki bir uçurumda yaşayan yaşlı kel başlı kartalın onunla birlikte gittiğinden oldukça emindi. Şimdi uçurumda birkaç genç kartal yavrusu vardı ve yaşlı kuşlar gün boyunca onları aradılar. Kıyıda bulabildikleri her şeyi aldılar, özellikle de genç, hassas ve korumasız olanları.
Maug ve yaşlı kartal havada birbirlerini geçtiler ve birlikte korkunç bir
mücadele yaptılar, ancak kartal dalgıç kuşuna karşı
bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladı. Hava Kralı'nın keskin pençeleri ve dalgıcın ağır tüylerini
yarıp etini
keskin bir şekilde ısıran jilet gibi bir gagası vardı, bu yüzden sonunda sazlıkların arasına yerleşmek ve bir kez olsun yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı.

Yuvarlak ve sarı yaz ayı, Cushman Dağı'nın zirvesindeki en uzun ladinlerin
üzerinden göz kırparak geldi ve Kara Göl'ün tam karşısında geniş bir
yol aydınlattı. Gölün ortasında boynuzlu
balıklar ve turna kuşları
sıçrıyordu ve uzak kıyıdaki gölgelerde yaşlı dalgıç kuşu Mahug çığlık attı ve aniden ay ışığında bir balık için
daldı. Her çeşit kürk ve tüyden vahşi şeyler
hareket ediyordu. Misk sıçanları oynuyor, neşeyle ciyaklıyor ve kulübelerinin içine ve dışına
birbirlerini kovalıyor ve yüzerken arkalarında uzun gümüş renkli izler bırakıyorlardı. Sazlıkların arasında, Mahug'un yavrularının sonuncusu olan
yalnız bir küçük dalgıç kuşu uyukluyordu. Ay ışığında bir balık tutma gezisine çıkmak için çok gençti,
perdeli ayakları seyrek tüylü vücudunun altında, gölde yaşlı dalgıç kuşlarının çığlık attığını duyduğunda
acı bir ses çıkararak dümdüz kıvrıldı.

Bu küçük yalnız çığlıklar yüzünden, kıyı boyunca, uzun sazlıkların arasında girip çıkan karanlık, kürklü yabancı,
durdu, küçük kulaklarını dikerek sesin yerini bulmaya çalıştı. Uzun ve kıvrak bir vücuda sahip olan yabancı, tam yetişkin bir
vizondu. Koyu kürkü gölgelerle iyi karışıyordu, ancak ay ışığının bir çizgisi göğsüne değdiğinde, saf beyaz göğüs zırhı
göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz parlıyordu. Vizonun bacakları kısaydı, bu yüzden
sazlıklar arasındaki yalnız yuvaya gittikçe yaklaşırken yere çömeldi.

Bir sonraki anda nefret dolu burnunu bir açıklıktan uzattı ve
dalgıcı gördü. Kokuşmuş nefesi çoktan küçük dalgıcın
geceye doğru ürkmüş, inleyen bir çağrıda bulunmuştu. Çağrı
tam zamanında duyulmuştu. Büyük siyah bir gölge gibi bir şey
ay ışığı şeridinin üzerinden uçtu ve dev kanatların çılgınca
dönmesiyle yaşlı Kral Dalgıç kuşu yuvaya doğru hücum etti. Aniden vahşi gözleri sinsice yaklaşan vizonu gördü, sonra mükemmel bir çığ gibi aşağı indi, şaşkın vizonu gagasıyla kaptı ve suyun üzerinden uçtu. Vizon bir şekilde boynunu kurtarmayı başardı ve keskin dişleri yaşlı dalgıç kuşunun inci gibi göğüs tüylerine değdi. Bir an için Mahug'un vizonu gevşeteceği göründü,
ama bunun yerine kıyı boyunca yankılanan yankıları oldukça uyandıran müthiş bir öfke ve intikam çığlığı
atarak büyük kuş doğrudan suya daldı ve daldı ve daldı; çamurlu derinliklere battı, vizonu asla kaybetmedi. Şimdi vizon suda misk sıçanı kadar evinde. Ama yaşlı Kral Dalgıç kuşu daha önce hiç bu kadar uzun süre suyun altında kalmamıştı. Eşi kıyı boyunca boşuna bağırdı ama sadece kırlangıç ​​kuşları ona cevap verdi. Sonunda, onu neredeyse terk ettiğinde, gölün merkezinden, mükemmel bir dönen su sıçramasının ortasında yaşlı Mahug
u çıktı ve o _yalnız_ kaldı. Mink kuşundan
daha uzun süre suyun altında kalabilmişti.

Mahug eşine katıldı ve sonra, geç olduğu ve ay çok
alçakta olduğu için, iki büyük kuş balık tutmayı bırakıp sazlıklardaki yuvalarına geri döndüler. Orada, karanlıkta, sazlıkların arasında içeri ve dışarı titreyen küçük ateş böceklerinden başka ışık olmadan, kırlangıç ​​kuşları bir ninni söylerken, tek yavrularını gece boyunca korudular. Ve Kara Göl'den ayrılma zamanı geldiğinde, _üç_ dalgıç kuşu birlikte uçup gitti.

BÖLÜM VIII

ŞİDDETLİ YILDIZ BURUN, KAŞIK

Köstebek Star Nose, en çok karanlık yerleri severdi. Aslında hayatının çoğunu yeraltında geçirirdi, bu yüzden
güçlü güneş ışığına
çıktığında parlama neredeyse minik, neredeyse gizli gözlerini kör ederdi. Tam da bu yüzden, diğer her şeyden
çok, alacakaranlıkta yeraltı evinden
çıkmayı tercih ederdi. Şimdi, Star Nose'a yer üstünde rastlarsanız, ilk bakışta onu çok yavaş hareket eden,
kör bir yaratık olarak yargılayabilirsiniz. Gerçekte, yeryüzündeki veya altındaki en vahşi,
kan susamış küçük adamdı. Çünkü, Star Nose
aslında küçük bir köstebek yerine bir aslan büyüklüğünde olsaydı,
söylendiğine göre, dişlerini veya pençelerini tek bir kavrayışla
kolayca büyük bir öküzü parçalayabilirdi. Yani herkes için onun sadece bir köstebek olması daha iyi bir şeydi.

Duman grisi, peluş benzeri kürkü kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel ve yumuşaktı ve bu kürkün kürkü özel bir takdirle çoğu tüylü hayvanınki gibi tek bir yönde uzmuyordu.
Bunun yerine, onu her iki yöne, yukarı veya aşağı doğru okşayabilirdiniz. Bu nedenle
Star Nose eşit hızda ileri veya geri hareket edebiliyordu.
Star Nose o kadar güçlüydü ki, üzerinden bir buharlı silindir geçmiş olsa bile
en sert toprağın uzun bir bölümünü kaldırabilirdi.
Bazen, metro geçitlerinden birinde hızla seyahat ederken kadifemsi kürkü toprakla kaplanırdı; sonra kendini hızlıca silkeler ve kürkü sırtından uçup giderdi, böylece kürkünü temizlerdi.

Hiçbir şeyi sadece görünüşe göre yargılamak doğru değildir, bu yüzden
Star Nose'un minik gözleri ve görünür kulakları olmasa da, kesinlikle
donuk biri değildi. Doğa, her zaman yardımseverdi, ona kendine bakmanın tam yolunu göstermişti ve kuzenleri olan sıradan küçük sivri farelerin aksine, Yıldız Burun küçük sivri burnunun ucunda pembe bir yıldız taşıyordu. Bu yıldız ona sadece bir süs olarak verilmemişti; yeraltında yolunu bulmasında ona harika bir şekilde yardımcı olmuştu ve ayrıca, tıpkı bir domuzun düz burnunu kullandığı gibi, derin çukurları kazmakta kullanıyordu. Yıldız Burun hayatının çoğunu kazarak geçirmişti ve bu nedenle pençeleri, diğer hayvanların çoğunun yaptığı gibi, kapalıyken içe doğru kıvrılmak yerine, oldukça garip bir şekilde düzenlenmişti - geriye doğru kıvrılıyorlardı. Bu onun için büyük bir yardımdı, çünkü onları sanki yolundaki toprağı atmak için küçük küreklermiş gibi kullanabiliyordu. O kadar hızlı çalışıyordu ki, eğer
bir dakikalığına başınızı çevirseniz bile, tekrar baktığınızda
Star Nose bir çukur kazmış ve gözden kaybolmuştu.

Yeraltında yaşayan tüm oyuk açan kabileler arasında Star Nose belki de
en iyi kazıcıydı.
Kendisi için yerin biraz altında bir oyuk kazmak ve sonra komşuları olan gopher ailesinin yaptığı gibi
oturmakla yetinmiyordu. Hayır, Star Nose'a normal bir şehir metrosundan başka hiçbir şey uygun olmazdı, o kadar düz sokakları vardı ki
yarı körlüğüyle
bunları nasıl kazabildiğini merak ederdiniz. Buna ek olarak, geniş odalar, geçitler ve düzenli galeriler vardı--beslenme yerlerine giden uzun yollar. Böyle bir labirentte yolunuzu kısa sürede kaybederdiniz, ama Star Nose asla kaybetmedi. Büyük bir sette yaşıyordu ve evinin girişini asla göremeyeceğiniz bir çalılığın altına saklamıştı, o kadar ustalıkla
gizlemişti. Yeryüzünde, doğrudan büyük bir odaya açılan küçük bir nokta vardı. Buradan aşağı doğru galerilerle birbirine bağlı beş geçit iniyordu ve buradan birçok alt geçit ve uzun yollar uzanıyordu. Bu yollar eski Star Nose, münzevi köstebeğin
geçitiyle oldukça sert ve pürüzsüz
aşınmıştı. Bu duvarların
sağlam olması onun için çok iyiydi, aksi takdirde
bir fırtına sırasında tüm evi üzerine
çökebilirdi.

Şimdi Star Nose'un bu kadar büyük bir daireyi tek başına işgal etmesinin gerçek nedeni şuydu. Geçtiğimiz Haziran ayında küçük gümüş kaplamalı bir köstebekle tanışıp onu eşi olarak seçme şansına erişmişti. Fakat
sıradan, sivri dilli köstebek kuzenlerinden biri onun tüm iyi hazırlanmış planlarını altüst etmişti.
Yıldız Nose ve arkadaşıyla yuvalarının hemen dışında karşılaşınca, onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı. Bu, Star Nose için çok fazlaydı; onu o kadar
öfkeyle ve kıskançlıkla yaptı ki, küstah sivri farenin üzerine atıldı ve
tam orada, ev çalılığının altında korkunç bir savaşa girdiler. Orada uzun ve
zorlu bir şekilde savaştılar; birbirlerinin güzel kürk mantolarını yırtıp, parçalayıp ısırdılar, ta ki paramparça olana kadar, vahşi
öfke çığlıkları atarak, ölümcül bir tutuşla tekrar tekrar yuvarlanarak, her köstebek
küçük Gümüş Ceket'i kazanmaya oldukça kararlıydı, oysa zavallı şey,
aptalca oturup, bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. O orada
yatarken hafifçe titrerken, yaşlı Altın Gözler, şahin, başının üzerinden uçtu ve
aşağıya doğru hızlı bir hamle yaparak onu uzaklaştırdı. Ne Yıldız Burun ne de
rakibi onun kaybolduğunu fark etti; korkunç kavgalarına devam ettiler, başlangıçta yaptıkları gibi
birbirlerini vahşice ısırdılar, ta ki sonunda sivri fare pes etmek zorunda kalana kadar; en kötüsünü yaşıyordu ve sefil bir şekilde sürünerek uzaklaştı. Sonra Yıldız Burun, kavganın neyle ilgili olduğunu ilk kez hatırlayarak, küçük arkadaşını boşuna aradı. Her yere endişeyle baktı, her taraftaki toprağı kokladı ve aradı; sonra, belki de inine indiğini düşünerek, aşağı doğru koştu, uzun yollara ve galerilere yukarı aşağı baktı, küçük, boğuk gıcırtılar çıkararak ona seslendi; bunun sebebi bazen burun deliklerini dolduran topraktı. Boşuna aradı. Gümüş Ceket'i bulamadı.
Muhteşem mücadeleleri yüzünden cesareti kırılmış ve bitkin düşmüştü, pes etti, yumuşak, küçük bir topun içine kıvrıldı, başını düz pençeleriyle örttü ve evinin ana odasında uzun bir uyku çekti, dertlerini unutmayı umdu.

O yaz boyunca Yıldız Burun tek başına yaşadı ve böylece bir tür
münzevi köstebek oldu. Elbette çok mutlu değildi; aslında
mizalı üzücü bir şekilde değişmişti. Küçük eşinin kaybı onu o kadar üzmüştü ki, yoluna çıkan her şeye karşı
hoşnutsuzluk duyuyordu. Bazen, o kadar şiddetli kıskanç ve
nefret doluydu ki,
sıçan ailesinin metrolarına
yokken girerdi ve
sıçan yavrularıyla dolu bir yuva gördüğünde onları en aşağılık şekilde ısırır ve öldürürdü. Sonunda, millerce ötedeki tüm sivri fareler yaşlı Star Nose'un yaklaşmasından korktular ve izlerinden kaçındılar. Hatta ay ışığında bir gecede, yıldız uçlu burnunun
yeryüzünü deldiğini görmek bile onları paniğe
sürükler ve kaçıp giderlerdi.

Star Nose onları hiç umursamıyordu. Şimdi tüm dertlerini
sıçan kabilesine bıraktı ve bu haksız şekilde onlarla
hesaplaşmayı planladı.

Sonunda, sıcak, sonbahar güneşi artık aşağı parlamıyor ve ışınlarıyla
kıyıyı ısıtmıyordu. Hava soğudukça, yeraltı evlerinde yaşayanların, kürklü yuva yapan kabilelerin çoğu
kışlıklarını
hazırlamaya başladı. Sincaplar depolarına yatmışlardı,
şimdi zarif ve çok şişman olan dağ sıçanları
iç odalarına girip ön ve arka kapılarını sıkıca kapatmışlardı ki
tüm kış sıcak uyuyabilsinler. Bu yüzden,
dışarıda dolaşan vahşi olanlar arasında gerçekten çok az kişi vardı. Yamaç daha soğuk ve kasvetli hale geldi, ama
yaşlı Yıldız Burun'un kadifemsi kürkü daha kalın, daha yumuşak ve daha zarif oldu. Ne kadar soğuk olduğunu umursamadı; aslında daha
çok çalıştı, hatta toprağın daha derinlerine, donun içeri giremeyeceği kadar derinlere yeni yeraltı tünelleri bile açtı. Yıldız Burun, marmoset ailesinin yaptığı gibi kapılarını kapatmadı, çünkü
dışarı çıkıp kökleri ve otları kemirmeyi severdi. Güneş çıktığında
kalın kürkünü çok hoş bir şekilde ısıttı. Yeraltında daha uzun yolculuklar yaptı, çılgınca yeni yönlere kazdı ve bir keresinde kazarken Musquash adlı misk sıçanının kulübesine, suyun olduğu yere
girdiğinde yaşadığı korkuyu asla unutmadı. Boştu ve kulübeyi keşfetmekle meşgulken, Musquash'ın duvarlarını sertleştirmek için ne tür bir çimento kullandığını merak ederken, bir misk sıçanının kuyruğunun suya çarptığını duydu. Dışarı baktığında, yükselen baloncukları, ardından kahverengi sivri bir burnu ve ona doğru bakan iki öfkeli gözü gördü. Star Nose, bir geçitten geri geri çıkmaya çalıştı, ancak yeterince hızlı değildi ve daha dönmeden, Musquash öfke dolu bir gıcırtı ile onu pençelerinin altına aldı. Kurnaz yaşlı Star Nose, zamanının geldiğini düşündü, ancak garip bir şekilde, yumuşak vücudunu kurtarmayı başardı ve misk sıçanının onu takip etmesi için çok küçük olan uzun, dar bir geçitten hızla kaymıştı. Star Nose, o zaman kıl payı kurtulduğunu fark etti. Ama, eğer gerçek biliniyorsa, Musquash'ın
çok aç olmadığını düşünüyorum, çünkü az önce nilüfer köklerinden oluşan güzel bir yemek yemişti; sonra, Star Nose da o kadar büyük bir narin olarak kabul edilmez,
çünkü etrafında o kadar nahoş bir misk kokusu taşıyor, hatta Musquash'ın kendisinden bile daha güçlü; hiçbir vahşi şeyin onu
çok, çok aç olmadığı sürece yiyemeyeceği söyleniyor.

Bu kaçıştan sonra, Star Nose'un Musquash'ın kulübelerini
bir daha ziyaret etmediğinden oldukça emin olabilirsiniz. Bir gün Star Nose, yükselttiği bir toprak pistten burnunu dışarı çıkardı ve yumuşak beyaz kar tüyleri
dönerek aşağı indi. Sürünerek ilerledi ve sonunda küçük kar taneleri kalın kürk mantosunun üzerine
kalın bir şekilde serpildi. Karın tadını çıkardı,
yer üstündeki yiyecek kaynağını kesmesine rağmen. Bu gerçek onu endişelendirmiyordu, çünkü toprağın donma çizgisinin altında derinlerde her çeşit sulu kökten oluşan keçeleşmiş bir ağ vardı, bazıları küçük, sulu yer fıstığı demetleriyle sonlanıyordu. Köstebeğin dişleri iğneler kadar keskin ve inceydi, bu yüzden yapması gereken tek şey kazmak ve çalışırken ziyafet çekmekti, bu da hoştu, çünkü her zaman önünde beklenmedik bir
şeyle karşılaşıyordu.

Sonunda kar yağdı; derin ve yumuşak kar tepeyi beyaz, kalın bir
battaniyeyle kapladı. Yine de battaniyenin altında çalıştı ve seyahat etti.
Yıldız Burun. Tüm kış boyunca patikaları derin karın hemen altından geçti
ve ilkbaharda, toprak bir kez daha çıplak kaldığında, kişi tüm bu kör patikaları kendi gözleriyle görebilir. İlk sıcak güneş sonunda parladı. İlkbaharın erimeye başladığı dönemdi; sonra tepedeki kar örtüsü her geçen gün daha da incelmeye başladı. Büyük kar baykuşu çoktan bir yuva düşünmeye başlamıştı ve kürk kabilelerinden bazıları, en azından güneşli günlerde dışarı çıkmaya cesaret etmişti, çünkü uzun kış uykularından sonra çok açlardı.

Sonunda Star Nose, köstebek, beyaz kar kabuğunun üzerine
süründü. İlk başta parıltı onu neredeyse kör etti, o kadar uzun süre
yer altında kalmıştı; ayrıca, en çok geceyi severdi. Ancak, minnettar
güneşin sırtını ısıtmasını hissetmeyi severdi, bu yüzden orada, yumuşak, kör, aptal bir kürk yumağı, beyaz karın üzerinde açıkça görülebilecek şekilde yatıyordu.
Uzun, ince bir figür, kürk giymiş, tamamı beyazdı, kahverengi olan kuyruğunun ucu hariç,
karın üzerinden temkinli bir şekilde yolunu seçerek, uzun boynunu uzatarak ve önce bu tarafa
sonra diğer tarafa bakarak ilerledi. Küçük kar tepeciklerinin üzerinden sürünerek ilerledi, kurnaz sarı gözleri her yerde yiyecek arıyordu. Bu sadece Kagax'tı, beyaz kürklü kışlık paltosunu giymişti, karda görünmüyordu ve Kagax çok ama çok açtı. Karda küçük gri kürk yığınını gördü, Star Nose'un orada toplandığını gördü, kör gözlerini parıltıdan
korudu ve anında üzerine atıldı ve onu götürdü.

Sonunda Star Nose'un, zalim, kurnaz yaşlı keşiş köstebeğinin sonu geldi; o kadar vahşi bir yaratıktı ki kendi akrabaları bile ondan korkuyordu. Ve şimdi uzun süredir inşa ettiği güzel, gizli odaları ve tüm metro geçitleri geçici olarak boş.
Ama bahara kadar sivri fare ailesinden bazılarının eski evine taşınacağını söyleyebilirim.

IX. BÖLÜM

GÜMÜŞ KANAT'IN SADAKATI, MARTI

Geniş okyanusun koynunda, dalgaların kükrediği ve
öfkeyle çarptığı küçük,
kayalarla çevrili bir kum tümseği olan Lonely Island uzanıyordu. O kadar vahşi ve çorak bir yerdi ki,
hiç kimse ziyaret etmiyordu, çünkü orada hiçbir insan yaşayamazdı;
sadece sert otlar ve bodur kayın erik çalıları yetişirdi. Adanın güney tarafında,
derin suya doğru uzanan dik çıkıntılar vardı ve
sadece bu yer asla yalnız veya durgun değildi, çünkü binlerce çığlık atan su kuşu tarafından
istihdam ediliyordu.

En alçak apartmanlarda, uçurumların arasında çulluk ve
petrel aileleri yaşardı, ikincisi yuvalama mevsimleri dışında nadiren evde olurdu. Yukarıdaki kayaların raf benzeri yerlerinde
gannets, sumrular ve martı ailesine ait diğer tüm kabileler yaşardı. Deniz kuşları, yuvalarının yükseklerinde, yaklaşan bir ringa balığı sürüsünün kırılmasının inci parıltısını, aşağıdaki savrulan köpük çizgisine ulaşmadan önce bile, her zaman yakalayabilirlerdi. Sonra, hızlı ve emin bir şekilde, onları karşılamak için dışarı fırlarlardı. Ringa martılarını balık tutarken izlemek harikaydı, şimdi dev, yeşil dalgaların üzerinden
alçaktan süzülüp şimdi denizin çukuruna batıyorlardı. Sonra, aniden gelen tüy gibi bir sıçramayla, keskin gözlü martının balığı güvenceye aldığını ve uçurumdaki kendi yuvasına geri döndüğünü görün. Garip bir şekilde, uçurum diğer martı aileleriyle
dolmuş olmasına rağmen, her bir çatlak yuvasını taşıyordu, tıpkı bir diğerine benziyordu, geri dönen bir martı asla hata yapmadı veya başka bir aileye
müdahale etmedi. Martılar ve akrabaları birçok mevsim Lonely Island'da yuva yapmıştı, ancak bir yıl avcılar onların geri çekildiklerini keşfettiler ve çorak kumların üzerine geçici bir kamp kurdular. Sadece güzel, narin tüyleri için yüzlercesini öldürüp katletmek için
gelmişlerdi, bunun için de çok para ödeyeceklerdi. Sonunda avcılar adayı terk ettiler ve arkalarında çok sayıda yaralı bıraktılar, ayrıca tüyler diken diken olma çağından olmayan, ebeveyn kuşlar onları beslemek için geri dönmeyince sonunda yalnız çıkıntılarda tek başlarına ölecek olan çok sayıda terk edilmiş genç kuş bıraktılar.

Bir mevsim boyunca martı yerleşimleri arasında korku ve kaos hüküm sürdü. Gün geçtikçe korkmuş deniz kuşları uçurumlarının etrafında çılgınca daireler çiziyorlardı,
tuhaf, yalnız çağrıları tek başına sessizliği bozuyor,
altlarındaki dalgaların gürültüsünün bile üstünde yankılanıyordu. Kolonilerin o kadar çoğu
parçalanmış ve rahatsız edilmişti ki, belki de iç kesimlerde daha güvenli bir sığınak arayarak,
ayrı ayrı uçup gittiler.

Yukarıda, Lonely Island'ın en yüksek kayalıklarından birinin üzerinde,
yalnız başına bir martı oturuyordu. Aşağıda, görüş alanında,
bir kaya parçası gibi, daha küçük bir kuş, eşi,
sökülmüş yuvasının tam kenarında, iki tüysüz genç martıdan, yavrularından, bir daha asla yiyecek için ona uzun boyunlarını
uzatmayacaklarından, kendini koparmak istemeyerek, kederli bir şekilde oturuyordu. Cansız ve ölüydüler - avcılar gelişigüzel bir şekilde gevşek kayalar atmış ve yuvayı parçalamışlardı.

Martı kabilesinin eski lideri Silver Wing, küçük martıların kaybından dolayı yeterince kötü hissetse de, yas tutan eşinden çok daha yaşlı ve daha bilgeydi; hayatında birçok mevsim ve buna benzer trajik olaylar yaşamıştı. Bu yüzden eşi yas tutarken bile, keskin gözleri dalga kırılma çizgisinin ötesindeki belirli bir dalga tepesine dikilmişti. Geniş kanatlarının aniden hızlı bir şekilde savrulmasıyla kendini uçurumdan aşağı fırlattı; vahşi bir dalışla büyük dalgadan yükseldi ve parıldayan bir ringa balığını havaya kaldırdı. Zarif bir şekilde kıvrılarak uçuruma doğru yöneldi ve sonunda eşinin hemen yanına indi, orada balığı küçük bir mırıldanma, hüzünlü bir çığlıkla onun yanına bıraktı, ki bu elbette "Sana getirdiğim bu güzel ringa balığını al ve rahatla, küçük dostum." anlamına geliyordu. Kanatlarını bir kez daha çevirerek sürü kaçamadan başka bir ringa balığı avlamak için uçtu. [Resim: BÜYÜK DALGADAN, PARLAYAN BİR RİNG BALIĞI TAŞIYARAK YÜKSELDİ.]

Balık gezilerinde eşini uyandırmak ve onu suyun üzerinden uçmaya ikna etmek için günlerce uğraşan Silver Wing'in çabalarına rağmen, Silver Wing neredeyse cesareti kırılana kadar eski yuvanın etrafında oyalanmaya devam etti. Sonunda Lonely Island'ı terk etmeye, yola çıkmaya ve birçok akrabasının zalim avcıların istilasından sonra yaptığı gibi yeni bir yuva bulmaya karar verdi. Buna göre Silver Wing, kabilesinin bildiği bir şekilde, arkadaşını uzun bir uçuşta kendisine eşlik etmeye ikna etti. Güzel bir gün, eski liderlerini takip etmeye karar veren kolonideki diğerleriyle birlikte, uzak kıyıya doğru yola çıktılar.

Ara sıra küçük, ıssız bir adada duruyorlardı, ancak hiçbiri martıların ihtiyaçlarına tam olarak uygun değildi. Adalar genellikle düz ve sterildi, yuva yapmaya uygun kayalık çıkıntılar olmadan sadece beyaz kum ve kayın otlarından oluşan şeritlerdi. Böylece martılar ağır kanatlarıyla uçmaya devam etti. Bazen küçük bir ada gibi görünen ve oradan uzun duman şeritleri
çıkan bir şey görürlerdi. Martılar bu adalara yaklaştığında garip, ürkütücü ötüşler ve ötüşlerle dehşete düşerlerdi. Ayrıca, bu garip, yüzen adaların üzerinde uçma cesaretini topladıklarında, her zaman avcılar gibi yaratıklarla dolu oldukları kanıtlandı. Keşfettikleri bir şey de, yüzen adaların izini takip ederek her zaman bol miktarda yiyecek, her türden garip yiyecek bulmalarıydı ve bunları hevesle
beslediler.

Bir deniz kuşu için denizdeki en kötü fırtınaların pek de korkusu olmazdı. Denizcilerin bu kuşlara verdiği adla,
petreller veya "Anne Gary'nin Tavukları", söylendiğine göre, vahşi bir fırtına sırasında dev bir
dalganın tepesinde uçmayı en çok severler ve martılar da okyanusun koynunda aynı şekilde evlerindedirler. Sadece başıboş kuşlar sürüklenirken,
yeni bir ülke ararken ve bir fırtınanın önünde kıyıya doğru sürüklenirken, bazen hava koşulları tarafından alt edilirler. Böylece büyük bir fırtına çıktı ve kaçan martı kolonisine
vurdu ve onları iç kesimlere doğru sürükledi. Geniş geniş kanatlarıyla fırtınanın önünde uçtular, mürekkep gibi karanlık gecenin karanlığında, sonunda zavallı rüzgarın sürüklediği şeyler sonunda büyük ve parlak bir nesneyi, onları çağıran, göz kırpan bir nesneyi
gördüler; ve martılar ve fırtınanın önünde sürüklenen diğer küçük
başka kuşlar oraya doğru yol aldılar.
Umarım parlak işarete yaklaşmışlardır. Bir sonraki sert, dönen fırtına onları yakaladı ve onları acımasızca fenerin fenerine çarptı ve sonra tekrar altlarındaki acımasız kayaların karanlığına
düştü.

Neyse ki. Geniş kanatları hala güçlü ve yorulmamış olan cesur, dev martı Gümüş Kanat, keskin gözleriyle mürekkep gibi karanlığı
delip geçmişti. Önündeki tehlikeyi görmüştü ve tam doğru anda, güçlü kanat darbeleriyle, gözlerini neredeyse kör eden büyük lambayı temizleyerek, yana doğru sapmıştı. Böylece, her zaman öncülüğünü takip eden eşiyle birlikte, güçlü
fırtınanın önünde kıyıya doğru sürüklendiler, ancak güvenli bir yere.

Sabah olduğunda, Silver Wing ve eşi kendilerini büyük bir nehrin kıyısında buldular. Burada başka birçok martı vardı, ancak garip, yeni bir kabileden. Nehrin sınırında, gelgit sırasında muhteşem beslenme alanları oluşturan çamur düzlükleri vardı. Kerevit ve küçük, parlayan balık sürüleri bol miktardaydı. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, ne yaşlı martı ne de eşi nehir kıyısından pek memnun veya memnun değildi. Onlar sadece yalnız okyanus adalarının vahşi yaşamını biliyorlardı
ve uçurumlar boyunca gürleyen dalgaları, deniz kuşu kolonilerinin, sumruların, gannetlerin ve küçük
gezgin fırtına kuşlarının arkadaşlığını özlüyorlardı. Ayrıca, bu yeni, neredeyse evcil martı kabilesi diğer açılardan
çok farklıydı. Silver Wing ve eşi, kendi aralarında kavga eden ve çekişen, nehir düzlüklerinin kara çamurunda saatlerce kuluçkaya yatmakla yetinen bu küçük, kahverengi tüylü kuşlarla asla karışamayacaklarını hissediyorlardı. Silver Wing, konaklamaları
sırasında birden fazla kez, kendi eşine dikkat etmeye kalkıştığı için bu cesur, pervasız kahverengi martılardan birini gerçekten dövmek zorunda kaldı
ve sonunda o noktadan nefret etmeye başladı, kendisini herhangi bir şekilde geçen her kahverengi martıyı çılgınca kıskanmaya başladı. O ve eşi, yuvalama zamanı yaklaştığı için gidip yeni bir yuva aramaya karar verdiler ve Silver Wing mümkün olan en kısa sürede yerleşmenin önemini anladı. Böylece bir gün başlama işaretini verdi ve çamurlu düzlüklerde, obur kahverengi kabilenin üzerinde zafer kazanmışçasına havada süzüldükten sonra, yüksek sesle, yalnız bir meydan okumayla karşılık verip uçup gittiler.

Günlerce sesin kıyıları boyunca uçtular, şimdi gri kanatlarını mavi dalgalara daldırmak için alçaktan uçuyorlardı, gümüş yağmurlarının altında sıçrayan sularla flört ediyorlardı veya sahillerde küçük, yumuşak midyeler veya yumuşak kabuklu istiridyeler için besleniyorlardı ve kumların üzerinde koşan ve sadece eğlence olsun diye onları dağıtan komik küçük kum kuşlarıyla kovalamaca oynuyorlardı. Sonunda ıssız, kayalık bir kıyı şeridine ulaştılar ve
çok uçtuktan sonra sonunda uygun bir uçuruma yerleştiler
altında uzun bir kumlu plaj şeridi uzanırken, ötesinde
sevgili, tanıdık dalgalar yuvarlanıyordu. Uçurumun altında
uzun, zümrüt yeşili ve kahverengi deniz yosunlarının uzandığı
engebeli, kahverengi kayalar vardı, su gelgitlerle içeri ve dışarı akıyor, sığ yerlerde küçük balık sürüleri, deniz anemonları ve denizyıldızları bırakıyordu.
Martılar bunların arasından, pembe, perdeli ayaklarıyla zarifçe yollarını seçiyor, kayalara yapışmış deniz kabuklarını arıyor, çatlatılmak üzere saklanan tatlı lokmaların olduğu
küçük, koruyucu kabukları gagalıyorlardı.

Ancak sonunda yoğun sezon geldi ve iki genç martının beslenmesi gerekiyordu, bu yüzden Silver Wing ve eşi bütün gün boyunca onlar için yiyecek arıyor ve balık tutuyordu. Küçük martılar büyüdükçe bir lokmada yutacakları genç, yumuşak ringa balıkları getirdiler. Bazen yuvaya kabuklu deniz ürünleri taşıyorlardı; bunları
altlarındaki kayalara atıp kabuklarını çatlatarak genç martılar için hazırlıyorlardı.

Bir gün anne martı çok uzaktaydı. Silver
Wing tek başına, yuvadan suya o kadar çok gidip gelmişti ki, küçük martılar için yiyecek taşıyordu ki, eşinin tüm işi ona bırakmaya çalıştığını düşünmeye başladı ve aslında böyle bir
yüklemenin düşüncesi bile onu öfkelendirdi. Tembel eşini avlamaya ve ona işini yaptırmaya karar verdi. Gri kanatlarının geniş, hızlı vuruşlarıyla yola koyuldu, keskin gözleriyle her parlayan kanadı eşinin olup olmadığından emin olmak için taradı. Boşuna
uzaklara ve genişlere uçtu, hatta bir milden fazla uzaklıktaki diğer sahile kadar; hala ondan hiçbir iz bulamadı.

Sonunda sahilin üzerinde alçaktan uçmaya başladı, küçük koyların arasında içeri ve dışarı baktı. Sonunda tiz bir çığlık duydu; acıklı ve yalvaran ve eşine aitti. Büyük, geniş hareketlerle
kısa sürede onun yanına ulaştı. Kumlu plajdaydı ve çılgınca çırpınıyormuş gibi görünüyordu. Silver Wing yaklaştığında onun sıkıntısını gördü; yakalanmıştı ve bir ayağıyla sıkıca tutuluyordu, dev bir istiridyeden başka bir şey değildi.

Bu arada, yavaş ama emin adımlarla gelgit geliyordu; kıyıya vuran her dalga, tuzağa düşmüş eşine biraz daha yaklaşıyordu.

Yakında gelgite yakalanmalıydı ve tuzağa düşmüş, dev kabuklu deniz hayvanı tarafından
bir mengenede tutulmuş gibi, kesinlikle boğulacaktı.

Silver Wing önce şaşkınlıkla havaya yükseldi, eşinin ona katılmasını çılgınca
çağırdı, plajda aşağı yukarı çırpındı,
üstünde süzüldü, sonra havaya yükseldi ve emirlerini haykırdı.

Yine de onu takip etmedi. Sonunda büyük martı durumu değerlendirmiş gibi göründü ve bir şakı gibi havadan düştü ve
istiridyenin sert kabuğuna vahşi bir saldırı başlattı.
Güçlü gagasıyla vururken, eşi çaresizce kanatlarını kumun üzerine
vurmaya devam etti, çılgınca çığlıklar atıyordu.

Şap, şap, diye çınladı martının gagası,
sürünen gelgit her seferinde mücadele eden martılara biraz daha yaklaşırken. Şimdi
onların hemen yanında küçük köpüklü dalgalar halinde kırıldı. Eğer
kabuklu deniz hayvanı tutuşunu gevşetemezse, gelgit yakında hepsini
kaplayacaktı. Gümüş Kanat'ın güçlü gagası bir keski gibi aşağı inerken,
büyük perdeli, sinirli ayaklarıyla istiridyenin kabuğunu
sıkıca tutuyordu, darbelerini şimdi hep aynı noktaya indiriyordu.

Bir darbe daha, bir darbe daha. Büyük kabuklu deniz hayvanı tutuşunu asla
gevşetmeyecek miydi? Başka bir çınlayan, çatlayan darbe ve daha büyük bir dalga
gizlice kıyıya doğru sürünerek gelip üzerlerine çarptığında, dev istiridye
küçük anne martının ayağındaki korkunç tutuşunu gevşetti ve
iki kuş uzun, acıklı çığlıklarla özgür havaya çıktı.
Gelgitin üzerinden sadece bir kez alçaktan dalıp gagalarındaki dalgalardan bir ringa balığı kaptıktan sonra,
kıyı dalgalarının çok yukarısındaki ıssız çıkıntılara geri dönmelerini sabırsızlıkla bekleyen küçük martılara hızla uçtular.

BÖLÜM X

KOS-KO-MENOS, BALIKÇISI KEMERİNİ NASIL KAZANDI?

Doğada bir sürü garip olay açıklanamıyor. Bazıları bunun
birçok orman sırrını bilen harika eski Kızılderili hikaye anlatıcılarının
gitmesinden kaynaklandığını söylüyor. Uzun zaman önce küçük Kızılderili çocukları, için için yanan bir kulübe ateşinin yanında çömelmeyi ve bu hikayeleri dinlemeyi severlerdi - ormandaki küçük kardeşlerinin anlattığı bu gizli sırlar. Onlara, rakun Moo-wee-suk'un tüylü kuyruğuna her zaman beş halka taktığı, kızıl kanatlı kara kuşun iskele kanatlarında iki canlı ateş lekesiyle neden damgalandığı, ağaçkakanın tepesinde neden parlak bir taze kan lekesi taşıdığı ve ayrıca porsuğun neden sadece savaş boyası işaretleri yüzünden her zaman bir tür şaka olduğu anlatılırdı. Bazı hikayeler anlatılmadan kalır ve bunlardan biri de büyük balıkçıl Kos-ko-menos'un güzel mavi kemerini nasıl kazandığıdır. Dee-dee-askh, mavi alakarga, bir sonbaharda güneye uçmak yerine derin çam ormanlarında kışlamıştı. O yıl yabani meyveler bol miktardaydı ve açgözlü alakarga böyle güzel bir ziyafeti geride bırakmaktan nefret ediyordu, bu yüzden göçmen kuşların arkasında kaldı. Yine de "Kar Ayakkabıları"nın uzun, soğuk ayları geçtiğinde mutluydu, çünkü
çam kozalağı tohumlarıyla veya ormandan toplayabildiği herhangi bir şeyle beslenmekten
yorulmuştu. Kar, tepelerin güney yamaçlarından erimeye başlamıştı ve dağ dereleri muazzam bir şekilde kükreyerek,
güçlü buz hapishanelerinden kurtuluyor, vadilerde ve dağların kayalık geçitlerinde hoş bir müzik
yapıyorlardı.

Kargalar kolonileşiyordu, kış boyunca donmamak için bir araya toplandıkları
kalın çam örtülerindeki sığınaklarından çıkıyorlardı. Birbirlerine boğuk bir sesle gaklıyorlardı. Alakarga yüksek sesle çığlık attı, çığlıklarını bastırmaya ve konseylerini dağıtmaya çalıştı.
Dee-dee-askh orman halkı arasında pek sevilmezdi, çünkü her zaman
hırsız olduğu gibi kötü bir üne sahipti. Küçük kuşların yuvalarını yapmalarını izlemeyi ve yumurtalarını veya çok genç kuşları çalmayı sever; sevilmemesine şaşmamalı.

Dee-dee-askh ormanı sert, tiz çığlıklarıyla doldurdu ve
vadiden aşağı doğru süzülerek Otter Creek'i takip etti, genişlediği bir noktaya ulaşana kadar. Bir tarafı dik bir yamaç ve kulelerin karşısında
tepesine kadar yoğun ladinlerle yeşil dağ. Alakarga ve eşinin yuvalarını yapmaya karar verdiği yer bu ormandı. Yıl geçtikçe yuvalarını orada kurmuşlardı ve Dee-dee-askh çok yakın komşularından kurtulmayı başarmıştı, mahremiyetine
müdahale ederlerse onlarla vahşice dövüşüyordu, böylece bir tür hükümdar olarak kalmıştı. Kendini
sık çalılıkların arasına saklamayı ve daha ürkek kuşları,
veya küçük tüylü şeyleri korkutmayı severdi.

"Kee-oo, Kee-oo," diye bağırırdı alakarga, bir şahinin
sert çığlığını mükemmel bir şekilde taklit ederek; sonra korkmuş şeylerin
kaçtığını veya kendilerini
sık ormanda saklamak için uçtuğunu görünce kendi kendine nasıl kıkırdardı.

Bir gün, tüm balıkçıl kabilelerinin Kralı olan Kos-ko-menos, dereden aşağı doğru yolculuk yapmaya geldi; yeni bir inşaat alanı arıyordu,
çünkü, bir önceki sezon yaşadığı eski balıkçı havuzu kuraklık nedeniyle
çok sığdı. Bu yüzden balıkların hepsi daha derin havuzlar aramak için akıntıya karşı gitmişti. Balıkçılın iyi balık tutma yerlerinin yakınında inşa etmesi önemliydi, çünkü yakında beslenecek genç kuşlar olacaktı.

Altı küçük kanat çırpan kısa uçuş, ardından bir kayma, Kos-ko-menos geldi, hemen ardından daha küçük eşi geldi. Uçarken güzel kızıl gözleri dere boyunca yukarı aşağı baktı, en iyi inşaat alanına karar vermeye çalışıyordu. Ama kil
bankasına geldiğinde daha fazla aramasına gerek olmadığını biliyordu; bundan iyisi olamazdı. Kos-ko-menos ve eşi dinlenmek için bile beklemeden, yeni yuvaları için
derin bir şekilde kazarken toprağı her yöne savurmaya başladılar.
Kapıları yuvarlak ve pürüzsüzdü, her seferinde bir balıkçılın girebileceği kadar büyüktü.
Bankanın kenarının yaklaşık yarısına kadar yerleştirildi ve tam altı fit boyunca, doğrudan
kile doğru uzanıyordu. En uçtaki küçük bir çukura birkaç balık kemiği ve gevşek yaprak attılar, sonra güzel yumurtalar bırakıldı, zamanla bunlar üç tane iri gözlü, kafası dağınık küçük balıkçıl olacaklardı, çok çirkin ama tabii ki ebeveynlerine yakışıklı geleceklerdi.

Kos-ko-menos, suda bir kazık üzerinde nöbetçi gibi bir pozisyon alırken, büyük mavi bir mücevher gibi ileri geri fırladı,
buradan balıkları doğrudan derin suya bakabilirdi.
Tüylerini düzeltti, yapışan kili silkeledi ve yüksek sesle çığlıklar
attı, yuva hakkında çok mutlu hissediyordu.

"Kerrr-ik-r-r-r," diye zaferle bağırdı, müthiş bir ses çıkararak,
tıpkı sert, tahta bir oyuncak çıngırağının sesi gibi, ancak mümkünse daha yüksek. Dağlar bile onun çığlığıyla çınladı. Sonra tüm tüylü
kabileler Kos-ko-menos'un o noktada yaşamaya geldiğini kesin olarak anladılar. Birçoğu bu fikri pek sevmedi; daha çekingen olanları zıplatan ve bebeklerini rahatsız eden
sert çığlığından korkuyorlardı, çok korkunç bir çığlıktı. Balıkçıl kuşu her zaman diğer kuşlar arasında bir tür dışlanmış olarak kabul edilmiştir. Onun
tuhaf olduğunu hayal ederler; yani, balık tutmadaki harika becerisi ve
suya hızla dalıp uzun süre su altında kalabilmesi nedeniyle, belki de kendisinin bir kuştan çok bir balık olduğunu düşünürler.
Neden düzgün yürümediğini anlayamıyorlar, ancak bacakları çok kısa ve vücudunun çok gerisinde olduğu için çok komik olan bir yürüme şekli var. Büyük, gür tepesi onu neredeyse tepesi ağırmış gibi gösteriyor ve görünüşü çirkin. Bence,
ancak, bazı kuşlar tarafından dışlanmasının ve
kötü muamele görmesinin gerçek nedeni, gizlice, Kos-ko-menos'un giydiği
güzel tüyleri kıskanmalarıdır, çünkü,
vücudu ne kadar çirkin olursa olsun, güzelce giyinmiştir.
Başının tepesinde, boynundan aşağı uzanan koyu yeşil, uzun, yüksek bir tepelik vardır ve her küçük tüy, harika bir tonda mavi beneklerle beneklenmiştir.
Mor ve mavi,
tüyleri koyu laciverttir. Her koyu kırmızı gözün üstünde ve
hemen altında, kurnazca siyah bir nokta vardır. Sarımsı beyaz, kalın, tüylü bir yelek giyer ve gagası simsiyahtır.

Kos-ko-menos bir kez daha tahta çıngıraklı çığlığını haykırdı. Sonra bir
şimşek gibi havuzun en derin kısmına doğru fırladı ve
sıçrama düşmeden önce güzel, kıpır kıpır bir
balıkla tekrar dışarı çıktı. Yakınlarındaki bir taşta balığı öldürmek üzereyken, ormandan sert, öfkeli bir çığlıkla mavi,
parıldayan bir öfke fırladı ve Dee-dee-askh balıkçılın tepesine kondu.
Muhteşem bir mücadele verdiler; ileri geri, ileri geri uçtukları derenin üzerinden, siyah ve beyazla sınırlanmış açık mavi tüyler ve birkaç benekli yeşil tüy düştü. Bayan Balıkçılı tüm bu çığlıkların ne anlama geldiğini görmek için merakla başını kıyıdan uzattı. Sonunda alakarga gururlu tepesinin bir kısmı gitmiş olarak ormana geri uçtu ve balıkçılın, dağılmış tüylerini düzelterek bir çığlık daha attı ve balık tutmaya geri döndü. 'Söylendiğine göre,
jay'in fethine tanıklık eden bazı orman yaratıkları, Dee-dee-askh adlı zalimin yuva ve inleri soymasını hatırlayarak
kıkırdıyor ve neşeyle homurdanıyordu. Bundan sonra, balıkçıl Kos-ko-menos'a biraz daha fazla saygı duymaya başladılar; ancak bu, her şeyin _başlangıcı_ydı.

Misk sıçanı, derenin kıyısının altında yaşıyordu. Küçük misk sıçanlarının çoğu, dağda yaşayan ve
dereden aşağı yelken açarak, aşağıda gördüğü canlı bir şeye
saldırmak için bekleyen yaşlı bir korsan kartalının tam gözü önünde kıyıya doğru
dolaşırdı.

Misk sıçanı yaşlı ve neredeyse kördü; yükseklerde uçarken kartalı fark edemiyordu. Genç olanlar, yaşlı korsan, yaşlı Kel Kafa tarafından birbiri ardına
çalınıyordu. Bu, balıkçıl
balıkçıl kıyıda yaşamaya gelmeden
önce olmuştu. Bir gün Musquash
kendisi kökler için kıyıya doğru ilerledi; yukarıda onu izleyen yaşlı Kel
Baş'ı görmedi.

Ama Kos-ko-menos nöbetçi kulübesinde oturmuş izliyordu.
Gökyüzünde soluk beyaz bir nokta gördüğünü sandı - yaşlı korsanın kel kafasına vuran güneş ışığı.

"Khr-r-r-r-rrr," diye bağırdı balıkçıl meydan okurcasına, yaşlı korsan
kanatlarını havada tutarken, zavallı, yaşlı kör
Musquash'ın üzerine atlamaya hazırlanırken. Dünyaya ulaşmadan önce, Musquash, Kos-ko-menos'un uyarı çığlığına kulak vererek, suyun altındaki kulübesine doğru kürek çekiyordu.

Balıkçıl, yaşlı gök korsanının alt edildiğini görünce çok sevindi ve Misk Balığı'nı kurtardığı için o kadar mutlu oldu ki, izlediği balığın peşinden daldı, onu yakaladı ve balığı yerken içten içe biraz mutlu, geveze bir kahkaha attı. Birçok kişi balıkçılın yaşlı Musquash'ı nasıl kurtardığını görmüştü ve sonunda hepsi tehlike o tarafa geldiğinde onları uyarması için ona güvenmeye başladı. Kos-ko-menos onları asla hayal kırıklığına uğratmadı. Alakarga ailesi üç genç, küstah alakarga yetiştirdi. Balıkçılların yuvasındaki gençler çoktan tüylü kafalarını kıyıdaki delikten dışarı çıkarmışlardı ve hem Dee-dee-askh hem de Kos-ko-menos aileleri için yeterli
yiyecek almak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Alakarga bir gün güzel bir yayın balığı yakaladı ve eve götürmek yerine hepsini
yutabileceğini düşündü. Hemen yakındaki bir taşa uçup yayın balığını dövdü, yoksa keskin boynuzuyla
onu sokardı. Balığı bütün olarak yutmak üzereyken evinden öfkeli bir çığlık duydu. Eşi onu sürekli izliyordu. Tekrar bir çığlık geldi, metalin sertçe çarpmasına benzeyen bir sesti, sonra yüksek, tiz bir çığlık, "Cray-cray, cray!" Dee-dee-askh yaklaşan açık mavi tüyleri gördü. Balığı eşinin elinden almasın diye
bir bütün olarak
kaçırmak için acele ederken boğuldu, boğuldu
ve yuttu. Ama ne yazık ki, açgözlü herif! Balık sadece bir lokma için
çok büyüktü ve kayanın üzerinde çaresizce çırpınmaya başladı,
bu sırada yayın balığının kuyruğu ağzından dışarı çıkmıştı.

Kos-ko-menos her şeyi gördü ve kendi kendine kıkırdadı, ama iyi bir kalbi vardı. Doğrudan alakargaya uçtu, yayın balığının kuyruğunu
sert, güçlü bir şekilde çekti ve açgözlü alakarga kurtuldu. Bazıları balıkçılın yayın balığını yakalamasının _gerçek_ sebebinin onu
kendisi yutmak istemesi olduğunu söylüyor - ama bu nokta kesin değil. Kos-ko-menos komşusunu boğulmaktan kesinlikle kurtarmıştı,
ki bu da alakargaya karşı hiçbir kin beslemediğini gösteriyordu. Elbette tüm orman halkı Kos-ko-menos'un bu nazik hareketini gördü ve bu onlarda derin bir
iz bıraktı; hayret ettiler, çünkü alakarga balıkçıla karşı bu kadar
kaba davranmıştı. Kötü muamelesini unutması hoş bir şeydi, diye düşündüler.

Derenin belirli bir havuzunun derinliklerinde, suda yüzen veya geçimini balıkçılıkla sağlayan tüm kıyı sakinleri tarafından yıllarca korkulan ve korkulan yaşlı Kenozha, turna balığı yaşıyordu. Kurnaz yaşlı adam, suda olduklarında hemen altlarına gelmenin zalim bir yolunu buluyordu ve farkına varmadan bir ayak parmağını, bir kuyruğunu veya hatta bir başını koparmıştı. Kaplumbağalar pençelerini kaybetmişti, bahar korolarının lideri olan dev boğa kurbağası bir ayağını kaybetmişti ve hatta ihtiyatlı yaşlı dalgıç kuşu bile bir parmağını kaybetmişti. Yaşlı turna kuşu ve onun kurnazlıkları hakkında her şeyi bilen Kos-ko-menos, onu havuzdan
kurtarmaya karar verdi ve kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi onu gözetlemeye başladı;
karga, dalgıç kuşu ve şahinler Kenozha'yı avlamışlardı ama başarısız olmalarının sebebi şuydu: Yaşlı adam onların _gölgelerini_ suyun üzerinde görmüştü. Bu yüzden bilge balıkçıl Kos-ko-menos, gölgesinin suya düşmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu ama gözetleme kulesinin üzerine tam doğru açıyla tünedi, böylece hiçbir yansıma
yapmayacaktı ve turna kuşunun yeşil, iri gözleri onu
göremeyecekti. Bir gün, Kos-ko-menos güçlü gagasında mücadele eden yaşlı turna balığını taşıyarak dereden çıktığında, derenin kıyılarında büyük bir heyecan vardı ve Kenozha'yı daha fazla mücadele edemeyecek hale gelene kadar onu alt edip dövdüğünü izlerken büyük bir ilgi vardı. Herkes
sevinmişti; hatta Dee-dee-askh bile ormandan çığlık atarak geldi,
birçok orman kardeşinin saklandığı
yerlerden onaylayan homurtular ve kıkırdamalar duyulabiliyordu. Ve söylendiğine göre, yukarıdaki fısıldayan çamların arasında yumuşak, mırıldanan bir övgü şarkısı bile kıpırdanıyordu.

O zamandan kısa bir süre sonra, dikkatli olanlar balıkçılın göğüs tüylerinin üzerinde soluk mavi bir bant olduğunu fark ettiler.
Yavaş yavaş derinleşti ve genişledi, sonunda balıkçılın soluk sarı yeleğinin tam üzerinde belirgin bir
kemer haline geldi.

Ve o zamandan beri Kos-ko-menos ve ondan sonraki tüm kabilesi
eski kuşaklı şövalyeler gibi
bu onur nişanını, bu masmavi kemeri takmaya devam ediyor. Balıkçıl artık ormanın küçük kardeşleri arasında dışlanmış biri değil.

BÖLÜM XI

PALYA YÜZLÜ, PORSUK'UN ZEKASI

Deniz kıyısında ay vardı ve yakınlardaki genç tarla mısırları
olgunlaşmıştı; her inci tanesi sütlü tatlı içeriğiyle neredeyse
patlıyordu. Mısır kavurma veya eğlence zamanı;
o sahil şeridi boyunca tüm oğlanlar böyle düşündü, ladin ve köknar ormanından suyun kenarına doğru
yol alan.

Ormanın tüylü yaratıkları, dört ayaklı insanları, o mevsimde ne güzel zamanların geçirileceğini oğlanlar kadar iyi biliyorlardı ve planlarını buna göre yapıyorlardı.
Oğlanlar aynı gece sahili ziyaret etmiş, mısırlarını
ve istiridyelerini
kızdırmış ve çok önceden ayrılmışlardı. Sahil görünüşe göre oldukça
ıssızdı. Çekilme gelgiti yumuşakça dışarı sızıyordu, küçük yuvarlak çakıl taşlarını sıyırıp hışırdatıyordu, su onların arasından geçerken küçük altın kabukları müzikal bir şekilde birbirine çarpıyordu. Tepemizde büyük sarı ay parlıyordu, suyun üzerinden geniş, gümüş bir yol oluşturuyordu. İnsan yolun
nerede bittiğini merak ediyordu. Karanlık ormandaki plajdan geri döndüğümüzde, bolca
hayat şimdi canlanıyordu, çünkü gece avcıları uyanıyordu,
ancak dağınık çiftlik evlerinin küçük pencereleri karanlık ve
hareketsizdi. Çekilme gelgitinin gürültüsünün üstünde, katy-did'lerin yorulmadan, kısık bir sesle "katy-did,
katy-didn't" diye birbirleriyle çeliştikleri duyuluyordu. Uzun, kaba plaj çimenlerinde cırcır böcekleri tiz sesler çıkarıyordu;
uzaktaki bir baykuş ara sıra titrek bir çığlık atıyordu. Sonra,
bodur meşe ve kızılcık çalılıklarının arasından başka bir
çağrı geldi - sık duyulmayan, titrek bir
sızlanmayla başlayan, sonra kesilen, sonra devam eden ve sonunda başka bir benzer
sızlanma çığlığıyla ve ormanın farklı yerlerinden gelen bir başkasıyla devam eden alışılmadık bir çığlık. İlk çağrı, yaşlı bir
keşiş rakunu veya "ayının küçük kardeşi" tarafından yapılmıştı. O bir tür
liderdi ve tüm akrabalarını ay ışığında bir eğlenceye katılmaya çağırıyordu.

Yaşlı keşiş, büyük bir baykuşun terk edilmiş yuvası olan ev ağacından aceleyle aşağı indi. Açıkça yaşlı keşiş, bu ödünç alınmış evden kısa sürede büyüyecekti çünkü sütte tatlı mısır olduğunda ve sahilde küçük tuzlu yabani istiridyeler bol olduğunda, rakun o kadar şişmanladı ki zar zor yürüyebiliyordu. Elbette yaz sonunda kendini şişmanlatmak zorunda hissetti,
çünkü şimdiden tüm kış uykusuna ve uzun, uzun oruç mevsimine hazırlanıyordu.

Yeryüzüne vardığında, keşiş başka bir çağrı daha yaptı - kabilesinin birleşme çağrısı; çünkü rakun ziyafet çekmeyi ve insanlarla birlikte eğlenmeyi çok seviyordu ve yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Şüpheleniyorum ki, yaşlı keşişin bu dönemde tamamen tek başına yaşamasının tek nedeni, yuvada başka bir rakun için kesinlikle bir santim bile boş yer olmamasıydı.

Sevincine, akrabaları karşılık verdi ve kısa süre sonra gölgeli yerlerden bir tane, sonra bir tane daha çaldılar, ta ki sonunda partide beş rakun olana kadar. Sonra keşişin önderliğinde,
Kızılderili sırası, hepsi ağır ağır uzaktaki mısır tarlasına doğru yola koyuldular. Uzun, sallanan, fısıldayan bıçak sıralarının arasında girip çıkarlardı
ve küçük siyah arka ayakları üzerinde durarak
mısır sapına uzanır ve elleri kadar ustaca kullandıkları ön pençeleriyle
tombul bir başakçığı ustalıkla aşağı çekerlerdi.
Hiçbir zaman kararmış, küflenmiş başakları seçme hatasına düşmediler; bunları ve
buruşmuş, cüceleşmiş başakları küçümseyerek bir kenara fırlattılar ve aman Tanrım! O gece o rakunlar mısır tarlasında ne büyük bir yıkım yaptılar! İpeksi yeşil kabukları
çıkarıp sadece dolu, sütlü
çekirdekleri yerler, siyah burunlarına ve pençelerine bolca bu suyu sürerlerdi ve buldukları ilk suda hemen durularlardı. [Resim: PORSUKUN KOMİK BOYAMIŞ YÜZÜ ORTAYA ÇIKTI.]

O gece tarlada başkaları da vardı ama asla birbirlerine karışmadılar; herkes için bol miktarda mısır vardı. Dağ sıçanı
ailesi de sütte tatlı mısırın tadını çıkardı ve ay ışığının cazibesine kapılarak
yuvalarını terk edip ziyafet çekmeye başladılar. Uzaklarda, uzun mısırların
kenarlarını dolaşarak, hızlı, geçici bir
gölge gizleniyordu - Redbrush, tilki, tavuk kümeslerine gidiyordu veya buğday tarlasının
kenarında uyuyan bir bıldırcın veya keklik sürüsü bulmayı umuyordu. Yer yer köpüren,
alabalıklar ve turna balıkları için durgun, derin yuvalara doğru genişleyen küçük bir derede, ay ışığı yolunu
buldu. Burada ve orada, çoğunlukla terk edilmiş misk sıçanlarının kulübelerini keşfedebilirdiniz, çünkü sakinlerin hepsi
yurt dışındaydı. Kahverengi başlarını suyun üstünde görebilir, gümüş izlerinin izini takip edebilir ve köyden köye birbirlerini kovalarken şakacı gıcırtılarını duyabilirsiniz. Ah, o gece derin yoncaların arasında ve uzun tahılların arasında bolca gıcırtı vardı, çatıların altında ise derin uykuda ve rüya gören çocuklar vardı. Vahşi yaratıklar çoğunlukla barış ve uyum içinde birlikte yaşıyor gibi görünüyorlardı; ara sıra rakunlar siyah pençelerini bir ağaçkakanın yuvasına
sokup yumurtalarını çaldıklarında acı duygular hissediliyordu. Sonra, yaşlı Bayan Elmas Sırtlı kaplumbağa, yumurtalarını sevgiyle çok gizli olduğunu hayal ettiği bir yere
bırakırdı, yukarıya bakmayı tamamen başaramazdı, bir daldan, münzevinin yeşilimsi meraklı gözleri onun her hareketini izlerdi. Hepsini bir araya getirdiğimizde, o zamanlar mutlu hayatlarını bozacak çok az şey vardı. Zamanlar
değişecekti ve çok yakında, beklenmedik bir şekilde.

Palyaço suratlı porsuk, bir düşman tarafından
dağların uzak tarafındaki uzak yuvasından
çıkarılmıştı. Gezmekten hoşlandığı için, bir serserinin hayatını benimsedi ve
deniz kıyısına bir yolculuk yaptı, çünkü orada bir zamanlar bulduğunu hatırladığı küçük siyah midyeleri çok seviyordu. Öyle oldu ki, porsuklar ülkenin o kesiminde
yaygın değildi; belki de içlerinden biri
dağların o tarafına hiç gelmemişti, bu yüzden
yabani yaratıkların hiçbiri bu tuhaf görünümlü adamla karşılaşmamıştı.

Kesinlikle tuhaf görünümlüydü ve onunla ilgili en komik şey, sık sık durgun bir gölette kendine bakan bu kurnaz yaşlı adamın, başkalarına ne kadar tuhaf göründüğünü tam olarak bilmesiydi. Bu bilgiyi kendi amaçları için kullanacak kadar
zekası vardı. Bir kez görüldüğünde, porsuğun palyaço suratı diğer hayvanlar tarafından hemen unutulmuyordu. Kısa süre sonra, patikada aniden beliren ve karşılaşmak istemediği bir yabancıyla karşılaştığında, yapması gereken tek şeyin genellikle hareketsiz durmak, davetsiz misafire bakmak ve ona dik dik bakmak olduğunu keşfetti. Davetsiz misafir her zaman geri çekilir veya patikadan yana doğru adım atardı ve porsuğa yolu açık bırakırdı; nedenini açıklayacağım.

İlk olarak, porsuk uzunluğu kadar genişti. Sırtının ortasından ayrılıp neredeyse yere kadar uzanan kalın kürkü, sanki sırtında bir keçi postu taşıyormuş gibi görünüyordu. Bacakları kısaydı ve yürürken büyük, tüylü bir tırtıla benziyordu. Ancak ön ayaklarında, köşeye sıkışırsa dövüşte kullanacağı iki tane son derece uzun kancalı pençe vardı çünkü cesareti çok büyüktü. Başı geniş ve tüylüydü ve kısa kulakları vardı. Porsukla ilgili en garip şey, tıpkı komik bir palyaço gibi çizilmiş yüzüydü. Sırtı gri olmasına rağmen - "porsuk kadar gri" sözünü hala duyabilirsiniz - başı ve boynu kısa, koyu kahverengi kürklüydü ve beyaz bir boya izi gibi, burnunun köprüsünden ense köküne kadar kar beyazı kürk izi uzanıyordu. Her iki yanağında da kulaklarının tepesinden ağzının köşelerine kadar uzanan bir beyaz iz daha vardı. Bunun altında, koyu kürkten bir şeritle belirlenmiş küçük bir beyaz hilal vardı. Porsuk, hep birlikte, bir tür boyalı kılık giymiş gibi görünürdü. O halde, daha önce hiç böyle komik bir yüz görmemiş herhangi bir hayvana dik dik baktığında, hayvanın dönüp ters yöne koşması şaşırtıcı değildi. Palyaço Surat'ın, porsuğun yapısı böyleydi. Hatta şimdi bile ay ışığında, görüleceği ve korkulacağı yeni yerlere doğru yol alıyordu. Palyaço Surat, sürünüp dinlenebileceği
terk edilmiş bir yuva arıyordu, çünkü yorgundu. Kısa süre sonra, marmoset ailesinin
terk edilmiş evine geldi. İçeriye sürünerek girdi,
ve arkasını dönüp boyalı yüzünü tam kapı girişinde bırakmaya özen gösterdi; sonra da uykuya daldı.

Münzevi rakun ve arkadaşları tatlı mısırla ziyafet çektikten sonra,
mısır tarlasından ayrılıp sahilde yürüyüşe çıktılar. Gelgit
çekilmişti. Islak çakılların arasında, küçük yeşil yengeç sürüleri
hızla koşuşturuyordu, kayalara tutunurken küçük, tuzlu yabani istiridyeler vardı,
rakunlar bunları çok seviyor ve bu nedenle bazen
"rakun istiridyeleri" olarak adlandırılıyor, rakunlar onları o kadar açgözlülükle arıyorlardı. Ay ışığında sahilde dolaşan beş şişman rakunu görmek
komik bir görüntüydü. Bir grup istiridyeye geldiklerinde,
şişmanlar ve istiridyeyi arka ayaklarıyla alıp, ustalıkla
bir taşa çarparak
açar ve küçük siyah elleriyle
suyun içinde yukarı aşağı hareket ettirir, iyice yıkarlardı. Çünkü
rakun, bildiğiniz gibi, yemeğini yıkama alışkanlığından dolayı, genellikle
"Lotor, çamaşırcı" olarak adlandırılır. Küçük rakun topluluğu, gelgit dönüşüne kadar orada kaldı, sonra ıslak kumun üzerinden geri döndüler, ayak parmaklarına basarak ve neredeyse insan beş parmaklı küçük izlerini bırakarak
tekrar ormana geri döndüler.

O gece eve ilk ulaşanlar marmoset ailesiydi.
Günlerce kazdıkları güzel yuvada uyumaya
çok hazırdılar. Çalılar onları bir kenara savururken hışırdadı ve
yaptıkları hışırtı, yuvanın girişinde uyuklayan porsuğu uyandırdı. Marmoset tam kapısına geldiğinde,
porsuğun komik boyalı yüzü tam gözlerinin önünde belirdi.
Ona şiddetle homurdandı ve o da korku dolu bir çığlıkla
aceleyle geri çekildi. Marmoset daha önce hiç porsuğa benzeyen bir şey görmemişti. Dışarı çıkmasını beklediler, ama o tam yuvanın içinde kaldı, bu yüzden
yaşlı dağ sıçanı _arka_ girişe gitmeye cesaret etti ve
şişman vücudunu sıkıştırarak içeri girdi, ancak yine korkunç
palyaço benzeri yüzle karşılaştı. Aceleyle geri çekildi. Porsuk bütün gece
dağ sıçanının yuvasında kaldı ve günlerce sonra,
sonunda onu ona bırakıp eskisinden biraz uzakta yeni bir yuva kazmaya başlayana kadar.

Bir sonraki gece tüm vahşi akrabalar tekrar hareketlendi. Dağ sıçanları
günün çoğunu yeni yuvalarında geçirmişlerdi. Hala
odalar eklemeleri gerekiyordu; en azından bir yuvaydı, bu yüzden diğerleriyle birlikte yiyecek aramaya gittiler, çünkü mısır her zaman sütte olmaz ve her zaman
ay ışığı olmaz. O gece yaşlı keşiş rakunu uyanan
robin köklerini kazmak için ormana geri dönmeyi planlamıştı. Genellikle, büyük bir ziyafetten sonra,
rakunlar bu köklerden oluşan bir diyetin tadını çıkarırlar, belki de bunları bir tür ilaç olarak yerler, çünkü bunlar acı ve biber kadar yakıcıdır, ancak,
tüm o keskin, biberli tatlarıyla,
rakunlar bunları açgözlülükle yerler.
Kızılderili sırası halinde, rakunlar yola koyuldular ve kısa süre sonra,
hızla parçalamaya başladıkları, arzulanan uyanık robin köklerinden oluşan bir yatak bulmayı başardılar.

Palyaço suratlı porsuk da dışarıdaydı, tarla farelerini veya izleyebileceği herhangi bir genç, hassas yaratığı avlıyordu.
Alt çalılıkların
keçeleşmiş ormanlarında sürünerek, kısa süre sonra rakunların kökleri kazdığını keşfetti. Onların pahasına biraz eğlenmeyi ve belki de
yiyebileceği bir şeyden
uzaklaştırmayı düşünerek, aniden boyalı palyaço benzeri yüzünü çalıların karanlık bir deliğinden soktu ve onlara homurdandı. Yaşlı keşiş korkunç yüzü ilk önce gördü ve o kadar korkmuştu ki, siyah pençelerindeki kökü bitirmek için durmadan, diğerlerinin de onu takip ettiği çalılıkların arasından hızla uzaklaştı. Keşiş, ev ağacına ulaşana kadar koşmayı bırakmadı, çünkü ormandan ona bakan
yüz gibi bir yüzü hiç görmemiş veya hayal etmemişti.

Zaman içinde Palyaço Suratlı porsuk, zekasını kullanarak ormanda her şeyi kendi istediği gibi yapmayı başardı.
Genç bıldırcınların yuva yaptığı yeri buldu. Misk sıçanlarının korunmasız kulübelerinde yiyecek aradı ve yavrularını çaldı. Kaplumbağaların yumurtalarını yedi ve kendini herkese
büyük bir sıkıntıya soktu. Palyaço Suratlı porsuğun şimdi korktuğu tek canlı şey kirpidir, çünkü neredeyse porsuk kadar çirkin ve garip görünümlü olduğu için ondan korkmaz veya
başka tarafa dönmez. Yani ikisi arasında acımasız bir kan davası var, çünkü Palyaço Surat
sık sık kirpinin erzaklarını yemeye kalkışıyor. Bir ara ormanda aralarında müthiş bir karşılaşma olacağını biliyorum,
çünkü aptal görünümlü kirpi porsuğun yolundan çekilmek için asla zahmet etmiyor,
ama onun yoluna, tamamen
kayıtsızca uzanıyor. Bir gün Palyaço Surat sabrının sınırına gelip isyan edecek. O zaman hangisinin daha iyi olacağını merak ediyorum, porsuk mu yoksa kirpi mi?

Bu arada, Palyaço Surat'ın, porsuğun zekası ona çok iyi hizmet ediyor.
Hala orman patikalarında ve sahil boyunca vahşi doğanın sakinleri tarafından rahatsız edilmeden dolaşıyor.

BÖLÜM XII

YALNIZ DAĞDAKİ ŞEKER KAMPI

Mart ayına yaklaşıyordu, ancak kuzeydeki tepeler hâlâ derin karla kaplıydı ve henüz baharın çok az belirtisi vardı;
ara sıra yalnız bir karga dışında tek bir kuş bile görülmüyordu.
Gün ortasında güneş parladığında, kahverengi çit tepeleri
açıklıklardaki beyaz yığınların üzerinde görünmeye başladı. Geceleyin
dondurucu soğuk geri döndü; her şey dondu ve kalın ve parlak olan
kar kabuklarının üzerinde tam da en iyi
kayma türüydü.

Eğlence ve kızak dışında çocukların düşünmesi gereken başka önemli şeyler de vardı; akçaağaç şekeri yapmaya başlamak için tam da doğru havaydı. Çünkü donup sonra çözüldüğünde özsu akacaktır; bu yüzden Dick ve Joe'nun yaşadığı kereste kamplarının yakınlarında şeker sezonu başlıyordu. Kampların birkaç mil ötesinde, haklı olarak Lone Mountain olarak adlandırılan vahşi bir dağın yamacında büyük bir akçaağaç ormanı yetişiyordu. Bu yer, kampçıların çoğunun şeker yapmakla uğraşamayacağı kadar uzaktı, ancak Dick ve Joe mesafeleri umursamıyordu ve çocukların harcadıkları tüm parayı kendileri kazanmaları beklendiği için, Lone Mountain'daki akçaağaçları
çekme ayrıcalığına sahip olmaktan çok memnundular. Özsu akmaya başlamadan önce bile, şekerleriyle kazanacakları parayı
aslında saymışlardı ve neredeyse her kuruşunu harcamışlardı.

Özsuyu akıtmak için yüzlerce ince kül döküntüsü yonttular, sonra
annelerinin kamptan ayırabildiği her testiyi ve kovayı ödünç aldılar, ayrıca iki büyük siyah demir kazanı da büyük düz taşlardan yapılmış bir kemerin üzerine yerleştirdiler ve orada şuruplarını
kaynattılar. Erzak ve tüm kıyafetlerini bir kızağa koyduktan sonra, kamptan bir günlük yolculukla Lone Mountain'a doğru yola koyuldular.

Vahşi ve yalnız Lone Mountain, iki çocuğun tek başına kamp yapması için en iyi ihtimalle korkutucu bir yerdi, ama hiç korkmuyorlardı,
çünkü vahşi yerlere alışmışlardı: büyük ladin ormanlarında o kadar uzun süre yaşamışlardı ki kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Birkaç yıl önce, dağın aşağısındaki büyük bir çıkıntılı kayanın altındaki akçaağaç korusunda duran eski bir şeker evinin kalıntılarını bulmuşlardı. Burada yaşayacaklardı ve kulübenin dışında özsuyu kaynatacaklardı. Ağaçlarına musluk taktıktan sonra, dökülenleri içeri sürdüler ve kovaları altına astılar. Özsuyu topladıkları kadar hızlı kaynatmaları gerekiyordu, yoksa kısa sürede ekşiyip
boşa gidecekti. Yani, tahmin edebileceğiniz gibi, her iki çocuk da çok meşguldü, özsuyu topluyor, büyük demir kazanların altında ateş yakıyor,
kaynayan şekeri izliyor ve ne zaman yeterince kaynadığını anlamak için karda test ediyorlardı. Gece olduğunda çok yorgun oluyorlardı, ancak özsu ağaçlardan akmaya devam ettiği sürece şeker yapmaya devam ettiler. Bir haftadır Lone Mountain'daydı. Sürekli çözülme ve donmalarla özsu akmaya devam etti ve çocuklar mutluydu, çünkü bu iyi bir miktar şeker anlamına geliyordu ve şansları için çok mutluydular. Kampa her zamankinden daha fazla şeker getireceklerdi.

"Bugünkü özsu akışına iki gün daha benzer bir gün geçirebilirsek, bu yıl bir yığın para kazanırız," dedi Dick neşeyle; "iki güzel palto alabilir ve babamızla satın almak hakkında konuştuğumuz yeni şekerleme
kıyafetimiz için bir şeyler elde edebiliriz."

"Evet, biliyorum; harika!" Joe, kar dolu bir tavaya büyük bir mumlu kehribar şekeri kaşıkla dökerken ve biraz soğuduktan sonra Dick ile bölüşürken cevap verdi.

"Zorba, değil mi?" dedi Dick, kaşığı temizleyerek. "Şimdiye kadar yaptığımız en iyisi - ince ve beyaz; en yüksek fiyatı getirecek. Ama diyelim ki, yeni, güncel bir kıyafetimiz olsaydı daha da iyi hale getirebilirdik. Sanırım bir şekilde bunu elde etmeliyiz, bu yıl yeni paltolar almasak bile; eski paltolarımız bir yıl daha dayanacak; biz erkek değiliz."

Gerçekten de, o gün, oğlanların sevincine, bir başka çözülme geldi
ve özsu daha önce hiç olmadığı kadar aktı ve hepsini kurtarmak için onları zıplamaya devam etti.

"Birimiz uyanık kalıp ateşleri yakmak ve bu gece nöbet tutmak zorunda kalacak.
Her neyse bitiremeyiz ve tüm bu özsuyu boşa harcamayı göze alamayız.
Ben bütün gece kaynatırım," dedi Dick, közleri büyük kazana
yerleştirerek.

"Tek başına bakmayacaksın. Eğer bütün gece uyanık kalırsan ben de bakarım," dedi
Joe kararlı bir şekilde. "Sanırım bu şeker yapımında ortağız, değil mi?"

"Elbette. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Sen uyurken ben gece yarısına kadar bakarım, sonra
ben uyurken sen gecenin geri kalanında çalışabilirsin,"
önerdi Dick. Kardeşi de gönüllü olarak kabul etti.

Çocuklar akşam yemeklerini yediler, yumurtalarını özsuda haşladılar ve
sonra yumuşak, taze akçaağaç şekeriyle kalın bir şekilde sürülmüş esmer ekmek yediler. Ve
ah, iki yorgun çocuğa ne kadar da güzel geldi. Kısa süre sonra Joe, annesinin ona giydirdiği eski bir patchwork yorgana sarılmış, mis kokulu balsam dallarından oluşan yatağında kulübede derin bir uykuya daldı, çünkü dağlarda sabah olmadan önce hava her zaman
acı bir şekilde
soğur. Dick, tek başına çalışırken kendi kendine sırıttı ve Joe'nun kulübeden gelen yorgun horlamalarını duydu ve gece yarısından sonra uyumasına
ve iyice dinlenmesine izin vermeye karar verdi. Kendisi de her iki kazanda kaynayan şurubu hazırlamakla ve yakacak odun getirmekle çok meşguldü. Dağda biraz yalnızdı, artık konuşacak kimse yoktu, diye düşündü Joe kendi kendine. Rüzgar, ladinlerin tepelerinde iç çekiyor ve uğulduyordu. Bazen ormanda, bir toynak veya pençenin geçtiği kar kabuklarında gizemli bir çatlama duyuyordu.
Sonunda, yaşlı bir baykuş kulübenin üzerinde bir yerde yalnızca ötmeye başladı ve bir keresinde vadinin çok ötesinde uzun, sızlanan bir çığlık duydu. O
ne anlama geldiğini biliyordu; bir vaşak dışarıdaydı, belki bir koyunun peşinden
açıklıklara doğru ilerliyordu. Joe, vaşak bağırdıktan sonra kulübeye
oldukça özlemle baktı; neredeyse Dick'i
uyandırmak istiyordu, ama bencilce yapmamaya karar verdi.

Sonunda, gece yarısından çok sonra, Joe'nun kendisi aşırı derecede
yorgun ve uykulu hissetmeye başladı. Her şeyin üzerine büyük bir sessizlik çökmüştü;
rüzgar bile onu uyuşukluğa
yatıştırıyor gibiydi, özsu demir kazanlarda
yumuşak ve tekdüze bir şekilde
köpürüyor ve ağlıyordu.
Yapabildiği her şeye rağmen, Joe'nun yorgun gözleri birbirine kapandı ve,
bakımsız, siyah kazanların altındaki ateşler gitgide daha da alçaldı.

Kampın ötesinde, kar kabuklarını kırarak, duyulmadan,
büyük, siyah, sendeleyerek yürüyen bir figür çaldı, hemen ardından da iki tane daha küçük figür geldi. Büyük siyah bir anne ayı ve iki çok küçük yavrusu vardı ve onları doğruca çocukların şeker kampına doğru götürüyordu. Yavrular o kadar küçüktü ki annelerine yetişmekte zorluk çekiyorlardı çünkü yorgunlardı. İnden aşağı uzun bir mesafe vardı ama anne ayı onları esirgemedi ve patikada durduklarında sabırsızlıkla onları koklamaya devam etti. Şimdi eğer bir ayının dünyada baldan daha çok sevdiği bir şey varsa o da akçaağaç şekeridir. Kaynayan şurubun kokusu odunsu kokuların bile üstünden yükseliyordu ve yaşlı ayıya yeterince lezzetliydi; kampa ulaşmak için can atıyordu.

Sonunda küçük üçlü kulübeyi çevreleyen küçük bir açıklığa çıktı. Yaşlı ayı temkinli bir şekilde durdu ama artık her şey sessizdi.
Kulübenin içinde bir çocuk patchwork yorganına sarılmış bir şekilde derin bir uykudaydı, bir diğeri ise bir ağaca yarı yaslanmış uyuyordu. Şeker
büyük kazanlarda köpürmeyi ve kabarmayı bırakmıştı, çünkü ateşler
neredeyse sönmüştü. Kazanların arasında yaşlı ayı, ardından
yavrular, yorgun ve öfkeli bir şekilde sızlanarak yürüyordu. Yaşlı ayı, arka ayakları üzerinde doğrulup homurdandı, ama asla uyuyan çocukları rahatsız etmeyi teklif etmedi; artık tek umursadığı akçaağaç şekeri bulmaktı.
Çok büyüktü ve sonunda kulübeye girdiğinde,
kabaca kapıyı kocaman vücuduyla tamamen doldurdu.
Çevreyi kokladı ama depolanmış şekeri bulamadı, bu yüzden dışarı çıktı ve büyük siyah bir kazana dikkatlice yaklaşarak, uzun süre ve çılgınca içindekileri kokladı, beyazlaşmış külleri kararmış közlerden bulutlar halinde
nefesiyle üfledi. Bu arada yavrular yanlarına oturdular ve merakla hareketlerini izlediler.

Sonra yaşlı ayı çok aptalca bir şey yaptı. Kazandaki şekerden bir tat almak için o kadar istekliydi ki, kocaman tüylü pençesiyle
içeri uzanıp onu şiddetle yaktı. Hemen kafasını kaybetti ve
öfkesiyle
kazan dolusu sıcak şurubu üstüne
döktü. _Sonra_ bir şeyler oldu! Korkunç bir acı
uluşu ve ani bir dehşetle, öyle bir gürültü çıkardı ki dağlar
a
ağlamalarını yankıladı, yaşlı ayı
mükemmel bir acı çılgınlığıyla ormana doğru koştu, kalın tüyleri sıcak şurupla
ıslanmıştı,
her adımda daha da derine doğru yanıyordu.
Yavrulara veya onların başına gelenlere aldırmadan, sadece
yanan etini
soğutabileceği su arayarak çılgınca koşmaya devam etti.
Dick ve Joe ayının ilk çığlığını duyar duymaz,
emin olabilirsiniz ki, tamamen uyandılar. Joe, yaşlı ayıyı ormanda kaybolurken gördü ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkarak bağırdı:

"Merhaba Dick, ayılar! Bakın! Bir ev kadar büyük bir tane gidiyor ve bakın,
bir tane daha var," yaşlı ayının deliliğinde geride bıraktığı çaresiz, sızlanan küçük bir
yavruyu işaret ederek.

"Nerede?" diye sordu Dick, kulübenin içinden çıkarken, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak şüpheyle. "Ne, _o şey_ mi? Bir sineğe bile
zarar veremez; daha bebek. Umarım o büyüklükte bir ayı yavrusundan
korkmuyorsunuzdur."

"Ben korktuğumu söylemedim," diye cevapladı Joe, biraz da alıngan bir şekilde. "Sadece
gördüğüm o büyük ayıyı görmeliydin ve çığlıklarını duymalıydın. Korkunçtu. Neredeyse bir kazan dolusu sıcak şurubu devirdi. Bakın!"

ve Joe devrilmiş kazanı işaret etti.

"Bağırmasına şaşmamalı," diye sırıttı Dick; "ama düşününce,
oldukça iyi haşlandı; sanırım bu yüzden öyle bağırıyordu. Ve diyelim ki,
hemen buraya geri dönmeyecek, bahse girerim. Ama bakın,
neredeyse bir kazan dolusu iyi şurubu boşa harcadı - karışmış ihtiyar şey.
Söyle bakalım, neden yaratılışta birini uyandırmadın?"

"Ah, sanırım, düşününce, uyuyor olmalıyım.
Bir veya iki kez gözlerimi kapattığımı hatırlıyorum," diye itiraf etti Joe.

"Aman Tanrım Scott! Sanırım öyle yaptın. Kampa bir ayı girse de
seni uyandırmasın; ha! ha!" diye alay etti Dick. "Ama bakın buraya; eğer biraz şeker kaybettiysek, bir şeyin içindeyiz; bir ayı yavrusu var ve aman Tanrım,
çok züppe değil mi?"

"Bak, bak, Dick! Ayağa kalkmış, pençesiyle gözlerini ovuşturuyor
ve ağlıyor, tıpkı küçük bir çocuk gibi. Aman Tanrım, o çok komik bir çocuk değil mi?" diye konuştu Joe, yavruyu izlerken neşeyle ve iki çocuk da yanlarında kereste kamplarına götürmeyi düşündükleri yeni evcil hayvanlarıyla çok eğlendiler.

"Bugün şekerleme bitti," diye yorumladı Dick, güneş uzun ladinlerin tepelerinden
yükselirken ve kahvaltılarını yaparken, pastırma kabuklarını ayı yavrusuyla paylaştılar, yavru ayı hemen
kendilerini sevmiş gibiydi.

"Bu kadar şekeri ve bir de ayı yavrusunu eve taşıdığımızda halkı şaşırtmayacak mıyız?" diye konuştu Joe. "Dinle, kafasına bak, Dick; bak, burnundan kulaklarının arkasına kadar komik bir
iz var; bahse girerim ki
yünlü bebek tüylerini döktüğünde, yüzünde tam olarak beyaz bir çizgi olacak. Kızılderili Pete'in bir keresinde beyaz yüzlü bir ayıdan bahsettiğini duydum; çok nadirdirler."

"Umarım insanlar bu adamı kampta tutmamıza izin verirler," dedi Joe.
"İyi bir evcil hayvan olacak ve Kızılderili Pete belki de ona numaralar öğretmemize yardım eder."

"Ya yaşlı ayı yavrusu için geri gelirse? Bize çok
kızacak ve sanırım izlerimizi sürüp buradan olabildiğince
erken gitsek iyi olur," diye önerdi Dick, sık ormana doğru bakarak, neredeyse yaşlı ayının onlara doğru geldiğini göreceğini
umarak.

"Huh, korkmuyorum; muhtemelen çok kötü yanmıştır, bir süre başka bir şey
düşünmeyecektir. Yine de, kampı kaldıracağız," diye cevapladı Joe.

Böylece kampa geri döndüler, şekerleri kızakta paketlenmişti ve yükün üzerinde küçük, tüylü ayı yavrusu oturuyordu, ona daha
önce Whitey adını vermişlerdi. Whitey çok kurnaz bir çocuk olduğu için kampa kabul edildi ve kısa sürede mükemmel bir evcil hayvan oldu.
Ancak yaramazlıklarla doluydu ve asla şeker kaplarının
erişebileceği bir yerde bırakılamazdı. Yumurtaları kırıp çaldı ve hatta
pastırmanın bütün kenarlarını kemirdi. Yaramazlığını telafi etmek için
birçok alma numarası edindi. Kısa sürede başının üstünde durmayı ve akçaağaç şekeri parçaları için yalvarmayı öğrendi ve Kızılderili Pete'in dans dediği birkaç beceriksiz,
zıplayan adım atmaya başladı.

Kötü günler geldi ve Whitey büyüdükçe sinirlendi ve
sık sık ısırıp sertçe tırmalamaya başladı. Sonunda, çocuklara evcil hayvanlarından ayrılmaları gerektiği söylendi. Şimdi, şans eseri,
ayıyı eğitimli hayvanlarla uğraşan bir adama satma fırsatı geldi. Dick ve Joe üzgün bir şekilde işe gittiler ve onun için önünde çıtalar olan kaba bir kümes inşa ettiler. Whitey bu kümese yerleştirildi ve ertesi gün götürülecekti. Çocuklar onu son kez, gece boyunca sızlanmalarının kampı rahatsız etmemesi için, ormanın kenarında, kampın arkasına yerleştirilmiş olan
sandığında ziyaret ettiler. Ertesi sabah erken, gün doğmadan önce ekip onu götürecekti. Çocuklar şeker parçaları ve evcil hayvanlarının en çok hoşuna giden şeyleri
attılar ve kaba patisini salladıktan sonra, üzgün bir şekilde ona veda ettiler, çünkü Whitey sabah uyanmadan önce gitmiş olacaktı.

Tam o gece, herkes uyurken, vadinin çok ötesinden büyük, sendeleyerek yürüyen bir kara ayı geldi. Lone Mountain'ın
diğer tarafından çok
uzaktan gelmişti. Önce çocukların şeker kampına doğru ilerledi. Terk edilmiş kulübeye girip çıktı, kararmış ateş parçalarını koklamak için durdu, uzun zaman önce bir yavrunun onu
inine kadar takip ettiği ve diğerinin kaybolduğu
yerde endişeyle burnunu dürttü. Sonra,
aniden tekerleklerini çevirerek, ormana giden neredeyse yıpranmış, belirsiz bir patikaya girdi; ve kırık bir dörtnala
başlayarak kereste kamplarına doğru yöneldi.

Böylece, takım tahta sandığı almak ve ayı yavrusunu kasabaya taşımak için durduğunda, hiçbir yavru bulunamadı. Geriye kalan tek şey, kırık, parçalanmış tahtalardan oluşan bir yığındı. Çocuklar kısa süre sonra Whitey'nin küçük izlerini fark ettiler ve sonra Kızılderili Pete iki büyük geniş izi daha gösterdi - tam yetişkin bir ayının izleri. Anne ayı yavrusunu asla unutmamıştı; sonunda ve tam zamanında geri dönmüştü. Çocuklar evcil hayvanlarının özgürlüğüne kavuşmuş olmasından gizlice memnundular. Kuşkusuz, kırmızı ahududuların dağ yamaçlarında kalın ve tatlı büyüdüğü ve yabani balın her an alınabileceği büyük, yeşil ladin ormanlarında Whitey meraklı bir kalabalığı eğlendirmek için zıplamaktan ve numaralar yapmaktan çok daha mutlu olurdu. Yıllar sonra, beyaz yüzlü bir ayı çocukların şeker kampına cesurca yaklaştı ve onlar tarafından görüldü, ancak ondan korkmadılar çünkü özgürlüğüne kavuşan kişinin eski evcil hayvanları Whitey olduğundan neredeyse emindiler. BÖLÜM XIII

KARLI AKÇIL BALIKÇILARININ TEHLİKESİ

Orta Güney'de, belirli bir yoğun selvi bataklığının kalbinde,
geniş bataklık arazilerinde yavaş akışlarını
kıvrıp sızan birçok akarsu tarafından beslenen bir su birikintisi bulunur. Orası
yalnız ve vahşidir. Bu, burayı kuşlar için güvenli bir sığınak haline getiren şeydir. Her bahar buraya geri dönerler,
ağaç ördekleri, balaban kuşları, çamurcun ve küçük mavi balıkçıl ailesi.
Parıldayan, parlak tüyleri ormanların kasvetli karanlığını aydınlatırken,
gürültülü çığlıkları bu yeri daha az yalnız hale getirir.
Belki de küçük mavi balıkçıllar hepsinden daha gürültülüdür.
Sırık benzeri bacaklarıyla suda yürüyerek, minnow veya kerevit ararken, içlerinden biri ödüllü bir balık yakalarsa neredeyse kesinlikle kavga edeceklerdir ve sonra ne kadar da gürültü yapabilirler. Uzakta, bataklıkta, sanki tekrar tekrar,
"Sana ne diyeceğim, sana ne diyeceğim," diye bağırıp duruyorlarmış gibi duyuluyor.

Bir bahar günü, kuşların çoğu gölete vardıktan sonra,
balık tuttukları yerden gökyüzüne doğru baktıklarında, iki lekenin yaklaştığını gördüler.
Lekeler giderek daha da yakınlaştı ve sonunda,
yerleşmek istedikleri tam noktaya ulaştıklarında,
dikenler gibi, doğrudan bataklığa düştüler. Sonra diğer tüm
kuşlar, mevsimin en önemli yeni gelenleri olan büyük Karlı Balıkçıllar için gürültülü, gürültülü bir karşılama düzenlediler.
Büyük Karlı Balıkçıl, tarif edilemeyecek kadar güzeldir.
Bembeyaz tüyleri, göründüğü her yerde karanlık, kasvetli bataklıkları ve ormanları saflığıyla aydınlatan enfes bir renktir. Balıkçılın gagası ve bacakları siyah, gözleri altın sarısı, sırtından ise uçarken beyaz bir
cübbe gibi arkada süzülen
yumuşak, karlı tüylerden oluşan harika uzun bir püskül çıkar. Bu güzel tüyler anne kuşta daha uzundur ve yuvalama zamanında bunları bebek balıkçılları örtmek için kullanır.

Bodur bir selvide kendilerine uygun bir yer bulan balıkçıllar, hemen yuva yapmaya koyulurlar ve bataklığın yaklaşık kırk fit yukarısında bir yer seçerler. Balıkçıllar birbirlerine karşı çok şefkatli ve sevgi doludurlar;
erkek kuş selviden ayrıldığında, döndüğünde eşine öyle bir yaygara koparır ki, sanki bir haftadır gitmiş gibi onu neşeyle ve şefkatle karşılar. Aslında balıkçıllar nazik, güvenen kuşlardır ve vahşi doğada çok az düşmanları vardır. Baba balıkçıl da zor işlerin çoğunu yapar çünkü anne balıkçılın dikkatlice yaptığı yuva için tüm dalları o toplar. Sırayla, balıkçıllar dört yumurtanın üzerine oturur ve on sekiz gün sonra, birkaç tutam tüy dışında çıplak, küçük, çirkin, tüysüz balıkçıllar ortaya çıkar. Bu onları çok hassas yapar ve anne balıkçıl, günün yoğun sıcağında yumuşak, kuyruk tüyleriyle onları örter.

Şafak vakti baba balıkçıl uçup gider, bir av veya kese dolusu minik balıkla geri dönerdi ve anne kendi kahvaltısını yaparken genç balıkçıllar beslenirdi. Yuvanın kenarına tutunan baba balıkçıl, uzun, karlı boynunu küçüklerin üzerine uzatırdı. Ve eve getirdiği, sadece kısmen yuttuğu ve küçük balıkçılların
hızla mideye indirdiği balıkları birer birer çıkarırdı. Yavru balıkçılları doyurmak için o kadar çok yiyecek gerekiyordu ki yaşlı kuşlar gün boyunca bataklıktan suya doğru çok, çok yolculuklar yapardı.

Şimdi, ıssız bataklık bölgesi, kuşları ve vahşi yaşamı hariç, yeterince ıssız görünse de, İtalyan ailelerinin
bulduğu uçsuz bucaksız
vahşi doğanın kıyılarında, ormanları yabani keresteden temizlemeye ve bataklık arazilerini kurutmaya başladılar. Böylece Tony ve küçük kız kardeşi Papita bataklıklarda yaşamaya geldiler. Yaşamak için pek hoş bir yer değildi ama babaları ve anneleri oradaydı, bu yüzden aldırış etmediler; ayrıca, Tony ve kız kardeşi çalışmak için çok küçüktü, birlikte keşfederek
güzel vakit geçirdiler. Bataklıklarda bol miktarda yabani, yeni şeyler,
harika çiçekler, uzun yosunlar ve tuhaf mantarlar buldular. Tony bir gün bir bataklıkçı tarafından terk edilmiş eski bir sığınağa rastladı ve sonra çocuklar keşif yolculuklarına çıktılar. Bataklığın içinden geçen dar, durgun derelerde yukarı aşağı kürek çektiler ve
her gün biraz daha uzağa gitmeye cesaret ettiler. Yalnızlıktan veya gördükleri herhangi bir
yabani şeyden asla korkmadılar. Genellikle büyük bir yılan
eski teknede gizlice geçerken bir kütükten ağır ağır suya kayardı. Papita ilk başta titrerdi ama Tony her zaman onun korkularına
gülürdü ve artık bataklık manzaralarında kardeşi kadar cesur olmuştu.

Bir gün Tony neredeyse kendini kaybolmuş sanıyordu; kendilerini
çok yoğun, karanlık bir noktada buldular.
Başta geçmenin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi geri dönsek iyi olur, Tony," diye önerdi Papita; "Sanırım bu son."

"Hayır, bak, ışık yakında geliyor--biraz daha ileri gidiyoruz."
Tony erkekçe kürek çekmeye devam etti ve uzun, yılan benzeri bambu sarmaşıklarından kaçınmak için eğildiler. Gerçekten de, kürekleri birkaç kez çekmeleri onları karanlık yerden, o kadar harika bir
yeni noktaya getirdi ki, devam ettikleri için mutluydular. İlk başta, eski tekne ışığa doğru hızla ilerlerken etraflarında öyle bir ses
çalışmaya başladı ki,
Tony ve Papita neredeyse korktular, ta ki tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenene kadar. Atmacalar başlarının üstünde keskin bir şekilde ıslık çaldı ve hava, girdikleri göletin ortasındaki küçük bir adadan yükselen su kuşlarıyla
doldu. Kanatlar çırpıldı, her taraftan sert gaklamalar duyuldu, mavi balıkçıllar ise "Sana ne diyeceğim, sana ne diyeceğim," diye bağırdılar.

Çocuklar şaşkınlıkla etraflarına baktılar ve bakarken
tuhaf bir şey oldu. Tony'ye ilk başta öyle göründü ki, gökyüzünden harika, karlı bir şekil uçarak geldi,
arkasından, çocuklara güzel bir beyaz cübbe gibi görünen bir şey.
Büyük karlı kanatları iyice açılmıştı ve sonunda
koyu bir selviye yerleşti, oradaki harika tüyleri o kadar saf ve beyaz parlıyordu ki
iki çocuk da bu garip görüntü karşısında hayrete düştü. Şimdi
sadece bildikleri ve bu beyaz kanatlı şeye
hafif bir benzerlik taşıdığını düşündükleri bir şey vardı: anneleri
üzerinde resimli bir melek olan aydınlatılmış bir kartı saklıyordu.

"Söyle Tony," diye fısıldadı Papita, "belki de bir _melek_tir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı daha mantıklı Tony. "Gerçek bir kuş ama belki de bir
_tür_ melek kuşu."

[Resim: BALIK DOLU BİR KESEYLE YUVAYA GİDERKEN.]

Böylece Tony ve küçük kız kardeşi büyük Kar Beyazı Balıkçılı'nı ilk kez gördüler. Bundan sonra, bir kez yuvalarına giden yolu bulduktan sonra, balıkçılları yuva yaparken izlemek için sık sık gizli gölete gelirlerdi, onları asla
tedirgin etmemeye dikkat ederlerdi. İlk başta, utangaç olan balıkçıllar, özellikle
yuvalama zamanlarında çocukların bu kadar yakın olmasından hoşlanmazlardı. Genellikle, erkek balıkçıl eski
sığınağın üzerinde durur, sabırsızlıkla "Cruk, cruk, cruk" diye seslenirdi, bu da açıkça "Git, git, git" anlamına geliyordu. "Ama çocuklar o kadar sık ​​geldiler ki, balıkçıllar, hatta mavi balıkçıl kabileleri ve diğer
su kuşları bile eski tekneye alıştılar ve gelip gitmesini umursamadılar.

Küçük balıkçıllar geldiğinde çocuklar için heyecan verici bir zamandı;
sonra Tony ve Papita her gün geldi. Yavruların beslenmesini izlediler ve yaşlı balıkçılın küçük balıklarla dolu bir keseyle
yuvaya geri dönerken "Cruk, cruk, cruk" diye bağırdığını duydular. Kısa süre sonra küçük balıkçıllar yuvada kendilerini kaldırdılar ve hevesle "Kek,
kek, kek" diye geri bağırdılar, Tony'nin söylediğine göre bu "Daha, daha, daha" anlamına geliyordu.

Ve şimdi hikayemin üzücü kısmı geliyor, ama anlatılmalı, çünkü
her erkek ve kız güzel Kar Balıkçılının tehlikesini öğrenmeli ve Tony ve Papita'nın çok sevdiği ve izlediği bu harika "melek kuşlarına"
ne olduğunu bilmeli.

Bunu ilk öğrenen Tony oldu, bu yüzden Papita bir gece
uyumadan önce, kulübelerinin tepesinde, yıldızların
tahta çatıdan içeri bakıp onlara göz kırpma yolunu bulduğu yerde.

"Silahlı adamlardan, Papita, hoşlanmıyorum," diye yakındı Tony
acı bir şekilde. "Bataklıktaki tüm kuşlarımızı vuruyorlar. Bir keresinde _uzun,
beyaz tüyler_ gördüm. Melek kuşu tüyleri, sanırım, ama
beyaz değiller--hayır, hepsi bataklık çamuruyla siyah. Çok sayıda gördüm ve _bazıları
kırmızıydı_, Papita, kanla kırmızıydı. Bir adam, iri olan, güldü ve
'Bu güzel tüyler için bol para var,' dedi."

"Neden melek kuşu tüylerini alıyorlar, Tony?" diye sordu Papita
endişeyle.

"Ha, büyük hanımların onları güzelleştirmek için beyaz melek tüyleri aldıklarını duyuyorum," diye yanıtladı Tony. "Ama _hiç kimse_ bizim melek kuşlarımız kadar güzel olamaz."

"Ah, Tony, ya bu kötü adamlar _bizim_ melek kuşlarımızı vurursa?" Papita'nın sesi titriyordu.

"Biliyorum, ama bekle; yarın gün doğumunda, hemen, kuşların
yerine gidiyoruz," dedi Tony.

Ertesi sabah kuş adasına yaklaşır yaklaşmaz, birinin ormanları
yardığını anladılar, çünkü asmalar
parçalanmıştı ve kuşlar, hala rahatsız olmuş bir şekilde, göletin etrafında
çılgınca dönüp çığlık
atıyorlardı. Aradıkları ilk şey, balıkçılın yuvasıydı. Yuvanın kenarına tünemiş, tek başlarına yavru balıkçıllar vardı, tiz bir sesle, "Kek, kek, kek" diye bağırıyorlardı, şimdi boşuna anne babalarını ve beslenmelerini istiyorlardı; kahvaltılarını istiyorlardı.

Tony ve Papita bir süre beklediler, ama boşuna; baba ve anne balıkçıl
yuvaya geri dönmediler.

"Onlar asla geri dönmezler, büyük melek kuşları; ama biz gidip onları ararız, Papita. Görüyorsun ya, küçükler çok aç; onları beslemezsek ölürler." Çocuklar bataklıkta kürek çekip aşağı yukarı dolaştılar, her yeri aradılar ve sonunda yaşlı balıkçılları buldular -tüy avcılarının bıraktığı her şey- sadece güzel, uzun aigrette tüylerinin kabaca koparıldığı iki karlı gövde.

"Ah, ah, ne yapabiliriz? Küçükler bekliyor; çok açlar,"
diye konuştu Papita, gözleri yaşlarla doluydu.

"Papita, sana ne diyeceğim -biz, sen ve ben, artık bu küçük melek kuşlarının
anne ve babasıyız. Küçük balıkları getiriyoruz, ta ki kendileri için alabilecek kadar büyüyene kadar. Ama önce onları, bu küçükleri saklıyoruz."

"Ah, evet, evet, yani hiçbir avcı onları bulamıyor, Tony," diye cevapladı Papita,
küreğini hevesle kavrayarak.

Çocuklar, küçük balıkçılların
yalnız bırakılıp açlıktan ölmeye terk edildiği selvi ağacına geri döndüler ve aralarında çok çalıştıktan sonra, sonunda
çukurdaki kuşları küçük,
ıssız adaya götürdüler, orada onları terk edilmiş bir balıkçıl yuvasına yerleştirdiler,
üzerine kuşların düşmesini önlemek için uzun bambulardan kaba bir kafes inşa etmeyi başardılar. Teknede eski bir balık ağı vardı ve küçük balıkçılların açlıktan ölmesini önlemek için
göletin kenarlarından yeterince balık toplamayı başardılar. Küçük şeyler
o kadar açtı ki, hiç korkmadan
kolayca beslendiler, ancak daha fazlası için sürekli bir endişe "Kek, kek, kek" kurdular. Sonunda
eve gitme zamanı gelmişti, ancak çocuklar her gün genç balıkçılları sadakatle ziyaret ettiler. Onları besledikten sonra, yuvanın kenarına bir miktar balık bırakırlardı. Kısa süre sonra genç balıkçıllar
çocuklara alışmış ve o kadar evcilleşmişlerdi ki Papita'nın
başlarını nazikçe kaşımasına izin veriyorlardı. Kuşlardan biri, yavruların en büyüğü, bazen Tony'nin omzuna tünerdi ve bu Tony'nin büyük sevincine sebep olurdu. Bu çocuklar için çok mutlu bir zamandı ve evcil hayvanlarının
büyümesini izlemekten asla bıkmazlardı. Bambu kafes
sonunda alındı ​​ve balıkçıllar kendi başlarına balık tutabildiler.
Kasım ayının başlarında neredeyse tamamen büyümüşlerdi ve Tony ile Papita
adayda daha fazla kalmayacaklarını biliyorlardı çünkü
diğer su kuşlarının çoğu çoktan başka ve daha sıcak iklimlere göç etmişti.

Bir gece hafif bir don bataklığı ziyaret etti ve ertesi sabah çocuklar belki de son kez adaya geldiler. Balıkçılların çok heyecanlı olduğunu, ileri geri uçtuklarını ve birbirlerine çılgınca çığlık attıklarını, çocukların başlarının üzerinden alçaktan daireler çizdiklerini, sonra tekrar yukarı fırladıklarını, uzun ve zarif boyunlarını kıvırdıklarını gördüler.

"Bak, Papita! Bize bir şeyler söylemek istiyorlar - duymak, konuşmaya çalışmak; beni çağırdığımda bile duymuyorlar; görmek." Tony boşuna balıkçılları çağırmaya çalıştı. Genellikle, büyük kuş ona yeterince gönüllü olarak gelirdi, ama şimdi, büyük adamı izlerken, havaya doğru yükselmeye başladı, giderek daha yükseğe çıktı ve diğerlerinin de onu takip etmesi için geri seslendiğini duyabiliyorlardı. Sonra, kanatlarını genişçe açarak diğerleri havaya yükseldi ve sonra hepsi birlikte daha güneyde, sıcak ve güvenli bir sığınak bulmak için yelken açtılar. Tony ve Papita, aşağıda bataklıkta, el ele durup onları izlediler, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Bizden gittiler, Tony," dedi Papita üzgün bir şekilde.

"Evet, kız kardeşim, ama bekle; bir yıl daha bize geri dönecekler, biliyorum; çünkü kuşlar her zaman geri dönüş yolunu bulurlar. Ve düşün--biz onları, o küçükleri, cesurca bir şey yaparak kurtardık. Şimdi onlar güzel, büyük melek kuşları ve beyaz tüyleri güvende."

XIV. BÖLÜM

MOGUL, SÜRÜNÜN SON MANDALİ

Büyük ovalar gün batımında sıcak ve kavrulmuş haldeydi. Sessiz ve yalnızdı da, çünkü haftalarca süren kuraklık o kadar korkunçtu ki, genellikle sosyal olan küçük çayır köpekleri bile kavurucu sıcaktan kaçmak için
deliklerinde kalıyorlardı. Gün batımında canlanmaya başlıyorlardı ve
serin yerlerde kalan diğer tüm vahşi şeyler
çıkıyordu. Kuru, bodur mesquite ağaç kümeleri ve adaçayı çalılıkları arasında, belirli karanlık gölgeler gizleniyordu: çakallar gece baskınlarına
başlıyorlardı. Küçük çayır tavukları
tüneklerine gitmişlerdi, ancak toprak yuvalarında yaşayan küçük kahverengi çizgili baykuşların ötüşleri adaçayı çalılıkları arasında başlamıştı.

Bir çakal, patika boyunca gizlice girip çıkarken, aniden zayıf kalçalarının üzerine
çömeldi ve bir köpek köyünün yükseltilmiş toprağına yaslandı.
Bu yerden merakla uzaklara baktı, çünkü bulanık, yeşil gözleri gökyüzüne karşı hareket eden bir şey gördü.
Çakalın gördüğü şey şuydu: büyük, siyah, hantal, hareket eden bir nesne batıya doğru sendeleyerek ilerliyordu, gün batımının son altın parıltısını
takip ediyordu ve yaratık izlerken, büyük olanın hemen yanından gelen daha küçük bir figür daha seçti. Sonra, merakını giderdikten sonra çakal zayıf burnunu kaldırdı ve tamamen hayal kırıklığıyla
kederli bir şekilde uludu, çünkü av olabileceğini umduğu şey,
sadece yaşlı, hasta veya yaralı bir bufalodan başka bir şey değildi,
ardından da küçük yavrusu geliyordu. Manzara yarı aç çakalı o kadar iğrendirdi ki,
karşı yöne doğru sinsice koşmaya başladı,
çünkü tüm alçaklığına rağmen yaralı bir başkasının peşinden gitmez.

Büyük anne bufalo cesurca sendeleyerek ilerledi; çok
zayıftı, çünkü hâlâ yanında bir Kızılderilinin oku taşıyordu.
Buzağıyla birlikte kaçmayı nasıl başardığı ise bir mucizeydi. Sürü
dalga geçmişti ve bir şekilde, onlar gittikten sonra, kendini
yaralı, buzağısıyla yalnız buldu. Küçük adama böğürerek, onu
kendisini takip etmeye teşvik etti ve bütün gün
uzun, sıcak patikadan geçtiler. Eğer su bulmayı başarabilirse, o zaman
debelenebilirdi ve belki de acı veren yarası iyileşebilirdi.
Bazen tökezledi, yaşlı gözlerinin görmediği
bir köpek köyünün
çukuruna
daldığında neredeyse bacağını kırıyordu.

Birdenbire büyük tüylü başını kaldırdı ve alçak bir zafer çığlığı
çıkardı; su kokusu almıştı. Buzağısının yorgun, sendeleyen
adımlarını zorladı, burnuyla onu öne doğru itti, nazikçe böğürerek
ve şefkatle, biraz daha dayanması için onu teşvik etti, çünkü
yakında güzel, özlenen su çukuruna geleceklerdi.

İki çentik arasındaki küçük bir kanyona girdiler ve tam aşağıda, kısa bir mesafede, küçük yeni ay suyun üzerinde bir parıltı
yarattı. Korkunç
susuzluklarını giderdikleri anda, anne ağır ağır çalılıkların arasına düştü ve
zaten dinlenmiş olan küçük buzağı, çalılıkların içine girip çıktı, yumuşak kaktüs filizleri ve
ok otları arasında memnuniyetle otladı. Buzağı Mogul, belki de, ertesi sabah güneş sıcak yolunu kanyona vururken, annesinin her zamanki gibi gece boyunca kaldığı yerden neden kalkmadığını ve onu takip etmesi için alçakta olmadığını merak etti. Bir süre sonra anladı, çünkü vahşi doğanın keskin içgüdüsü böyledir; bir daha asla kalkmayacaktı. Böylece buzağı Mogul, bufalo, yalnız hayatına başladı. Cesur annesi, onu su için güvenli kanyona götürmeyi başarmıştı ve sonra ölmüştü.

Mogul, yaşına göre alışılmadık derecede güzel, iri bir buzağıydı. Cesaret ve cüret doluydu, ama uzun süre, yem bolluğu ve suyun onu hiç yarı yolda bırakmadığı kanyonda güvende kaldı, her gün daha da büyüdü ve güçlendi. İlkbahar geldiğinde ve geçitler rengarenk çiçeklerle aydınlanmaya başladığında, su birikintileri köpürdü ve çayır tavukları çalılıklardan "Coo, coo, coo" diye seslendi; sonra Mogul etrafına bakmaya ve arkadaşlık özlemi çekmeye başladı, çünkü yalnızdı. Tavşanların, onaylayan, nazik gözlerle, mutlu neşelerini fark etti. Geviş getirirken, çayır köpeklerinin köylerinin kapılarından içeri ve dışarı neşeyle girip çıkmalarını izlerdi. Gözcüden gelen bir havlama, bir alarm sinyali çalardı ve bir şimşek gibi, yüzlerce deliğe
kaybolurlardı. Küçük, keskin siyah boynuzlarının çıkmasıyla birlikte Mogul'a aniden bir huzursuzluk geldi. Sürüyü hatırladı, bu yüzden
kanyonu terk edip onları bulmaya karar verdi.

Hayatında henüz gerçek bir tehlikeyle karşılaşmamıştı,
bir Kızılderilinin okunun hışırtısını duymamıştı veya boyalı, kahverengi, boyalı tüylerle kaplı, koşan bir midillinin sırtında bir vücut görmemişti.
Açık ovalara
çıktığında tüm bunları yakında kendisi öğrenecekti. Mogul, korunaklı kanyonun ağzından geçerek,
o kadar cesaret ve hayat doluydu ki,
yol boyunca zıplayıp şakacı bir şekilde
sıçrıyordu; kocaman, ağır başını sallıyor ve keskin boynuzlarıyla büyük adaçayı çalılarını koparıyordu. Bazen duruyor,
şiddetle böğürüyor ve ayaklarını yere vuruyordu. Sarı, elmas sırtlı bir çıngıraklı yılan,
tam yolunun üzerinde, ona doğru küstahça kıvrılıp çıngırdamaya meyilliydi. Mogul korku duymadan ona doğru atıldı, onu havada döndürdü, sonra da parlayan toynaklarının altında ezdi.

Güneş, barınak olmayan açık ovada ağır paltosunun üzerine acımasızca
yaktı. Neredeyse kendini
kanyonda
görmek istiyordu. Sivrisinekler sert postunun içinden ısırıyordu; kocaman başını durmadan ve öfkeyle sallıyor, kuyruğuyla onlara vuruyordu; yine de
sarıldılar, kan akana kadar etini ısırıp sokuyorlardı. Ovalar, görünürde hiçbir yoldaş olmadan önlerinde uzanıyordu. Zavallı,
yalnız Mogul! Günlerdir suyun tadına bakmamıştı. Eğer bir su birikintisi bulabilseydi, yuvarlanıp kendini
ısıran haşerelerden kurtaracaktı. O gece küçük, acımsı bir su birikintisine ulaştı ve
nemli bir yere düşerek Mogul, kendisi kadar uzun ve geniş bir
delik oluşturana kadar yuvarlandı. Su yavaş yavaş buraya
sızdı ve Mogul sevinçten homurdanarak işkence
eden vücudunu yuvarladı, ısırıcı sokmaları iyileştiren ıslak kil ile kendini iyice kapladı. Ertesi sabah erkenden, başıboş bir manda
bir ineği havuza geldi; genç ve çok hoştu ve Mogul'un sevinci tamamlanmış gibiydi, çünkü arkadaş bulmuştu. O gece çift büyük sürüye yetişti ve katıldı. Büyük sürünün lideri olan Kara Kral hiç kızdırılmamıştı, ancak Mogul ortaya çıkar çıkmaz kıskanç mizacından dolayı onu onaylamadı, çünkü yaşlı lider Mogul'un kendisi kadar büyük ve hatta daha güçlü olduğunu fark etti - doğuştan bir lider. Kara Kral yaşlanıyordu; bu yabancının sürünün gözdesi olmasından ve daha genç bir lider için onu terk etmesinden korkuyordu, sık sık yaptıkları gibi. Mogul, Kara Kral'la karşılaştığında, ikincisi vahşice saldırırdı, güçlü bir şekilde böğürür ve Mogul'u korkutmak için toynaklarıyla ve boynuzlarıyla büyük toprak yağmurları
kusardı. Sonra Mogul'un gözleri aniden iç ateşlerle kızarır ve Kara Kral'a vahşice saldırırdı. Bir gün, biraz da kendi şaşkınlığına rağmen, yaşlı lider aslında geri çekildi ve Mogul'dan uzaklaştı, böğürdü ve takipçilerini peşinden çağırdı. Böylece Mogul, sürünün büyük bir kısmının liderliğini takip ettiği, diğerlerinin ise Kara Kral'a sadık kaldığı
sürüden saygı duyulan bir konum kazandı.

Bir gün en sevdiği inek ve buzağısıyla kayalık bir kanyonun kenarında otlayan Mogul, ova sakinlerinin büyük boz ayıya verdiği ad olan "Ezekiel" ile neredeyse rakibini buluyordu - Kayalık Dağları'nın dehşeti. Tam yetişkin olan ve dağların bir ininde anneleriyle birlikte dört yavruyla birlikte olan Ezekiel yiyecek arıyordu. Yavruların taze ete ihtiyacı vardı. Uzaktan, kanyonun kenarlarından bakan Ezekiel, otlayan üç bufalo figürünü görmüştü.
Bufalo buzağı etini bekleyen yavrulara götürmeyi planlıyordu. Büyük ayının tökezleyen figürü içeri ve dışarı sürünerek, çalılıkların arasında alçakta kalmaya dikkat ederek, annesinin yanından biraz uzakta beslenen küçük buzağıya en yakın yere doğru ilerledi.

Mogul homurdanarak ağır başını kaldırdı; anında buzağıya doğru ilerleyen büyük, iri yaratığı gördü.
Vahşi bir öfke kükremesiyle, dalgalanan çalılığa doğru koştu ve yaklaşırken, korkunç olan Ezekiel, kocaman
arka ayakları üzerinde doğruldu ve Mogul'a cesurca baktı, çünkü boz ayı ovaların mutlak hükümdarıdır, hiçbir düşmandan korkmaz. Korkusuz Mogul, bir an için, karşısındaki muazzam yaratığın görüntüsü karşısında yıldı.
Büyük, jilet gibi pençelerle donatılmış, geniş, kırmızı ağzını acımasız dişlerini gösterecek şekilde açarak, ayı vahşi,
gök gürültüsüne benzer homurtularla geldi. Ancak, Ezekiel'in dört ayak üzerinde seyahat etmemesi talihsiz bir durumdu, çünkü avantajını gören bizon, tüylü başını indirdi, doğrudan ayının korunmasız karnına doğru hamle yaptı ve daha onu korkunç
kavrayışıyla yakalayamadan, büyük gövdesini yere sabitledi, keskin boynuzlarını bastırdı ve ayının merhamet için ulumasını sağladı. Sonra, ayıyı iyice boynuzladıktan sonra, Ezekiel'in kalkıp kalkamayacağını görmek için beklemeden Mogul bir çağrıda bulundu; inek ve buzağı ona katıldı ve sürüye katılmak için
kaçtılar.

Bir gün, sürü mutlu bir şekilde birlikte otlarken, Mogul ve takipçileri, yüksek bir uçurumda sona eren küçük bir platoda, ovaların üzerinden bir avcı Kızılderili grubu geldi. Sürü korktuğunda genellikle bir kaçışma başlar. Bir manda
telaşla homurdandı, sonra tüm sürü aniden kafasını kaybetti, bu da tam olarak Kızılderililerin
planladığı şeydi. Mogul, etrafında dönerek sürüsünü
doğruca uçurumdan uzağa, bir kanyona doğru götürdü. Yazıklar olsun Kara Kral'a! Kızılderililer arkasındaydı ve tamamen kafasını kaybederek
plato boyunca hücum etti, uçuruma doğru yöneldi.
Binlerce toynağın kükremesi gök gürültüsü gibiydi, çılgınca koşarken
dünyayı sallıyordu, liderlerini kesin yıkıma doğru takip ediyorlardı.
Kükreyerek, böğürerek, tozu bulutlar halinde kaldırarak koştular. Çok geç!
Kara Kral uçurumun tam kıyısında tehlikeyi gördüğünde,
yön değiştirdi, cesurca geri dönmeye çalıştı. Sürü bir çığ gibi
üzerine atıldı, büyük kahverengi, dalgalanan kafalar ve parıldayan toynaklar kütlesi ve uçurumdan aşağı düştüler. Kızılderililer köylerine geri döndüklerinde bir festival düzenlediler ve güzel avlarını kutlamak için büyük "savaş kalkanı dansı" yaptılar. Köyün tüm köpeklerini beslemeye yetecek kadar bufalo eti ve kadınları aylarca onları tedavi etmekle meşgul edecek kadar da derileri vardı. Sonrasında büyük bir ziyafet çektiler ve köyün her çadırında neşe vardı.

Mogul sürüsünü yıllarca yönetti ve devasa bir sürü haline geldi,
binlercesi ovaya yayıldı. Geçerken çıkan güçlü
gürültüsü çok uzaklardan duyulabilirdi ve hareket ettiğinde toz neredeyse göğe ulaşana kadar
yüksekten yükselirdi. Yavaş yavaş, ama kesinlikle, büyük sürü azalmaya ve incelmeye başladı. Bir keresinde korkunç bir kuraklık birçoğunu öldürdü. Günler ve haftalar boyunca yolculuk ettiler, geniş sürü eski, iyi hatırlanan bufalo yuvalarını
yollarda aradı, ancak ulaşıldığında kurumuş halde bulundu. Bufalolar nem için kurak, tuzla kaplı çukurları pençelediler ve derinden kazdılar, ancak hiçbiri gelmedi. Binlercesi öldü. Daha sonra yerleşimciler, düştükleri yerde yatan, beyazlayan kemik yığınlarıyla karşılaştılar. Böylece, kuraklık az olan otları
öldürdüğü için zayıflamış ve aç bir şekilde, batıya doğru yola devam ettiler. Acımasız Kızılderililer onları daha da ileri sürdüler ve değerli derilerine göz diken ova avcıları onları takip etti. Sonunda büyük sürü, geriye kalan her şey, ortak bir anlaşmayla bölündü ve zayıflamış safları için daha genç bir lider seçti. Bir gün, eski sürünün kralı olan Mogul, kendini terk edilmiş ve büyük ovalarda tek başına dolaşmaya
bırakılmış buldu. Sürüyü takip etmeye çalıştı ama kısa süre sonra ondan uzaklaştılar ve artık arkadaşlarının istenmediğini anladı. Uzun yıllar boyunca, her zaman yalnız dolaşıp,
ara sıra büyük sürünün dağınık kalıntılarını gördü, ama
yavaş yavaş azaldılar, ya Kızılderililer tarafından öldürüldüler ya da açlıktan öldüler. Yaşlı Moğol bir şekilde kurtlardan, gizlenen çakallardan, dağ aslanlarından ve Kızılderililerden kaçmayı başardı. Bir gün,
tamamen yalnızken, büyük bir sürü gördü. İlk başta bunların bizon olduğunu düşündü, ama yanlarına vardığında, artık kayıp kabilesinin yerini almış olan uzun boynuzlu kızıl sığırlar olduklarını gördü. Mogul, arkadaşlığa hasret olduğu için kızıl sığırlara katıldı,
ve onlar onu rahatsız etmediler veya kovmadılar.

Şimdi, Batı'da bir yerde, bir rezervasyonda, ovaların uzun boynuzlu sığırlarıyla birlikte otlayan, yaşlı bizon lideri Mogul'u otlatıyor. Dişleri kırılmış, ama hala otluyor ve
başını kaldırdığında sadece bir boynuzu olduğunu görebilirsiniz; Diğerini bir boz ayıyla yaptığı çetin bir yaşam mücadelesinde kaybetti. Bazen yaşlı bufalo kocaman tüylü kafasını kaldırır ve yaşlı, donuk gözleriyle geniş ovalara doğru bakar ve derin ve özlemle aşağı bakar, belki de kayıp kabilesini ve diğer günleri hatırlar. Kovboylar sığırları topladıklarında, genellikle yabancılara Doğu'dan gelen, genellikle sığırlardan biraz uzakta, sürünün kenarında otlayan yalnız bir yaşlı bufaloyu gösterirler ve sonra biraz gururla şöyle derler: "Şu yaşlı bufaloyu görüyor musun? Bir zamanlar tanınmış güçlü bir kabilenin lideriydi, ama yaşlı, kaç yaşında olduğunu
söyleyemiyoruz ve şimdi güçlü bir sürünün kalan son büyük bufalosu. "

BÖLÜM XV

CUSHMAN RANGE'DEKİ SON PANTER

Tom ve Ned Manning, Kuzey Vermont'taki bir çiftlikte yaşıyorlardı.
Manning evi güzel bir vadideydi ve göz alabildiğine Yeşil Dağlar uzanıyordu; bu vadinin üzerinde yükselen sıradağlara Cushman adı veriliyordu.

Bir gün babaları onlara çok önemli bir görev için onları dağın üzerinden uzaktaki bir kereste kampına göndermek zorunda olduğunu söylediğinde çocuklar çok sevindiler. Bu onlar için iki günlük tatil, okul yok ve ormanda bolca macera demekti.

"Erken başlayacağız," diye seslendi Tom kardeşine, ertesi sabahki odununu çoktan
yarmıştı. "Ve şansımız yaver giderse, öğleden sonra erken kampa
varabiliriz. Kar ayakkabısıyla yürümek harika olacak ve diyebiliriz ki,
kabukların üzerinden aşağı doğru kayakla inebiliriz."

"Öyle; "Bu bir zorbalık gezisi olacak," diye cevapladı Ned, "ve
annem bize büyük bir yem verecek. Diyelim ki, annem
bizim ikimizin dağın üzerinden tek başımıza gitmemiz fikrinden hoşlanmıyor. Sanırım bunun nedeni
Eaton'ların koyunlarını kaybetmeleri; ve şimdi Strong'ların
genç bir buzağıyı kaybetmeleri, bazıları dağın bir yerinde büyük ve vahşi bir şeyin
serbestçe dolaştığını düşünüyor -bir panter veya buna benzer bir şey."

"Joe Strong buzağılarının _asla_ uzaklaşmadığını söyledi," diye cevapladı Tom, "ama
babam uzaklaştığını düşünüyor. Köpeklerin koyunları zaten aldığını düşünüyor ve
günümüzde dağlarda buzağı gibi büyük bir yaratığı
taşıyacak kadar büyük bir şey olmadığını söylüyor -yıllardır böyle bir şey olmadı. Neyse, ben korkak değilim. Hadi, büyükbabanın silahını yanımıza almak için isteyelim," diye önerdi Ned.

Çocuklar o gece erken yattılar, böylece
güneş doğarken işe koyulabileceklerdi. Sabah keskin, soğuk ve ışıltılıydı ve güneş
dağ zirvesindeki sivri ladinlerin üzerinden
göz ucuyla bakarken kar kabuklarının üzerine parladı ve onları
trilyonlarca elmasla
serpilmiş gibi parlattı. Annelerinin
hazırladığı bol öğle yemeğini istiflediler ve Tom eski silahı omzuna aldı, Ned ise
sakız sopasını taşıdı. Sakız için ziyaret etmeyi düşündükleri Cushman'ın yarı yolundaki dev ladinlerden oluşan belirli bir koruda durmaya karar vermişlerdi.
Sırık uzun bir ağaca ulaşacak kadar uzundu, ucunda
keskin bir bıçak ve hemen altında küçük bir kap vardı, böylece
sakız
parçalandığında, çam iğnelerinin arasında düşüp kaybolmak yerine, doğrudan fincan.

Kısa süre sonra çocuklar dik engebeli otlakları, dağların eteklerini arkalarında bırakıp yaşlı Cushman'ın yamacına tırmanmaya başladılar.

"Öne bak, Ned; tam birkaç şık eski ladin ağacının menzilindeyiz," diye seslendi Tom, silahla ilerlemeye devam etti. "Bak, hemen
şu çıkıntının ötesinde, durup sakızımızı alacağız, sonra da
yukarı tırmanıp öğle yemeğimizi yiyeceğiz. Aşağı inmemiz uzun sürmeyecek.
Hadi; o sakızı almalıyız; toplamak güzel olacak."

"Söyle bakalım, şu çıkıntının Vulture Cliff olduğunu tahmin et; sanki
ana patikadan biraz sapmışız gibi görünüyor. Hiç bu kadar doğuya sapmıyoruz, değil mi?" diye sordu Ned, tepelerinde yükselen, vadinin üzerinden çok uzağa uzanan büyük, siyah, karla kaplı
kayalığa bakmak için durarak. Tam aşağıda durdular ve büyük ladinleri ziyaret ettiler
ki bu ağaçlar, sevinçlerine göre, o kadar güzel bir sakız hasadı veriyordu ki
korudan ayrılmak
istemediler.

"Sanırım artık iz bırakmaya başlamamız gerekiyor, Ned. Hadi."

Tam o sırada Ned ağacından muhteşem bir kehribar sakızı parçası kopardı
ve daha da yukarıda, kahverengi ladin gövdesine cazip bir şekilde yapışmış birkaç büyük külçe gördü. Birinci sınıf sakız kolayca bir pounda bir dolar kazandıracağından, harçlıklarının nadir olduğu Vermont'lu çocuklar onu geride bırakmak
istemiyorlardı.

Tom devam etmeleri konusunda ısrar etti. "Hemen devam etmeliyiz,
Ned. Ama diyelim ki, dağın üzerinden geçmek zorunda olmadığımız bir zamanda, bilerek yukarı çıkacağız."

Kısa süre sonra Vulture Cliff'in kasvetli gölgesinin tam altındaydılar; etrafından dolaşmak
zorlu bir tırmanış olacaktı ve dağın zirvesine ulaşmak için bunu yapmaları gerektiğini keşfettiler. Nefes almak için bir saniye durmuşlardı ki, Tom karda kayanın hemen altında yatan tuhaf görünümlü bir nesne gördü ve araştırmaya gitti.

"Nedir bu?" diye merakla seslendi Ned.

"Aşağı in ve gör!" diye bağırdı Tom ve kısa süre sonra iki çocuk buldukları şeye bakıyorlardı - büyük bir kemik, bir ineğin eklemi, toynağı hala takılıydı. Kemik kemirilmişti ama hala tazeydi.

"Aman Tanrım! Buna ne diyorsun?" diye haykırdı Tom heyecanla.

"Kesinlikle genç bir yaratığın toynağı ve onu kemiren şey
kesinlikle yukarıdaki çıkıntıdan aşağı düşürmüş olmalı, sanırım." Çocuklar
birdenbire şüphelendiler. Ne olabilirdi?

"Söyle bakalım Tom, büyük, vahşi ve böyle büyük bir kemiği
taşıyacak kadar aç bir şey olmalı. Belki de kemik kaybolan o düveye aitti," diye önerdi Ned.

"Olabilirdi," diye yorumladı Tom, durumu değerlendirerek, ona
en kısa sürede
yalnız noktadan uzaklaşma fikrini
önerdi. Ayrıca, sakızlarıyla çoktan çok zaman geçirdikleri, planladıklarından daha fazla olduğu açıktı ve
şimdi, dehşetlerine, aniden güneşin
kaybolduğunu keşfettiler; etraflarında büyük bulutlar hızla toplanıyordu,
aşağıda vadide ise kar çoktan yoğun bir şekilde dönüyordu. Bu dağlarda sıklıkla olduğu gibi,
hızlı bir fırtına
çıkmıştı. Fırtına
düşünüyordu, ama çocuklar bunu fark etmemişti. Zaten
yukarıdaki dev ladinler sallanıyor ve savruluyordu, ısırıcı rüzgar tepelerinden
sızlanırken. Çocuklar şimdi en iyi planlarının
en yakın sığınağa gitmek olduğunu fark ettiler, aksi takdirde
dağlarda bir kar fırtınasına yakalanıp yollarını
kaybedeceklerdi. Kar daha hızlı ve daha hızlı dönüyordu; onları her şeyden tamamen uzaklaştırdı,
kör etti ve yüzlerini ince iğneler gibi soktu. Etrafta sadece
buhar ve bulutlar vardı ve ana patikadan çıktılar.
İlerlemeye devam ettiler, cesurca yukarı ve yukarı tırmandılar, her adımda geri kaydılar, ancak kaymamak için
küçük ladinlere tutundular.

[İllüstrasyon: PANTER MERDİVENİN ALTINDA ÇÖMELDİ, ...
TIRMANMAYA KARAR VERDİ.]

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, Tom?" diye seslendi Ned, ağabeyine yetişmeye çalışarak,
kayaların üzerinden kayarak, derin
çukurlara ve büyük düşmüş ladinlerin üzerinden
aşağıya doğru dalarak.

"Emin değilim," diye seslendi Tom, uluyan fırtınanın üstünden. "Ama bu gece dağdan inmeye başlayamayız. Önümüze bak; hava neredeyse
karanlık oldu. Umarım eski dağ evine vurabiliriz, tabii eğer
yıkılmamışsa. Deneyelim; hadi." Bu eski dağ evi
aslen sonbaharda açıklıklarda dolaşan hayvanları korumak için bir sığır barınağı olarak inşa edilmişti.
Cushman'ın zirvesinde, şiddetli fırtınaların yıkmak için
elinden geleni yaptığı ıssız, ahır benzeri bir yapı.
"Görüyorum," diye seslendi Tom. "Bak! Tam önümüzde - büyük, siyah bir şey; kesinlikle dağ evi. Sıkı durun; içeri girmeliyiz. Bu çılgın eski yeri bile vuracak kadar şanslıyız." Eski ev, siyah ve terk edilmiş bir şekilde orada duruyordu, pencereleri yoktu; boş
pencerelerinden rüzgar uluyordu ve sızlanıyordu. Çocuklar içeri adım attığında gevşek tahtalardan oluşan döşeme çırpındı ve devrildi. Kaba bir çatı katı vardı, kirişlerin üzerine atılmış birkaç kereste, samanların
depolandığı; bir tarafında sallantılı bir merdiven duruyordu.

"Keşke ateş yakabilseydik; neredeyse donuyorum," dedi Ned.

"Neyse kibrit yok ve bu eski şatoda şömine de yok," diye yanıtladı Tom pişmanlıkla. "Sana ne diyeyim: belki çatı katında biraz saman bulabilir ve bir ranza yapabiliriz; burada kalmaktan daha sıcak tutar bizi."

Merdivenden tırmandılar ve elleri ve dizleri üzerinde sallanan kirişlerin üzerinden dikkatlice sürünerek, tahtaların en yakın olduğu en korunaklı köşeyi seçerek küçük bir ranza yapmak için yeterince kaba saman topladılar. Burada, samanların arasında kıvrılarak son donutlarını yediler. İçerisi karanlık ve hareketsizdi; fırtına şiddetlenirken ve eski binayı sarsarken, sanki bir sonraki patlamada dağın tepesinden
dönecekmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım burada çok fazla uyuyamayacağız," diye yorumladı Ned umutsuzca.
"Aman Tanrım, açım; keşke bu kadar domuz gibi davranmasaydık ve öğle yemeğimizi bu kadar erken
yemeseydik."

"Eh, yatıp biraz şekerleme yapmaya çalışsak iyi olur; ama
fırtına devam ederse sabah nasıl
kalacağımızı bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. Ranzalarındaki samanların üzerine, tehlikeli iskelenin üzerine kıvrıldılar, aşağı düşmemek için hareket etmemeye dikkat ettiler ve sonunda uykuya daldılar.
Uyurken fırtınanın şiddeti azaldı, ay çıktı ve
üstlerindeki çatıdan içeri küçük, titrek, soğuk yıldızlar parladı.

Aniden, eski döşemenin altındaki hızlı bir tıkırtı, tıkırtı sesi
çocukları uyandırdı. Bu ne olabilirdi? Sonra, pencerelerden içeri
yanan ay ışığında, aniden aşağıdaki odaya
atlayan ve başını kaldırmış, soluk soluğa duran, dinleyen, izleyen genç bir geyiği gördüler.

"Bak, Ned! Bu bir geyik," diye tısladı Tom, önce onu görerek. "Kaçıyordu; soluk soluğa kaldığını duy. _Korkuyor_. Bir şeyi
gözetlediğini gör. Bak! Bak! Arka pencereden atlayacak.
Bir şey onu kovalıyor. Ah, bak, bak!" Aşağı baktıklarında,
pencerenin açıklığında kocaman bir kedi benzeri figür belirdi,
orada çömelmiş ve içeriye bakıyordu. Bu kocaman, açık kahverengi bir panterdi.
Kötü görünümlü başı öne doğru uzatılmıştı ve gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu. Bu sırada uzaklaşıp giden geyik kaçmıştı. Sonra, çocukların büyük dehşetine, panter hafifçe
altlarındaki odaya sıçradı ve birbirlerine dehşet içinde sarıldılar,
çünkü bir sonraki an canavar büyük düz kafasını kaldırmış,
eski kirişleri sallayan şaşkın bir öfke çığlığı atmıştı. Onların dehşetine,
geyiği kovalamak yerine, eski binanın etrafında dörtnala koşmaya başladı,
bir yandan diğer yana burnunu çekti, sonunda merdivenin dibinde durdu ve titreyen iki çocuğa merakla baktı,
onları sallantılı iskelede birlikte çömelmiş halde gördü.

"Bu bir panter, değil mi?" diye fısıldadı Ned titrek bir şekilde. "Ve tırmanamazlar mı?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Tom, eski silahla uğraşırken. "De ki, merdivene doğru sürün, Ned ve bir şekilde onu devir, sen de
ben silahı doldururken. Çabuk! Korkma. Sen oraya varmadan
ateş
ederim."

"Ya ben oraya varmadan _yukarı_ tırmanırsa?" diye tısladı Ned titrek bir şekilde, bu işi pek sevmeyerek.

"Acele edersen olmaz. Hadi, hadi, Ned, çabuk!" diye emretti Tom.

Bu arada, panter hala merdivenin dibinde çömelmiş,
kötü sarı gözleriyle çocuklara bakıyordu, belli ki çatı katına tırmanmaya karar
veriyordu. Ned dikkatlice kirişlerin üzerinden
merdivene doğru sürünmeye başladı. Ah, keşke zamanında yetişebilseydi!
Tom asla silahı doldurup ateşleyemez miydi? Ya bir kiriş kayarsa ve onu aşağı indirirse? Ned titreyen kirişin üzerine
yattı; Merdivenin tepesine ulaşmayı başardı, sonra
tüm gücünü kollarına vererek, onu hızla itti ve
aşağıya bir gürültüyle düştü. Tam o sırada eski silah çınladı; verdiği tekme
Tom'u samanların içine doğru geriye doğru savurdu. Tom'un umduğu gibi,
canavarın canına kıydı; panter bir kez daha bağırdı. Duman dağılmadan önce Tom, Ned'i kaçırdı; aynı anda hafif bir çağrı duydu. Ama
nereden? Ned nereden kaybolmuştu? Acaba
titreyen kirişlerin arasından panterle birlikte aşağıdaki zemine mi düşmüştü?

"Çabuk, Tom, yardım et, yardım et!" diye bağırdı Ned. "Daha fazla dayanamıyorum;
bileklerim acıyor." Sonra Tom gerçekte ne olduğunu gördü. Ned,
kirişlerin arasından kaymış ve elleriyle bir kirişe tutunarak
çatı katının altına sarkmıştı. Eğer bırakırsa, aşağıdaki zemine düşecekti. Böylece titreyen kirişlerin üzerinden bir kedi gibi atlayan Tom, kısa sürede Ned'i platforma çekmişti. "Vay canına, gerçekten de kıl payı kurtulduk," diye homurdandı Tom, hızla
silahı yeniden doldururken, Ned ona acele etmesini söyledi, çünkü panterin tavan arasına atlayacağını biliyordu. "Buraya tırmanmak için
herhangi bir merdiveni beklemesine gerek yok."

Panter geniş bir ay ışığı şeridinin üzerinden süzüldü ve sonra
Tom, onun parlayan gözlerini hedef alarak eski silahı tekrar ateşledi.

"Bu sefer onu ıskalama, Tom," diye uyardı Ned gergin bir şekilde, "yoksa bizi yakalar."

"Pat!" Güvenilir silah bir kez daha çaldı ve çocuklar aşağıdaki eski, gevşek zeminde vahşi bir
sürünmenin sesini açıkça duydular.

"Sanırım onu ​​_o zaman_ hallettim," dedi Tom zaferle. Panter, acı ve öfke dolu şaşkın bir uluma sesi
çıkardı ve buranın oyalanacak bir yer olmadığına karar
vererek dışarı fırladı ve kayboldu.

"Ona vurdun! Vurduğunu biliyorum," diye ilan etti Ned hayranlıkla.

"Vurmak zorundaydım; son atışımdı," diye cevapladı Tom, ceketinin koluyla nemli alnını silerek. "Ve söyle Ned, buna kıl payı kurtuluş diyorum."

"Geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned, bileğini okşayarak.

"Hayır, bu gece değil; çok korkmuş sanırım; iyi de oldu," diye sırıttı Tom. "Bak, neredeyse gün ağarıyor; gece olmadan geri dönmeyecek, sanırım."

Çocuklar çatı katından sertçe aşağı indiler. Kar kabuklarının tutunmasıyla sevinçlerine ortak oldular ve kısa süre sonra ana patikaya ulaşarak kahvaltıya yetiştiler. Eve döndüklerinde, yanlarında bir oduncu gönderildi, çünkü dev panterle olan cesur mücadelelerinin hikayesi kampta büyük ilgi uyandırmıştı ve kendilerini kahraman olarak buldular.

O kışın geri kalanında, çiftçiler dağda bir panter olduğunu duydukları anda hayvanlarının güvenliği için endişelendiler. Garip bir şekilde, panter bir daha vadide görünmedi ve hatta bazıları çocukların tam yetişkin bir panter gördüklerinden bile şüphelendi. Ertesi bahar avcılar, Vulture Cliff'in hemen üzerindeki ininde ölü pantere rastladılar. Tom'un son atışı buna son vermişti - Cushman Sıradağları'nda görülen son panter.

BÖLÜM XVI

BATAKLIKLARIN HİNT HIRSIZI NEMOX

Bataklık bölgesinin derinliklerindeki büyük bir çam ağacının oyuğunda yaşayan balıkçı Nemox, evinin yüksek bir
dalına uzanmış, aşağıda çamların arasında sürüklenen beceriksiz siyah bir figürü dikkatle izliyordu.

Siyah, gölgeli figürün Moween, yani kara ayı olması gerektiğini düşündü,
ama bundan pek emin olmayan Nemox merakla dalın üzerinden aşağı baktı, cesaret edebildiği kadar sarktı, pençelerini derine
gömerek daldaki pozisyonunu korudu. Gözleri kötü niyetli ve kurnazca parladı ve bunun gerçekten Moween olduğundan emin oldu. Sonra onun, yiyecek aramak için Porcupine Sırtı'ndaki ininden doğruca geldiğini anladı, çünkü aşağıda, ormanın iğnelerle dolu tabanında, Moween alabileceği
bir sürü av bulabileceğini biliyordu. Ladin çalılarının alçakta sarkan dallarının altında gizlenmiş bir şekilde, bazen korkmuş bir keklikle karşılaşıyordu ve çamların kökleri tavşan yuvalarıyla doluydu. Daha iyisi
olmasa bile, her zaman uykulu bir veya iki kirpiyi yerinden sökebilirdi, çünkü Moween onun korkunç dikenlerinden kaçınmanın ve kendi burnuna zarar vermeden yaratığın zayıf noktasını aramanın sırrını biliyordu. Bu yüzden Moween etrafta dolaşırken, çalıların arasında ileri geri yürürken, kocaman yastıklı ayağıyla çürüyen bir kütüğü devirirken koklayıp homurdanırken, kurnaz olan Nemox onu izlemeye ve derin derin düşünmeye devam etti. Çok iyi biliyordu ki yaşlı anne ayı, iki masum tüylü küçük
yavrusunu dağın yamacında, ininde bırakmıştı. Balıkçı Nemox, kedi gibi
gezintilerinden birinde, bir gün, tam kapılarının dışında, onlarla karşılaşmıştı,
birbirlerini tokatlamış ve birbirlerinin üzerinde yavru kediler gibi yuvarlanmıştı, anneleri onları sevgiyle izliyordu. Peki
Nemox, iki yavrunun hala annelerini uzun mesafeler veya dik çıkıntılardan aşağı takip etmek için çok küçük olduğunu biliyordu, bu yüzden tabii ki, diye düşündü, tam şu anda evde, yalnız ve korumasız olmalılar.

Nemox hemen planlarını yapmıştı ve küçük siyah anne ayı, bal bulmayı umarak kafasını tamamen oyuk bir kütüğe gömmüşken,
Nemox çam ağacından aşağı kaymaya ve kendini aşağı doğru tırmalamaya başladı,
elbette Moween'in onu görmemesi için
uzak tarafa tırmanmaya dikkat ediyordu. Sonra, bir çevik gölge gibi, sık çalılıkların arasından kayarak uzaklaştı ve anne ayının geniş patikasını takip ederek
inine doğru yola koyuldu.

Herkes, balıkçı Nemox'un bataklıklardaki kendi çağındaki en kurnaz, en vahşi
ve en güçlü savaşçı olduğunu bilir ve akrabalarının çoğu ondan korkar, ona geniş bir alan bırakırdı. Nemox,
kedi ailesine aitti ve bazen "ormanın kara kedisi" olarak anılırdı.
Vücudu kıvrımlıydı ve kuzeni olan gelincikten pek de farklı değildi, sadece ondan daha büyüktü,
kolayca kırk veya elli fit sıçrayabilirdi ve her zaman kedi gibi
avının üzerine konardı. Tüm bunlara, büyük bir ormancılık bilgisi ve muhakeme yeteneği de eklenmişti, çünkü zeki balıkçı, ayının yavrularını korumasız bıraktığı gerçeğini
kolayca anlamıştı. O halde,
balıkçının bataklık bölgesinin bir terörü olarak görülmesine şaşmamak gerek, çünkü onu alt etmek için
en kurnaz vahşi hayvana ihtiyaç vardı.

Kayalık çıkıntılar ve uzun eğrelti otları arasında gidip gelen, her zaman ayının inine doğru giden Nemox, tam da küçük anne ayının inini ustaca sakladığı noktaya yaklaşırken, inin girişinin hemen dışında bulunan ve birbirlerinin üzerinde yuvarlanarak, düzenli bir şekilde eğlenen, ipek otu çiçeklerinin etrafında uçuşan bir sürü kara kelebeğe tokat atan küçük yavruların yanına geldi. Ancak Moween'in yuvarlak tüylü bebeklerinin oyun oynamasının güzel görüntüsü, balıkçının acımasız kalbini bir an bile etkilemedi, o da uygun bir böğürtlen çalısının arkasına saklanıp onları izlerken sadece keskin dişlerini gösterdi. Balıkçı, kedi gibi seğiren kuyruğu ve bıyıklarıyla avına doğru gizlice sürünmeye başladı, kıvrak vücudunu düzleştirdi ve masum yavrulara yaklaşırken gözden uzak kaldı. Hızlı bir ok ve havaya fırladı ve yavrulardan birinin üzerine
atıldı, diğeri ise şaşkınlıkla doğrulup
korkmuş bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. Kısa süre sonra Nemox, yavrunun cansız leşi üzerinde dişini ve tırnağını kullanarak meşguldü, aniden keskin kulağı gizlice gelen bir pat, pat, pat sesini duydu; o kadar hafif bir ayak sesiydi ki, Nemox'tan başka kimse duyamazdı. Anında, anne ayının geri dönmesinden korkan Nemox, yaralı yavruyu
bıraktı, çünkü öfkeli anne Moween'in onu acımasız işinde yakalamasına izin vermek istemiyordu, ayrıca Nemox, mızrak benzeri pençeleriyle donatılmış büyük pençesinin tek bir darbesiyle onu yere serebileceğini biliyordu. Onu uyurken yakalamadığı sürece onunla boy ölçüşemeyeceğini anladı.

Böylece balıkçı, güvenli bir mesafeden şansını gözetleyerek uzaklaştı,
çünkü gerçek biliniyorsa, Nemox bazı açılardan, köşeye sıkıştırılmadığı sürece, korkaktı. Karanlık bir çıkıntının gölgesine
süründü, orada koyu kürkü karanlıkla o kadar iyi karışmıştı ki
tamamen gizlenmişti. Kendini tam zamanında
çektiğini fark etti, çünkü bir sonraki an uzun frenler kenara itildi; ancak
anne ayı ortaya çıkmak yerine,
Eelemos, tilki. Tilki çok dikkatli bir şekilde çalılıklardan çıktı ve oldukça şaşırmış bir şekilde önündeki sahneye baktı; ağır yaralı yavru ve hala
acıyıp sızlanan, annesini
çağıran diğeri. Şimdi tilki
çok aç oldu ve yaralı yavrunun görüntüsü onu cezbetti. Böylece ihtiyatla ilerledi, sarı gözleri ışıldıyordu ve tilki yaklaşan ziyafete o kadar kararlıydı ki, büyük, siyah, tüylü bir kütlenin yoğun ormanda yolunu açmasıyla diğer yavrunun sevinç ve tanıma dolu küçük inlemesine hiç dikkat etmedi. Öfke ve korkuyla çılgına dönen Moween'in küçük kırmızı gözleri, tilkiyi ve yaralı yavrusunu gördüğünde öfkeyle parladı ve tek bir büyük sıçrayışla üzerine
çaldı, korkunç bir şekilde hırladı ve sonra, tilki kendini
savunamadan önce, anne ayı onu yere serdi ve kısa süre sonra gururlu, kurnaz tilkiden geriye kalan tek şey hırpalanmış kırmızı bir post ve
dağınık, gevşek bir çalılıktı. Sonra Moween küçük yaralı yavruyla ilgilenmek için geri döndü, sıkıntıdan alçak inlemeler çıkardı ve onu şefkatle yalayarak canlandırmaya çalıştı.

Bütün bu zaman boyunca balıkçı Nemox, çıkıntıdaki bir çatlaktan ona bakıyordu ve tilki Eelemos'un korkunç kaderini görmüştü ve
tam zamanında ininden kurtulduğu için çok minnettardı. Şimdi balıkçı saklanma yeri için en iyi yeri seçme şansına sahip olmamıştı,
çünkü çıkıntının arkasında,
bütün zaman içinde yuvarlak bir top gibi kıvrılmış bir şekilde uyuyan kirpi Unk-Wunk'un evi vardı,
sonunda Nemox onu o kadar sıkıştırdı ki sabırsızlandı ve
birdenbire kendini açarak, sadece davetsiz misafire daha iyi tavırlar öğretmek için,
korkunç tüylü kuyruğuyla sinsi sivri burnuna sert bir tokat attı. Nemox o kadar şaşırmıştı ki,
öfkeli hırlamalarını bastırarak anne ayının onu duymaması için
sinsice çam ormanına geri döndü, burnu sivri dikenlerle doluydu
ve gecenin çoğunu öfkeyle tükürerek ve onları
yanan etinden çıkarmaya çalışarak geçirdi.

Ertesi sabah, parlak ve erken, Nemox bir kez daha avlanmaya başladı.
Birçok ağaca tırmanıp av aradı ama boşuna; her zamanki gibi, alt dallarda tüneyen keklik bile bulamadı, çünkü
gecelik mekanlarını çoktan
terketmişlerdi. Sonunda Nemox dev bir karaçam ağacının
dibine ulaştı ve dallarının tam tepesinde büyük, gevşek bir yaprak ve dal demeti gördü.

"Ah," diye düşündü Nemox, "şahinlerin orada genç bir ailesi var ya da
muhtemelen yuvada yumurtalar var; bu daha iyi," çünkü Nemox
yumurtaları genç bir şahinden neredeyse daha çok seviyordu. Nemox bu sırada çok açtı, bu yüzden ağaca tırmanmaya başladı. Sonunda yuvanın içine bakabileceği bir dala ulaştı. Yaşlı şahinlerin uzakta olmasına şükretti, çünkü yuvada yumurtalar vardı. Nemox acele etmesi gerektiğini biliyordu, çünkü kuluçkaya yatan bir şahin yumurtalarından asla uzun süre uzakta olmaz. Nemox dala iyice sokularak oraya doğru süründü ve daha yeni bir yumurta yemişti ki, aniden, vahşi bir şekilde dönen kanatlarla, anne şahin tam sırtına kondu, keskin pençelerini titreyen etine geçirdi, o da hırladı, tükürdü ve onun kavrayışını parçaladı. Sonunda, çevik vücudunu hızla çevirerek, Nemox şahinin boğazına ulaşmayı başardı ve çırpınan kanatlara rağmen, neredeyse vücudundan nefesi
çıkaran Nemox, şahinin boğazına tutundu ve ikisi de yere düşene kadar tutundu. Ve
sonra Nemox günlerdir ilk düzgün yemeğini yedi ve sonrasında
yuvaya tırmandı ve yumurtaları bitirdi, ki bunu hiç unutmadı.

Şimdi şahinin yuvasının çok yukarısında ve göle doğru,
yalnız bir köknar ağacı duruyordu, dalları fırtınadan fırtınaya kırılmıştı.
Bu ağacın tepesinde, büyük mavi balıkçıl Quoskh, her yıl yuvasını yapmak ve yavrularını büyütmek için gelirdi.
Yuvasından, genç balıkçıllarla birlikte oturduğu yerden, artık tüy kadar uzun olan yaşlarından yeni çıkmış olan anne balıkçıl, komşusu şahine açıkça bakabiliyor ve yaşanan tüm korkunç trajediyi görebiliyordu. Bataklıkların soyguncusu Nemox'un, anne şahinle savaşırkenki koyu, ince vücudunu ve sonra her şeyin sonunu gördü. Balıkçıl kuşu Quoskh, kendi yavruları için o kadar korkuyordu ki,
sonrasında uzun bir süre onları yalnız bırakmaktan çekindi
yemek için uçup gidecek kadar. Ancak kısa süre sonra, onunla birlikte göle uçabilecek kadar büyüdüler ve o da mutluydu. Ama Quoskh
nefret dolu balıkçıyı asla unutmadı ve bir gün
ondan daha iyi olabileceğini hep umdu.

Bataklıkların tam kalbinde Kara Göl uzanıyordu. Erimiş kurşundan bir tabaka gibi yayılmıştı, yalnız suları
kamış ve sazlıklardan oluşan kalın ormanlarla çevriliydi; ıssız bir yer, insanlar tarafından nadiren ziyaret edilirdi, ancak vahşi doğanın tüm akrabaları tarafından bilinir ve musallat olurlardı. Bataklığın her tarafında aşınmış izlerini takip edebilirdiniz.
İşte Moween, kara ayı ve bir yavrusu geldi, çünkü diğerini kaybetmişti. Nemox'un keskin dişleri işini yapmıştı. Gölün
kenarında, kirpi Unk-Wunk, nilüfer köklerini
çıkararak aylaklık etmeyi severdi ve geceye doğru, gölgeler suyun üzerinde süründüğünde, balıkçı Nemox,
küçük, vahşi bir şeyi yakalamayı umarak gizlice aşağı inerdi.

Bir gün, alacakaranlıkta, küçük balıkçıllar yarı yetişkin olduğunda, büyük bir balıkçıl kolonisi göle geldi. Yıllık kolonileşme planlarının zamanı yaklaşıyordu ve her zaman buluşup bunu konuşurlardı.
Aşağıya doğru, geniş masmavi kanatlarla, birbirlerine yalnız selamlarını söyleyerek, "Quoskh, quoskh" diye seslenerek sürüler halinde indiler. Ve çakıllı kıyıda bir süre tek ayak üzerinde ciddi bir şekilde durduktan sonra, bir işaretle
hepsi çok fantastik bir dans etmeye başladılar, buna "balıkçıl dansı" denir.
Birçok meraklı göz balıkçılların garip
dansını izliyordu. Aralarında balıkçı Nemox da vardı, balıkçıl kuşları izlemeye o kadar dalmıştı ki, neredeyse
saklanmayı unutuyordu.
Ancak, onları izlerken aniden burnuna büyüleyici bir koku geldi ve her şeyi unuttu - kedi nanesiydi.

Kısa süre sonra, tamamı gümüş yeşili yapraklardan oluşan, çiğle
parıldayan kedi nanesi yatağına ulaştı. Kemirdi ve yedi, ta ki sonunda, büyüleyici kokuya tamamen yenik düşene kadar, sadece uzandı ve yuvarlandı, saf zevkten bir kedi gibi mırıldandı. Kendini hayalperest ve
kaygısız hissediyordu. Ama tam da son derece eğlenirken, büyük mavi balıkçıl kuşu Quoskh'un geniş kanatları aşağı doğru süzüldü ve kılıç gibi gagasının iki
darbesiyle Nemox'u kör etti ve
kanatlarıyla vücudundan nefesi tamamen çekti.

Sonra, zafer kazanmış bir şekilde, balıkçıl kuşu büyük mavi kanatlarını açtı ve
alacakaranlığa doğru uçtu, eşine "Quoskh, quoskh, quoskh" diye seslendi
bataklıkların sessizliği boyunca.

BOTOLPH
BASKI İŞLERİ,
8, GATE STREET,
KINGSWAY, W.C.2

Jean M. Thompson'ın Wild Kindred adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD KINDRED ***

***** This file should be named 60659.txt or 60659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/5/60659/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

