*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perils of Pauline
Yazar: Charles Goddard
Yayın Tarihi: July 23, 2004 [EBook #6065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perils of Pauline, by Charles Goddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perils of Pauline

Author: Charles Goddard

Release Date: July 23, 2004 [EBook #6065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERILS OF PAULINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından yazılmıştır

PAULİNA'NIN TEHLİKELERİ

Charles Goddard tarafından

BÖLÜM I

ÖLÜ YÜZYILLARIN NEFESİ

New York yakınlarındaki Hudson'ın alt tarafındaki en görkemli malikanelerden birinde,
Marvin Motors Şirketi'nin başkanı olan eski Stanford Marvin,
kağıtlarının üzerinde uyuyakalırken, gizli sekreteri Owen, maun düz üstlü
masasının üzerinden ona bakıyordu. Açık pencereden yumuşak bir mırıldanma sesi geldi ve yaşlı üreticiyi yarı uyandırdı. Bu ses, kendi arabalarından birinden geliyordu -- altı silindirli motorlar, benzinin büyük modern tanrısına bir güç litanyası söylüyordu.

Bunlar, motor endüstrisi başladığından beri aklındaydı.
Onlarla
yaşamış, yemeklerinde onlarla güreşmiş ve
geceleri rüyalarına götürmüştü. Şimdi bir ritim oluşturuyorlardı ve bunları beyninde son zamanlarda çok sık gelen
bayılma nöbetlerinden hemen önce duyuyordu. Sekretere baktı ve Owen'ın bakışlarını
biraz irkilerek fark etti.

"Ne düşünüyorsun, Raymond?" diye sordu, her zamanki
doğrudanlığıyla.

"Sağlığınız, efendim," diye cevapladı Owen, tüm zeki haylazlar gibi,
gerçek eşit derecede işe yarayacakken asla yalan söylemezdi. Aslında,
Owen işvereninin bir yıl mı yoksa bir ay mı dayanacağını merak etmişti.
Bir ayı çok daha fazla tercih ediyordu, çünkü
Marvin vasiyetinin "sadık
sekreterime" güzel bir miras içereceğine inanmak için sebepler vardı.

"Aman, saçmalık!" dedi yaşlı adam. "Sen ve Dr. Stevens ölmeden önce beni mumyalarsınız."

"Bu bana şunu hatırlattı, efendim," dedi Owen, yumuşak bir şekilde, "International Express Company, Mısır, Kahire'den size büyük bir sandık gönderdi. Sanırım bu, son seyahatinizde satın aldığınız mumya. Nereye koyayım?"

Bay Marvin'in gözleri, doktorun otomobil fabrikalarını ve çelik presleme fabrikalarını ziyaret etmesini yasakladığından beri ofisi olan
güzel kütüphanenin duvarlarında gezindi.

"Pallas Athene'nin o büstünü çıkar," diye emretti, "ve mumyayı
yerine dik."

Owen başını salladı, kalemini kaldırdı ve şu uyarıyı yaptı:

"Yeni piston segmanları hakkında bir şeyler söylüyordun."

Bay Marvin elini gözlerinin üzerine koydu ve pencereden dışarı baktı.

Görüş alanı içinde dünyanın en büyüleyici manzaralarından biri vardı: yakışıklı bir genç ve beyaz flaneller giymiş, tenis oynayan güzel bir kız.

"Mektupları boş ver. Harry ve Pauline'e onları görmek istediğimi söyle."

Yaşlı adam tek başına bir çekmeceyi açtı ve bir doz ilaç aldı, sonra Dr. Stevens'ın mektubunu açtı ve son paragrafını okudu, bu paragrafta iklim değişikliği ve tam ve kalıcı bir dinlenme öneriliyordu veya "Sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Büyük bir endüstrideki hiçbir öncünün,
Standford Marvin'den daha iyi
bir şekilde dümeni terk edemeyeceği konusunda çok az şüphe vardı. Teğmenleri
yetenekli, verimli ve memnundu. Fabrikalar en azından bir veya iki yıl kendi hızlarıyla gidecekti, sonra üniversiteden yeni mezun olan oğlu Harry belki de ona yardım edebilirdi. Teğmenleri, Marvin'in karakteri yargılamadaki yanılmaz içgüdüsünü
kanıtlamışlardı. Eski işverenin aklına, tam olarak beklediği gibi
çıkamayan bir adamla ilgili tek bir vaka bile gelmemişti. Yine de en güvendiği adam, sekreter Raymond
Owen sadakatsiz ve sahtekârdı.

Bu tek istisna yeterince kolay bir şekilde açıklanabilirdi. Owen, on beş yıl önce Marvin'in dikkatini çektiğinde, iyi, dürüst, sadık bir adamdı. Onun içinde düzgün olmak doğuştan ve yetiştirilmişti. Marvin evindeki ilk beş veya altı yıl boyunca yaşlı adam, tüm yollarını ve hatta düşünce alışkanlıklarını öğrenene kadar bu sessiz, incelikli genci gözetlemek için çaba sarf etti. Owen'ın yaşlı adam kadar dürüst ve temiz olduğuna şüphe yoktu.

Kırk yaşında şeytan Owen'ın içine girdi. Bu uykusuzluk şeklinde geldi. Uykusuzluk her adamı sinirli ve mantıksız yapar, ancak dürüst olmaktan uzak değildir. Ancak uykusuzlukla birlikte uyuşturucu alma isteği de geldi. Owen bir narkotikten diğerine geçti ve sonunda morfine yerleşti. Beş yıl süren
uyuşturucu kullanımı onu onun kölesi yapmıştı. Her doktor morfin bağımlılarının
sahtekâr olduğunu bilir.

Sekreter mütevazı birikimleriyle spekülasyon yapmış ve onları kaybetmişti.
Borç almış ve tekrar kaybetmişti ve şimdi, bir süredir
at yarışlarına bahis oynuyordu. Bu sonuncusu onu, görünür bir gelir kaynağı olmadan iyi yaşayan bir Montgomery Hicks ile tanıştırmıştı.
Owen, Hicks aracılığıyla işvereninin saklı
sırlarından birine ihanet etmişti. Bu sırra sahip olan Hicks, hemen dost canlısı bir alacaklıdan
şantajcıya dönüştü.

Owen, Pauline ve Harry'yi çağırmak üzere yola koyulurken, uşak, bahçıvan ve siyah bir adamın Mısır mumyasını
açtığı bodruma indi. Onlara kütüphanedeki Pallas Athene büstünün yerine koymalarını söyledi ve sonra dışarı çıkıp muhteşem çimenleri ve çakıllı yolları geçerek tenis kortuna gitti. Owen'ın aklında iki oyuncuya karşı bir plan yoktu, ancak son zamanlarda hem avcının hem de avlananın içgüdüsü kendini gösteriyordu ve bu onu sessizce ve gizlice yaklaşmaya yöneltti. Bu yüzden bir çitin kenarından geçti ve bir an kulak mesafesinde durdu. Pauline "servis atmak" üzereydi, ancak küçük beyaz ayakkabısının gevşemiş bağcıklarına bakmak için durakladı. Harry'nin raketinin düştüğünü duydu ve onu fileyi aşarken gördü. Bir anda ayaklarının dibinde minik yayı bağlıyordu.

"Bunu yapmana gerek yoktu, Harry," dedi.

"Ah, hayır!" diye onayladı Harry, yayını eşi kadar düzgün yapmaya boşuna çabalarken. "Sanırım hayır. Her zaman seni düşünmeme veya o yeni cocker spaniel'in beni gölgenin bir parçası olarak düşünene kadar seni takip etmeme gerek yok sanırım. Belki de seni sevmeme gerek yok."

"Harry, kalk! Biri seni görecek ve bana evlenme teklif ettiğini düşünecek."

"Düşünmek mi? Evlenme teklif ettiğimi bilmeleri gerekir. Ama Pauline, 'ihtiyaç'tan bahsetmişken, senin bu kadar güzel olmana gerek yok. Gözlerin olması gerekenden daha büyük ve mavi. Uzun, kıvrık kirpiklerin olmasa da aynı şekilde görebilirdin ve Nell Brinkley'nin kızları gibi o yıldızlı etkide bir araya gelmelerine gerek yok. Güneşin saçlarına kulağının hemen arkasına vurduğu yerde on beş farklı güzel ışık tonuna gerek var mı?"

"Harry, kes şunu! Skor kırk on beş."

"Evet, bunların hepsi tamamen gereksiz. Büyük jüri tarafından kasıtlı, savurgan, küstahça savurganlık nedeniyle yaşlı
Doğa Ana'yı suçlayacağım, ta ki--tabi--" Harry durakladı.

"Şimdi, Harry, tüm kelime dağarcığını tüketme--neye söz veriyorsun?"

"Hemen benimle evlenmeye söz ver."

"Hayır, Harry, bunu yapamam--yani, hemen. Zamanım olmalı."

"Neden zaman? Pauline, beni sevmiyor musun?"

"Evet, sanırım seni seviyorum, Harry ve dünyada senden başka kimsenin olmadığını
biliyorsun."

"O zaman neden zaman istiyorsun?"

"Neden, hayatı görmek ve hayatın gerçekte ne olduğunu bilmek için."

"Tamam. Benimle evlen, sana hayatı göstereyim. Sana istediğin
türden bir hayat
sürdürürüm."

"Hayır, bu olmaz. Yaşlı, yerleşik, evli bir kadın olarak
gerçekten istediğimi yapamadım. Hayatı en güzel anlarında görmeliyim. Heyecanlar, maceralar yaşamalı, insanları görmeli, cesurca şeyler yapmalı, savaşları izlemeliyim.
Eğer mümkünse, birinin öldürülmesini görmek bile benim için en iyisi olabilir. Dün gece Harley St. John'a söylediğim gibi--"

"Harley St. John? Pekala, o züppeyi tekrar araba kullanırken yakalarsam
isteğin gerçekleşir ve gerçek bir aristokrat cinayeti görürsün. Zaten
sefilliğinden kurtulması gerekir; ama vahşi ve yorucu yaşam hakkındaki bu ani fikirleri nereden edindin?"

Pauline cevap vermedi. İkisi de gizli bir öksürük duydu ve Owen
çitin köşesini döndü. Mesajını iletti ve üçü birlikte yavaşça eve doğru yürüdü.

Onları karşılamak için ilerleyen şık, kareli bir takım elbise geldi. Üstünde gösterişli bir kurdelesi olan büyük bir Panama şapkası vardı. Kırmızı bir kravat da, hatırı sayılır bir mesafeden bile, görülebiliyordu. Şapka ile kravat arasında, mesafe azaldıkça kravattan birkaç derece daha koyu renkte bir yüz belirdi.
Genellikle "Mugumry" olarak telaffuz edilen ve daha sonra "Mug" olarak değiştirilen ilk adı olan Bay Montgomery Hicks'ti.
Bay'ın
kızgın ve asık suratı ve dışarı fırlamış gözleri, genellikle küfür etmeye
başladığı izlenimini veriyordu; bu da sıklıkla doğru çıkan bir varsayımdı.
Bu durumda, yalnızca bir tür "gazeteci" sesiyle şöyle dedi:

"Bay Raymond Owen, sanırım?"

Sekreterin soluk yüzü, Harry ve Pauline'in kulak mesafesinden çıkmasına izin vererek bir kenara çekilirken biraz kızardı.

"Bak, Mug," diye yakındı Owen, "Sana verecek bir kuruşum yok.
Böyle etrafta dolanırsan beni işten atarsın."

"Pekala, hemen kovdururum seni," diye homurdandı Mug, "eğer parayı getirmezsen." Ve ön basamaklara doğru yürüdü. Owen onu evin görüş alanından uzaklaştırdı ve sonunda ondan kurtuldu. Çünkü bir şantajcı sadece bir kez vurabileceğini bilir ve vurduktan sonra kurbanı üzerindeki tüm gücünü
kaybeder. Bu yüzden Hicks darbeyi geri çekti, cüzi bir otuz dolar topladı ve Marvin'in ölmesini biraz beklemeye razı oldu.

Harry ve Pauline eve geçtiler. West Pointer'ın dik omurgasına ve iyi konumlandırılmış kafasına sahipti, ancak askerin arabasının doğal olmayan sertliği yoktu; "yarı bek"in omuzları ve bir koşucunun zayıf kalçaları onundu ve bunları üniversite futbolu ve atletizm takımlarında dört yılda kazanmıştı. Yanındaki kız, yarım baş daha kısaydı, bir safkanın rahat hareketiyle tökezledi. İkisi de Marvin adını taşıyordu, ancak aralarında bir ilişki yoktu.

Harry'nin uzun zaman önce ölmüş olan annesi, Bay Marvin'in Mısır'a yaptığı ilk
seyahatte bu kızı evlat edinmişti. Pauline, İngiliz bir babanın ve yerli bir
annenin kızıydı.

Bayan Marvin onu ilk olarak, anne babasının Nil'de boğulduğunu anlayamayacak kadar küçük, mavi gözlü bir bebek olarak gördü. Kardeş olarak üniversite onları ayırana kadar birlikte büyüdüler.
Dört yıl sonra Pauline'in narin güzelliği Harry'yi belirgin bir
şokla, ilk görüşte aşk olarak bilinen hoş bir şokla vurdu.
Bu, Harry'nin onu bir kadın olarak ilk görüşüydü. İçindeki her his ve içgüdü, "Şu kızı yakala," diye bağırıyordu ve içindeki hiçbir şey "Hayır," diye cevap vermiyordu.

Bay Marvin, o iki çok canlı genç insan kütüphaneye girdiğinde alışılmadık şekilde solgun görünüyordu. Düşüncelerini okudu ve sessizce söyledi.

"Harry, bir alıcının eline bırakıldım."

"Alıcı mı?" diye yankıladı Harry şaşkınlıkla, çünkü Marvin'in girişimlerinin muhteşem bir şekilde finanse edildiğini biliyordu.

"Evet, Dr. Stevens alıcı. Sinir sermayemin tamamını
tükettiğimi, fiziksel dayanıklılık bankasındaki hesabımın eksiye düştüğünü, doğanın borçlarını çağırdığını ve sinirsel
iflas ettiğimi
söyleyebileceğini söylüyor."

"Yani tek ihtiyacın dinlenmek," diye haykırdı Pauline, "ve her zamanki kadar
güçlü olacaksın."

"Peki, dinlenmeden önce kendimi sizin çocuklar hakkında temin etmek istiyorum.
Harry, Pauline'i seviyorsun, değil mi?"

"Bahse girerim seviyorum, baba."

"Pauline, Harry'i seviyorsun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Pauline yavaşça.

"Ve hemen evlenecek misin?"

"Hemen şu anda, eğer beni kabul ederse," dedi Harry.

"Ya sen, Pauline?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet, baba," çünkü onu seviyordu ve ona karşı sanki gerçekten
kızıymış gibi hissediyordu. "Belki bir ara Harry ile evlenirim, ama
bir iki yıl sonra değil. Şimdi onunla evlenemem, doğru olmaz."

"Doğru olmaz mı?? Peki, neden olmasın bilmek istiyorum."

Pauline bir an sessiz kaldı. Bu iyi yaşlı adama karşı çıkmaktan nefret ediyordu,
ama onun iradesi onunki kadar sağlamdı ve bunu çok iyi biliyordu. Harry onun adına konuştu:

"Ah, yerleşmeden önce hayatı görmek istiyor--vahşi yaşam, günah
ve kötülük, savaş, cinayet ve ani ölüm ve bu tür şeyler. Kadınların bu günlerde ne hale geldiğini bilmiyorum zaten. "

Sonra Polly, her şeyi yaptığı gibi, zarifçe, ve
sevimli küçük kızarmalar ve tereddütlerle, sırrını itiraf etti. Kısacası, onun tutkusu bir yazar olmaktı, değerli bir şeyin yazarı olmaktı - büyük bir yazar. Büyük bir yazar olmak için hayatı bilmek gerekir ve
hayatı bilmek için de onu görmek gerekir - dünyayı görmek. Son olarak iki adama bunun böyle olup olmadığını sorarak bitirdi.

Birbirlerine baktılar ve onun kaprisinin nispeten zararsız olmasından dolayı belirgin bir rahatlamayla öksürdüler.

"Evet, Polly," dedi yaşlı adam Marvin, "büyük bir yazar, ne hakkında yazdığını bilmek için
hayatı görmelidir. Ama senin sıradan bir yazar olma yeteneğine sahip olduğundan şüphelenmene sebep olan ne?"

Marvin baba, Marvin oğluna göz kırptı ve Marvin oğlu da ona göz kırptı, çünkü hiçbir erkek
güzel ve ciddi bir kızla alay etmekten zevk almak için çok yaşlı veya çok genç değildir.

Pauline göz kırpmayı gördü ve ayağı halıda bir desen çizmeyi bırakıp
bunun yerine halıya bastı.

"Sana yazabileceğimi düşünmem için ne sebebim olduğunu göstereceğim. İlk hikayem
ülkenin en büyük dergisinde yayımlandı. Bir kopyası günlerdir burada duruyor ve içinde benim hikayem var ve
hiç kimse ona bakmadı bile."

Dışarı fırladı ve Harry de peşinden geldi, neredeyse kütüphane kapısında beliren uşağı ve bahçıvanı rahatsız edecekti. Bu iki değerli kişi, büyük masasının arkasında oturan evin efendisini fark etmeden Pallas heykeline doğru ilerledi. Uşak, ahırdan gelen büyük bir tazının bahçıvanı odaya kadar takip ettiğini fark etti.

"Dışarıdaki hizmetçilerin eve girmesine izin vermenin cezası bu," diye mırıldandı uşak, büyük köpeği ön kapıya doğru koştururken ve onu
kovarken.

"Acaba bana mı yoksa yavruya mı hitap ediyor?" diye sordu, şişman, iyi huylu bir İrlandalı olan bahçıvan, heykelin önüne yerleşirken.

"Pallas" adını okudu, paslı şapkasını heykelin miğferini taklit ederek kulaklarının üzerine indirdi ve pozu taklit ettiler.

Yükleriyle birlikte sendeleyerek dışarı çıktılar. Bir an sonra, iki adamın yardımıyla mumyayı büyük kutusuyla taşıyarak geri döndüler. Owen da içeri girdi ve Marvin, bir Mısırbilimcinin neşesiyle bir büyüteç alıp kutuyu inceledi.

Yaşlı adamın polis memuru Mısır'dı, cömert çekleri birçok kazıda yardımcı olmuştu ve kalıntıları hakkındaki bilgisi dikkat çekiciydi.
Çatlağa çelik bir kağıt kesici sokarak mumyanın ön kısmının üst yarısını ustalıkla açtı.
Altında, binlerce yıl önce Nil rahiplerinin zengin ve rütbeli bir kadını sardığı
bir sürü sargı vardı. Marvin, mezarındaki yazıtlardan bunun bir kadın olduğundan emindi ve onun bir prenses olduğuna inanıyordu.

Sekreter özür dileyerek odasına gitti, değerli morfin hapları orada saklıydı. Yaşlı adam, yalnız bırakıldığında, kadim formu bağlayan
birçok kumaş katmanını ustalıkla açtı. Açılmış kıvrımlardan neredeyse bir varlığa benzeyen hafif bir koku geldi. Uzun
zaman
kayıp merhemlerdi, kadim baharatlardı, binlerce yıl önce çiçek açan ve Düşen büyük bir ırkın unutulmuş antiseptikleriydi.

"Ölü yüzyılların kokusunu alıyorum," diye fısıldadı Marvin kendi kendine, "Neredeyse ağırlıklarını hissedebiliyorum. Bu kadın nefes aldığında dünya gençti. Belki de Polly'm gibi güzel ve aptaldı - evet, ve belki de o kadar inatçıydı. Manetho o günlerde söyleyecek çok şeyleri olduğunu
söylüyor. Ah, şimdi yüzünü göreceğiz."

Mumyanın alnının bir kısmını açmıştı ki, bandajların arasından minik bir şişe düştü. Marvin hemen aldı. Şişe, iki başlı bir Mısır kuş tanrısı şeklinde bir tür yeşil kristalden oyulmuştu. Hiç çaba sarf etmeden tıpa çıktı ve Marvin küçük şişeyi burun deliklerine tuttu, sadece mumyanın ayaklarının dibine düşürmek için. Mumyanın kokusunu 
yaydı, yüzyılların pis kokusu bin kat daha
yoğunlaştı.

Yaşlı adam için çok fazlaydı. Zayıf canlılığını
aşırı zorlamıştı ve duyularının onu terk ettiğini hissetti. Tüm iradesiyle
bir sandalyeye ulaşabildi ve içine gömüldü. Şişenin kokusu
hala burun deliklerindeydi. Gözleri sabitlenmişti ve düz bir şekilde
öne bakıyordu, ancak odayı
yıkan hafif, doğal olmayan sarı bir ışıkta görebiliyordu.

Mumyanın ayaklarının dibinde duran şişeden bir buhar yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Sarılmış figüre doğru
süzülüyor, onu sarıyor ve
onun tarafından
emiliyormuş gibi görünüyordu.

"Belki de bu ölümdür," diye düşündü Marvin, "çünkü hareket edemiyorum veya konuşamıyorum."

Ama başka bir şey hareket ediyordu. Mumyanın
sargıları arasında bir çırpınma vardı. Kargaşa arttı. İçeride bir şey hareket ediyordu.
Sargılar gevşiyordu. Yüzlerinden düştüler ve
sonra Marvin gerçekten şaşırdı. Bu kadim kalıntılarda her zaman bulunan sıkı, kahverengi parşömen benzeri cilt yerine, pürüzsüz, zeytin rengi bir cilt belirdi. Genç ve güzel bir kadının yüzüydü. Yüz hatları sanki ölü gibi sakindi, ama çökük bir burun veya mumyanın çukur gözleri yoktu.

Bir tutam siyah saç düştü ve bandajların altındaki hareket
arttı. Kıvrımların arasından bir kol çıktı, bir kadının kolu, ince ama
yuvarlak, hafif kemikleri ve ince sinirleri olan bir kol, açıkça hiç iş bilmeyen bir kol ve el. Marvin, bir mumyanın kolunun her zaman siyah bir iskelet pençesi olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu noktada yaşlı adam ölmediğini aklına not etti, çünkü
kendi nefesini hissedebiliyordu. Kol hızla ve zarif bir şekilde
gevşedi ve boyun ve göğüsteki sargıları çıkardı. Bilekte, birbirine bağlı bok böceklerinden yapılmış bir bilezik
yarıldı. Kol şimdi göğsün, boynun ve omuzların son örtüsünü de attı.

Sol elini serbest bıraktı, kutunun alt yarısını kaldırdı ve
sargıları uzuvlarından kaydırdı. Çıplak ayak ve çıplak bileklerle, sadece çıplak dizlerini zar zor örten
parıldayan beyaz bir elbise ve önünde yeşil bir yılan başı olan beyaz bir başlıkla, odaya biraz sert bir şekilde girdi. Yavaşça, bir dansın ilk adımları gibi, uzuvlarını ve vücudunu birkaç kez hareket ettirdi. Ayak parmaklarının üzerinde yükseldi,
kendine baktı ve kıvrak kalçalarını salladı.
Marvin'e, tüm bunların birkaç bin yıllık uykudan sonra zarif bir şekilde esneyerek gerçekleştiği geldi.

Marvin şimdi onun Pauline'in boyunda, yaşında ve genel olarak
boy ve bedeninde olduğunu fark etti. Biraz daha kısa olabilirdi, ama sonra
Pauline'in yüksek topuklu ayakkabılarından yoksundu. Genel benzerlik çarpıcıydı
sadece göz ve saç rengi hariç. Pauline'in saçları açık altın sarısıydı, bu kızın saçları ise sfenksin çukuru kadar siyahtı. Pauline'in gözleri maviydi, ama karşısında duran kız, renklerini tahmin edemeyecek kadar koyu gözlerle bakıyordu.

Mısırlı küçük bir ayna bulmuştu. Saçlarını okşadı, başlığını düzeltti, ama Marvin pudra pufunu boşuna bekledi. Kızın gözleri aynadan masanın üzerinde asılı duran bir tabloya kaydı. Pauline'e çok benziyordu. İkisi arasındaki benzerlik, sadece Marvin'e değil, aynı zamanda siyah saçlı kıza da çok açıktı. Yaşlı adama döndü ve ona garip bir
dilde hitap etti. Adam tek bir kelimeyi bile tanımıyordu, ama heceler o kadar açık ve dikkatli telaffuz edilmişti ki eğitimli bir kadını dinlediğini hissetti. Bazı tonlar Pauline'inkine benziyordu, bazıları değildi, ama hepsi yumuşak, tatlı ve modüle edilmişti.

Anlamı yeterince açıktı. Marvin'in benzerliği görmesini diledi ve hafifçe kaşlarını çattı çünkü katı, dik dik bakan figür
tepki vermedi. Neden sabırsızlanmalıydı ki, Babil ve Yunanistan
ve Roma ve İspanya yükselirken ve düşerken
katı ve tepkisiz yatan bu Firavun kadını?

Kısa süre sonra pandomime başvurdu, kendisini ve resmi işaret etti,
gözlerine, burnuna ve ağzına ve sonra da karşılık gelen boyalı
yüz hatlarına dokundu. Kendi simsiyah saçlarını yokladı, başını salladı ve Pauline'in açık saç stiline
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yaşlı adama döndü, belli ki tablonun bu açıdan doğru olup olmadığını sordu. Sonra Pauline'inki gibi bir gülümsemeyle gülümsedi. Belki de Pauline'in saçının rengini değiştirip değiştirmediğini soruyordu. Şimdi masanın köşesindeki bir kitapla ilgilenmeye başladı. Küçük müzikal sevinç ünlemleriyle basılı sayfaları çevirdi ve rafların bu hazinelerden yüzlercesini daha barındırdığını takdir etti. Etrafta duran daktilo edilmiş mektuplar hayranlığını uyandırdı
ve sonra kalem ve mürekkep. Kalemin kullanımını hemen tahmin etti ve hevesle mumya kutusuna koştu. Bir anlık arama uzun bir papirüs rulosu getirdi. Marvin'in gözlerinin önünde Mısır hiyeroglifleriyle kaplı bir parşömeni açtı.

Salonda ayak sesleri duyuldu ve Mısırlı kapıya doğru baktı. Owen içeri girdi, Marvin'e araştırıcı bir şekilde baktı, onu sandalyede daha rahat bir
pozisyona yerleştirdi, adını söyledi ve dışarı çıktı. Hasta adam için en şaşırtıcı olan şey, sekreterinin kızı gözden kaçırmasıydı. Önünden geçti, neredeyse beyaz cübbesini sıyırıyordu
ve yine de onu görmediği açıktı.

Ama Mısırlı onu görmüştü ve bu görüntü onu heyecanlandırmıştı.
Marvin'e bir şeyler söylemek için, Pauline hakkında bir şeyler
söylemek için umutsuzca istekli görünüyordu.

Mumyanın açığa çıkaracağı bir sırrı vardı!

Sağ bileğindeki bileziği kopardı ve zorla
Marvin'in sinirsiz
kavrayışına sokmaya çalıştı. Ne kadar uğraşsa da kasları
tepki vermedi. Koridorda sesler vardı. Harry ve Pauline aşağı
koşuyorlardı. Prenses felçli figüre son bir yalvaran bakış attı, elini alnının üzerinden nazikçe geçirdi; sonra
hızla kasaya geri döndü.

Harry ve Pauline içeri daldılar, Owen daha az aceleyle onları takip etti.
Yaşlı adamın ellerini kavradılar ve Harry telefonu alarak
Dr. Stevens'ı aradı. Ama herkesin şaşkınlığına rağmen Marvin aniden felçten kurtuldu, konuştu, hareket etti ve nöbetinden hiç de kötü görünmüyordu.

BÖLÜM II

VASİYET

Yaşlı Bay Marvin'in yetenekleri bir anda geri geldi. Kütüphane, tuhaf nöbetinden önceki haliyle oradaydı. Oğlu Harry, kalp uzmanı Dr. Stevens'ı telefonla çağırıyordu ve evlatlık kızı Pauline, ellerini ovuşturarak ve endişeyle yüzünü izlerken, sekreter Owen, ilacından bir doz döküyordu. Ama tuhaf sarı ışık gitmişti. Peki ya mumya? Tıpkı bıraktığı gibi duruyordu, kutunun alt yarısı yerindeydi, üst yarısı dışarıdaydı, gevşemiş bandajlar ve alnının sadece bir kısmı görünüyordu.

Bir tutam simsiyah saç aşağı sarkıyordu. Her şey, küçük şişe düştüğünde olduğu gibiydi.

"İyiyim, iyiyim," diye itiraz etti Bay Marvin, biraz huysuzca,
mumyayı iyi görebilmek için sandalyesinde dönerken.
"Dikkat et, Harry, o küçük şişeye basma."

Harry aşağı baktı ve eski formun etrafına sarılmış
bandajlardan düşen minik şişeyi aldı.

"Kokla," diye emretti babası. Harry kokladı ve küf koktuğunu söyledi ve Pauline'e uzattı. Kız şişeyi burnuna götürdü ve tekrar
çevirdi. Şaşkın görünüyordu.

"Peki, sence bu ne?" diye sordu yaşlı adam.

"Neden--hatırlayamıyorum ama bilmem gerek. Eminim biliyorumdur."

"Neyi biliyorsun," diye mırıldandı daha hızlı babası.

"Bilmen gerektiğini düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, çok tanıdık. Daha önce sık sık kokladığımdan eminim.
Öyle değil mi?"

"Eğer kokladıysan Polly, benden çok daha yaşlısın, bu ülkedeki her şeyden daha yaşlısın, piramitler kadar eski. O şişe mumyadan düştü ve sana temin ederim ki orada yaklaşık üç veya dört bin yıldır duruyor. O şişenin kokusunu aldığımda üzerimde tuhaf bir
etkisi oldu. Bayılacakmışım gibi hissettim ve
sandalyeye geri dönmekten mutlu oldum. O mumya hakkında komik bir şey var.
Dışarı çıkıp benimle konuştuğunu düşündüm. "

"Ne korkunç bir şey baba!" diye sempati duydu Pauline.

"Hiç de korkunç değil. O bir güzellikti ve bir prensesti. Polly, senin resminle ilgilendi ve sana da benziyordu,
ancak, bakalım--evet, saçları siyahtı, simsiyah, şu gördüğün
saç tutamı gibi."

"Ah," diye sözünü kesti Pauline, "Keşke saçlarım siyah olsaydı ve sık sık
hayal ediyorum ki öyle olduğunu ve güzel, beyaz pilili bir elbiseyle
dolaştığımı ve ayaklarımın çıplak olduğunu."

"Ve bileğinde bir bilezik var mı--sağ bileğinde?" diye sordu Marvin hevesle.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Pauline düşünceli bir şekilde.

"Peki, bir tane olup olmadığını ve ayrıca rüya görüp görmediğimi göreceğiz," diye duyurdu yaşlı adam yarı utanmış bir ifadeyle ayağa kalkarken. Harry ve Pauline onu sessiz tutmaya çalıştılar. Uyarılarını bir kenara itti ve dengesizce mumyaya doğru yürüdü.

"Yüzünü görelim," diye önerdi Harry dikkatsizce.

"Hayır," dedi babası. "Bu yaşlı ama genç hanımın
bizim ona bakmamızı istemeyeceğine dair bir fikrim var. Ama öğrenmem gereken bir şey var. Sağ bileğinde birbirine bağlı bok böceklerinden oluşan bir bilezik takıp takmadığını bilmek istiyorum."

Tüm bunlar, yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşayan, Mısır'a hiç ilgi duymayan, Pauline'in orada bir yetim bebek olarak doğup evlat edinilmesi dışında, gelecekten tek istediği şeyin bu inatçı ama büyüleyici küçük yaratıkla mümkün olan en kısa sürede evlenmek olması olduğunu düşünen Harry için oldukça sıkıcıydı. Soru yarım saat önce gündeme gelmişti ve hemen çözülmesini istiyordu.
Harry, yaşlı bir mumyayla uğraşmak yerine evlilik konusunda karar vermelerini istiyordu.

"Oğlum, bu genç kadınla tanışsaydın ilgini çekerdi."

"Olabilir," diye itiraf etti genç çocuk hafifçe esneyerek.

"Evet," diye devam etti babası, mumyanın sağ bileğini yoğun bir şekilde ararken, "muhtemelen şeftali diyeceğiniz türdendi."

"O zamanlar şeftali olabilirdi," diye düşündü Harry, "ama bugün o
kuru kayısı."

Yaşlı Marvin'in araştıran parmakları sert bir nesneyle karşılaştı.
Bu, siyah taşa oyulmuş bir böcek veya kutsal Mısır böceğiydi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu Harry, sinirlenerek.

"Evet, gördüm," diye cevapladı Pauline. Her iki adam da ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı.

"Çok hasta olduğumu ve öleceğimi gördüm rüyamda ve uzun, ince sakallı yaşlı bir adam içeri girdi. Bana buna benzer bir taş böcek verdi. Sonra
bana öyle geliyor ki onu tam göğsüme koydular ve dediler ki--bakalım, bunu ne için yaptılar? Sanırım kalbimdeki bir şeyi iyileştirmek içindi."

"Polly," dedi Bay Marvin, "Böyle rüyalar gördüğünü hiç bilmiyordum. Ama
kalbini iyileştireceğini söylediklerinden emin misin? Başka bir sebepten dolayı değil miydi?"

Pauline bir an düşündü, Harry bir sigara yaktı ve babası
parmaklarını mumyanın sağ bileğine doğru indirdi.

"Hayır," dedi Pauline, "Şimdi hatırladım. Onu iyileştirmek için değildi.
Sessiz kalmasını sağlamak içindi."

"Ho, ho!" diye güldü Harry. "Hiç kimsenin onu bu kadar çırpındırdığını bilmiyordum. Sanırım bu bir rüya değildi."

Harry'nin babası sabırsız bir hareketle onu susturdu ve
Hudson Nehri'nin cilalı yüzeyinde rüzgarın kedi pençeleri yapmasını
izleyen Pauline'e döndü.

"Hadi kızım, devam et. Bu dikkate değer. Bu geleneği
Mısır'ın 'Ölüler Kitabı'nda okumuştum! Neden kalbini sessiz tutmak istediler?"

"Dediler ki," diye devam etti Pauline, düşsel bir şekilde, "öldükten sonra ruhumun birinin huzuruna çağrılacağını -sanırım bir Tanrı-
ve Cennet için yeterince iyi olup olmadığımı yargılayacaktı. O taş böcek
kalbimin üzerine yerleştirildi ki sessiz kalsın ve hayatımda yapmış olabileceğim kötü bir şeyi
söylemesin. Rüyalar çılgınca şeyler değil midir? Söyle, Harry,
bir su uçağı gidiyor."

İki genç açık pencereden sarkıyordu. Yaşlı adam da
dalmıştı. Sonunda parmaklarını mumyanın sağ bileğinin tamamı boyunca gezdirmişti. Daha önce gördüğü herhangi bir mumya kadar kuru ve sertti, ama üzerinde ne bir bilezik ne de herhangi bir süs vardı.

"Şey," dedi isteksizce, "hepsi bir rüyaydı, ilginç ama önemli değildi. Polly'nin rüyası gibi, sadece okuduğum veya gördüğüm bir şeyin yankısıydı."

"Ah, tüh! Rüyalar nedir ki zaten?" diye mırıldandı Harry sabırsızlıkla.

"Rüyalar," dedi Pauline otoriter bir şekilde, "rüyalar, uykuda soğuduğunda zihnin yüzeyine çıkan baloncuklardır."

"Şimdi," diye gözlemledi Harry sessizce, "sen ve babam mumyalar ve rüyalar hakkında konuşmayı bitirdiğinizde, benim ilgimi çeken bir şeyi düşünmenizi
dilerdim. Benimle ne zaman evleneceğinizi bilmek istiyorum?"

"Rüyaların bu tanımını nereden aldın, Polly?" diye sordu yaşlı adam.

"Benim hikayemden," dedi Pauline gururla.

Her iki adam da onun dergiyi bulmaya ve
onlara ilk hikayesini göstermeye gittiğini hemen hatırladı. Onu görmek için can atıyorlardı.

Pauline Cosmopolitan'ı yerden aldı.
Üvey babasının bayılmış olduğunu görünce
tedirginlikle düşürmüştü. Gerçekten de,
işte oradaydı:

BİR OKYANUS GEMİSİNDE YANGIN

Pauline Marvin'den.

Hiçbir şekilde en büyük özellik değildi, ama oldukça küçük bir hikayeydi ve birkaç büyük heyecan verici resim vardı. Her iki adam da
ondan hikayeyi kendilerine okumasını rica ettiler, ama o mütevazı bir şekilde reddetti.

Bay Marvin gözlüklerini düzeltti ve baştan sona okudu, sık sık yazara hoşuna giden bir noktada iltifat etmek için başını kaldırdı. Harry babasının omzunun üzerinden baktı ve
hikayenin ikisinin de tutulduğuna ve hatta heyecanlandığına şüphe yoktu.

Bay Marvin ellerini çırptı ve yüksek sesle onunla gurur duyduğunu söyledi. Harry, takdirini ayı gibi bir kucaklama ve bir öpücükle dile getirdi, bunların hepsini kızararak ve itiraz ederek kabul etti.

"Ve--şey--bunun için sana gerçekten bir şey ödediler mi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Ah, evet," diye temin etti Pauline onu. "Bana hemen bir çek gönderdiler. Bana çok
abartılı olduğunu söylediğin o elbisenin parasını ödedi."

"Yüz dolar mı?" diye cesaret etti Harry, kadınsı şeyler hakkındaki
cehaletinin derinliklerinden.

Hem Pauline hem de babası ona acıyan bakışlar attılar.

"Bak buraya, genç adam," dedi yaşlı Marvin, "Polly gibi bir kıza yüz dolara elbise alabileceğine seni kim inandırdı? Eğer evliliği böylesine aldatıcı bir temelde düşünüyorsan, çok geç olmadan hemen vazgeçsen iyi olur. Öyle değil mi, Polly?"

"Neden, baba," diye itiraz etti genç, "elbiselerinin ne kadara mal olduğunu ne umursayayım? Polly sahip olduğum veya yaptığım her şeyin ona ait olduğunu biliyor ve onu harcamanın ondan daha tatmin edici bir yolunu düşünemiyorum."

"Bu iyi, Harry," diye güldü baba, "modern bir koca için ideal bir zihin yapısına ve uygun duygulara sahipsin. Ayrıca, kadınların çok makul olduğunu göreceksin. Bir erkek karısına kazandığı her şeyi, artı oy hakkını verirse ve onun istediğini yapmasına izin verirse, genellikle karısı onunla aynı evde yaşamasına izin verir ve hatta arada bir kahvaltıda onu görebilecek kadar erken kalkar."

"Her şeye katılıyorum," diye ilan etti Harry, aşık gençliğin pervasızca terk edilmişliğiyle. "Ama Polly'nin benimle ne kadar sürede evleneceğini bilmek istiyorum."

Ön çatışmalara yanıt olarak hiçbir şey söylemeyen Pauline, şimdi asıl saldırıyı fark etti ve yanıt olarak açıldı.

"Sana Harry ile evleneceğimi söylemiştim, ama bir iki yıl sonra değil.
Bir yazarın iyi yazabilmek için hayatı görmesi gerektiğini kabul ettin.
İşte böyle. Bir iki yıllık maceram olmalı.
Bayan Harry Marvin olarak yerleşmeden önce yapmak ve görmek istediğim binlerce şey var. İki yıl diyelim."

Harry sanki bir darbe almış gibi sendeledi. İki yıl! Ne kadar saçma!
Pauline olmadan o kadar uzun süre yaşayamazdı.
İtirazlarını ve itirazlarını boşuna savurdu. O, tatlı, sakin, anlayışlı ama
Kayalık Dağlar kadar kararlı bir şekilde duruyordu. Yaşlı adam bir süre yorum yapmadan tartışmayı dinledi. Sonra masasındaki bir düğmeye bastı.

Cevap olarak sekreter Raymond Owen geldi. Konuşma kişiselleşir kişiselleşmez kütüphaneden ayrılma nezaketini göstermişti. Koridorun karşısındaki bir odanın bakış açısından sessizce dinliyordu ve bunun pek de verimli olmayan bir dinleme olduğuna karar vermişti. İçeri girdiğinde her sırada sadık, saygılı bir çalışan gibi görünüyordu.

Yaşlı adam, bir komutan kadar sert bir şekilde, "Buraya gel, Raymond," diye emretti, "ve sen, Harry, ve sen, Pauline."

İtaat ettiler ve oldukça şaşkın yüzlerle sandalyesinin önünde hızla sıraya girdiler, çünkü Bay Marvin onlara yalnızca çok ciddi olduğunda Pauline ve Harry derdi.

"Raymond, durum şu: Oğlum Pauline'i seviyor ve hemen
evlenmek istiyor. Hiçbir itirazım yok; aslında, onların hemen
birleşmelerini görmek istiyorum, ancak Pauline itiraz ediyor. Harry'i seviyor, ancak yerleşmeden önce
hayatı görmek için iki yılı olması gerektiğini düşünüyor. İki
yıl çok fazla."

"Öyle demeliyim," diye homurdandı Harry.

"Ama, şu anda kırk yıldır aramızda olmayan yaşlı büyükbabamın dediği gibi: 'Bir kadın isterse, yapar, istemezse, yapmaz - ve bunun bir sonu var.' Onu kendi
istediğini istediği için suçlamıyorum. Bu dünyada geçinmek için bulduğum tek plan bu, ancak her şey senin istediğin gibi olamaz. Uzlaşman gerekir.
Bu yüzden Polly'nin bir yılı olacak--bu yeterli.

"O yıl boyunca, Raymond, onu senin bakımına vereceğim. Sen Polly'den veya Harry'den daha yaşlı ve daha ihtiyatlısın ve ona
zarar gelmemesini sağlayacaksın. Onu istediği yere götür--isterse dünyanın dört bir yanına, mantık çerçevesinde her şeyi yapmak için. Katılıyor musun?"

Bay Marvin, görevi bir mektup gönderme emriymiş gibi sakin bir şekilde kabul eden Owen'a baktı. Polly de bir anlık tereddütten sonra kabul etti. Tek başına Harry itiraz etti ve tartıştı. Umutsuz bir vakaydı
ve ezici ihtimallere boyun eğdi.

Bu mesele çözüldükten sonra Bay Marvin'in aklı mumyaya ve onun
canlandığına dair tuhaf sanrısına geri döndü. Owen, Pauline'in hikayesini
incelerken ve o inatçı genç kadın da
teselli bulamayan sevgilisini neşelendirmeye çalışırken, yaşlı adam mumyaya geri döndü.
Sağ bileğindeki bileziği aramıştı ama sonuçta belki de Mısırlı, geri dönmek için acele ederken sol bileğine takmış olabilirdi.

"İşte orada," diye bağırdı aniden; "işte orada--bilezik. O, bunu
bileğinde taktı ve ona Polly'ye vermesini söyledi."

Bay Marvin elinde birbirine bağlanmış bir böcek bileziği tutuyordu.
Ona, reenkarnasyon geçiren mumyanın taktığı bileziğe benziyordu. Harry
ve Pauline hayretle yanına geldiler ve iyi ki de geldiler.
Heyecan ve çaba yine tükenen enerjilerini zorlamıştı.
Sendeledi ve onu düşmekten kurtarmak için tam zamanında yetiştiler.

Bayılma nöbetlerinden biriydi ve onu yavaşça
sandalyesine indirdiler. Ama yaşlı adam henüz bayılmamıştı.
Zayıf bir şekilde Pauline'e, "Bu bileziği tak--her zaman tak--söz ver" diye tekrarladı.

Pauline söz verdi ve ona bakmadan bileğine taktı.
Yaşlı adamın gözleri kapandı ve bu bayılmanın diğerlerinden daha ciddi olduğu açıktı.
Dr. Stevens'ı tekrar aramak üzere olan Harry, Doktorun odaya
girdiğini görünce rahatladı. Sonun yaklaştığını ona söylemek için stetoskopa neredeyse gerek yoktu.

Yaşlı adam soyunup yatağa girmeden önce bile Dr. Stevens
bir iğne
hazırlamış ve uygulamıştı. Hastanın göz kapakları
titredi ve Dr. Stevens hafifçe hareket eden dudakları dinledi.

"Vasiyet," diye seslendi doktor, "Vasiyet ne olacak?"

Herkese baktı ama kimse bilmiyordu.

Ölmekte olan milyonerin yüz hatlarından bir endişe gölgesi geçti.
Dr. Stevens yaşlı adamın aklında ciddi bir şey olduğunu görebiliyordu--geniş mülküyle ilgili önemli bir şey. Bir kez daha dinledi ve sonra aceleyle reçete defterini ve dolma kalemini çıkarıp ölmekte olan adamın dikte ettiği birkaç cümleyi yazdı,
bu sırada hasta toparlandı ve gözlerini açtı. Hekim, boş kağıdı
hastasının önünde tuttu, hasta kağıdı okudu ve başını salladı. Dr. Stevens
sonra kalemi titreyen parmaklara yerleştirdi ve imzasını yönlendirdi.
Bir an daha geçti ve hekim bunu tanık olarak imzaladı ve
uşak da aynısını yaptı.

Yaşlı imalatçı yaşadığı gibi öldü.

Dr. Stevens'ın reçete defterine yazılmış vasiyetname Owen'a verildi.
Odasına gidip inceledi. Şu yazıyordu:

"Bodley Stevens, M.D. Rx: Mirasımın yarısını oğlum Harry'ye, kalanını ise evlat edindiğim kızım Pauline'e, evlenene kadar sekreterim Raymond Owen tarafından emanet olarak tutulacak şekilde bırakıyorum."

Ardından ölenin ve iki tanığın imzası geldi. Owen boşuna "sadık sekretere" bırakılan güzel vasiyeti aradı. Bu acı bir hayal kırıklığıydı ve bir an için vasiyeti yok etmenin uygunluğunu düşündü. Bu, kendisinin unutulmadığını bildiği önceki vasiyetlerden birini geçerli kılacaktı.

Böyle bir yolun aptallığı birkaç dakika düşündükten sonra ortaya çıktı.
Uşak Dr. Stevens ve birkaç kişi daha belgenin içeriğini biliyordu. O kadar basitti ki, anlamı neredeyse karıştırılamazdı veya unutulamazdı ve herkes onun elinde olduğunu biliyordu.
Owen'ın aklına, hukuk konusunda deneyimsiz bir doktor tarafından yazılmış böyle aceleyle yazılmış bir ölüm döşeği vasiyetinin mahkemeler tarafından kabul edilmeyebileceği geldi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Owen, başsağlığı telgraflarına cevap verme işini, merhum Stanford Marvin'in avukatlarının ofislerinin olduğu Aşağı Manhattan'a aceleyle bir yolculuk yapmak için yeterince uzun bir süre askıya aldı.

Büyük avukat, bir kusur bulmak için beynini boşuna zorladı. Vasiyetname
yanlış olmalıydı, ama değildi. Anlamı o kadar açıktı ki bir mahkeme bile yanlış anlayamazdı ve servet onun doğal mirasçılarına bırakıldı. Avukat iç çekti ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Çok yazık, çok yazık. Beni neden aramadılar?"

"O zaman bu vasiyetname geçerli değil mi?" diye sordu Owen.

"Ah, hayır, geçerli olacak; ama böylesine büyük bir adamın son vasiyeti ve vasiyetinin böylesine--yani--yani--bu
araç böylesine büyük bir mirası devretmeye layık değil."

Basit belgeyi küçümseyerek bir zarfa koyup kasasına koydu. Owen şapkasını aldı, ama kapıda tereddüt etti. Aklında bir soru ve onunla birlikte bir umut oluşuyordu.

"Bay Wilmerding," diye sordu sonunda, "Bayan Marvin evlenmezse
mirasın sorumluluğunu kim üstlenecek?"

"Sorunuza cevaben," diye cevapladı avukat, "mirasın sizin tarafınızdan emanet olarak tutulacağını söylemeliyim."

Eve dönüp kütüphaneye giren Owen, genel olarak Mug olarak bilinen Montgomery Hicks'in istenmeyen
görüntüsünün karşısındaydı.
Gösterişli kıyafeti ve çirkin yüzüyle Hicks her zaman göze hoş gelmeyen biriydi, ancak Owen için bir dehşetti, çünkü sekretere karşı şantaj yapma
gücüne sahipti. Owen düşmanını görünce ürperdi,
ama hemen cesaretlendi. Marvin'in ölümü sekretere hiçbir miras bırakmamış olsa da şantajcının gücünü de elinden almıştı.

Hicks, kazanmaya niyetlendiği bir gülümsemeyle ilerledi ve sıcak, şişman bir
el uzattı.

"Yaşlı adamın öldüğünü görüyorum ve ben sadece iş konuşmak için uğradım," diye homurdandı Hicks'in gazeteci sesi.

"Hicks," dedi Owen elini cebinde tutarak, "eğer buraya
paranı almak için geldiysen, yaşlı Marvin'in bana bırakacağı mirastan.
Eh, onu alamayacaksın ve asla alamayacaksın. Marvin bana
bir kuruş bile bırakmadı, bu yüzden senin alabileceğin hiçbir şey yok. Vasiyetinde bana bir iş bıraktı, bir yıl sürecek bir iş ve ne sen ne de başka biri beni o işten zorla çıkaramaz. Artık bana şantaj yapamazsın."

"Yıl sonunda sana ne olacak?" diye sordu Hicks.

"O zaman başka bir yerde bir pozisyon alırım; ama bu seni ilgilendirmez. "

"Bir pozisyon istemiyorsun, Owen. Bir pozisyon iş gerektirir. Sen
benim kadar
zorlu işi sevmiyorsun. Sen de
çalışmaya daha fazla dayanamıyorsun. Gözlerine ve cildine bak, günde kaç tane alıyorsun zaten?"

"Altı aydır bir gram morfin bile kullanmadım," diye yalan söyledi Owen. "Ama
çekil önümden--benden hiçbir şey alamazsın ve
bana şantaj yapamazsın. Eğer bu eve bir daha gelirsen seni
kovdururum."

"Bir dakika," dedi Hicks, olabildiğince hoş bir şekilde, kaba yüz hatlarını alışılmadık bir gülümseme pozisyonuna
getirerek. "Senden para almaya gelmedim. Vasiyet hakkında her şeyi biliyorum. Geldiğim şey sana yardım etmek ve sana bir bahşiş vermekti. Sen ve ben birlikte
çok
kolay para kazanabiliriz. Fırsatın var ve ben
beyinliyim. Şimdi, sana arkadaşın olduğumu göstermek için, şuna bak!"

Hicks, Owen'ın şaşkınlıkla okuduğu bir kağıt uzattı. Bu, Owen'ın tüm borcunun
tam bir makbuzuydu. Owen cebine koydu.

"Tamam, sakla. Sen ve ben çok geçmeden o kadar zengin olacağız ki
bin veya iki binlik bir mesele
arkadaşlar arasında konuşmaya değmez."

Owen bu adamın etkisi altındaydı, ondan korkuyor ve nefret ediyordu ve
yüzüne karşı alaycı bir şekilde bakıp ona meydan okuyacağı günü umuyordu. Bu
zamandı ve yine de Hicks'in sunabileceği bir şey olduğunu hissediyordu. Milyonların
geçici sorumluluğundaydı. Bu kontrolü kalıcı hale getirmenin bir yolu olmalıydı, olmalıydı, yoksa bu milyonlara
onun bakımı altındayken dalmak gerekiyordu. Hicks'in ima ettiği gibi, bu bir fırsattı
ve onun beyne değil, deneyime ve tavsiyeye ihtiyacı vardı. Owen
kısa bir süredir bir haylazdı, neden bu adam gibi bir ortak almıyordu
Hicks? Hataları önleyecekti ve hatalar tamamen bir suçtur
korkma ihtiyacı.

Owen, Hicks'in eline koyduğu kağıdı huzursuzca karıştırdı. Cebinden çıkardı--evet, tam bir makbuzdu Owen'ın
aldatan her şeye
borçlu olmasına rağmen. Hicks'in planı ne olabilirdi? Owen, arkadaşına
şaşkın ve endişeli bir bakış attı.

Hicks onu yakından inceledi, Owen'ın zihnindeki kuşkuları okudu ve
yaklaşarak kulağına bir şeyler fısıldadı.

Ama Owen'ın uyuşturucuya doymuş sinirleri bu düşünceyle titredi.
Hicks'i bir kenara itti ve hızla odadan çıktı, omzunun üzerinden seslendi:

"Seninle hiçbir işim olmayacak. Bana yaklaşmanı veya bir daha benimle konuşmanı
istemiyorum. Seninle işim bitti."

"Beni istediğinde beni nerede bulacağını biliyorsun," Hicks'in veda cevabıydı.

BÖLÜM III

PAULINE İLK HİLEYİ VERGİLENDİRİYOR

"Tamam, yapacağım," diye homurdandı Harry Marvin, kazığa giden bir şehit havasıyla. "Bunu senin iyiliğin için yapacağım, Polly."

"Hazırlanmaya başlasan iyi olur," dedi Pauline neşeyle.

"Bir redingot giyip bu öğleden sonra çayı sohbetine bir iki saat katlanacağım," diye söz verdi Harry, "ama önce benimle birkaç dakika mantıklı konuşmalısın."

"Ah, Harry," dedi Pauline yumuşak bir sesle, "'Mantıklı konuşmanın' ne anlama geldiğini biliyorum. Macera dolu bir yıl hakkında tartışmak istiyorsun. Şimdi, tartışmayalım. Sadece mutlu olalım. Seni sevdiğimi ve senin de beni sevdiğini biliyorsun ve bu yeterli olmalı. Bu yıl sen farkına varmadan bitecek. Sadece seni memnun etmek için hemen başlayacağım. Ne kadar erken başlarsa o kadar erken bitecek."

"Başlayalım mı?" dedi Harry. "Neden, bir ay geçti artık. Ama hepsi
saçmalık. Polly, eğer beni seviyorsan bu çılgın
fikirden vazgeçeceksin."

Bayan Lucille Hamlin'in kartını getiren bir hizmetçi Harry'nin sözünü kesti.
Öğleden sonra çay partisinin ilkiydi. Polly, Harry'yi aceleyle
giyinmeye götürdü ve tabii ki, kapı son misafirin üzerine kapanana kadar
"mantıklı konuşma"
şansı yoktu. Sonra ona
atıldı. Ama tatlı bir şekilde inatçı, neşeyle taviz vermeyen Pauline, babasının sözünü
mektuba kadar yerine getirmekte ısrar etti.

Merhum Bay Marvin, bu tartışmayı duymanın ve sonunda tartışmanın
devam ettiği kütüphaneye girmenin önemli olduğunu düşünmüştü. Maceralar başlayacaksa
başlangıç ​​için bir fikri vardı. Şantajcı Hicks'in sözleri, yaklaşık otuz gündür aklındaydı ve meyve vermeye başlamıştı. Kısa süre sonra, Pauline'e bir şey olmasını ve mülkünün kontrolünün kendisine geçmesini
umma, neredeyse dua etme noktasına gelmişti. Son birkaç gün içinde Owen, sadece
umut etmekten, dileğinin gerçekleşmesine yardım etmeye hazır olma noktasına gelmişti.

Harry, hemen sekretere Pauline'i caydırması için başvurdu.
Owen'ın kız üzerinde bir miktar etkisi olduğuna şüphe yoktu.
Geçmiş yıllarda, Owen ilaca başlamadan önce, Pauline onu birçok kez
şaşkınlık içinde aramış ve onun incelikli, iyi düşünülmüş tavsiyelerine güvenmeyi öğrenmişti.

Evin genç efendisinin şaşkınlığına rağmen, Owen
vazgeçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Çok göze batmadan, uzun yıllardır Harry'nin babasının isteklerini yerine getirmeye alıştığını ve
son isteğini de aynı şekilde yerine getireceğini belirtti.

"Raymond, sen çok tatlısın," diye güldü Pauline; "hemen yapabileceğimiz
heyecan verici bir şey düşünelim. Bir fikrin var mı?"

"Hayır," diye yalan söyledi Owen, "Bu konuyu hiç düşünmemiştim. Bir
gazeteye bakıp neler olduğunu görebiliriz."

Owen'ın yanında bir gazete vardı ve üçü birlikte incelediler.

Owen, bir havacılık toplantısının yapılacağını keşfetmiş gibi yaptı.
Harry'nin hemen ondan nefret etmesine neden olan fikri, bir havacıyı Pauline'i yolcu olarak almaya ikna etmekti. Yarışların çoğu
bir yolcunun taşınmasını gerektiriyordu. Harry birkaç itirazda bulundu, ancak bunların reddedilme hızı, bu mahkemede hiçbir hakkı olmadığını gösteriyordu. Bu yüzden Harry sakinleşti, ancak çok düşündü.

Harry için birkaç şey belirginleşiyordu.

Birincisi, bu yıl hayatı görme ve maceralar yaşama fırsatının gerçekten olacağı ve onun tarafından hiçbir muhalefetin bunu engelleyemeyeceğiydi. Ayrıca, Pauline'in maceralarını herhangi bir şekilde kontrol etmeyi umuyorsa, bunun zekasını kullanarak, onları Pauline ve sekreterle karşılaştırarak olacağı açıktı.

Pauline ve Owen uçak yolculuğuna karar verdiklerinde, Harry bununla ilgilenmesi gerektiğini söylemekle yetindi. Bunu söylediğinde ikisi de kıkırdadı, Pauline dışa doğru, Owen ise içten içe.

Sonra, Teyze Cornelia'nın yuvarlak cam gözlerinin altında akşam yemeği yediler. Teyze
Cornelia, Harry'nin yaşlı bir kız akrabasıydı ve cenaze törenine
başkalarıyla birlikte gelmişti ve Bay
Marvin'in ölümünden sonra Marvin evindeki "sosyal durumun", onun deyimiyle, imkansız hale geldiğini
fark etti.

Teyze Cornelia'ya göre, genç bir erkek ve etkilenebilir yaşta genç bir kadının aynı evde refakatsiz yaşaması "imkansız bir sosyal durum" oluşturuyordu. Ya Pauline ya da Harry taşınmalıydı ya da refakatçi olarak biri atanmalıydı. Elbette, refakatçi üç kötülüğün en küçüğüydü ve işi keşfeden Teyze Cornelia, bu işi yapmak üzere seçildi.

Harry akşam yemeğiyle birlikte bir şişe şarap sipariş etti. Aslında çok az içmesine rağmen, bu sıra dışı olay azımsanmayacak bir dehşet yarattı.

"Harry, içtiğini bilmiyordum?" dedi Pauline.

"Daha yeni başlıyorum. Görüyorsun ya, şimdi babamın işlerini devralmam ve dünya adamlarıyla kaynaşmam gerektiğine göre, biraz deneyim kazanmalıyım. Hayatı gör ve neyin ne olduğunu bil."

Akşam yemeğinden sonra Harry, Pauline'e maceralarının onu Paris'e götürüp götürmeyeceğini sordu. Pauline bunun olası olduğunu düşündü, bunun üzerine Harry onu orada görebileceğini söyledi.

"Çocukluğumdan beri Paris'e gitmedim ve gerçekten görmeliyim, sence de öyle değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Pauline, coşkusuzca, "ama evlenene kadar bekle, Paris'i birlikte gezelim."

"Hayır, Polly, bu olmaz. Üzgünüm ama dediğin gibi, evlendikten ve yerleştikten sonra hayatı göremezsin, bu yüzden Paris'i tek başıma gezmek zorundayım. "

"Harry, beni sevdiğinden emin misin?" diye fısıldadı Pauline.

"Polly, ben biliyorum ve senden başka herkes biliyor. Owen'ı getir,
o bir noter ve onun önünde yemin edeceğim ki sen dünyadaki tek kızdın, şimdi ve sonsuza dek tek kız olacaksın,
sonsuz dünya, amin."

"Ve seni seviyorum, Harry," dedi Pauline, gözlerini indirerek, sadece ipeksi kirpiklerini görene kadar.

"Ama Polly, bu bilgiyi ilk kez gönüllü olarak veriyorsun."

"Evet, Harry, seni Paris'e gitmene izin veremeyecek kadar çok seviyorum."

"Paris bana zarar veremez, ben ona zarar vermediğim sürece."

"Harry, Paris'ten döndüğünde aynı
çocuk olmayacaksın. Evlenene kadar gitmeyeceğine söz verir misin?"

"Bu macera yolculuğuna çıkmayacağına söz verir misin?"

"Neden gideyim?" diye sordu Pauline.

"Çünkü geri döndüğünde asla aynı kız olmayacaksın."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra büyük tur arabası Pauline ve Owen'ı almak için ön kapıya geldiğinde, Harry kendisine danışılmadığı için incindi. Pauline'in onlarla havacılık alanına otomobille gitme
için yaptığı gecikmiş davet reddedildi. Büyük araba, havacılık alanına olan mesafeyi kısa sürede kat ettiği ince yollara doğru gitti.

Owen "hangarların" tamamını araştırdı ve kısa süre sonra ertesi gün yarışa giren
her makineyi saydırdı. Havacıların bir tanesi hariç hepsinden net bir ret cevabı aldı. Para veya başka bir sebepten dolayı yabancı bir kadını yolcu olarak kabul etmezlerdi. Tek istisna, tereddütü olan bir Fransızdı. düşüşte Owen'ı daha fazla tartışmaya yöneltti. Son anda Pauline, gerilimden sabırsızlanarak Fransız'ın "hangarına" girdi ve Owen'ın mali teşviklerine kendi iltifatlarını ekledi. Cesur yabancı pes etti ve bir pazarlık yapıldı. Çelik, tahta ve kumaştan yapılmış evcil kuşunu, tek çocuğunu gösteren bir annenin tam gururuyla sergiledi.

Pilotun parmakları tellerden birine dokundu ve yüzündeki rahat gülümseme kayboldu. Mekanikçisine döndü ve keskin sözler söyledi. Bir an sonra asistanlarından biri teli germekte çalışıyordu.
Owen'ın gözleri telden zar zor ayrıldı ve fırsat doğduğunda mekanikçiye, uçuş sırasında o çelik telin kopması durumunda ne olacağını sordu. Yabancı, uçağın devrilip yere çakılacağını açıkça söyledi. Ancak
Owen'a böyle bir şey olmayacağına dair güvence verdi, çünkü söz konusu teli yeni germişti ve öğleden sonraki
uygulama uçuşundan sonra başka bir inceleme yapacaktı.

Owen'ın eve kadar aklında o tel ve onun
kendisi için ne anlama geleceği vardı. Bu arada Harry, arabanın Hempstead'e doğru hareket ettiğini gördükten sonra onu takip etmeye karar verdi.
Marvin malikanesinin arkasındaki pitoresk özel garaja gitti ve kısa süre sonra daha büyük arabanın
izlerini takip etti.

Sahaya vardığında, Pauline'in arabasını tanıdı ve uzaklaştığını görene kadar sabırla bekledi.
Sonra havacıyla görüştü ve
yarınki planlanan yolculuğu öğrendi. Harry'nin Fransızcası övünülecek bir şey değildi, Fransız'ın İngilizcesi de öyle. Ancak uzun ve sonunda hararetli bir tartışmaya girmeyi başardılar. Kuş adam güzel bir kadına söz verdiğini söyledi ve bu konuyu kapattı. Ayrıca, onun harikulade
makinesinde hiçbir tehlike yoktu. Baş aşağı uçup büyük Pegoud'un
kendi yaptığı her şeyi yapmamış mıydı?

"Siz Amerikalılar'ın dediği gibi - bakalım, sizin deyiminiz ne?"

Tamircilerinden biri onu teşvik etti:

"Ah, evet," dedi gülümseyerek. "Bence doğru ifade, 'Endişelenmeliyim.'"

Harry ellerini havaya kaldırdı ve eve gitti. Garajın dışında kornasını çalarken, Marvin şoförü elinde bir telgrafla kapıyı açtı. Şoförün karısı hastaydı ve birkaç
günlük izin istiyordu. Harry hemen kabul etti. O akşam ne şoförün yokluğundan ne de sahaya yaptığı yolculuktan hiç bahsetmedi. Pauline, planlarından bahsetmeyerek Harry ile dalga geçtiğini düşünüyordu. Ziyaretinin sonucunu merakla
yendiğinden emindi ve bunu gizleme yeteneğine hayrandı, diye düşündü.

Owen gergin bir akşam geçirdi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve bir eczanenin telefon kulübesinden sigorta işinde çalışan bir arkadaşını aradı. Sekreterin şaşkınlığına ve hayal kırıklığına
uğrayarak, havacıların başına gelen kazaların oranının nispeten
azaldığını öğrendi. Yolcular özellikle şanslıydı. Arkadaşı, makul bir primle herkes için kaza sigortası yaptırmayı bile kabul etti.

Uçaklar makul ölçüde güvenli hale gelmiş olsaydı, Pauline'in ertesi gün uçuş sırasında öldürülme ihtimali önemsizdi.
Mal varlığının kalıcı kontrolünden
tüm servet umudunu kaybetmeliydi. Akşam ilerledikçe Owen, bu umuda bilinçsizce nasıl güvendiğini hissetmeye başladı. Akşam morfin dozunu iki katına çıkardı, ama bu ne hayal kırıklığını yatıştırdı ne de ona uyku getirdi.

Gece boyunca saatlerce, uykusuz gözleri tamircinin çok önemli olduğunu açıkladığı gevşek teli görüyor gibiydi. Hayalinde makinenin Pauline ile birlikte bulutlara doğru uçtuğunu görebiliyordu. Aniden sallandığını, alçaldığını ve
yere düştüğünü görebiliyordu. Zihninde kendini enkaza doğru koşarken, kızın ezilmiş bedenini kaldırırken, çılgınca bir doktor çağırırken ve sürekli olarak onun insan yardımının ötesinde olduğu için sevinirken gördü.

Saat iki civarında Owen uykuya daldı ve o uykuda canlı afyon rüyalarından biri geldi. Hicks'in yatak odasına girdiğini gördü. Owen'a nasıl zengin olabileceğini söyleyen şantajcı Hicks değil, danışman Hicks'ti. Hicks, her zamanki tonlarından çok farklı, sessiz bir sesle onunla konuşuyordu. Bir tür kelime
kabuğu veya kabuğuyla konuşuyordu. Ünsüz harfler oradaydı ama ünlüler
eksikti. Yine de, sanki kırmızı yüzlü adam bağırmış gibi net bir şekilde duydu. Hicks ona bir adam olmasını, bir kez cesaret göstermesini, bir şeyi riske atmasını ve sonra sonsuza dek ödülünü almasını öğütledi. "Motosikletini al, gün doğmadan havacılık alanına git, o teli yarıya kadar törpüle, kader gerisini halleder."

Ancak Owen'ın cesareti yoktu. Gece veya şafak vakti alana gizlice girerken görüleceğinden korkuyordu. Hicks, alanın o saatte
boş olduğunu söyledi. Owen daha sonra uçağın
korunacağında ısrar etti ve hangarında kilitli olmasa bile, teldeki ilk törpü sesi nöbetçi birinin dikkatini çekecekti. Hayır, çok fazlaydı, Owen bunu yapamazdı. Bunun yerine, Hicks'in bu görevi üstlenmesi gerektiğini, çünkü başarısından çok emin olduğunu söyledi. Sekreter ise, mülkün kendisine verebileceği her şeyi bölüşmeyi kabul etti.

Owen, herkes gibi, rüyalarında birçok garip şey görmüştü, ancak
rüyada bir karakterin kendisinin bir rüya olduğunu kabul ettiğini veya ima ettiğini hiç duymamıştı. Yine de Hicks tam da bunu yaptı.

"Yapardım, Owen. Seninle konuşuyor olsaydım bunu bir dakikada yapardım.
Ama bu hiç de ben değilim. Ben sadece bir rüyayım, gerçekte Broadway'in yukarısında bir otelde derin uykudayım ve seninle konuştuğumu
rüyamda görüyorum. Yarın sabah bu rüyadan yeterince şey hatırlayacağım ve
Pauline'in bir uçakta öldürüleceği gibi bir önseziyle havacılık alanına ineceğim."

"O teli ve yarın uçacağını nasıl bildin," diye sordu Owen.

"Bunu bilmiyorum," dedi hayalet Hicks boş sesiyle açıkça. "Bunda üçüncü bir taraf var ve kim olduğunu veya onun hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece yaşayan bir varlık olmadığı dışında. Geçmişten biri gibi görünüyor, okuldayken çalışmam gereken eski bir dinin rahibi. Amacının ne olduğunu bilmiyorum,
ama bizimle. Bir sebepten dolayı onun öldürülmesini istiyor. Bu rüyamı sana
getirdi ki açıklayabileyim.

"Uçakların başında nöbet tutan adam için endişelenmene gerek yok. O
adam ne kadar gürültü yaparsan yap uyanmayacak."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Owen.

"Biliyor," diye cevapladı Hicks, "çünkü senin morfininin etkilerini
senin astral bedeninden onunkine aktardı. O böyle biliyor. Sen de
biliyor olmalısın, çünkü bu gece seni öldürmeye yetecek kadar ilaç aldın ve yine de gözlerini
kapattığın ilk sefer bu. Onun bize yardım etmesine ve teli onun tavsiye ettiği gibi
törpülemesine izin vermelisin. Şimdi gidiyorum, hemen uyanacaksın. Bu rahip adam
sana mesajı verdikten sonra bunu elimden bırakmamı ve
rüyanın biteceğini söyledi. Hadi bakalım. Hoşça kal."

Owen, Hicks'in elini bir masanın üzerine koyduğunu ve üzerine küçük, siyah, parlak bir
nesne düşürdüğünü gördü. Hicks düşerken kayboldu ve Owen uyandı. Keskin bir
çatlama sesi duydu ve masanın üzerinde siyah ve parlak bir şey gördü. Sekreter bir an için sessizce sandalyesinde oturdu, masaya baktı ve
artık rüya görmediğinden emin oldu. Sonra siyah nesneyi inceledi. Yaşlı Bay Marvin'in mumyanın kıvrımlarından çıkardığı böcekti. Mısır'ın kutsal saydığı böceğin siyah taşa oyulmuş bir resmi. Owen kısa uykusundan önce böceği fark etmemişti ve odasındaki varlığını açıklayamıyordu.

Biraz sonra motosiklet takımını giydi, ayak ucunda aşağı indi,
gürültüsüzce arka kapıdan çıktı ve kısa süre sonra büyük iki silindirli motosikletini garajdan çıkardı. Marvin arazisinden otoyola itmeye dikkat etti, sonra lambasını yaktı ve
başladı.

Tam şafak vakti tarlaya varan Owen, hayalet Hicks'in söz verdiği kadar ıssız olduğunu gördü. Motosikletinin alet çantasından farklı şekillerde iki törpü ve bir pense alıp
hızlıca ve korkusuzca engebeli zeminde hangarlara doğru yürüdü. Biri hariç hepsi kapalıydı ve o da Pauline'in tırmanacağı Fransız makinesini içeriyordu. Sekreter bu hangarın açık olacağını biliyordu. Önceden nöbet tutan ve derin uykuda olan bir tamirci bulacağını biliyordu.

Gerçek veya gerçek dışı, uyanık veya uykuda olsun, şu anki iş o teli törpülemekti. Owen bunu hemen tanıdı ve tahmin ettiği gibi tek bir tel olmadığını, birçok telden oluşan ince bir kablo olduğunu gördü. Bu teller törpüye ve hatta pensesine bağlı
kesiciye bile direniyordu. Bir saatlik bir çalışmanın ardından metal telleri o kadar zayıflatmış veya kırmıştı ki, o noktada fark edilir şekilde gerilmiş olan kablo daha fazlasını yapmak için kablonun hemen kopmasına ve yapılan şeyin açığa çıkmasına neden olabilirdi.

Owen aceleyle, makinesine geri döndü ve güzel sabah havasında Marvin evine geri
gitti. Hizmetçiler odalarında hareket ediyorlardı ve bahçıvan ön bahçedeki çıplak bir yere bir kutudan bir tür toz
sallamakla meşguldü. Owen'a
şaşırmadan baktı, çünkü bu erken yolculukların sekreterin eski bir alışkanlığı olduğu biliniyordu.

Owen makineyi garaja götürdü, görünüşünde hiçbir suçluluk olmadığından emindi, yoksa bahçıvan bunu fark ederdi. Garajdan
çıkarken Harry ile karşılaştı ve fark edilir şekilde
başlamaktan kendini alamadı. Harry onun gözlerinin içine baktı ve Owen'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu, sabit bir şekilde ona bakmaktan başka.

"Çok erken kalktın, Owen," dedi Harry, motordaki toza bakarak.

"Evet, uzun bir yolculuk yaptım. Sanırım sabah havası bana iyi geliyor."

"İyi görünmüyorsun, Owen. Neden bugün yatağa gitmiyorsun. Polly'yi
toplantıya götüreceğim."

"Hayır, teşekkürler. Bayan Pauline'in uçmasını kaçırmam," dedi Owen
keskin bir şekilde.

BÖLÜM IV

OWEN İLK OYUNU KAZANDI

Harry Marvin, Marvin malikanesinin arkasındaki küçük özel garaja girdi, kapıyı
kilitledi ve küçük pencerelerin perdelerini çekti.
Garajda sadece iki otomobil vardı. Biri, Pauline ve Owen'ın bir gün önce havacılık alanına yaptıkları yolculukta kullandıkları büyük altı silindirli tur arabasıydı. Diğeri ise Harry'nin hemen arkalarındaki aynı zeminde sürdüğü iki kişilik runabout'tu.

Harry, etrafta kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, tur arabasının kaputunu kaldırdı ve en ufak bir kışkırtma olmadan bir
anahtarla saldırdı. Karbüratörü çıkardı, parçalara ayırdı, içi boş metal şamandırayı kaldırdı ve kasıtlı olarak iki delik açtı. Sonra, parçalanmış parçaları bir çalışma tezgahına fırlattı ve runabout'u çalıştırmak üzereyken, dışarıdan sesler duydu.

Kapıyı açmak için zar zor yetişti ve Pauline içeri girdiğinde arabada meşgul bir şekilde
çalışırken bulundu. Şoförün yokluğunu yeni öğrenmişti. Harry, büyük arabanın arızalı olduğu yönündeki ek kötü haberi gönüllü olarak verdi. Her hayal kırıklığına uğramış kadın gibi, o da tam olarak neyin yanlış olduğunu bilmekte ısrar etti. Harry ona uzun teknik detaylarla ve ne hakkında konuştuğunu hiç bilmeden, tatmin olması gerektiğini söyledi.

Yarıştan önce havacılık alanına yetiştirmek için zamanında halledebilir miydi?

Bu kısmen, gidip kahvaltıya kadar onu rahatsız etmemesine bağlıydı.

Pauline edebilirdi ve kesinlikle onu rahatsız etmekten kaçınırdı.

Daha önce Harry onu hiç rahatsız etmemişti, hatta hatırladığı başka hiçbir erkek de olmamıştı. Dışarı çıktı, pembe yanaklarında her zamankinden daha fazla renk ve gözlerinde savaş ışığı vardı.

Harry, runabout'u düşünürken, "Aman Tanrım, kartlarımı dikkatli oynamalıyım," diye düşündü. İki kişilik aracın sağlığı konusunda da planları olduğu açıktı.
Ama bu durumda incelikli olma ihtiyacı hissediyordu. Daha büyük araca yaptığı gibi, hayati bir organı kopararak onu cesurca öldüremezdi. Bu runabout yavaş ve uzun bir ölümle ölmeliydi. Bunu nasıl yapacaktı? İlk fikri lastikleri zayıflatmak ve yolda "patlamalara" davetiye çıkarmaktı. Ancak bu kesin olarak yapılamazdı ve iyi kalpli bir arkadaş ona yeni lastikler sağlayabilirdi. Daha umut verici bir fikir, pistonların er ya da geç kuruyup yapışacağını bilerek motorun yağını boşaltmaktı. Böyle bir işlem motoru mahvederdi ve Harry birinci sınıf bir motoru, özellikle de babasının yaptığı bir motoru mahvetmek için fazla iyi bir tamirciydi. Sadık bir atı sakatlamayı hemen düşünürdü. Daha iyi bir plan kısa sürede aklına geldi ve onu harekete geçirdi. Kısa süre sonra onu arabanın altına sırtüstü yatırdı ve benzin deposunun dibine bir delik açtı. Arabanın yaşam kanı bir dere gibi akmaya başladığında, deliği küçük bir tahta çiviyle tıkadı. Genç adam şimdi dikkatini çekmeyen tek kalan araç olan Owen'ın motosikletine kaşlarını çatarak baktı.

Harry kartları yıkamak için kullanılan hortuma gitti ve avucuna biraz su aldı. Diğer eliyle motosikletin deposunun kapağını açtı ve iki üç damla suyun benzine karışmasına izin verdi.

Bunu yaptıktan sonra Harry kollarını indirdi, ellerini yıkadı ve büyük arabanın en azından bir gün için insan yardımına kapalı olduğu yönündeki hoş olmayan duyuruyla kahvaltıya doğru yürüdü.

Habere karşı Owen'ın soluk yüzünde bir şüphe kıvılcımı belirdi.
Harry'nin Pauline ile tek başına gidebilmek için tur arabasını devre dışı bırakıp bırakmadığını merak etti.

"Korkarım ki," dedi Harry sessizce, "benimle birlikte runabout'ta tek başına binmek zorunda kalacaksın, Polly. Raymond için oldukça zor olacak ama sanırım
motosikletiyle veya trenle gitmek zorunda."

"Ah, sanırım bilerek mahvettin," dedi Pauline, gerçeği söylediğine dair en ufak bir şüphe duymadan.

Harry'ye dair belirsiz kuşkuları olan Owen, dolu olduğundan emin olmak için runabout'un deposuna baktı ve sonra iki tekerlekli
atına binip hızla uzaklaştı. Runabout çalışmaya hazır olana kadar beklemeyi ve makineyi görüş alanında tutmayı düşündü, ancak Fransız'ın pazarlığını unutmayacağından veya Pauline gelmeden önce başlamayacağından emin olabileceği
sahada olmak daha akıllıca görünüyordu.

Pauline öyle rekor kıran bir anilikle hazırdı ki ona
Harry'yi beklemenin yeni deneyimini yaşattı.

Sevgilisinin arabada çalışırken onu rahatsız etmemesini
istediğini unutmamıştı. Gururunu inciten bu hareketten sonra genç hanım, garajdayken garaja yaklaşmaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Sonraki beş dakika boyunca aklına tatsız şüpheler geldi. Bu kayıtsızlık ve ihmal ne anlama geliyordu? Harry'e üniversiteden döndüğünden beri kişisel bir mülk olarak bakıyordu.
Elbette, teknik olarak evlenene kadar onun değildi. Ama eğer
onun malı değilse, en azından yakışıklı genç üzerinde bir seçeneği vardı
ya adını almak ya da onu başkasına
vermek için uygun gördüğü zamana kadar. Bu durumda onu kime teslim etmek istediğini merak etti. Okul arkadaşı ve dostu Bayan Hamlin vardı. Onu ve Harry'yi elde eden herhangi bir adam ne kadar şanslı olurdu ki - bu konuda ne hissederdi? Sonra, beyninde soğuk bir esinti gibi Lucille ve Harry'nin üniversitede olduğu dört yıl boyunca yazıştıkları
anısı geldi.

Acaba Pauline, Harry'e karşı çok inatçı ve dik kafalı mıydı? Eğer öyleyse, onun hayranlığının keskin kenarının
donuklaşması mümkün müydü? Pauline, bu tatsız soruları zihninin bilinçaltı kısımlarına tam
basmayı başarmıştı ki genç adam
mekikle hızla geldi.

Pauline'in öfkesi hızla eridi. Harry, açık havada her şeyi yaptığı gibi muhteşem bir şekilde sürdü. Mesafeler ve açıklıklar hakkındaki yargısı
kesindi ve yoğun trafikte yolunu bulma becerisi
şaşırtıcıydı. Yakışıklı bir genç adamın, özellikle bir kız tarafından, güçlü bir araba kullanırken olduğundan daha fazla avantaj sağladığı nadiren görülür.
Pauline, Harry ile araba kullanmayı severdi. Muhteşem numaralarının yanı sıra, karşıdan gelen polislerle tartışmaları
üstesinden gelmek için saf bir tavrı vardı.

Harry her zamanki gibi hızlı sürmüyordu. Bu gerçek, arkalarından geçen bir
arabanın bağırışları ve el sallamalarıyla ona
kabul edildi.

"Bu Lucille," diye bağırdı Pauline, el sallayarak.

"Evet ve lanet olsun, onu yarışlara götüren Billy Madison."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Pauline. "Her şey yolunda değil mi?"

"Evet ama bana öyle geliyor ki Lucille'e çok fazla dikkat ediyor ve
-- Polly, sence ona değer verecek kadar aptal olamaz, değil mi?"

Beyninin arkasında bir soğuk dalgası hissi tekrar geldi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, biraz soğuk bir şekilde. "Neden--senin için çok mu önemli?"

Harry tereddüt etti, hatta biraz kekeledi, bunun önemli olduğunu inkar etti. Pauline'in gayet iyi anladığı gibi kekeledi, çünkü ona gerçek düşüncelerini
söylemiyordu. Önemliydi ve bunu biliyordu. Gerçekte önemliydi çünkü Harry genç Madison hakkında çok fazla şey biliyordu ve onun herhangi bir arkadaşının sevgisini
kazanmasını istemiyordu, ancak Harry açıklamak
istemedi.

"Demek Harry Lucille'e değer veriyor ve her zaman da önemsedi," diye düşündü Pauline. Yanındaki genç kızın sahip olma hissi kayboldu ve o
çok uzaktaymış gibi göründü. Bir erkek bir kıza olan ilgisini kaybettiğinden korkarsa, dikkatini iki katına çıkarır ve onun için daha ilginç ve çekici olmak için beynini zorlar. Aynı durumdaki bir kız ise taktikleri tersine çevirir.

Harry, bilim insanlarının bahsettiği mutlak sıfırın
üzerine çöktüğünü hissettiği anda, çok önemli bir görevi hatırladı.

"Bana öyle geliyor ki, olması gerektiği gibi sürüklenmiyoruz," dedi Harry,
debriyaj pedalına basıp endişelenmeye çalışarak.

"Sanırım havacılık alanına ulaşmamız uzun zaman aldı," oldu Pauline'in soğuk cevabı.

Harry arabayı durdurdu, geri döndü ve benzin deposundaki küçük tahta tapayı
çıkardı. Sonra tekrar yola koyuldular, yolun tozunda ufak bir ıslak çizgi bıraktılar. Pauline dümdüz önüne baktı. Harry'nin
konuşma girişimleri sessizliğin taşlı zeminine düştü veya en iyi ihtimalle sadece en kısa ve en renksiz cevapları ortaya çıkardı. Kısa süre sonra
Harry'nin deneyimli kulağı azalan benzinin ön uyarısını yakaladı ve bir an sonra, hafif bir tepenin yarısına kadar, altı silindirinden gelen bir hıçkırıkla
araba hayalet oldu.

Birkaç mil ötede Owen da zorluk çekiyordu. Bir içki içmek için küçük bir yol kenarı lokantasında durana kadar neşeyle yelken açmıştı. İndiğinde makine
iyi durumdaydı ve kimsenin ona dokunmadığını biliyordu, ancak şimdi sanki şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi davranıyordu. Büyük
zorlukla çalıştırabildi ve çalıştırdıktan sonra öksürdü,
zıpladı ve bronşit ve zatürrenin tüm semptomlarını gösterdi. Owen, zorlu pedal çevirme sayesinde astımlı motorun bir sonraki tepeye
çıkmasına yardım etti. Diğer tarafa kadar bir saat kadar düzgün çalıştı ve ardından bir sonraki yokuşta bir sürü top fişek sesi taklit etti.

Owen iyi bir motosiklet sürücüsüydü ama çok kötü bir tamirciydi.
Makinesi Marvin şoförü tarafından ayarlanmış, temizlenmiş ve onarılmıştı ve sekreterin onu yolda incelemesi için nadiren bir nedeni vardı. Her zaman garajdan dikkatlice filtrelenmiş benzini
kullanmıştı, bu yüzden ne mevcut endişe verici semptomları anlamıştı ne de basit tedavilerini biliyordu. Motoru, karbüratörünün iğne valfine giren ve benzinden daha
ağır olduğu için orada kalıp akışını durduran bir su damlasına itiraz ediyordu. Karbüratörü boşaltmak kolay bir iş olurdu, ama bunun yerine Owen gergin parmaklarıyla eline geçen her şeyi ayarladı ve iki saatlik bir çalışmanın ardından onu bir çiftlik evine taşıdı ve çiftçiyi onu havacılık alanına kalan kısa mesafeye götürmesi için tuttu. Çiftçi geldiğinde birkaç makine havadaydı ama Fransız'ınki yoktu. Sekreter "hangarlara" doğru acele ederken yollar ve tarlanın kenarları arabalarla ve seyircilerle doluydu. Fransız havacı Owen'ı karşıladı ve mademoiselle'i sordu. Bu, Owen'ın yolda başına bir şey geldiğine dair korkularını doğruladı. Runabout'un yolda yanından geçmemiş olması onu biraz rahatsız etmişti ama Harry kötü yolun bir bölümünden kaçınmak için bir rota değişikliği yapmış olabilirdi. Owen, kurtarmaya gitmeye karar vermeden önce bir saat daha izlemekle ve endişelenmekle kaybetti. Boşta duran bir sürü araba vardı ama
bir tane kiralamak kolay değildi, çünkü çoğunlukla onları kiralama veya ödünç verme hakkı olmayan şoförler tarafından korunuyorlardı. Sonunda 10 dolar almaya ve efendisinin bundan haberi olmayacağı riskini göze almaya istekli bir adam bulundu.

Kurtarma arabası onları tam durdukları yerde, yokuşun yarısında buldu. Pauline, sessizlikten alaycılığa, gözyaşlarına kadar kadınsı rahatsızlığın ölçeğini aşmıştı.
Gözyaşları, Harry'nin Pauline'i uçmaktan alıkoyma kararlılığı üzerinde, Owen'ın karbüratöründeki su damlalarının yarattığı etkiyle neredeyse aynı etkiyi yaratmıştı. Sevdiği kızın ağlaması, Owen hızla yanından geçip bağırdığında, arkasını dönüp yanına yanaştığında kararlılığını neredeyse bozmuştu.

Harry yardım istedi ve daha önce hiç "Marvin Six" ile uğraşma zevkini yaşamamış olan şoför, arabadan inip en azından arabanın rahatsızlığını teşhis etmeye
meyi tercih etti. Harry'nin sahte sorun avında
çıkarıp koşu tahtasına
serptiği parçaları incelerken Pauline gözyaşlarını
sildi ve güzel benliğini yeni arabaya aktardı. Pauline ve Owen
ikisi de Fransız'ın
yükselişinden önce sahaya ulaşmak için zar zor zaman olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden Harry, yetersiz vedalarla
arabasını yeniden monte etmek zorunda kaldı. Son somunu da taktığında,
depodaki küçük tapayı değiştirdi,
koltukların arkasındaki dolaptan bir bidon benzin çıkardı, benzini deposuna boşalttı ve havacılık alanına doğru pervasız bir hızla sürdü. Ufukta minik bir nokta görmek için tam zamanında yetişti.
Öğrendiği kadarıyla bu, Fransız'ın makinesiydi.
Bir yolcu taşıdığı söylendi. Nokta hızla büyüdü,
bir çift kanatlı uçağın böcek şeklini aldı ve kısa süre sonra havacılık alanının diğer ucundaymış gibi göründü.
Uçağın güvenli bir şekilde geri döndüğünü gören genç adamın sevinci,
bu tür hileli yollarla neredeyse Pauline'in zevkini mahvetmiş olmasının verdiği küçük bir utanç duygusuyla gölgelendi.

"Polly'yi bu şekilde endişelendirdiğim için yaşlı bir kadın gibi davranıyorum," diye karar verdi. "Son zamanlarda bana karşı bu kadar öfkeli olmasına şaşmamalı. Benim bir tiran olduğumu
düşünüyor olmalı--"

Harry'nin son sözleri boğazındaki bir spazmla boğuldu.

Seyircilerden bağırışlar ve jestler duyuldu.

Uçağın sağ kanadına hafif bir rüzgar esintisi çarpmıştı. Bir an
titredi, tıpkı inmek üzere olan bir ejderha sineği gibi, ve sonra pilotun
kollarına cevap vermek yerine sol tarafına döndü ve
yere daldı. Enkazı yarı yarıya gizleyen bir toz bulutu yükseldi,
ve sonra çarpmanın sesi kulaklarına geldi.

Bir inlemeyle bölünen bir saniyelik sessizlik oldu. Harry inlemeyi
duydu ve kendi
boğazından geldiğini bile bilmiyordu. Artık
hareket halindeydi, insanları sağa sola zorluyor ve tarlada
koşuyordu. Diğer uca millerce uzaktaymış gibi görünüyordu ve eğer kurtarma çağrısı yapılabilirse,
daha yakındaki diğerlerinin onu kurtarmak için acele ettiğinin minnettarlıkla farkındaydı.

Uçak, kaçış umudunu
yasaklayan bir yükseklikten bir taş gibi düşmüştü. Acaba bilinci yerinde miydi ve o da ölümün kara lekesinde
sönmeden önce son bir sevgi mesajı verip alabilecek kadar zamanında yetişebilecek miydi? Kederin yanı sıra koşucunun kalbinde öfke, bu aptalca ve tehlikeli kaprisi teşvik ettiği için Owen'a, değerli yükünü korumayı başaramayan talihsiz sürücüye ve her canlıyı bir şekilde aynı nihai başarısızlığa ve enkaz ölümüne mahkûm eden doğaya karşı bir öfke vardı. Çabalarından dolayı nefes nefese kalmış bir şekilde, en sonunda yıkıntıya yüz fit kala, insanların motoru kaldırıp cansız bir figürü kaldırdıklarını gördü. Tam o sırada iki kişi yoluna çıktı. Dışarı çıkmadı, doğrudan onlara doğru koştu, kör öfkesinde bir kenara
gömülecek bir şey bulduğu için oldukça mutluydu ve birinin kadın olduğunu da fark etmedi. Harry'nin atlayışı onu aralarına taşıdı ve ikisini de yere serdi, tıpkı futbol maçlarındaki "müdahaleyi" sık sık devirdiği gibi. İsminin çağrıldığını duyunca belli belirsiz şaşırarak sendeledi. Tekrar duydu ve Pauline'in sesine benziyordu.

Döndü ve Pauline'di.

Sonuçta Pauline çok geç kalmıştı--o ölümcül
maceradan mahrum kalmıştı.

Owen, Harry'nin Pauline'i kaldırıp onu canını acıtan bir
sıkmayla kollarına sardığını izledi. Ama bu sevdiği bir acıydı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırsa da
bunlar rahatlama ve mutluluk hıçkırıklarıydı.

Owen bir an izledi ve sonra sessizce uzaklaştı; planları
boşa gitmişti. Pauline sevgilisinin kollarında hayatta ve mutluydu ve
sekreter, onun mülkü üzerinde kalıcı kontrol sağlama hedefine eskisinden daha yakın değildi. Çadırın girişine yürüdü ve içeri girip çıkan hemşirelerden ve doktorlardan Fransız havacının yaşayıp yaşamayacağını öğrenmeye çalıştı. Kimse ona tatmin edici bir
cevap vermek için durmadı. Çadırın arkasında bir kapak vardı ve
Owen bunun arasından dikkatlice baktı. Islak emici pamuğa benzeyen bir şeyle yuvarlak siyah bir nesneyi 
silen bir hemşire gördü.

Hemen ardından yuvarlak nesnenin ateşten kararmış bir adamın başı olduğunu gördü.
O sırada hemşire başını kaldırdı, Owen'ın suçlu yüzünü gördü ve
küçük bir dehşet nidası attı. Aynı anda Owen bir elin dirseğini kavradığını hissetti. Başını çadırdan çekip
hızla döndü ve şantajcı, danışman ve rüya habercisi Hicks'in kırmızı yüzüyle karşılaştı.

Sekreter dehşet dolu bir yüzle Hicks'ten uzaklaştı. "Korkma," dedi Hicks kısık bir fısıltıyla. "Sanki
ben de senin kadar
bu şeyin içindeymişim gibi hissediyorum."

"Hangi şeyin içinde?" diye sordu Owen.

"Blöf yapma ihtiyar," dedi Hicks. "Dün gece beni rüyanda görmedin mi?"

"Peki, rüyalarımın seninle ne alakası var?"

"Blöf yapmayı bırak," diye cevapladı Hicks. "Dün gece rüyanda beni görmedin mi? Ve ayrılırken masanın üzerinde siyah, parlak bir taş bırakmadım mı?"

Owen bu soruları reddetmedi ve kırmızı yüzlü adam devam etti:

"Görüyorum ki tavsiyemi dinledin - yani, onun tavsiyesini, kim olursa olsun, ve
teli tamir ettin."

"Bak Hicks, Tanrı aşkına, bunun ne anlama geldiğini söyle bana. Seni
rüyamda gördüm; bunu yapmamı sen söyledin ve bu senin suçun. Sen
içinde olduğunu kabul ediyorsun. Peki, ne oldu?"

"Owen," dedi Hicks, "sen ve ben büyük bir oyunda iki kumarbazız -- anladığımızdan daha büyük. Kartlar bizde ama başkası
bizim adımıza oynuyor. O yaşlı ve bilge bir adam, dört bin yaşında, dedi bana ve kiminle birlikte olduğumu düşünmek beni korkutsa da, ben kalacağım ve sen de
kalsan iyi olur, ve onun elimizi sonuna kadar oynamasına izin ver."

"Kim o?" diye sordu Owen, morfinin onu yine alt edip etmediğini veya Hicks'in ona
tuhaf bir aldatmaca mı oynadığını merak ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hicks. "4.000 yıldır ölü olan biri ve Pauline adlı bu kızı geri alabilmek için onu öldürmek istiyor. Sanırım bir tür hayalet beyaz köle tüccarı. Bizimle ilgilendiği sürece ne olduğu bizim işimiz değil. Ona yardım edersek o da bize yardım edecek."

"Bugün pek iyi idare edemedi," diye itiraz etti Owen.

"İyi planladı," diye karşılık verdi Hicks. "Makine düştü ve eğer
içinde olsaydı öldürülürdü. Ama diğer taraf bir
kart oynadı. Kartın ne olduğunu bilmiyorum ama hile yaptı ve o
makineye girmedi. Hepsi bu. Ama endişelenme, başka bir zaman daha şanslı olacağız."

Owen başını iki yana salladı. Görünmeyen güçlerin bu savaşından hiçbir şey çıkaramadı. Pauline'in mülkünü ele geçirmek için büyük bir fırsatı
kavradığı ve kaçırdığı onun için açıktı. Hicks'e bunu çok açık bir şekilde söyledi.

"Yine burada yanılıyorsun," diye ısrar etti Hicks. "Eğer o kız bugün
öldürülseydi bu büyük bir gaf olurdu."

"Bir gaf mı?" diye sordu Owen. "Servetini ele geçirmeden önce Pauline'in ortadan kaldırılması gerektiğini söylememiş miydin?"

"Dinle," dedi Hicks dikkatlice etrafına bakarak, "Buraya gel ve bu insanlardan
uzaklaş."

"Pauline o uçan makinede öldürülseydi büyük bir gaf olurdu derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Owen.

"Evet, çok büyük bir gaf--ben de bunu söyledim ve nedenini de
söyleyebilirim. Bunu daha önce düşünmemiş olmamız oldukça aptalcaydı. Şimdi Bayan Pauline'e ne olması gerektiği--"

Hicks ağzını Owen'ın arabasına yaklaştırdı ve fısıldadı.

BÖLÜM V

KORSAN VE PAULINE

Fırtınalar arasındaki sükunet gibi bir tür sahte sessizlik, uçak felaketinden sonra Marvin malikanesinde bir hafta boyunca her şeyi sakin tuttu.
Yönetici toplantıları ve fabrika ziyaretleriyle meşgul olan Harry'den pek haber alınamamıştı.
Owen, birinin enkaz halindeki çift kanatlı uçağın teliyle oynadığına dair söylentileri endişeyle okumuştu. Ancak yetkililer soruşturma yapıyorsa buna dair hiçbir belirti görmedi ve şüpheler ona işaret etmiyordu.

Owen'ı her şeyden çok şaşırtan ve endişelendiren şey kendi zihni ve davranışlarıydı. Doğaüstüne inancı olmadığı için, Hicks ile suç ortaklığına
atılmasına neden olan rüyayı açıklayamıyordu. Hicks geçmişte ona şantaj yapmıştı ve bu kaba ve itibarsız yarış pisti adamından daha fazla
korktuğu ve nefret ettiği kimse yoktu. Yine de Hicks ona bir rüyasında görünmüştü ve Owen
hemen onun emrini yerine getirmiş, muhtemelen cinayetle sonuçlanacak bir şeye karışmıştı. Gazeteler Fransız havacının
günlük hayattan
zor bela olduğunu bildiriyordu. Owen kayıp bir ruhun azabını çekti, ama en azından artık
rüyaları veya hayalet ziyaretleri yoktu. Hicks onu bir veya iki kez telefonla aradı, ama sekreter konuşmayı reddetti.

Pauline'in de yoğun bir haftası vardı. Her zamanki sosyal aktivitelerinin yanı sıra,
yeni hikayesini yeniden yazdı ve bitirdi. Ona Cosmopolitan Dergisi'ndekinden
daha iyi göründü.

"Bu kesinlikle alınacak," diye düşündü Pauline pişmanlık dolu bir iç çekişle, "ve bu benim macera dolu yılımın sonu anlamına geliyor--"

Kazadan sonraki gece bu yola karar vermişti.
Gece yarısıydı ve Pauline günün heyecan verici anılarını uykuya götüren düzenli zihinsel alayda bir araya getirmeye çalışıyordu. Çok belirsiz bir şekilde, uzaktaki bir mandolinin
müziğine benzeyen bir şey duydu. Pauline bunun Harry olduğunu biliyordu, açık pencereye gitti
ve karanlık çimenlere baktı. Orada, müziğinin evdeki uyuyanları rahatsız etmemesi için
bir kazma yerine bir parça samanla oynuyordu.

Pauline kollarını ona dolamak ve daha fazla endişe
etmemeye söz vermek istedi. Ama yapmadı, çünkü ona pencereden
ulaşamıyordu. Harry gittikten sonra Pauline hikayesini bitirmeye,
bir yayıncıya göndermeye ve onun kararının kendisine kalmasına karar verdi.

"Eğer kabul ederlerse, evde kal ve Harry ile evlen," dedi aynadan ona gülümseyen
sarı gece başlığının altındaki güzel yüze.
"Ama reddetmeye cesaret ederlerse, Harry endişelenmek zorunda kalacak, sevgili çocuk olmasına rağmen."

Bu yüzden Pauline el yazmasını bitirmek ve göndermekte vakit kaybetmedi,
özel bir teslimat pulu ve lütfen hemen kendisine bildirmesini rica ederek.

Cumartesi günü Pauline sabah postasında kalın bir mektup aldı. Bu, onun düzgünce
daktilo edilmiş el yazması ve hikayesini
reddeden kısa bir mektuptu. Editör bunu büyüleyici buldu, harika bir hayal gücü gösterdi,
gelecekte başarılı olma konusunda büyük bir vaatte bulundu, ancak
her yerde belirgin bir deneyim eksikliği vardı--biraz gerçek dışı, diye ekledi. Yazarın dünyayı farklı açılardan
görmesi ve seyahat etmesi gerektiğini öne sürmeye cesaret etti. Öğleden sonra Harvey
Schieffelin bir telefon görüşmesi için uğradı. Hikayesini Cosmopolitan'da
bulmuştu ve ona iltifat etti, sonra gülmeye başladı.

"Polly, bu senin zorba hikayen, ancak o sahneyi anlatmadan önce
aşağı inip birkaç ateşçinin işini yapmasını izlemeliydin."

"Anlattıklarımda ne yanlıştı?" diye sordu genç yazar.

"Bir ateşçinin kirli elini ateş kapısına koyup
ateşi tırmıklamak için açtığını söyledin."

"Peki, bunu yapamaz mıydı?"

"Ah, evet," diye güldü Harvey, "yapabilirdi ama bunu bir kereden fazla yapmazdı. O kapılar neredeyse kıpkırmızıydı ve
ateşçinin elinin etini yakardı, kirli olsun ya da olmasın. Bir ara yatımda gösteririm. İhtiyacın olan şey--?"

"Harvey, bana deneyime ihtiyacım olduğunu söylemeye cesaret etme," diye sözünü kesti Pauline
beklenmedik bir hararetle. Genç Schieffelin, gözlerinde neredeyse yaşlar olduğunu gördü.

"Şey," diye düşündü Schieffelin, "bu damar suya çok yakın gidiyor," ve
konuşmanın yönünü değiştirmek için acele etti.

Ama hasar verilmişti. Pauline hikayesini odasındaki küçük açık
şömineye götürdü ve onu yok etti. Aynı zamanda, macera dolu bir yıldan vazgeçme kararını da yok etti. Hiç şüphe yok ki, deneyime ihtiyacı vardı. Evlat edinen babası
itiraf etmişti, editör söylemişti ve Schieffelin gibi boş kafalı bir genç adam bile bunu görebiliyordu. Harry için üzgündü ama
elinden gelen bir şey yoktu. "Hazine Adası"nın bir kopyasını aldı ve kısa süre sonra
korsanların günlerinin geri gelmesini içtenlikle diledi.

Owen, Cuma gecesi geç saatlerde morfine karşı mücadelesini bıraktı. Cumartesi günü
dünyayla barışıktı. Tüm sinirsel yaygaralar gitmişti ve
onlarla birlikte vicdanı da gitti. Bütün gün Pauline'i gizlice gözetledi ve hatta Harry'nin hafta sonu eve döndüğünde ona korsanlar hakkında söylediği kıskanç sözleri bile duydu. Owen, Pauline'in korsanların neslinin tükenmesinden duyduğu üzüntüyü
anladı. O sırada sekreter için bir korsan çok
faydalı olurdu.

Ancak, başka gaddarlar da vardı, bir sürü vardı ve belki de başka bir
tür iş görürdü. Örneğin silahlı adamlar vardı, ancak dürüst bir
Bölge Savcısı son zamanlarda yeraltı dünyasının bu katil beyefendilerini neredeyse korsanlar kadar sessiz hale getirmişti. Hicks tekrar telefonla aradığında hâlâ düşünüyordu. Bu sefer sekreter cevap verdi
ve Kırk İkinci Cadde yakınlarındaki bir kafede hemen bir randevu ayarladı.

Owen, Pauline'in korsanlara olan özlemiyle sonlanan haftanın olaylarını anlattı. İki adam kafalarını bir araya getirdi ve hızla bir
plan geliştirdiler.

Kafeden bir taksiye binip önce Manhattan adasının bir tarafında, sonra da diğer tarafında kıyı boyunca ilerlediler. Taksi
en kötü görünümlü barların yakınında dururken, iki düzenbaz içeri girdi
ve barlarda kendilerini tazeleyen denizcilere ve liman işçilerine baktı. Birkaç mil kıyı şeridini kat ettikten sonra
bir düzine kadar iğrenç bar purosu ve birkaç tane de aynı derecede şüpheli içki toplamışlardı, ancak henüz aradıklarını bulamamışlardı.

Front Street'te bir adam gördüler ve ikisi de bağırdı:

"Bak, işte orada."

Adam vahşi görünümlü bir örnekti. Derin denizin yuvarlanan yürüyüşüne sahipti. Şaşı bir göz ona kötü bir sırıtış verirken, dikenli sakalı ve uzun gri saçları onu vahşi bir manzaraya dönüştürüyordu. Yaşı şüpheliydi, çünkü kırmızı tenindeki çizgiler yaş kadar sefahatten de kesilmiş olabilirdi. Çirkin yüzünün en belirgin özelliği, uzun süre güneş yanığına veya rom-bum'a maruz kalmaktan alev kırmızısı bir burundu.

"Korsan değilse korsan olmalı," dedi Owen.

Adam, bir gemi pusulasının bulunduğu yuvarlak pirinç kutuya denildiği gibi, bir geminin dümeninin tepesini taşıyordu. Bir denizcilik hurda dükkanının kasvetli kapısına girdi. Taksi bir blok ötede gizlice durduruldu.
Owen ve Hicks dükkana yaklaşırken içeride yüksek sesli bir tartışmanın olduğunu duydular.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"On dolar. Yepyeni bir Negus."

"On hiç. Sen çaldın, deniz aşçısının oğlu. Sana bunun için bir on sent vereceğim."

"Ben çalmadım, o yüzden bana yardım et ---- ------! Kuzey Nehri'ndeki o 'limon sıkacağının' kaptanı, küçük kızının hayatını kurtardığım için bana verdi. İstediğim her şeyi almam için yalvardı ama ben bunu
istedim. Sana anlatacağım."

Sonra Owen ve Hicks, hemen dışarıda dinlerken, korkutucu ve
harika bir hikaye duydular. Bunu denizcinin kendi sözcükleriyle anlatmak, uzun derin deniz yeminlerinden
sıyrılmak, adaçayı peynirinden yeşil lekeleri çıkarmak kadar imkansız olurdu.

Kısacası, cuma gecesi rıhtımlarda masumca dolaşan, dümencili beyefendi, "limon sıkacağı" olarak adlandırdığı İngiliz teknesinde bir kargaşa duymuştu. Yaklaşık on beş veya daha fazla kıyı işçisi gemiye saldırmış, kaptanı alt etmiş, onu bağlamış ve kızını kaçırmak üzereydi. Hikayeyi anlatan kişi içeri girmiş ve hepsini tek başına pataklamış, onları karanlığa
sürüp götürmüş, küçük kızı kurtarmış ve kaptanı serbest bırakmıştı. Komutan, minnettarlık
için ona dümencili başını hediye etmişti.

Hikayenin sonunda bir duraklama oldu, sonra diğer ses cevap verdi:

"Sen bir harikasın. Daha önce de söylediğim gibi, sana dürbün için on sent, hikaye için doksan sent vereceğim. Şimdi alabilirsin yoksa
çaldığın için seni sıkıştırırım."

"Bana doları ver," dedi hikayenin kahramanı ve bir an sonra iki kulak misafiri peşinde sokaktan geçti.

Hızlı bir tempoda ilerleyen denizci, aniden bir şamandıranın etrafında dönen bir yat gibi köşeyi döndü ve karanlık bir bara daldı.
Owen ve Hicks onun peşinden içeri girdi.

Owen, denizciye onlara katılmasını emretti ve davet etti. Öğrendiler ki
adı Nelson Cromwell Boyd'du, İngiliz donanmasından çok küçük yaşta firar etmişti ve o zamandan beri bir dizi inanılmaz macera ve adaletsizlik yaşamıştı, bu da iyi bir adamı aşağıda tutamayacağınızı söyleyen eski atasözünü çürütüyordu.

Sonunda Owen, tartışmak istediği bir iş teklifi olduğunu ima etti
ve kaldırıma geçtiler.

"Biraz para kazanmak ister misin?" diye sordu Hicks.

"Buna bağlı," dedi Boyd, şüpheyle.

"Kolay para," diye önerdi Owen.

"Peşinden gitmeye değer tek para türü bu," diye yorumladı denizci.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyiz dostum," dedi Hicks. "Biz kolay paranın peşindeyiz ve bol miktarda. Bizim için bol miktarda ve senin için de bol miktarda, eğer sen
bu konuda sessiz kalabilirsen."

"İşte duymaktan hoşlandığım konuşma türü bu. Ama dürüst adam dürüst adama, bunun çok fazla iş gerektirmemesi gerektiği konusunda sizi uyarmak istiyorum. Ben emeğin asaletine inanmıyorum. Çalışmanın insan ırkının en büyük utancı ve aşağılanması olduğuna inanıyorum. Bir at, bir köpek veya bir öküzün çalışması sorun değil ama bir insan bunun üstünde olmalı. Bu aşağılayıcı, zevklerine müdahale ediyor ve zamanını boşa harcıyor."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum," diye kabul etti Owen, "ama birileri bizim için ayakkabı ve yiyecek yapmak için çalışmak zorunda."

"Evet," diye itiraf etti denizci, "maalesef her zaman biraz iş yapılması gerekecek ve bunu yapmak zorunda olan zavallı adamlar için üzgünüm. Ama çok fazla iş yapıldı."

"Bu duygular çok asil," dedi Owen.

"İnsanlar için endişelenmek gayet güzel. Ama dünyanın geri kalanı çalışmaya devam edecek kadar aptal olsa bile
sen bol paran olsun istersin."

"Sanırım öyle," dedi denizci, "ama ben bir reformcuyum ve benim işim
konuşmak, çalışmak değil."

"Bizim sizden istediğimiz tam da bu," dedi Owen ve Hicks cevap olarak.

Sonra bir meyhanenin arkasında planlarını
açıklayabilecekleri bir masa buldular.

Boyd, bir fıçı parası olan aptal bir genç kızla
tanıştırılacaktı. Ona belli bir şekilde derin deniz yam'ı anlatacaktı ve Owen
ve Hicks gerisini halledeceklerdi.

"Sorun şu," dedi Owen, "bir tür
ıslah olmuş korsan gibi konuşup hareket edebiliyor musunuz?"

"Bunu bana bırakın," diye güvence verdi onlara ve meyhaneden çıkıp
bir başka pis ve itibarsız yere doğru yol aldılar. Axel
Olofsen'in rehin dükkanı ve ikinci el genel malzeme ve giyim mağazasıydı.

Eski, yıpranmış ve paslı silahlara uzun süre baktıktan sonra Boyd sonunda
donanımını tamamlamıştı. Ole'ye istediğinin yaklaşık yüzde altmışı ödendi
ve İskandinav melankolisinin tadını çıkarmaya bırakıldı.

"Şimdi kesinlikle bir korsana benziyorsun," dedi Owen, Boyd'un taksi şoförü üzerindeki etkisini gözlemleyerek.

"Öyle görünüyorsun ama henüz tam olarak hissetmiyorum," dedi Boyd, derin bir anlamla. "Eksik bir şey var."

"Ne olabilir?" diye sordu Hicks.

"Yaklaşık üç parmak kırmızı göz," diye açıkladı denizci, bir barı işaret ederek. "Bu benim kılık değiştirmemi mükemmel hale getirecek."

Hicks ve Owen barda küçük bir harita yaptılar, buruşturup yere
kirlettiler ve sonra korsana verdiler.

"Ona söyle," dedi Owen taksi çağırırken, "bu sadece orijinalinin bir kopyası, ki o da yıpranmış."

Eve yaklaştıkça "korsan" daha da gevezeleşti. Ne yapılması gerektiği hakkında daha fazla ayrıntı istedi ve
sonunda otoriter bir tavır takındı.

"Zengin kızın yazmaya değer bir şey gördüğü için deli olduğunu mu söylüyorsun?
Şimdi, korsanlardan ve gömülü hazinelerden daha iyi bir şey biliyorum," diye bağırdı korsan kendinden emin bir şekilde.

"Evet, şüphesiz," diye yanıtladı Owen yatıştırıcı bir şekilde ve adamın cesaretine biraz da endişeyle. "Ama şu anda ilgilendiği korsanlar."

"Önemli değil, daha iyi bir şey bildiğimi söylüyorum," diye ısrar etti korsan.
"Gidip sana söyleyeceklerimi yaparsa, hiç hayal etmediği
bir şey göreceğinden emin olabilir. Şimdi beni iyi dinle!"

"Korsanın" yaptığı sıra dışı bir teklifti bu. Owen hafifçe cesaret kırıcı bir şekilde güldü ve başını salladı, ancak Hicks gözlerini adama dikti ve açıkça bu öneriyi zihninde evirip çeviriyordu.

Owen'ın anahtarı üç kişiyi çalmadan ön salona aldı, ancak bir hizmetçi koridordan geçti ve Boyd'u gördü. Bir çığlık ve çırpınışla geri çekildi. Owen iki suç ortakını salona oturttu ve Pauline'i aramaya gitti.

Owen, Pauline'i kütüphanede yalnız buldu. Hiçbir kötü adam güzel bir kıza bundan daha uygun bir anda bir plan teklif etmemişti. Öğleden sonranın yarısı ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra "Hazine Adası"nı emmişti ve şimdi Owen gelip ona ıslah olmuş bir korsanla tanışıp heyecanlı ve macera dolu bir
sefer
yapmak isteyip istemediğini sordu.

"Owen, sen mükemmel bir meleksin. Korsanını getir. Ama ıslah olmuş olması
üzücü."

Pauline, Hicks ile el sıkıştı ama onu fark etmedi bile. Gözleri sadece
onu çok etkileyen "korsan"a bakıyordu. Hayranlık ve hayranlıkla, onun asık suratlı ve kısık gözlerinin üzerinde gezindiğini ve sonra
odanın içinde dolaştığını gördü. Pauline "korsanı" onayladı ama
"korsan" Pauline'i onaylamadı ve neredeyse ona bunu söyleyecekti.

Ama yandaşlarının uyarıcı bakışlarıyla karşılaştı ve kendini
tuttu. Anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu yapacaktı. Sonuçta, bu kıza ve servetine saldırmanın
en iyi yolu buydu.

"Bize hazineden bahset," dedi Pauline hevesle.

"Şşş!" diye bağırdı, kızı yerinden sıçratan bir sesle.

"Size anlatacağım ama Morgan'ın kanı adına, içinizden biri canlı bir cana
söylerse karaciğerini sökerim," dedi "korsan." Pauline
nefes nefese kaldı ve sekreter ona keskin bir bıçakla işaret etmenin iyi bir davranış olarak kabul edilmediğini söyledi. Ama hepsi gizlilik yemini etti ve
"korsan" devam etti:

"Ben Liverpool'dan kaçıp yelken açtığımda daha çok genç bir çocuktum ve
şimdiye kadar gördüğüm en kötü mürettebatla
iyi bir gemi olan Nancy Lee ile yola çıktım.
Nereye gittiğimiz ve neden gittiğimiz seni ilgilendirmez. O yolculuğu
planlayanlar ruhlarını Yaratıcılarına yatırdılar ve--ah,
dediğim gibi, onlar kötü bir mürettebattı, alçak, iğrenç ve
kanlı. Ben kamarottum ve kaptanın kamarasında kıçta uyudum.
Hava berbattı ve yemekler daha da kötüydü.

"Ama kükreyen kırklara ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Kaptan
denizcilerle nasıl başa çıkılacağını biliyordu, bahse girerim biliyordu. Kıç tarafına gelip
yiyecekleri tekmelediklerinde, daha iki kelime etmeden onları yere serdi."

Pauline bu noktada küçük bir dehşet ünlemi attı ve
"korsan" ona açıklama yapmak için döndü:

"Görüyorsun ya, onları böyle çabucak yere sermek, uzun yolculuklarda sert duygular yaratan birçok
kötü sözden ve tatsız tartışmadan kaçınılmasını sağlıyor.

"Evet, dediğim gibi", ikinci kaptan sol eliyle onları yere serene kadar her şey yolunda gitti, bu da sorun değildi,
ama bir gün sadece karada yaşayanlara sol eliyle vurduğuna dair bir yorum yaptığı duyuldu.

"Mürettebat hakarete uğradı ve o gece ikinci kaptan denize düştü. Bunu kimin yaptığını kimse bilmiyor, en azından kaptan
öğrenemedi. Yaşlı adamı sinirlendirdi ve
onlara vurması gerektiği gibi vurmak yerine onlarla tartışmaya başladı ve bir gün
onlara saldırdılar.

"Her şey bir dakikada bitti. Yaşlı adamı fırlatıp bağladılar.
Birinci kaptan koşarak geldi, tabancalarını ateşledi, ama onu da
düşürdüler. Ne yapacaklarına karar verirken ben dümeni devraldım. Liderleri 'Kanlı Mike', adamları kaptanı ve kaptanı Davy Jones'un dolabına göndermeye ikna etmişti ve marangoz onlar için tahtayı hazırlıyordu, ben de kalkıp bir kelime ettim.

"Hayatları için yalvardım ve Mike bu fikre karşı olsa da
onların yaşamasına izin verdiler. Onları en son gördüğümüzde, bir sürahi su ve bir somun ekmekle
omuzlarında sürükleniyorlardı. "

Denizci durakladı ve Pauline neşeyle şunları söyledi:

"Ve sakinleştikleri anda sana minnettar oldular ve seni liderleri yaptılar mı?"

"Yapmadılar," diye cevapladı "korsan." "Ön ambarda bir fıçı rom açtılar ve beni köpekbalıklarına
atmayı planladıklarını duydum."

"Ne kadar korkunç," dedi Pauline.

"Evet, hanımefendi," diye kabul etti "korsan." Bu, bir çocuğun
sırılsıklam kayması gibi garip ve utanç vericiydi. Bu yüzden kalkıp kaptanın kamarasına gittim ve
orada bulunan tüm tabancaları, bıçakları ve palaları alıp
güverteye çıkardım.

"Çok geçmeden sarhoş şeytanlar ön ambar kapağından yuvarlanarak çıktılar,
yarım düzine ırgat çubuğu ve birkaç bel pimi ve bir veya iki marlin
çivisi aldılar ve bağırıp çağırarak kıç tarafına koştular. Onlara bir
uyarıp sonra ateş ediyorum."

"Korsan" durdu, öksürdü ve etrafına baktı.

"Ah, lütfen devam et," diye yalvardı Pauline.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı denizci, "ama bu konuşma boğazımı etkiliyor.
Acaba--?"

"Elbette," diye sözünü kesti Owen, "sana bir içki ısmarlayayım."

Denizci o evde şimdiye kadar dökülen en büyük içkiyi
yuttuktan sonra devam etti:

"Evet, bu benim şimdiye kadar girdiğim en iyi kavgaydı. Toplamda yirmi kadar vardı."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Pauline.

"Eh, hanımefendi, rüzgar esti ve eski gemi tam yelkenle sendeleyerek ilerliyordu. Tek yapabildiğim eski geminin batmasını önlemekti, ama gün be gün ve gece be gece dümeni tuttum. Donmamak için bol miktarda grog içmek zorunda kaldım. Oh,
güçlü bir grog yığını. O kadar çok grog ki
o zamandan beri ona bağımlıyım--ve şimdi biraz alırım, eğer uygunsa." Tam olarak uygun değildi ama aldı ve devam etti. "Sonunda
bir anda, ker-smack, ıssız bir adanın kayalıklarına ulaştık. Tüm tekneler
fırtınada parçalanmış ve sürüklenmişti, bu yüzden bir
sal yapmak zorunda kaldım. İlk iki yük tamamen erzaktı ve sonra hazineyi karaya çıkardım--"

"Hangi hazine?" diye sordu Pauline.

"Aman Tanrım, sana hazineden bahsetmedim mi?"

"Hayır," dedi Hicks, kaşlarını çatarak, "ve duymak istediğimiz kısım da bu."

"Ah, para her şey değildir," diye azarladı "korsan" asil bir tavırla.
"İngiliz altınında bir milyon dolar kadar bir şey vardı ve 'Nancy Lee'de ne işe yaradığı kimseyi ilgilendirmez. Hepsini karaya çıkardım ve adaya gömdüm. İşte yaptığım
tablonun bir kopyası ve siz üçünüz onu ilk insan gözüyle görenlersiniz."

Pauline kirli kağıt parçasını saygıyla incelerken "korsan"
hikayesini bitirdi.

"Son parçayı gömdükten sonra, salın üzerine bir direk kurdum ve
Bahamalar'dan birine çıktım."

"Ve altını almak için hiç geri dönmedin mi?" diye sordu Pauline.

"Hayır, hanımefendi; her ne kadar birçok kez başlamış olsam da. Ama benim gibi zavallı bir denizcinin düzgün bir sefer düzenlemesi zor. Eğer bu fikri beğeniyorsanız ve benimle gelip tüm masrafları ödemek istiyorsanız
ben sizinle yarı yarıya bölüşürüm. Ne diyorsun?"

Pauline, onaylayarak başlarını sallayan Owen ve Hicks'e baktı. Altın bulmaya dair büyük bir inancı yoktu. Yaşlı Bay Marvin, hazine sandıklarının nadiren sonuç verdiğini söylemişti. Ama aynı zamanda çok heyecan verici olduklarını ve burada kesinlikle biraz zaman ve paraya değecek bir macera olduğunu da söylemişti. Pauline kabul etti ve "korsan", Harry içeri girmek istediğinde kan donduran bir gizlilik yemini etmenin ortasındaydı.

Hiç kimse, özellikle de denizci, ona rüzgarda ne olduğunu söylemezdi,
sadece bir macera yolculuğuna çıkacaklarını söylerdi. Genç adam hem Hicks'i hem de "korsanı" onaylamadı ve ikincisi Harry'den hoşlanmadığını gösterdi. Deniz adamı, Harry'nin hiçbir şekilde partiyle gitmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki Owen'ın şartını hatırladığında üzüntü duydu. "Korsanı" en çok memnun edecek şey, bu iki mutlu ve masum
"haksız kazançların" temsilcisi, açık denizlerde onunla baş başa. Pauline de, kaşlarını çatan ve şüpheli bir şekilde bilgi talep eden Harry'yi istiyordu. Ama bir korsanın yeminini etmişti ve güvendiği korsana olan sadakatini
bozmak ona göre değildi.

Böylece, Harry bir kez daha Pauline'in konseylerinden uzak tutuldu. Bu sefer Harry'ye biraz
öfkelenmişti, çünkü uçağın enkazından öğrenmesi gereken dersten sonra onun inatçılığı neredeyse
sapkınca görünüyordu.

VI. BÖLÜM

HAZİNE AVCILARI

Evde heyecan ve hareketlilik hakimdi. Pazar ve pazartesi herkes, Harry de dahil, Pauline'in Salı günü yapılacak vapurla Bahamalar'daki Old Nassau'ya gideceğini hemen öğrendi. Harry, vapura Pauline'den biraz daha erken binip gemi iyice açıldıktan sonra
ortaya çıkarak partiyi şaşırtmayı planlıyordu. Genç hanımın beklenmedik "erken gelişi" planları altüst etti. Harry, her iki elinde birer valizle iskelede onunla yüz yüze geldi. Yapabileceği tek şey itiraf etmek, ona veda öpücüğü vermek ve gitmekti. Üniversite takımı etiketleriyle kaplı iki valizini bir taksiye atıp gittiğini gördüğünde pişmanlık duydu. Bir saat sonra dört hazine avcısı korkuluktan aşağı bakarak son yolcuların gemiye binmesini izliyordu. Yeni mavi bir takım elbise, kocaman Panama şapkası ve açık pembe kravat takan "korsan", oldukça sıra dışı bir görüntü olmasına rağmen, kalabalığın toplanmasına neden olmadan insanların arasında dolaşmasına izin verecek kadar yumuşamıştı. Hicks de, Owen'ın önerisi üzerine, daha sessiz bir kıyafet benimsemişti. Tam da güverte tahtası içeri çekilmek üzereyken, güverte görevlileri çok zayıf ve kambur yaşlı bir adamın gemiye topallayarak girmesine izin vermek için beklediler. Uzun, beyaz saçları ve koyu gözlükleri dışında yüzünün çoğu gri bıyıklardan oluşuyordu. Bir hamal, iki yepyeni bavulla onu takip etti.

Maceracı dörtlü, kısa süre sonra vapur sandalyelerine rahatça tünediler ve New York limanının yanlarından kayıp gitmesini izlediler. Özgürlük Heykeli'ne zar zor ulaşmışlardı ki, "korsan" Munchausen benzeri deniz hikayelerinden birini
anlattı.

Çok renkli, pitoresk, gerçek dışı ve vitray bir pencere kadar saçmaydı, yine de bu patatesler anlatıcının kendi karakterinden bir gerçeklik görünümü aldı. Tüm hikayelerinde "korsan" kahramandı. Kimse, bir hizmetçinin denizcinin yanına beşinci bir vapur sandalyesi koyduğunu, o değerli kişi hikayesinin ana doruk noktalarından birine ulaşana kadar fark etmedi. O noktada omzunda bir el hissetti ve yaşlı yolcunun bıyıklarına ve siyah gözlüklerine baktı. Kıkırdayan ses şöyle dedi:

"Bu bir yalan. Bu bir yalan. Bu bir yalan."

Herkes şaşkındı, ama "korsan" bile bu kadar büyük bir yaşa karşı bir saygı belirtisi gösterdi ve hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra devam etti, sadece aynı sözlerle bölündü.

Bu dayanılacak gibi değildi ve "korsan" dilini tutsa da yaşlı bunak adamı azarladılar ve uzaklaşıp korkuluktan eğildiler.

Konuşma köpekbalıkları konusuna geldi ve Pauline onların göründükleri kadar aptal olup olmadıklarını sordu.

"İnanma," diye güvence verdi "korsan" ona. "Bu köpekbalıkları seni kandırmak için aptal görünüyorlar. Çok uzun zaman önce değil, Kolombiya kıyısındaki Choco Koyu'nda, sisli bir havada yelkenli gemilerin yanına gizlice yaklaşan yaşlı bir şeytan vardı.

Ağzında enkazdan aldığı büyük demir bir çapayı taşıyordu."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Hicks.

"Böylece demir pusulayı saptıracak ve gemiyi Pinuda Adaları açıklarındaki Kelp Çıkıntılarına doğru sürmelerini sağlayacaktı. Bir gemi batarsa ​​yolculardan bir veya ikisini yemesi muhtemeldi. Ama köpekbalıklarını umursamıyorum. Beni gerçekten neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyorsanız, Antarktika'daki katil balinalar, size
kalabalıklaşıp tosluyorlar."

Arkasından bir ses, "Bu içsel, anıtsal, çağ açan bir yalan," diye kıkırdadı. Herkes baktı ve yaşlı adam oradaydı.

"Korsan" artık iyice çileden çıkmıştı. Eğer bu şekilde kesintiye uğramadan bir hikaye anlatamıyorsa hayat yaşamaya değmezdi. Yaşlı adamı bulup döveceğini söyledi.
Owen ve Hicks sinirlenmişlerdi ama denizcinin öfkesinin sonucundan korkuyorlardı. Nassau'ya vardıklarında hepsi tutuklanabilirdi. Bu planlara müdahale ederdi ve düşünülmemeliydi. Öfkeli "korsanı" yatıştırmak için Owen, yaşlı adamı o kadar sert bir şekilde dövdürmeyi teklif etti ki, yolculuğun geri kalanında muhtemelen gözlerden uzak kalmaktan memnun olurdu.

İkinci kabin yolcuları arasında, Owen ve Hicks'in gözlemlediği gibi, muhtaç ve vicdansız görünen İspanyol kanından birkaç haylaz adam vardı.

Sekreter, yaşlı adamın sessizce ve gizlice dövülmesini istediğini açıklamakta büyük bir utanç duymadı. İspanyollar, on dolarlık önemsiz bir bedel karşılığında onu iyice dövmeyi kabul ettiler. Hatta onu çok makul bir ek ücret karşılığında denize bile atarlardı. Ancak pazarlık orta düzeyde bir dayak için on dolara yapıldı ve yabancılara onun narin olduğu için onu öldürmemeye dikkat etmeleri gerektiği konusunda uyarıldılar.

Sonraki bir iki saat boyunca yaşlı adam vapur sandalyelerinde oturan dört hazine avcısının yanından geçti, ancak her seferinde "korsan" kulak mesafesine gelmeden önce konuşmayı bıraktı.

Sonunda yaşlı adam Pauline'in önünde durdu ve "korsana" uzun uzun baktı.

Serseri adamın yüzünü inceledi, görünüşe göre adamın kimliğini hatırlamaya çalışıyordu. Yaşlı baş yavaşça sanki kendi kendine "Evet, o aynı adam." der gibi başını salladı.

Sonra Pauline'e dönüp uyarı parmağını sallayan yaşlı adam şaşırtıcı bir mesaj verdi.

Pauline şaşırdı. Üç adam ayağa fırladı. Şiddeti önlemek
çok zordu.. Owen
İspanyollarını avlamak ve yavaşlıklarının
açıklanmasını talep etmek için kendini mazur gösterdi. Onun şaşkınlığına, onu yakaladıklarını ve bir goril kadar hızlı ve güçlü olduğunu söylediler. İkisini de
dövmüştü ve canlarını kurtarmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Eski sekreter inanamamıştı, ancak kesikler ve morluklar gösterdiler ve
kendilerine şaka yapıldığını söyleyerek paralarını talep ettiler.
Owen reddettiğinde, onlardan biri bir stiletto çekti ve on dolar
yakında geldi.

Pişmanlıkla geri döndüğünde, İspanyolların başarısızlığını anlattı.
"Korsan" hemen şöyle dedi:

"Şimdi, onu ben halledeyim."

Birkaç dakika sonra Boyd, eski düşmanını ıssız ve rüzgarlı bir güverte parçasında köşeye sıkıştırdı.

"Yaşlı adam," diye hırladı "korsan," "tüm hikayelerimin yalan olduğunu söylüyorsun.
Sadece gri saçların seni bundan önce bir dayak yemekten kurtardı."

"Eğer seni durduran gri saçlarımsa, o engeli ortadan kaldıracağım."

"Korsan" yaşlı adamın şapkasını çıkardığını ve
sol eliyle gri bir peruğu çıkardığını ve sağ yumruğunun "korsanın" gözüne çarptığını görünce şaşırdı.
Bilinci yerine geldiğinde güvertede yatıyordu ve görünürde hiçbir canlı yoktu, sadece başının üzerinde eğik kanatlarla uçan bir martı vardı. Partiye dönüşü Owen'ınkinden daha hüzünlüydü.

"Gözüne ne oldu, Bay Boyd?" diye sordu Pauline masumca.

"Neden, görüyorsun," dedi "korsan," "Bu yeni yırtmaçlı eteklerden birini
giyen bir kıza bakıyordum ve tökezleyip bir vantilatöre çarptım."

"Anlıyorum," diye yorumladı Owen ona yardım etmek için. "Bir nevi
cinsel çekiciliğe kapıldın, tabiri caizse."

"Evet," dedi denizci minnettar bir şekilde. "Aynen öyleydi."

"Yalan," dedi bir yerden gelen tiz, ince bir ses ve arkalarındaki
bir pencerenin açık olduğunu fark ettiler.

Pauline konuşmayı zor buldu. Hicks, az konuşan bir adam olarak,
bu ona hak etmediği bir bilgelik ünü kazandırdı. "Korsan", yaşlı adamın sürekli sözünü kesmesi

yüzünden yam eğirmeyi bırakmıştı. Owen'ın aklı da giderek artan bir şüpheyle meşguldü. Bu yüzden maceraperest genç hanım kamarasına gitti ve
Harry'ye bir mektup yazdı.

Denizci, yalnızca Owen'ın kamarasının mahremiyetinde anlatılabilecek önemli bir haberi olduğunu ima etti. Sekreter bunun sadece Owen'ın yanında taşıdığını bildiği viskiyi tanımak için "korsanın" yaptığı bir manevra olduğundan şüpheleniyordu. Ancak denizci, yaşlı adamın kılığında Harry'yi tanıdığı dışında, morarmış gözüyle ilgili hikayeyi doğru veya tam olarak anlatmadı.

"Yarısından fazla şüpheleniyordum," dedi Owen, "ve kamarasını izliyordum. Ancak ambar penceresinden içeri bakmadan
odasını kimse göremez."

"Ve iyi bir fikir edineceğiniz yer burası," dedi "korsan."

"Ama artık Harry olduğuna göre, kılık değiştirmeden ona göz atmanın bir anlamı yok," diye itiraz etti Hicks.

"Hayır," dedi "korsan", Owen'a donuk deniz yeşili gözlerini çevirerek,
çok fazla sarhoşlukla solmuş, gemi güvertelerine yerleştirilmiş ve "ölü gözler" olarak bilinen
soluk ışıklara benzeyen bir loşluğa dönüşmüştü. "Hayır, ama senin ambar
deliği fikrin sadece ona ulaşmak ve ondan kurtulmak için bir plan.
Bu gece her şey sessizken ve aptal yolcular diğer tarafta kanlı aya bakarken
bir ipten aşağı kayabilirim."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Owen.

"İpten aşağı inip yaşlı aptalı vuracağım! Genç aptalı kastediyorum
--ambar deliğinden."

"Ama bu cinayet!" diye haykırdı Owen. "Hepimiz bunun için savaşırız."

"Hayır, bu cinayet değil; intihar, çünkü silahı oraya atacağım
kapıyı kırdıklarında onu bulacaklar ve herkes
kendini vurduğunu düşünecek."

"Pratik," diye yorumladı Hicks, ama Owen itiraz etti. Sonunda, dördüncü bir adamın vurulması gerektiğine karar verildi ve "korsan" onu getirmek için gönüllü oldu.

"Kazanda zenci gibi çalışan eski bir gemi arkadaşım var. On dolara bu işi yapmaktan mutluluk duyacaktır, ama zavallı adamın karısı ve çocukları olduğu ve paraya ihtiyacı olduğu için elli dolar yapacağız. Ben gidip onu alacağım."

Owen ve Hicks güverteye çıkarken Boyd, vapurun ateşli hayati organlarına indi. Kirli bir ateşçiyi fırınından üst yolcu güvertesine kaçırmak kolay bir iş değildi, ama "korsan" bunu başardı.

Bu arada Harry vakit kaybetmiyordu. Bagajından bir diktograf çıkarmış, telsiz operatöründen birkaç kuru pil ve bir bobin tel ödünç almıştı. Aleti kamarasına dikkatlice yerleştirdi ve telleri kapısının altından geçide doğru götürdü.
Oradan onları halının kenarı boyunca Owen'ın kamarasının kapısına kadar taşımak kolay bir işti.
Bu noktaya vardığında, pense, tel ve alıcı aleti bir
sandalyenin altına bırakmak zorunda kaldı.

Diğer birçok kamara kapısı gibi, Owen'ınki de dışarıdan kolayca kilitlenemezdi, bu yüzden üç komplocu dışarı çıktığında onu
açık bıraktılar. Yaşlı adam bir an sonra içeri girdi ve
diktografı hemen alt ranzanın altına yerleştirdi.

Kendi odasına dönen yaşlı adam aletini aldı ve
dinledi. Ama çok uzman bir elektrikçi değildi ve diktograf uzun süre kükreme ve çıtırtı seslerinden başka bir şey vermedi,
ancak birkaç kişinin konuştuğuna ikna olmuştu. Son olarak, konuşmanın son cümlelerini yakalamak için aleti zamanında ayarladı. "Korsanın" sesini tanıdı. Şöyle diyordu:

"Sonra seni ipten aşağı onun ambarına indiriyoruz. Silahını
içeri sokup yaşlı aptalı vuruyorsun. Daha sonra silahı
içeri atmayı unutma, böylece kendini öldürdüğünü düşünecekler. Anladın mı?"

"Elbette, seni yakaladım, dostum," diye cevapladı garip bir ses.

Bundan sonra dikte düzenini kaybetmiş olmalı ki telden başka bir şey
gelmedi.

Ambarı kapattıktan sonra Harry, kendini
ortaya çıkarmak ve Owen, Hicks ve "korsan"ı
tutuklatmak amacıyla kılık değiştirmeye başladı. Sonra Owen veya Hicks'in konuştuğunu duymadığını ve büyük ihtimalle odada olmadıklarını fark etti.

Muhtemelen işkence ettiği yaşlı denizcinin çılgınca, sarhoşça bir planıydı. Ne Owen ne de Hicks, bildiği kadarıyla, bıyıkların ve gözlüklerin ardında Harry'nin olduğundan şüpheleniyordu. Owen'ın onu vurmasında hiçbir sakıncası yoktu.

"Bu adam Owen'ı kıskanıyor olabilir miyim?" diye merak etti. "Polly
son zamanlarda onun tavsiyelerini benimkilere karşı dinliyor. Bu ne anlama geliyor?"

Eski yolcu gemisi kötü Cape Hatteras'ın yanından geçerken akşam vakti huzur hakimdi.
Yolcular salondaki hüzünlü orkestrayı dinlerken Harry, hala bıyıklı kılığında, New York'taki bir avukata telsiz göndererek Nassau'daki Pauline'e eve dönmesini sağlayacak bir şey telgrafla göndermesini istedi. Sonra kamarasına geri döndü ve kapıyı kilitledi.

İçeri adım attığında, Bay Boyd'un çirkin yüzünün koridorun aşağısından ona kötü kötü baktığını gördü.

"Sadece o kötü sırıtışın için, Bay Korsan," diye düşündü Harry, "senin veya arkadaşının beni gün doğana kadar vurmanıza izin vermeyeceğim." Bu yüzden
Harry o gece ambar penceresini sıkıca kapalı tuttu, alışkın olduğu havalandırma olmadan
huzursuzca uyudu.

İki kez kamarasının dışından gelen hafif bir sürtünme sesi duydu ve
sisli gecenin ambar penceresinden içeri gönderdiği
hafif ışık huzmesini karanlık bir gölge örttü. Başının hemen üzerindeki güvertede üç karanlık figür güverte sandalyelerinde oturuyordu, dördüncüsü ise güvertede volta atıyordu, purosu uzaktaki bir otomobilin
arka lambası gibi parlıyordu.

Sis şafaktan hemen önce dağılmaya başladı ve ateşçi ipinden aşağı bir tur daha attığında ambar penceresinin açık olduğunu gördü.
Güvertelerin aceleyle incelenmesi, devam etmenin güvenli olduğunu gösterdi.

Owen, Hicks ve "korsan" ateşçiyi hızla indirdi, denizde "bo'sun'un sandalyesi" olarak bilinen küçük bir salıncağa oturdu.
Elinde Hicks'in
sağladığı bir tabanca taşıyordu. Üç komplocunun her birinin revolverleri vardı, ancak yarış pistindeki adamın silahı seçildi, çünkü onu izlenemeyen bir kaynaktan elde etmişti. Ateşçi yere indi, çıplak ayakları geminin hafifçe sallanan tarafına yapışmıştı.

Ambar penceresi açıktı ve kamaranın loş iç kısmında, bir gözlükten gelen ışık yansıyordu. Orada, bıyıklar ve gri saçlar da vardı. Yaşlı adam ambar penceresinin hemen yanındaki sandalyesinde uyuyor gibiydi. Ateşçi tabancasını kurdu ve anında harekete geçmeye hazır tuttu.

Vapurun sis düdüğü hızla incelen sise doğru bir ses çıkardı. Bu ses, ateşçinin istediği şeydi. Hemen tabancasını ambar penceresine
soktu ve tam yaşlı adamın yüzüne ateş etti. Iskalama ihtimali yoktu. Üç hevesli yüze baktı ve her şeyin yolunda olduğunu başıyla onayladı.

"Onu yakaladım," diye seslendi ve tabancayı kamaraya fırlatmak üzereyken
hoş olmayan ve beklenmedik bir şey oldu. Ambar penceresinden dışarı fırlayan güçlü bir yumruk, ateşçinin kömürleşmiş çenesine çarptı.

Sert darbenin gücünden çok, ateşçi geriye doğru denize düştü.
Güvertedeki üç gözlemci olup biteni gördü ve sadece
biri, "korsan", can simidi fırlatacak kadar aklı başındaydı.
Hiçbir alarm
verilmedi. Vapur, arkasında küfürbaz ve iğrenmiş bir ateşçi bırakarak, pırıl pırıl sabah denizine doğru ilerledi.
Bu talihsizin, kıyıya doğru on beş mil yüzmesine yardımcı olacak tek can simidi vardı.

"Boş verin," dedi "korsan", komplocular planlarının suya düşmesiyle ilk korkularını atlattıktan sonra. "Bir fikrim var;
harika bir fikir ve hepiniz beğeneceksiniz."

"Nedir bu?" Owen gergin bir şekilde sordu. "İşte içkin; fikrin ne?"

Ama "korsan" söylemedi. Bunun onların çekingen beyinlerinde
taşıyabilecekleri kadar
şaşırtıcı olduğunu söyleyerek itiraz etti. Zamanı geldiğinde
açacaktı ve onlara bunun şimdiye kadar duydukları en büyük ve en
cüretkar proje olacağına söz verdi. Solmuş gözleri öldürücü bir bakış
aydınlattı ve kendi kendine kıkırdadı, ama hiçbir teklif veya tehdit onu sırrından
vazgeçmeye ikna edemezdi. BÖLÜM VII

ÇILGIN BİR KORSAN

Nassua'ya varan grup, Kral Edward Evi'ne doğru yola koyuldu.
Pauline, avukat Philip Carpenter'dan, mümkün olan en kısa sürede geri dönüp bazı önemli belgelerin imzalanmasına katılmasını tavsiye eden bir telgraf buldu. Mesaj nedeniyle, tüm eller yolculuğu tamamlamak için küçük bir vapur veya tekne bulmak için acele etti.

Dört kişiden hiçbiri onu görmese de, yaşlı adam oteldeydi. Başka ve çok farklı bir kılığa bürünmekte vakit kaybetmedi ve üniversite eğitiminin en değerli kısmının üniversite tiyatro kulübünde öğrendiği "makyaj" sırları olabileceğini kendi kendine fark etti.

Owen, her zamanki öngörüsüyle, mevcut tüm teknelerle hemen bağlantıya geçmek için önceden ayarlama yapmıştı. Sonuç olarak, bir zamanlar yat olan, yaklaşık 100 fit uzunluğunda, bir kabini ve kamarası olan bir benzinli tekne kiralandı. "Korsanın" hiçbir yabancının adasını görmemesi şartı, Pauline'in güvenli bir şekilde geri dönmesi için 2.500 dolarlık bir çek yatırmasını gerektirdi.

Ertesi sabah gemiye erzak getirildi, "korsan" motoru çalıştırabileceğini söyledi ve bir zorluk ortaya çıktığında her şey hazırdı. Kim yemek pişirecekti? Pauline gönüllü oldu, ancak Owen itiraz etti ve sonunda "korsanın" bir yabancıya itirazları aşıldı.

Uzun, siyah saçlı, yarım dolar kazanmış, koyu tenli bir melez, sert bir sesle gönüllü oldu.

"Ben iyi aşçıyım. Adadaki en iyi aşçıyım. Çok ucuza yemek pişiriyorum."

Adamın yeteneğini araştırmak için zaman çok değerliydi, bu yüzden işe alındı. Beyaz tekne yola çıktı. Owen, kısa süre sonra benzinli motorları bildiğini kanıtlayan
"korsan"ın talimatlarıyla dümen tutuyordu. Limandan çıktılar ve sonra adanın güzel kıyıları boyunca ilerlediler. Deniz sakin ve seyir bir süre olaysızdı,
"korsan" herkesin dikkatini kahvaltının üzerinden uzun zaman geçtiğine çekti. Aşağı indi ve aşçıya seslendi, aşçı
kendisini denizcilerin tekne mutfağına verdiği adla, küçük mutfağına
kapatmıştı.

"Adın ne?" diye sordu Boyd.

"Filipo."

"Zenci misin?"

"Sanırım öyle; bilmiyorum."

"Peki, baban ve annen kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Bu komik; ama bilmek istediğim yemeğin ne zaman hazır olacağı?"

"Hemen, senor."

"Tamam, Filipo; bol miktarda olsun."

"Bu hoş bir şey değilse halatımı kirletme," diye ilan etti "korsan", Pauline'e terk edilmiş bir iskelenin mazgallarını hatırlatan bir gülümsemeyle birkaç dişini göstererek.

Pauline, diğerlerinden ayrı olarak güvertede yürüyordu, keyifli bir hayalperestlikle,
uçsuz bucaksız masmavi suları tarıyordu.
Düşünceleri ileri geri dolaşıyordu - ileri, maceranın belirsiz büyülü diyarına, hazine ve zevk, servet ve
ün kazanacağı yere; geri, New York şehrindeki büyük, güzel, görkemli bir eve,
kahverengi, asi saçları ve geniş omuzları olan uzun boylu bir genç adamın, bir barınak duvarı kadar, onu özlediği yere.

Birisi kulübede ıslık çalmaya başladı. Pauline ilk başta buna aldırmadı,
ama melodi aniden en son çıkan müzikal komedi havasına kaydığında ilgilenmeye başladı. Owen asla ıslık çalmazdı ve Hicks'in nadiren tiyatroya gittiğini hayal etti.

Şarkı ıslıktan sözlere geçti:

"Ben çok kötü bir insanım. Eğer bu
dünyasal hile çemberinde benden daha kötü biri varsa (Her ne kadar bundan çok şüphe etsem de)
bunu bilmek isterim, Çünkü dosyadaki en karanlık şey olmak istiyorum.

"Ben kötü-çılgın bir adamım, canım, yalancı, uçucu ve cilveli
korsanım. Bir insanın yapabileceği her türlü korkunç şeyi yaptım.
Ben kötü-kötü bir adamım."

"'Polly Peek-a-boo'dan şarkı. Harry ve ben bunu sadece iki hafta önce duyduk," diye düşündü Pauline.

Birdenbire gelen bir hevesle kulübeye girdi. Orada aşçıdan başka kimse yoktu. Soluk keten takım elbisesiyle masada durmuş
patates soyuyor ve ıslık çalıyordu. Pauline içeri girdiğinde durdu, uzun boylu, güçlü bir adamdı, kambur bir duruşu olmasına rağmen, saygıyla eğildi.

"Benim gibi şarkı söyleme - şarkı söyleme," diye önerdi.

"Tam tersine, çok beğendim. Gerçekten çok güzel şarkı söylüyorsun,
Filipo. Şu anda söylediğin şarkıyı nereden duyduğunu bana söyler misin?"

"Büyük Amerikalı adam, Nassau'da - şarkı söylüyor. Çok iyi bir adam - büyük aptal
kız," diye cevapladı Filipo.

"Şarkı söylerken çok iyi İngilizce konuşuyorsun," diye belirtti Pauline. "Neden her zaman yapmıyorsun?"

Aşçı tereddüt etti.

"Her zaman iyi İngilizce konuş - şarkı söylerken kötü İngilizce!"

Pauline bu dikkat çekici hizmetçiyi yarı şüpheli bir şekilde incelemeye başladı,
ama o patatesleri işlemeye devam etti ve koyu teni,
sakat sakalı, çıplak ayaklarına doğru kıvrılmış torba pantolonu, genel görünümü, onun durgun adaların sıradan serserilerinden biri olduğunu kanıtladı.

"Patatesleri doğramak yerine soyabilseydin, erzakımız bitmesi durumunda yiyecek
biraz daha fazla olurdu, Filipo," diye önerdi Pauline.

Pauline'e samimi bir Amerikan sırıtışı yöneltti. Bir anlığına keskin mavi gözlerdeki parıltı onu üzdü.

Öyleydi, tıpkı uzak New York'taki kaderi için mecazi olarak ağlaması gereken bir çift keskin mavi gözdeki parıltı gibi.
Ama anında tavrını değiştirdi.

"Aşçı gibi değil--aşçı bırak," diye homurdandı.

"'Ah, hayır, gerçekten, Filipo, alınmamalısın. Bu sabah Bay Owen'la maaşının artırılması hakkında konuşuyordum."

Kamara kapısından kalın bir ses geldi.

"Rapor etmek istiyorum, Bayan," dedi korsan Blinky Boyd, sendeleyerek,
"mürettebatınızda isyan olduğunu. Bay Hicks ve Bay Owen, Bayan,
benim otoriteme isyan ettiler ve bana içki vermeyi reddettiler."

"Bu bir rezalet, Bay Boyd. Sinir bozucu maceralarınızın gücünüzü nasıl parçaladığının farkında değiller. Ben kendim ilgileneceğim," dedi Pauline sempatiyle. "Filipo, Bay Boyd'a bir içki ver."

"İçecek mi? Evet, beem," diye yanıtladı Filipo, alışılmadık bir çeviklikle,
Pauline şaşkınlıkla döndü.

Aşçının kambur duruşunun aniden dikleşip sağlam boyuna ulaştığını gördü. Kötü giyimli ama görkemli bir devin korsana doğru yürüdüğünü, onu hafifçe vurarak devirdiğini, kollarını ve bacaklarını kaldırarak kavradığını ve kulübenin kapısına doğru taşıdığını gördü.

Boyd'un kalın boğazından öfke dolu haykırışlar duyuldu.

"Bırak beni, pislik, bırak beni," diye bağırdı.

"Filipo! Filipo! Hemen dur! Bay Boyd'a nasıl böyle davranmaya cesaret edersin?" diye bağırdı öfkeli kız.

"Sen, 'Ona içecek ver' diyorsun. 'Bırak beni,' diyor," diye cevapladı Filipo, kıvranan yüküyle duraklayarak.

"İç! Ahmak, iç! Bana içecek vermeni istiyor," diye bağırdı umutsuz karşılaşmaların kahramanı.

"Büyük, yağlı içecek," diye onayladı aşçı, korkuluklara doğru yürürken.

Pauline ona doğru koştu. Değerli korsanının tehlikesi tüm cesaretini harekete geçirdi. Hayallerinin kaybolduğunu gördü - hazine yolculuğunun baş anlatıcısı,
seyrüsefercisi ve rehberi iki güçlü kolda
mavi derinliklerde asılıydı. Tek başına yirmi adamı fethetmeye alışkın olduğunu unutarak, onun durumuna sadece acıyordu. Yumuşak
ama kararlı eli aşçınınkini kavradı.

"Filipo, emirlerime uy!" diye emretti.

"Evet, Mem. Bırak gitsin. Ona içki ver. Büyük yalancının büyük içkiye ihtiyacı var."

Korsanın mücadele eden ama tamamen çaresiz formunu omuzlarının üzerine kaldırdı, sonra aniden eğilerek onu
denize atacakmış gibi yaptı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Pauline, güverteye koşarak.

Hicks ve Owen kamaralarından fırladılar. Blinky Boyd titriyordu,
korkuluğun yanında soluk soluğaydı. Kambur duran, iletişimsiz bir aşçı buldular
mutfakta bulaşıkları ağır ağır yıkıyordu.

Birkaç saat sonra Boyd içkilerini uyurken ve Hicks
ve Owen güvertede derin bir sohbete dalmışken, Pauline görünüşte aşçıya mutfak sanatının temellerini açıklamak için
mutfağa kaydı.

"Sorun şu ki, bir patatese hiç saygın yok, Filipo. Zavallıyı parçalara
ayırıyorsun ve sonra sadece
duygularını incitecek kadar uzun süre kaynatıyorsun."

"Patatesleri güzelce soy, güzel," diye özür diledi. "Sonra korsanı soy.
Filipo korsanı soymak istiyor; onu kaynatmak sadece duygularını yarı yarıya incitmek istiyor.
İşte böyle."

"Ah, anlıyorum. Ama bence Bay Boyd'a büyük bir haksızlık ediyorsun, Filipo. O
ta New York'tan bizimle gelmeye ve teknemizin komutasını almaya ve gömülü hazineyi bulmaya razı oldu ve--"

"Gömülü patatesler," diye çıkıştı Filipo aniden bozulmamış İngilizcesine dönerek.

"En azından yarınki kahvaltıyı anladın, değil mi?"

"Evet, hanım. Yumurtaları öldüresiye haşla; hayır soyma."

"Hayır, hayır, hayır, Filipo--iki buçuk dakika haşla. Al, saatimi al ve ona göre hareket et. Çok dikkatli olmalısın, Filipo."

"Evet, mem; uzun süre kaynat; çatalı batır, yumuşayınca bak."

"Hayır!"

Pauline saati ondan aldı. "Sen saati hiç kaynatmıyorsun,
Filipo. Yumurtaları haşlıyorsun ve saati izliyorsun. Saati söyleyebilir misin,
Filipo?"

"Evet, Mem."

"Bir saat ne kadar uzun? Patatesleri soy - saat çok çok uzun.
Geminin hanımıyla konuş - düdük! - saat zaman değil," diye cevapladı Filipo ellerini havaya kaldırarak.

Tekrar uzun kirpiklerinin arasından ona biraz yan yan baktı. Bu melez aşçı, bir yumurtayı bile
kaynatmayı beceremeyen biri için oldukça kurnazdı.

"Saati sana vereceğim, Filipo," dedi ciddi bir şekilde, "ama sen
onu bana geri vermelisin. Sahip olduğum en değerli şeylerden biri. Bana bunu veren kişi--Filipo, hiç bir kıza aşık oldun mu?"

"E-t-e-t, mem!" diye cevapladı aşçı ani bir coşkuyla. "Sevgi
kızım büyük Amerikalı--hayır beni sev. Büyük Amerikalı kızım
Nassau'dan başla--gömülü hazineyi al--değil!"

"Filipo, New York argo kelimelerini nereden buluyorsun?"

"Büyük Amerikalı kızım, argoyu iyi kullanıyor," dedi Filipo.

"Neden ona aşık oldun?"

"İyi kız--fazla yemez, aşçıyı azarlamaz, patatesten bahsetmez--sadece gömülü hazine konusunda büyük bir aptal."

"Sence aşk nedir?"

"Sevgi-ha!" diye homurdandı aşçı. "Kızı severim; kız benden hoşlanmaz. Kovalama
dünyanın her yerinde--iyi değil."

"O saati bana sevdiğim adam Filipo verdi," dedi Pauline.
"Kaynatmayacak mısın--ya da bir şey, tamam mı?"

Filipo, Pauline'in elinden minik elmas izli saati alırken
birinin merdivenlerin tepesinde boğulduğuna benzer bir ses duyuldu.

Aşçı güverteye fırladı, ama görünürde kimse yoktu.
Pauline'e geri döndü, Blinky Boyd ise korkudan çok şaşkınlıktan
soluk soluğa kalarak ön güvertede Owen ve Hicks'e doğru ilerledi.

"Tam anlamıyla delirmiş," diye soludu. "O aşçıya sanki
doğal bir insanmış gibi davranıyor, Afrika'da
dövdüğümden daha kötü, denizde dolaşan bir goril gibi."

"Bir süre daha goril yok, Blinky," diye emretti Hicks. "Şimdi ne oldu?"

"Gitti ve ona yumurta haşlamak için saatini verdi," dedi korsan.

"Aman Tanrım, o adamla bir şeyler yapmamız gerekecek," diye mırıldandı Hicks, Owen'a doğru yürürken.

"Ona bir şey yap!" Blinky Boyd, Owen ve Hicks'in güvertede yürüyüşünün ardından öfkeyle 
dolandı. "Ona her şeyi yap; eski tahtayı
yürüt; dörde böl. Bana hayatımı kastetmedi mi ve şu anda aile mücevherlerini çalmakla meşgul değil mi?"

"Peki, bir fikrin var mı?" diye sordu Owen.

"İlk şey," diye fısıldadı Blinky, "onu yalayıcının
altına sokmak. Hiçbir aşçı çok fazla alıp çok az şey yapma
utanç verici alışkanlığına karşı koyamadı. Onu
altına sok."

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra--peki, balıkların üzerinde yüzen bir sürü iyi mavi su değil mi? Suyun üzerinde yüzen bazı yardımsever köpekbalıkları değil mi?"

"Bu biraz kaba--sadece bir adamı karşılıksız denize atmak," dedi Owen, Boyd'un öfkesini uyandırmaya istekli bir şekilde.

"Hiçbir şey mi? Bu geminin kaptanına hakaret etmedi mi? Bizi
açlıktan öldürmeye çalışmadı mı? Hiçbir şey, diyorum." Boyd, suçlamalarını vurgulamak için çöken göğsüne vurdu. "Ve yakalanması durumunda elmas saati de yanında taşırdı," diye önerdi Hicks sessizce.

"Öyle," dedi Owen. "Çalınan saatle kıyıya yüzmüş ve boğulmuş olurdu."

"Ama tabii ki kıyıya yüzerdi, tabii ki - yani, önceden emin olmak gerekir. Onu içeri girmeye ve Blinky'yi burada, Blinky uyurken öldürmeye ikna edebilirdik - sonra da içeri dalıp işini bitirebilirdik. Hatta
Pauline bile bu öğleden sonra Blinky'ye yaptığı saldırıya tanık olmuştu."

Korsanın parlayan yüzü aniden bembeyaz oldu.

"Bu yolculukta olmaz," dedi hararetle. "Böyle bir tuzakta kimseyi öldürmeyeceğim. Bunu açıkta, adil ve dürüst bir şekilde yapacağım. Bol içki içip vicdanı rahat bir şekilde. Benim için hiçbir adamın kalbinde cinayet varken ölmesini istemem."

"Hoşlanmıyorum," dedi Owen gergin bir şekilde. "Çok fazla şey yapma fikrinden hoşlanmıyorum. Onu ilgilendiren büyük bir işimiz var." Başını kamaraya doğru salladı. "Bu zavallı melez aşçıyı öldürmeden bu tekneden çıkaramayacağımızı mı söylüyorsun? Neden onu serbest bırakmıyoruz?"

Hicks kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bir tekne bul, olur mu Boyd, ve onu yarım saat içinde karaya çıkaracağız."

"Herkes öne," diye bağırdı korsanın sesi. "Herkes"
Owen, Hicks, korsan ve Pauline'di.

"Neden herkes? Aşçıyı kendin idare edemez misin?" dedi Owen.

"Aşçıyı karaya çıkarmayalım - bir donanmaya ihtiyacın var," dedi Boyd.

Owen ve Hicks'in desteğiyle kamaraya doğru ilerledi.

"Sen, aşçı, orada - kovuldun. Tekneden in. Senin kerriage
bekliyor," diye bağırdı meşgul Filipo'ya.

Filipo neredeyse uysalca konuşana doğru yürüdü. Tekneyi
yanında ve Hicks ile Owen'ı yakınlarda gördü.

"Yakala onu," diye emretti korsan. "İşte demirler." Pauline'i etkilemek için yanında getirdiği, diğer uğursuz görünümlü
çöplerin arasında bir çift paslı kelepçe çıkardı.

Ama Filipo henüz "kovulmamıştı". Aniden uzun mesafeli bir hamleyle korsanı yere serdi, korsan güvenli bir mesafede olduğunu düşünüyordu. Fakat sokak dövüşü taktikleri konusunda iyi eğitim almış olan Hicks, düşünceli bir şekilde bacağını uzattı ve inleyen Boyd'un üzerine düşen aşçıya çelme taktı. Boyd, yere düşmüş olsa da kesinlikle "dışlanmış" değildi ve Owen ve Hicks kelepçeleri takarken Filipo'yu sıkıca tuttu.

"Şimdi onu tekneye götür ve en sıcak ve en aç göründüğü
yere bırak."

"Evet," diye hırladı yere serilmiş aşçının yüzüne, "bu geminin
kaptanlanmasına bir daha karışma. Umarım--"

Ama cümlesi kısa kesildi, ya da daha doğrusu aşçı aniden omuzlarından
savurarak
korsanın ortasına korkunç bir şekilde sağ ayağını indirdiğinde acı ve korku dolu bir çığlıkla
son buldu.

Bir sonraki anda tekrar yere çakıldı, ama Boyd'un çığlığı
kabineye kadar ulaşmıştı.

"Sorun ne, kim yaralandı?" diye bağırdı Pauline, güvertedeki
gruba koşarak.

"Bu adamın karaya çıkarılmasını emretmek zorunda kaldık. Boyd'a iki kez saldırdı ve ayrıca aşçı olarak işe yaramaz," diye açıkladı Owen.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksın," diye duyurdu Pauline. "Şu
korkunç demir şeyleri hemen çıkarıp onu serbest bırakacaksın."

"Ama sevgili Bayan Marvin, o çaresiz bir adam. Tehlikeli."

"Buraya neden geldik ki, tehlikeyle karşılaşmak için mi?" diye haykırdı Pauline.
"Ayrıca, Filipo gemideki en ilginç kişi. Kitabımda ona
bir bölüm ayırdım ve eğer Bay Boyd'un yaralanması veya patateslerin pişmemesi yüzünden kitabımı
bozacağımı düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz."

Owen itaatkar bir şekilde diz çöktü ve beceriksiz kelepçeleri açtı.

"Özgürsün, Filipo," dedi Pauline, bir serfi serbest bırakan gururlu bir prenses havasıyla.

"Kovulmadın mı?" diye homurdandı Filipo. "Çok yazık. Kötü iş."

"Şimdi mutfağa geri dön ve Bay Boyd'a bir daha
vurmayacağına söz ver."

"Vurma yok. Kaynat. Üç dakika; çatalı batır," dedi aşçı, hala kıvranan korsana yamyam bakışıyla. Tencere ve tavalarına doğru sürüklendi. Blinky ranzasına doğru süründü
ve Pauline macera kitabının başka bir bölümünde Filipo'nun büyüleyici karakterini ayrıntılı olarak anlatmak için emekli oldu.

Ne kadar geç olduğunu fark etmemişti ki sonunda kalemini bıraktı
ve yumuşak, terlikli adımlarla kamaranın kapısına doğru yürüdü.

Göklerin büyük kubbesinin üzerinde yıldızlar gümüş tozu gibi serpilmişti.
Tekne, isteksiz sularda yumuşakça, düşsel bir şekilde yuvarlanıyordu.
Baharatlı toprakların kokusuyla dolu serin bir esinti alnını serinletti.
Küçük kamarasının çok havasız olduğunu fark etti.
Burası sessiz gecede tek başına güzeldi. Güverteye çıktı.

St. Andrew'dan uzakta demirlemek için gelmişlerdi ve kasabanın birkaç zayıf ışığı sahneyi hayatla renklendiriyordu.

Pauline Harry'yi düşünüyordu. Şimdi burada, ay ışığında sadece bu akşam için olsaydı güzel olurdu. Elbette eğer partinin düzenli bir üyesi olsaydı, huysuzluğuyla geziyi mahvederdi
ve muhtemelen herhangi bir hazine bulmalarını engellerdi. Ama Harry
iyi bir arkadaştı--genellikle ve Pauline yattaki arkadaşlıktan biraz sıkılmaya başlamıştı.

Gece o kadar sessizdi ki güvertede onun hafif ayak sesleri bile duyulabiliyordu. Ve kıç taraftaki görünmez bir tekneden gelen boğuk bir selam sesi duyduğunda şaşırdı.

Korkuluğa doğru hareket ettiğinde--yatçı kıyafeti içindeki uzun boyu ay ışığında açıkça duruyordu--küçük bir teknenin hızla uzaklaştığını gördü.
--kendi küçük teknelerini tanıdığını düşündü--yatın çektiği tekneyi
--ve bunun doğru olduğundan hemen emin oldu.

Pauline, diğerlerini gerçek bir korsan avı için uyandırmak üzere kamaraya doğru döndüğünde, aşçı Filipo'nun sakallı çenesi göğsüne düşmüş, dizleri altında sallanıyor, kolları havada kübist karikatürler örüyor ve sesi anlaşılmaz bir şarkıyla yükselmiş halde mutfaktan sendeleyerek çıktığını görünce sustu ve sersemledi.

Hemen ardından Korsan geldi ve Pauline'in şaşkınlığına
göre aslında Filipo'nun aksine bir ayıklık tablosu çiziyordu.

Ama Boyd onu görünce korkmuş gibi göründü.

"Tekneyi çaldılar," diye bağırdı Pauline.

"Hayır, Bayan," dedi Boyd; "bir teknede dört kişiydiler,
ve iki katı erzak getirmek için bizi karaya çıkarmalarına izin verdik."

Pauline çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Öfkesini müzikal ve dolambaçlı Filipo'ya yöneltti.

"Filipo!" diye talep etti. "Hemen yatağa gir."

Cevap olarak ona doğru sendeledi.

"Cook haşlandı - üç dakika haşlandı," dedi.

Sonra bir sarsıntıyla ayaklarının dibine yığıldı.

Boyd aceleyle ve heyecanla kulübeye geri dönmüştü. Pauline'in
ilk içgüdüsü sarhoş adamı terk etmekti, ancak acıma
onu ele geçirdi ve onu kaldırmak için eğildi.

Onun yardımı olmadan ayağa fırladı. Mavi gözleri açıkça onunkilere bakıyordu. Vücudu, Korsan'ı bitirmek üzereyken olduğu gibi, yine komuta eden yüksekliğine ulaştı.

Eğildi ve kulağına sertçe, hızla konuştu. Güvercin gevezeliği yoktu. Düz İngilizceydi.

Ancak kamaranın kapısı tekrar açılıp Boyd dışarı çıktığında, uzun boylu
adam kendi içine çöktü, dizleri sallanmaya, kolları kıvırmaya başladı ve
güverteye doğru sendeleyerek geri dönerek kamarada kayboldu.

Pauline şaşkın bir şekilde duruyordu. Adamın ani
dönüşünden o kadar şaşırmıştı ki, onun tiz
sözlerini neredeyse hiç anlamamıştı.

Hatırlayabildiği tek bir şey vardı. Ona yatağa gitmesini ve
kapısını kilitlemesini emretmişti. İtaat etti ama ilk başta uyuyamadı.
Kapısının dışından gelen bir ses onu ayağa kaldırana kadar saatler geçmiş gibiydi.

Kapıya doğru yürüdü ve yavaşça açtı. Eşiğin karşısında
Filipo, tamamen uyanık yatıyordu.

"Yatağa git," dedi. Tekrar itaat etti ve bu sefer uyudu.

Ertesi sabah her şey her zamanki gibi görünüyordu, sandal kıç tarafındaki
yerine geri dönmüştü. Korsan sarhoştu;
aşçı ayıktı. Ama havada bir sorun tehdidi vardı, Pauline bunu tüm adamların, hatta Owen ve Hicks'in tavrında hissetti.

Korsan, Filipo ile arkadaş olma konusunda garip bir eğilim gösterdi.

"Dümen tutabilir misin, yemek pişirebilir misin?" diye sordu, Filipo akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurduktan sonra.

"Evet," dedi Filipo.

"Tamam, dümeni al ve şu ilerideki noktayı dönene kadar onu yolda tut."

Filipo dümeni aldı ve diğerleri kabin masasını
hazırlamak için aşağı indiler. Yemeğin ana kısmı olarak bol miktarda kızarmış biftek ve haşlanmış patates vardı. Dehşete düşerek bifteğin deri kadar sert olduğunu gördüler. Patatesler o kadar sert çıktı ki Pauline üç dakikadan fazla
kaynatılıp
kaynatılmadığından şüphe etti.

Sofra adabı baş güverteye benzeyen "Korsan" bir bisküvi denedi ve onu taş kadar sert ve neredeyse aynı kadar ağır buldu. Öfkeyle
bunu kamaranın yanına fırlattı ve
bunu teknenin yanından geçerken görünce dehşete düştü. Bisküvinin geçici olarak macun ve boyayla
tıkanmış bir deliğe
düştüğünü bilmiyordu.
Diğerlerine doğru suskun bir şekilde döndü ve Hicks'in bir bisküviyi
yukarı kaldırdığını ve onu kamaranın zeminine fırlatmak üzere olduğunu gördü.

Anında aklı başına gelerek Hicks'in kolunu yakaladı ve
boğuk bir sesle bağırdı:

"Bunu yapma, gemiyi batıracaksın. Benimki ne yaptı bak."

Hepsi, Atlantik'in ışıltılı sularının dans ederek geçtiği kamaranın yanındaki yırtık deliğe hayretle baktılar.

O öğleden sonra olaylar hızla ilerledi. Owen, mutfağın ambar deliğinden baktığında, kılık değiştirmiş aşçının yüzünü yıkamak için perukunu çıkardığını gördü ve
Harry'nin kıvırcık açık renk saçlarını tanıdı. Saat dört civarında
tekne, St. Andrew'un küçük köyündeki inişe bağlandı.
Owen, Harry'nin varlığını keşfettiğini diğer iki komplocuya açıklama fırsatı buldu. İlk başta korktular ama kısa süre sonra ikisinden de aynı anda kurtulmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu kabul ettiler.

Korsan, onlara saatli bir bomba getirdiğini ve
çantasında olduğunu söyledi. Birkaç dakikalık tartışma basit bir
plan ortaya çıkardı.

Owen, kılık değiştirmiş Harry'yi bir kovayla bir kaynak aramaya gönderdi ve
Pauline, palmiyeler ve sarmaşıklar arasında garip çiçekler avlıyordu. Bu, komplocuların bombayı kabinin zemin tahtalarının altına yerleştirmesini sağladı ve Owen bununla bizzat ilgilendi. İki
saat sonra patlamaya hazırdı. Daha sonra Pauline ve Filipo çağrıldı ve uzun dar kara noktasının hemen diğer tarafındaki bir köyde rahat konaklama yerleri ve iyi bir yemek
bulunabileceği söylendi. Pauline, Boyd ve Filipo teknede dolaşsalardı
Owen ve Hicks ormandan tırmanıp teknenin varışından önce yemek yemek için zamanında oraya varırlardı. İki taraf ayrıldı
ve bir süre sessizlik oldu. Pauline korsanla birlikte güvertede oturdu
ve onunla sohbet etmeye çalıştı. Ancak korsan cevaplarında giderek daha asık suratlı oldu, sık sık saatine baktı ve sık sık
aşağıda bir içki içmek için durdu.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra Pauline davranışından biraz
korktu ve kamaraya indi. Orada aşçı bir yemek kitabı okuyordu, belli ki kendi kitabıydı. Pauline görüş alanından
çıktığı anda korsan rahat bir nefes aldı ve dümeni bıraktı. Kıça doğru yavaşça adım atarak kıç taraftaki küçük tekneyi çekti, ustaca atladı ve sürüklendi.

"Filipo," dedi Pauline, "bize iyi bir aşçı olduğunu söylemiştin."

"Evet, senorita, öyle olduğumu sanıyordum."

"Daha önce hiç yemek yaptın mı?"

"Hayır, ama herkesin aşçı olabileceğini anlatan bir yemek kitabım var.
Düşündüm ki--"

Filipo, cümlesini bitirmedi. Gözleri bir şey
arayarak kulübenin etrafında geziniyordu ve Pauline ona çok dikkatli bakıyordu.

"Bu tık sesi ne?" diye sordu aşçı. Kulübenin saatine gidip dinledi. Hayır, o değildi. Pauline de duyabiliyordu
ve bu onun minik saati değildi. Filipo kamarayı aradı ve
sonunda zeminin altındaki sesi buldu. Bir an daha ve korsanın
bombasını açığa çıkardı. Güverteye atladı ve korsanın tek teknede
gittiğini bir bakışta anladı.

Bir an sonra yine aşağıdaydı, perukunu koparıyordu.

"Polly, benim. Burada bizi havaya uçurmaya hazır, tıkır tıkır işleyen bir cehennem makinesi var."

Bombayı kaldırmaya çalıştı ama sıkıca sıkışmıştı.

"Harry, Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Denize atladığımız anda suda bir dakika içinde söyleyeceğim. Gel."

Pauline'i yakaladı, güverteye taşıdı.

"Bay Boyd nerede?"

"Gitti. Bunu al," diye cevapladı Harry, can simidini onun
başına geçirerek.

"Şimdi atlayacak mısın yoksa seni denize mi atayım? Bir, iki, üç."

"Atlayacağım," dedi Pauline ve kollarını birbirlerine dolayarak
sıcak okyanusa atladılar. Beyaz tekne mürettebatının terk edilmesinden
rahat ve sakin bir şekilde
yol aldı. Pauline'in açıklama talebine
karşılık Harry sadece şöyle cevap verdi:

"Bekle."

Sonunda geldi.

Tekneden bir alev püskürmesi yükseldi ve bir duman sütununu gökyüzüne
uzaklaştırdı, orada yayıldı ve görkemli bir halka oluşturdu, bu halka uzun süre
yüzdü ve kıvrıldı. Bir sarsıntı sudan onlara ulaştı ve havadaki bir başka sarsıntı kulaklarına çarptı.

Teknenin arka kısmı bir an sularda ilerledi ve sonra
kayboldu. Sonunda bir dizi dalga onları savurdu ve geçti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu kız.

"Delilik--tam anlamıyla, düpedüz delilik. O 'korsan' denen herif
bir
çılgın adamdı.

"Hepimizi öldürmeyi amaçlayarak o bombayı yerleştirdi. Ve Owen, böylesine katil bir
çılgına
ilişkin olduğu için sağlam bir dayak yemeyi hak ediyor."

"Bence Owen'a karşı oldukça sertsin, Harry," dedi Pauline. "Elbette,
hepimiz korsanların iyi insanlar olmadığını biliyoruz--ama hiç kimse
adamın deli olduğunu
öngöremezdi."

"Belki de. Ama konuşma, kıyıya kadar bir buçuk mil yüzmemiz gerekiyor."

Silüriyen gemisi Caradoc onları bu çileden kurtardı. Ödünç alınmış
giysiler giyerek ikinci bir kurtarma operasyonundan haberdar edildiler ve akşamın alacakaranlığında "korsanı" görmek için güverteye çıktılar. Hayranlık
duyan kalabalığa yanan geminin
patlayana kadar nasıl yanında kaldığını anlatıyordu. Aslında havaya uçmuş ve
şans eseri küçük tekneye düşmüştü.

"Yalan," dedi Harry yaşlı adamın kahkaha atan sesiyle. "Korsan" yaşlı adamın sesini duydu ve Harry'nin yüzünü ve sarı saçlarını gördü.

Kötü ve katil zihninin kaldıramayacağı kadar fazlaydı. Bir çığlık atarak
kendini korkuluktan denize attı. Caradoc durdu ve
aradı, ancak "korsan"dan hiçbir iz bulamadı.

BÖLÜM VIII

COURTELYOU RESEPSİYONU

İki hafta sonra Pauline ve Harry kütüphanede oturuyorlardı. Yarı kapalı
perdelerin arasından hafif bir esinti onlara karanfil ve gül kokusu getiriyordu.

Döndüklerinden sonraki ilk birkaç gün boyunca Pauline hayatlarını kaybetmedikleri için o kadar minnettardı ki hazineyi
bulmamış olmayı kabullendi. Ama sadece ilk birkaç gün için. Zaten
huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Zaman kaybediyorsun, Harry," dedi sabırsızlıkla. "Sıkıntıdan ölmektense
her şeyle yüzleşmeyi tercih ederim."

"Polly, durması gerek; güvenli değil, mantıklı değil, hatta artık
eğlenceli bile değil. Tüm bu tuhaf şeyi bırakıp benimle
evlenmeyecek misin?"

Harry, Pauline kütüphaneden zarif bir şekilde çıkarken onun elini tutuyordu. Gülerek isyan ederek omzunun üzerinden baktı ve
ona alay etti.

"Ah, ben korkacağımı sanıyordum," dedi.

"Peki, sen korkmuyorsan, kim korkacak?"

"Sen," diye kıkırdadı.

Adam onu ​​nazik ama sıkı bir şekilde kavrayarak geri çekti.

"Dürüst olmak gerekirse, Polly, henüz tatmin olmadın mı? Macera ayda bir kez kahvaltıda veya öğle yemeğinde iyidir, ancak düzenli ve aralıksız bir diyet olarak sinirlerime dokunuyor."

"Hala kendi tehlikelerini mi düşünüyorsun?" diye sordu. Harry'nin güzel, keskin yüzü içten bir çekicilik ifadesi aldı. Harry onun elini bıraktı, ama merdivenlerden yukarı koşmaya başladığında onu gözleriyle tuttu.

"Sen sevgili, aptal çocuk," diye bağırdı, bir adım geri atarak ve onu aceleci bir şekilde kucaklayarak. "Sen dünyadaki en iyi kardeşsin - bazen - ama şu anda maceranın kardeşlerden daha iyi olduğunu düşünüyorum - veya kocalardan. Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum, Harry oğlum ve devam edip duracağım, devam edip duracağım, ta ki dünyadaki tüm vahşi ve kötü insanları ve yerleri görene kadar."

Harry onun elini yakaladı ve teslim olurcasına ona gülümsedi.

Kapı zili ve hizmetçinin girişi Pauline'in merdivenlerden yukarı doğru çırpınmasına neden oldu. O akşam, müzik başarıları yalnızca bu ilk New York sezonundaki sosyal başarılarıyla eşitlenmiş olan büyük Baskinelli'nin Courtelyou resepsiyonuna katılmaya hazırlanıyorlardı.

"Neyse," diye parladı merdivenlerin tepesinden, "bu gece korkmana gerek yok. Bir piyanist kadar uysal ve nazik hiçbir şey sana zarar veremez."

Harry ellerini sahte bir umutsuzlukla havaya kaldırdı ve kütüphaneye doğru geri döndü.

"Evet, biliyorum ki o her zaman sizin için evdedir, Bayan Hamlin," diyordu hizmetçi kapıda.

"Ne kadar ayrıcalıklı bir insanım," diye güldü Lucille Hamlin.

O, Pauline'in baş dostuydu, karanlık, sakin bir kızdı, maceraperest Polly'nin tam tersiydi. Harry'yi eski bir tanışıklığın verdiği rahatlık zarafetiyle karşıladı.

"Hala o değerli kırık kalbi mi besliyorsun?" diye sordu.

"Michael, ben ve insanlık aşkına," diye yalvardı, "bir şey yapamaz mısın? Beni dinlemiyor. Dürüst olmak gerekirse, çok endişeliyim, Lucille."

"Polly ile kimsenin bir şey yapamayacağını çok iyi biliyorsun. O her zaman kendi istediğini yapmak zorundaydı ve sen onu bu yüzden seviyorsun, ama bunu bilmiyorsun, Harry. Yukarı koşayım mı, Margaret?" diye ekledi, hizmetçiye dönerek.

"Hayır, sen burada kalacaksın," diye emretti Harry, ellerini tutarak.
"Pauline ile bir şeyler yapmalısın. Bunu yapabilecek tek kişi
sen. Her gün yeni bir macera istiyor ve her seferinde daha tehlikeli bir macera. Onunla konuş, olmaz mı? Ona hayatını bu kadar çok insan için bu kadar değerliyken riske atmasının doğru olmadığını söyle. Hayır,
bir dakika; buraya otur. Daha yarısına bile gelmedim."

Gülerek itiraz etmesine rağmen onu merdivenlerde yanındaki bir koltuğa çekti. Birdenbire ne kadar ciddi olduğunu fark etti. Elini yoldaşça onun yalvaran tutuşuna bıraktı.

"Harry, evet, eğer gerçekten tehlikeliyse, bilirsin, elimden gelen her şeyi yaparım," dedi ciddi bir şekilde.

Merdivenlerin tepesinde Raymond Owen'ın soğuk gri yüzünün belirdiğini görmediler. Yüz belirdiği kadar çabuk kayboldu.

Polly, yatak odasında akşamın şıklığını sergiliyordu.
Kapıya hafifçe vuruldu.

"İçeri gir," diye seslendi ve kapıyı açıp ona işaret eden Owen'ın gizli gözlerine parlak bir şekilde baktı.

"Lütfen hiçbir şey söyleme, Bayan Marvin," diye fısıldadı, "sadece bir an
benimle gel."

Tavırlarından şaşkına dönen Polly, merdivenlerin tepesine doğru yürüdü. Bakışlarını
aşağıda ciddi bir sohbette olan
iki gence yöneltti.

Pauline'inkinden daha az aceleci bir kalbi
korkutabilecek bir resimdi. Harry'nin eli hala Lucille'inkini tutuyordu ve
ona doğru eğiliyordu, yalvarışının hevesiyle.

"Sen mi? Söz mü? Lucille, beni mutlu ettin," dedi Pauline.

Buğulu gözlerle, baş dönmesiyle, ikisinin ayağa kalktığını gördü. Sevdiği
adamın Lucille'in diğer elini tuttuğunu gördü. Çocukluğundan beri arkadaşı ve sırdaşı olan kızın,
kendisini ondan uzaklaştırdığını gördü, bu da--ah, ne anlama gelebilirdi ki? Polly odasına kaçtı.

Owen'ın Marvin milyonlarının kontrolünü elinde tutmak için verdiği gizli mücadelede
kader ona hiç bu kadar dost olmamıştı. Harry ve Pauline'in sadık bir şekilde bağlanmasını engellemek için kullandığı tüm silahların veya hilelerin hiçbiri bu küçük kıskançlık tohumu kadar etkili değildi. Pauline hizmetçisini çağırdı.

"Bayan Hamlin'e evde olmadığımı söyle," dedi kibirli bir şekilde başlayan ama hıçkırıkla biten bir sesle.

"Ama Bayan Marvin--" Margaret itiraz etmeye çalıştı.

"Bayan Hamlin'e evde olmadığımı söyle," diye tekrarladı Pauline.

Lucille merdivenleri yeni çıkmaya başlamıştı ve Harry'nin omzuna sempatik bir
şekilde dokundu.

"Şey, o çılgın kadınla bir şey yapmak istesem bile," diye güldü ona, "Pauline'in büyülü bir hayat yaşadığını biliyorsun. Daha
önce hiçbir şey olmadı. Koruyucu melekler onu çevreledi--kahramanlar kadar."

Harry kütüphaneye girdi. Telaşlı Margaret merdivenlerde Lucille ile karşılaştı.

"Bayan Marvin--Bayan Marvin evde değil," dedi kız kıpkırmızı kesilerek.

Lucille durakladı, şaşkına dönmüştü.

"Ama Margaret, bilirsin ki ben düşündüm ki--gerçekten evde olduğunu düşündüm, Bayan Hamlin. Umarım bana alınmazsın."

"Onu görmekte ısrar ediyorum," diye haykırdı Lucille. "Bana gerçeği
söylediğine inanmıyorum. Hemen odasına gidiyorum."

Margaret gözyaşlarına boğuldu.

Lucille hemen fikrini değiştirdi. Öfke, şaşkınlığın yerini aldı. Merdivenlerden aşağı koştu ve Margaret'in açmasını beklemeden
kapıdan içeri daldı.

Pauline, kendi odasına döndüğünde, ilk öfkesini gözyaşlarıyla boşalttı.
Sıcak yüzünü yastığa bastırarak, ihaneti olduğunu düşündüğü şeyin acısını hıçkırarak dışarı attı--hem saray mensubu hem de yoldaşı tarafından aynı anda uğradığı çifte ihaneti. Ama gözyaşları geçti. İçindeki ruh çok canlıydı, damarlarında akan kan çok kırmızıydı, gençliğinin ve güzelliğinin çiçek açan bahçelerindeki özdenetim kalesi çok güçlüydü, teslim olma kelimesi aklına hiç gelmedi.

Doğrusu, kara, deniz veya gökyüzünün tehlikesinden daha derinden onu harekete geçiren bir macera bulmuştu. Burada, asla planladığı titremeler arasında listelenmemiş bir heyecan vardı. Owen'ı çağırdı.

Her zamanki gibi nazik dış görünüşü ve yaltaklanma ile babacanlığın karışımı olan tavrıyla anında geldi.

"Bay Owen, biliyor muydunuz -- bunun olduğunu biliyor muydunuz?"

"Sizi ilgilendiren şeyleri -- hatta mutluluğunuzu ilgilendiren şeyleri bilmenin benim görevim olduğunu hissediyorum, Bayan Marvin," diye cevapladı.

"Yani?"

"Uzun zamandır şüphelerim olduğunu kastediyorum."

Ama yine de onun aldatmacasının mükemmelliği Pauline'e çocukluğundan beri sahip olduğu o sinsi etkiyi getirdi, her zaman onu tehdit eden ve asla açığa çıkmayan. Owen'ın somutlaştırdığı bu etki, onu koruyan ve kollayan o diğer gizemli gücün, o kadar gerçek ve bir o kadar da açıklanamayan gücün, yani mumyadan çıkan kızın ruhunun, antagonistiydi.

Ama Pauline bunu kendi gözleriyle görmüştü; sevgilisinin sahteliğine ikna etmek için Owen'ın hiçbir sözüne ihtiyacı yoktu.

Şimdi oldukça sakindi. Son derece dikkatli giyiniyordu.
Daha kısa bir süre önce onu böylesine öfkeli gören Margaret, onun canlılığına ve nezaketine şaşırmıştı. Sadece güzelliğinin parlaklığına katkıda bulunan hafifçe belirginleşmiş bir renk, içsel düşüncelerinin tek işaretiydi. Kendi arabasını çağırdı ve evden tek başına çıktı.

Clarence Courtelyou malikanesinin oturma odası ışıkla
parlıyordu. Biraz fazla ışık vardı. Clarence Courtelyou'da her zaman her şeyden biraz fazla vardı.

Biraz fazla para vardı; oturma odasında biraz fazla altın varak süslemesi, Bayan Courtelyou'nun biraz fazla elmas süslemesi ve eğer bunu söyleyecek kadar titizlikle kaba
ysanız, Bayan Courtelyou'nun kendisinden biraz fazla vardı.

Ama Bayan Courtelyou nezakete doğru o kadar cana yakın bir şekilde mücadele ediyordu ki, daha iyi insanlar onu seviyordu. Onun anaçlığı ve tatlı samimiyeti - açıkça cahil olan kocasını sevmesi ve kültürlü kızlarına neredeyse uzaktan tapması - onu "tırmanıcıların" taban yüksekliğinden aşağı indiren ve nazik, zararsız kişiliğini seçkinlerin yüksek sadeliklerine yükselten şeydi.

Toplumun dış kapılarındaki diğer zengin dilencilerin yaptığı doğal hatayı o da yaptı ve kapıları çalmak gibi bir hata yaptı.

Hayırsever hediyelerinin ihtişamının, sadeliğinin zarafetinin onu taşımasına izin vermek yerine, muhteşem ve pahalı olana yöneldi.

Bir tür taçlandırma zaferi olarak sanatçıları, aktörleri ve müzisyenleri "kabul etmeye" başladı. En iyilerinin iyi niyetini kazandı ve nazik masumiyetiyle en kötülerinin bile hayranlığını kazandı.

Böylece Baskinelli için bir resepsiyon düzenleme noktasına geldi.

Baskinelli'ye karşı karanlık veya gölgeli bir şey duyan olmamıştı. Kısa süre önce yurtdışından gelmişti, yabancı şöhreti ondan önce gelmişti, Amerika'daki olası fetihleri ​​bol bol önceden haber verilmişti, alçak alnı defne yapraklarıyla önceden süslenmişti.

Bayan Courtelyou onu koleksiyonuna yeni bir böcek keşfeden bir böcekbilimcinin hızı ve doğrudanlığıyla ekledi. Kendisi de müziği çok seviyordu -çok derinden anlamasa da- ve Baskinelli, diğer yetenekleri ne olursa olsun, insanların piyano dediği makinelerden -işkence makinesi veya neşe enstrümanı- tüm sevgi ritimlerini çağırabiliyordu.

Harry yarım saat boyunca merdivenlerin dibinde volta attı.

"Acaba hiç geliyor mu?" diye öfkelendi kendi kendine. "Bunu yapmaları o kadar uzun sürüyor ki seni delirtiyorlar ve yaptıklarında o kadar harika oluyorlar ki seni delirtiyorlar."

"Bir şey istediniz mi efendim?" diye sordu uşak içeri girerek.

"Hayır, sadece Bayan Pauline'i bekliyorum, Jenkins, sadece bekliyorum," diye iç çekti
Harry.

"Neden, eğer size söylemeye cesaret edebilirsem, efendim, Bayan, Marvin resepsiyona gitti," dedi Jenkins.

"Gitti!" diye bağırdı Harry aniden, hararetle, sonra bir hizmetçiyle konuştuğunu hatırladı ve resepsiyon odasına daldı.

Şapkasını ve paltosunu giydi ve Jenkins'i tekrar çağırdı.

"Bayan Pauline'in dışarı çıkmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık bir saat önce, efendim."

Harry kapıyı çarparak çıktı. Courtelyous'a doğru giderken arabaya binene kadar düşünmeye başlamadı, aşıkların her zaman yaptığı gibi tamamen yanlış çıkarımlarla düşünmeye başladı.

"Çok fazla şey söylemiş olmalıyım," dedi kendi kendine. "Bu çılgın şakalara bayılıyor ve benim aptal bir iyilik meleği olduğumu düşünüyor. Onu engellemeye çalışmakla ne kadar da aptalmışım!"

"Bay Marvin, benim evcil müzisyenimi, en yeni evcil müzisyenimi hor gördüğünüz için pek de nazik değilsiniz," diye azarladı Bayan Courtelyou içeri girdiğinde.

"Bunu kastetmedim. Ben bekliyordum, neden, arabam parçalandı," diye açıkladı. "Pauline burada mı?"

"Burada mı? Orada bulunan tek kişi o. Baskinelli başka kimseye tek kelime bile söylemedi. O konuyu açmadığı sürece hiçbir şey çalmayacak. Bay Owen'ın onu korumak için burada olmasına sevindim."

Piyanonun etrafındaki ışıltılı, incecik kadın sisi arasından Lucille belirdi. Hızla Harry'nin yanına geldi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ne? Söyle bana." diye cevapladı. "Ona ne söyledin?"

"Onu görmedim, Harry. Evde olmadığına dair haber gönderdi."

"Yani öyle demek istemiyorsun--yukarı kata çıktıktan sonra değil."

"Evet--ve bütün akşam benimle konuşmadı."

"Ve beni yarım saat evde bekletti. Bu çok çirkin."

Harry, müzik sona ererken odanın karşısına geçti ve Baskinelli
ayağa kalktı, kadınsı hayranlarının alkışları arasında eğildi.

"Size Madam Courtelyou'nun kendi portremi gösterme şerefini verebilir miyim? 'Ebediliğin Yüceltilmesi' olarak adlandırılıyor," dedi ve kolunu Pauline'e uzattı.

Küçük bir adamdı, keskin hatları dalgalı, kıvrık saçlarla gölgelenmişti--saygısızlar tarafından "müzikal" olarak adlandırılan saçlardan. Anormal bir kaşın kıvrımı, derin göz yuvalarının aniden çıkıntısına vurgu yapıyordu ve donuk, soluk bir cilt, gözlerin kendisinin belirsiz, uğursuz ışığına vurgu yapıyordu.

Pauline sanatçının uzattığı kolu kabul etti, ama zarifçe, gülerek onu piyanoya geri çevirdi.

"Henüz kaçmadınız, Signor Baskinelli," dedi. "Henüz 'Tivoli'yi duymadık, biliyorsunuz."

"Tivoli," diye bağırdı, ellerini alaycı bir küçümsemeyle kaldırarak. "Neden, bunu kendim yazdım. Kendi şaheserlerimi bile ihlal mi edeceğim?"

Kadınlardan alaycı bir itiraz cıvıltısı yükseldi. Baskinelli tekrar çalmaya başladı.

"Pauline, seninle konuşabilir miyim? Bir dakika?" Harry'nin sinirli sesi, piyanonun yanında dururken kulağına ulaştı. Yavaşça döndü ve
şaşkın, öfkeli gözlerine baktı.

"Biraz sonra--muhtemelen," diye cevapladı ve hemen
Baskinelli'ye döndü.

Onun hiçbir müzik maskesi, hiçbir başkalarının hayranlığının cazibesi Baskinelli'nin yırtıcı dalkavukluğunu gizleyemiyordu. Baskinelli'ye
en ufak bir ilgi duymuyordu. Küçük yağlı buklelerine baktığı andan itibaren ondan nefret ediyordu. Ama Baskinelli
Beelzebub olsaydı o akşam Pauline'in iyiliğinden yararlanırdı--en azından, Harry geldikten sonra.

Pauline'in parıldayan, baharatlı güzelliği Baskinelli'yi büyülemişti. Daha önce hiç onun gibi bir kadın görmemişti--masum ama zeki, cesur ama çekingen, parlak ama opal. Sonunda birlikte konservatuvara doğru yürüdüklerinde
oturma odasındaki saygıları doğrudan aşk ilanlarına dönüştü.

Pauline korkmaya başladı.

Konservatuvarın kapısına doğru çırpındı. Ama orada durakladı.
Küçük, güllerle çevrili bir sokağın sonundan sesler geliyordu.
Harry ve Lucille'in sesleriydi bunlar.

Baskinelli yine yanındaydı.

"Eğer bir şey söylediysem, gücendirecek bir şey yaptıysam," dedi yapmacık bir pişmanlıkla, "en alçakça özürlerimi sunmama izin vereceksin, değil mi?"

Pauline onu neredeyse hiç duymadı. Dikkatle alçak perdeden sesleri dinliyordu.

"Sanırım diğerlerinin yanına geri döneceğim," diye bağırdı aniden.
Baskinelli yalnız kalmıştı.

"Akşamın başarısı için sizi tebrik ediyorum, Signor," dedi omzunun dibinde bir ses. "Ünlüler arasında hem salonları hem de oditoryumları fethedebilen çok az kişi vardır."

Müzisyen, Raymond Owen'ın yaltaklanan gülümsemesine doğru döndü.

"Teşekkür ederim--Teşekkür ederim efendim. Ama size inanmıyorum.
'Fetih'im' felakete dönüştü. Her şeyimi kaybettim."

"Yani alkışlardan memnun olmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Owen.

"Hayır! Hayır! Alkışlar çoğunluktan gelen bir şey değildir. Seyircileri arasında her zaman ruhundan çaldığı biri vardır."

"Ve o kişi--bu gece?"

"Sevimli Bayan--şimdi adı neydi--Marvin. Beni büyülüyor--ve beni küçümsüyor."

"Signor Baskinelli, büyüleyenleri yakalamak için salonlardan veya hatta
konaklamalardan başka yerler var."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Owen?" Şüpheyi vurgulu bir

şekilde gizlemeye çalıştı.

"Sanırım öyle, Mösyö Picquot."

Baskinelli ismi duyunca öfkelendi. Owen'ın boğazına
atılacakmış gibi bir hareket yaptı, ama öfkesi camsı
gülümsemesinin altında soldu.

"Yani--Paris'te tanışmışız?"

"Bir zamanlar--Rue St. Jeanne'de küçük bir olay. Genç bir
kadın o olayla ilgiliydi--ve daha sonra
duyulmadı."

"Ve sen Marie Disart'ın ölümü için bana şantaj yapmaya çalışıyorsun!
Ha! Bu bir şaka," diye haykırdı Baskinelli.

"Ben öyle bir şey yapmaya çalışmıyorum. Sadece sana o küçük olayı hatırlattım. Senin kadar ben de her şeyin
güzelce
aydınlandığını ve bir adamın hala bunun için hapiste olduğunu biliyorum. Senin burada, o adamın hapiste olduğu kadar
güvende olduğunu biliyorum, Signor Baskinelli."

"Neyden bahsediyorsun öyleyse?"

"Seni burada bu kadar büyüleyen küçük kadın. Ben sadece
tutsak olanların tutsak edebileceğini söyledim."

"Bu ülkede değil -Püritenler arasında değil. İnsan iyi olmalı -ve mutsuz. "

"Küçük dostlarını, Mario'yu, Di Palma'yı ve Vitrio'yu unutmadın mı? Hepsi New York'un saygın sakinleri. Nerede
bulunabileceklerini biliyoruz."

"Cagliacci'de mi?"

"Kesinlikle. En iyi spagettileri ve en zengin
şarapları yiyip, bunun parasını bir stilettonun ucunda ödemek."

"Ama--ha! Saçmalıyorsun. Biz onları bulamadık; onlar da bizi
bulamadı."

"Telefon edip deneyebiliriz," diye önerdi Owen. "Cagliacci, biliyorsun, artık
güncel. Bir telefonu var. Bunu bir saygınlık
işareti olarak görüyor."

"Peki sonra ne öneriyorsun?"

"Picquot--Yani Signor Baskinelli, hiçbir şey önermiyorum. Tabii ki
resepsiyondan sonra--Çin Mahallesi'ne küçük bir motor gezisi
olmadığı sürece. Hanımları eğlendirebilir."

"Haklısın. Hepsini davet edeceğim," dedi Baskinelli.

"Peki Marie'yi Cagliacci'den eski bir arkadaş olarak aramaya ne dersin?"

"En iyisi bu olabilir."

Birlikte koridorda yürüdüler ve Owen onları büyük evin diğer tüm dairelerinden ayrı
küçük bir çalışma odasına yönlendirdi.

"Siz bizim nazik ev sahibimizin evine aşina görünüyorsunuz,"
diye belirtti Baskinelli.

"Bayan Marvin'in ağırlandığı tüm evleri bilmeyi kural haline getirdim."

"Bayan Marvin? O zaman akraba mısınız?"

"Ben onun koruyucusuyum."

"Ah-h! Belki de ona miras kalan bazı küçük meblağların kontrolü sizdedir?"

"Evet."

"Ve Chinatown partisinde mümkün olduğunca az kişi olmasını ister misiniz?"

"Mümkün olduğunca az."

Elizabeth sokağının en dip noktasında, sadece Cagliacci's olarak bilinen bir yerde, telefon zilinin çalması bir tabanca atışının veya bir bombanın patlamasından çok daha
ürkütücü, çok daha
alışılmadıktı.

Ev halkı çatıya açılan kapıya doğru sessizce hareket ederken
Pietro Cagliacci tozla kaplı ahizeyi önlüğüne sildi
ve kulağına götürdü.

Yumuşak ve öz bir şekilde konuştu. Konuşma çok kısa sürdü. Ahizeyi kapattıktan bir
dakika sonra üç pis giysili, asık suratlı
adam sessizce oradan ayrıldı.

Harry ve Lucille kış bahçesinden çıktılar.

"Size aramızda hiçbir şey konuşulmadığını söylüyorum "Buna
neden olmuş olabilir," diyordu. "Bütün bunlarla sıkı bir şekilde mücadele ediyordum, ama bir dilenci gibi
mücadele ediyordum. Pauline ile her zaman bir dilenciyim."

"Ama ona başkalarının hayatlarını riske atmasının doğru olmadığını mı söyledin?"

"Hayır, bunu ona söylemeni söylemiştim."

Lucille, Pauline'in soğukluğu karşısında duyduğu sıkıntıya rağmen kahkahalarla
patladı.

Müzik odasına yeni giriyorlardı. Pauline, diğerleri gibi,
beklenmedik bir sesle döndü. İkisine bir bakış attı ve
kibirle başını çevirdi.

Baskinelli telaşla etrafta dolanıyor, doğaçlama bir gezi partisi düzenliyordu.

"Ha! Siz New Yorklular, New York'ta ne olduğunu bilmiyorsunuz. Tüm Avrupa burada ve sen asla On Dördüncü Cadde'yi geçmezsin - yani Beşinci Cadde'yi."

"Beşinci Cadde'yi geçmek okyanusu geçmekten daha tehlikelidir - muhtemelen sebebi budur," dedi Harry. "Körfez Deresi boyunca trafik polisleri çok dikkatlidir."

Pauline, Baskinelli'nin amaçladığı cevabı durdurdu. Harry'nin tamamen görmezden gelinmesini istiyordu. Öfkesi onu küstahlaştırmıştı. Onun küstahlığı, onun öfkesine
mühür vurmuştu.

BÖLÜM IX

BASKINELLI'NİN TAŞ TAŞI

Signor Baskinalli'nin davetine nazik bir alarm dalgası eşlik etti.

Beşinci Cadde'nin korunaklı parıltılı oturma odasından Çin Mahallesi'ne
biraz fazla derin bir dalıştı.

Ancak Baskinelli ısrarcıydı ve Pauline onun ateşli ve etkili asker toplama görevlisiydi. Oldukça büyük bir limuzin treni istilacıları Celestials'ın göksel olmayan meskenlerine.

Baskinelli, Pauline ve Owen ile birlikte arabadaydı. Usta müzisyenin
saygınlığını bir kenara atmış ve tuhaf bir
pervasızlık havasına bürünmüştü. Harry ve Lucille de takip eden arabadaydı.

"Ah, lütfen kıpırdamayı bırak," diye haykırdı Lucille.

"Ben de senin kadar gerginim."

"Biliyorum," dedi Harry, "ama onu o küçük kara yılanla beş dakika yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. "

"Owen onlarla birlikte."

"Owen daha kötü."

Makineler Chatham Meydanı'na yanaştı ve Doyers Sokağı'na doğru ilerleyen küçük alay--kararmış parke taşlarında zarif terlikler, "L"nin gürültüsü altında şıngırdayan hafif kahkahalar,
insan parlaklığı gece yarısı inlerinden gelen insan gölgelerinin yanından geçerken--bir yeraltı mezarlığındaki bir gösteri kadar pitoresk bir kontrast oluşturdu.

Pauline, geveze Baskinelli'nin kolunda, yolu gösterdi.

"Bu muhteşem değil mi?" diye haykırdı. "Eminim beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız, Signor Baskinelli. Umarım bize akşam yemeğinde mutlu bir
Çin ailesi göstermezsiniz. Sadece en korkunç manzaralar beni eğlendiriyor."

"Ali, ama biz risk almamalıyız," diye cevapladı Baskinelli. "Dünyada bazı varlıklar var, Bayan Marvin, o kadar
çok değerli ki, bir adam onları tehlikeye atarsa ​​günah işler."

"Ama sadece en kötü ve en kötü yerler," diye uyardı Baskinelli.

Bayan Marvin aniden ona doğru eğildi.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Bayan Marvin?" diye sordu.

"Kesinlikle kastediyorum," diye cevapladı.

"Pekala. Ama önce yeni restorana gideceğiz. En kötü ve en kötülerin dışarı çıkması veya daha doğrusu inlerini araması için henüz çok erken."

Daha iyi türden sıradan Çin restoranlarından birine, neredeyse tamamen Amerikalılara yönelik işletilen ve Boston'da pişmiş fasulyelerin menüye bademli kekler eklemesi ve şampanyanın çay kadar yaygın olduğu
bir yere, aydınlık bir merdivenden çıktılar.

Ucuz kakmalı masalardan birinin etrafında toplandılar
ve Baskinelli ziyafetin komutasını ele aldı.

Harry kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, Pauline'i bir ejderha gibi koruyormuş gibi izliyordu.
Lucille'in yüreği buruktu ve gelmekten pişmandı. Diğerleri kendi aralarında neşeyle sohbet ediyorlardı. Ancak genel kanıya göre Pauline, gece yarısı ev sahibi olan
akşam vebasının ilgisine teslim olmuş gibiydi.

Gizlemeye bile çalışmadığı bir şevkle ona doğru eğildi. "Sen dünyadaki en harika kadınsın--"

"Lütfen bunu "Evren," diye yalvardı Pauline. "Dünyada
çok
harika kadın var."

"Hayır, kaos diyelim," diye fısıldadı. "Bir erkeğin kalbindeki kaos, ancak
bir kadının büyüleyici belirsizliğiyle yönetilebilir."

Sözlerinin yoğunluğu Pauline'e tekrar bir tedirginlik
getirdi. Bilinçsizce Harry'i aradı. Bu, dünyada yapmayı
düşündüğü son şeydi. Bir anda kendine kızdı, çünkü onun sabit, koruyucu bakışları üzerindeydi. Gözleriyle buluştu
ve hemen Baskinelli'ye döndü.

"Kaos mu? Bu kelimeyi her zaman sevmişimdir," diye parladı. "Hiçbir yasanın olmadığı
çok
güzel maceralar olmalı."

"Bir erkeğin kalbindeki kaosun bir kadın tarafından yönetilebileceğini söyledim," dedi Baskinelli.

Bu ani sevişmenin küstahlığı onu beklenmedik
bir şekilde meydan okumaya yöneltti.

"Lütfen yönetilsin, Signor Baskinelli," dedi, ondan uzaklaşarak.

Baskinelli, çok ileri gittiğini görecek kadar sağduyuluydu. Yumuşak ayaklı Doğulular karışık ve gizemli yiyecekleri masaya yaymaya başlarken diğerlerine döndü.

Owen'a baktı. Hayal edilebilecek en ufak bir hareketle, siyah kaşlarını en ufak bir şekilde kaldırarak Owen cevap verdi.
Baskinelli, ilk kez, peşinde olduğu güzel avın bir koruyucusu olduğunu biliyordu - ve bu koruyucu kötü niyetli, zayıf bir koruyucu değildi.

Ancak yemeğin gelişi, genel utancı hemen örttü. Herkes Pauline ile Harry'nin kavga ettiğini ve Pauline'in Baskenelli ile sadece intikam için aşırı derecede flört ettiğini görebiliyordu - yani Harry hariç herkes bunu görebiliyordu.

"Affedersiniz, ama yaptığınız şeye yolsuzluk soruşturması mı diyorsunuz, Bayan Hamlin?" diye sordu Baskinelli.

"Hayır, ama yemekler çok komik. Çok fazla tuhaf şey var,
ama tanımlanmamış," diye güldü Lucille.

"Yabancı bir sanatçıya verilen resepsiyon gibi," diye sözünü kesti Harry,
kin dolu bir bakışla. "Yoksa mutsuz bir misafirin sohbeti gibi mi diyelim," dedi Baskinelli, restoranın diğer ucundan gelen küçük bir yeni gelen grubunun girişini fark etmek için gülümseyerek dönerek.

Mağara gibi ağzının köşelerinden siyah sarkıtlar gibi yükselen, yakışıklı, iyi giyimli, ateşli gözlü bir yabancının yanında, kaba kırmızı gömlekleri ve uyumsuz ceket ve pantolonlarından çok, yakın zamanda temizlenip tıraş edilmiş olmalarından daha çok utanmış gibi görünen iki sıradan figür vardı.

Eğik bıyıklı adam, garsonlara kısa, kesin emirler verdi, garsonların uyuşuk adımları sanki bir elektrik pili tarafından hızlandırılmış gibiydi. Diğer ikisi, tasmalı uysal köpekler gibi sessizce oturdular.

Sadece bir an için Baskinelli'nin gözleri gruba odaklandı.

"Ve tanrıların yemeğini tattıktan sonra, tanrıların kendisini ziyaret etmek ister misin?" diye sordu.

Pauline coşkuyla kabul etti. "Bir joss evi demek istiyorsun - bir Çin
kilisesi, değil mi?"

"Evet."

Çin Mahallesi'nde çoğu ziyaretçinin gördüğü joss evi, Doyers ve Pell caddelerinin kesiştiği yerdeki çatının altındaki küçük evdir - bu küçük kara şöhret caddelerinin
bükülmüş at nalı şeklindeki yolunun ucunda, tüm modern "reform" büyüsüne rağmen, erkekler hala
gizli koridorların sessizliğinde sessizce ölür ve kadınlar ölümden daha kötü olan
karanlıkta kaybolur.

Küçük joss evi, bir Eyalet fuarındaki bir Kızılderili
köyünün ilginç olduğu şekilde ilginçtir. Gösterişli sahneliği ve ticari çekiciliğinin ardında, hayal gücünün binlerce yıldır milyonlarca insanı esir alan kadim bir ibadetin resmini çizebileceği bir gerçeklik payı hâlâ vardır.

Ancak Signor Baskinelli'nin partiyi yönlendirdiği yer küçük joss evi değildi. Küçük joss evinde çanlar aralıksız çalınır, ziyaretçiler günün ve gecenin her saatinde gelip giderler - joss'un gerçek duaya kârını feda ettiği birkaç belirli saat hariç.

Baskinelli misafirlerini Altın Ekranlar'ın joss evine götürdü.

Daha büyük boyutu ve daha görkemli donanımı dışında, diğerinden pek farklı değildi. Ancak, Mott caddesinin dış cephelerinin derinliklerinde, arka sokağında, neredeyse içtenlikle kutsal bir gizlilikle
çevriliydi.

Baskinelli, grubu kasvetli sokaklardan geçirip karanlık bir kapının önünde dururken, motorlu arabalar meydanın çok gerisinde kaldı.

Kapının arkasında loş bir ışık parladı ve Amerikan kıyafetleri giymiş bir Çinli onları içeri aldı.

"Gerçekten sıkılmaya başlıyorum," dedi Pauline.

"Bekle; kötülere bir şans ver," dedi Baskinelli.

Üç kat pis, dar merdiveni tırmandılar, bunlar alev alev yanan gaz jetleriyle aydınlatılmıştı.

"Harika," diye alay etti Pauline. "Gizli bir geçit veya yeraltı ini bile yok!"

Diğerleri onun kahkahalarla dolu yolunu takip ederek merdivenlerden yukarı çıktılar.

İkinci sahanlıktaki kapıdan bir Çinli çıktı, durdu, göz kamaştırıcı
ziyaretçilere masum bir merakla baktı ve merdivenlerden aşağı indi. Her şey, sanki Harlem'deki bir apartmanın koridorundaymış gibi hareketsiz ve sıradandı.

Sessizlik bozulmadı veya görünürdeki güvenlik en ufak şekilde bozulmadı, onlar geçtikten sonra -yani Owen dışında herkes geçtikten sonra- ilk iniş kapısının yumuşak bir şekilde açılmasıyla. Owen dışında kimse kapıda bir anlığına beliren delici siyah gözleri ve eğik bıyıklı yüzü görmedi. Üçüncü merdivenin tepesinde pek de iyi aydınlatılmamış bir koridor vardı. Kadınlar loş dönüşlerde eteklerini üzerlerine çektiler, siyah, kısa duvarlardan biraz çekiniyorlardı. Geçit daraldı. Artık sadece tek sıra halinde hareket edebiliyorlardı ve o zaman bile omuzları duvarlara değiyordu. Sadece geçidin sonundaki bir kapının üzerindeki kırmızı bir lambadan gelen uzak, donuk bir ışık yollarını aydınlatıyordu. Baskinelli hafifçe kapıyı tıklattı. Kapıyı, bir rahibin uçuşan cübbesi içindeki saygıdeğer bir Çinli açtı. Onlara şüpheyle baktı. Baskinelli, arkadaşlarının duymadığı üç kelime söyledi. Rahip ortadan kayboldu. Kapı hızla tekrar açıldı ve joss'un loş, dumanlı, boğucu varlığına adım attılar.

Putun katlanmış ayaklarında her zaman bulunan punk'ın boğucu kokusu neredeyse boğucuydu. Mekanda daha az zararlı ve daha az tatlı başka kokular vardı. Çinliler sanki bir dinlenme yeriymiş gibi odada tembel tembel oturuyorlardı. Üç rahip joss'un önünde diz çökmüş, alınları neredeyse yere değene kadar öne doğru sallanıyorlardı, uzanmış kolları sallanan vücutlarıyla mistik bir simetri içinde hareket ediyordu.

Putun yanında alçakta büyük bir pirinç çan asılıydı. Ama hiçbir rahip
zile dokunmadı.

Joss'un kendisi odadaki en az etkileyici şeydi.

Odanın bir tarafında blok bir kaide üzerinde altı fit yüksekliğinde duruyordu veya çömelmişti. Boyalı özelliklerin basit çirkinliği etkileyici bir amaca hizmet etmiyordu, ancak odanın zarif
dekorasyonlarıyla tezat oluşturuyordu.

Oyulmuş ahşap paravanlar, o kadar narin bir şekilde işlenmişti ki,
oyulmuş lifleri
kıracakmış gibi görünüyordu, inci kakma ve
altın kaplama ile beneklenmişti.

Odanın tuhaf özelliklerinden biri de eski Çin zırhıydı - zamanla paslanmış ve çukurlaşmış bir kalıntıydı, ancak şimdi
tanrının heykelinin yanında parlak bir şekilde cilalanmıştı. Çelik eldivenin içinde kocaman iki ağızlı bir kılıç dik tutuluyordu.

Putun arkasındaki loş ışıkta, kılıcın gölgesi Baskinelli'nin ileri doğru hareket ederken
boş yüzüne düşüyordu. Hızla
geri adım attı. Gölge onunla Pauline arasına düştü.

Eski rahip yine kapıda bir çağrıya cevap verdi. Tekrar bir an için
müzakere etti - sonra
restoranda bulunan üç esmer yabancıya kapıyı açtı.

Baskinelli, eğik bıyıklı uzun boylu adama bakmak için bir anlığına döndü, sonra hemen Pauline ile
konuşmasına devam etti.

"Neden bütün Çinliler böyle kaçıyor?" diye sordu.

"Ayin sonu; görüyorsun, rahipler de gidiyor."

Doğuluların gidişiyle ilgili gizli bir telaş vardı. Ve
en yaşlı rahibin -geriye kalan tek kişi- gizli bir korkudan doğmuş gibi görünen bir titreme vardı.

Yaşlı rahip lambalardan birini duvardaki bir braketten alıp putun yanındaki
yere koydu. Yanına diz çöktü ve dua etmeye başladı.

Üç İtalyan sadece bir an bekledi, sonra Çinlileri odadan
çıktı.

"Geç oldu, gitmemiz gerek," diye yalvardı Lucille.

Odaya tam bir sessizlik çökmüştü ve onun biraz titrek olan sözleri diğer kadınlar üzerinde anında etki bıraktı.

"Ne olmuş Baskinelli? Gitsek iyi olur mu?" diye sordu adamlardan biri.

"Evet--evet, sadece bir dakikanızı rica ediyorum. Bayan Pauline'e göstermek istiyorum--"

"Bayan Marvin'den mi bahsediyorsun, değil mi?" diye parladı Harry, Baskinelli'nin yanına
gidip ona dik dik bakarak.

"Sözümü kestiler. Sözlerimi bitirmemiştim. En iyi ihtimalle
tuhaflar, yalvarırım--"

"Hiçbir şey yalvarma," dedi Harry dişlerini sıkarak. Sonra yavaşça,
kasvetli bir şekilde:

"Sana söylemek istiyorum, küçük cüzzamlı, eğer bu gece burada bir şey olursa--sana olacak."

Müzisyene o kadar yakındı ki diğerleri duymadı.

Baskinelli geri çekildi. Pauline, hızlı, açıklanamayan ama yine de yanılmaz bir kadın içgüdüsüyle, sanki Harry'nin heybetli vücudunun sığınağına sığınmak ister gibi hareket etti.

Onu görmedi. Bir kapının
açılma sesiyle döndü--odanın bir köşesine çapraz olarak yerleştirilmiş tuhaf bir kapı
--joss'un arkasında.

Girişi gizleyen sarı ipek perdelerin arasından
duvar halısındaki işlemeli ejderhalar kadar
inanılmaz derecede çirkin iki Çinli geldi.

"O adamları dışarı çıkarın; buraya giremezler; afyonla dolular," diye emretti Baskinelli.

"Dur; içeri girmelerine izin ver; gidiyoruz," dedi Owen'ın yumuşak sesi.

Baskinelli'nin anlayışlı bakışı onunkiyle buluştu. Baskinelli kaşlarını çattı ve
Owen gülümsedi. Rollerini mükemmel bir şekilde oynuyorlardı.

İki Çinli odaya girdi. Rahip gevezelik ederek itiraz etti. Onunla sertçe tartıştılar. Birkaç adım ötede, ucuz keten cübbelerinin Çinlilerin sıradan sokak kıyafetlerini örttüğünü; yüzlerindeki çirkin çizgilerin Joss'un yüzündeki gibi boyandığını görebiliyorduk.

Baskinelli gülüyordu. Diğerleri tartışmayı sessizce izliyorlardı.
Ev sahibi, Owen ve Pauline dışında herkes biraz
gergin görünüyordu.

Birdenbire yerdeki lamba söndü. Odanın
uzak tarafında bir tane daha vardı ama loş ışığı sahneyi karanlığın yapabileceğinden
daha tuhaf hale getiriyordu.

"Eh, gideceğimizi sanıyordum," diye çıkıştı Harry'nin tiz sesi.

"Gidiyoruz," diye cevapladı Baskinelli. "Bayan--şey--konuşmaktan korkuyorum--Bayan Marvin, gidelim mi?"

Pauline kolunu tuttu.

"Ali, ama akşamın en değerli görüntüsünü unuttum,"
birdenbire müzisyen haykırdı. "Bir dakika--buraya bak."

İlgilenen Pauline, Owen'ın diğerlerinin uzaklaşan ayak sesleri üzerine kapıyı yavaşça kapattığını fark etmedi. Baskinelli onu perdenin arkasındaki küçük kapıya--Çinlilerin girdiği kapıya geri götürdü.

Baskinelli perdeyi çekti.

"İşte--bir tür macera."

Pauline perdenin arasından baktı. Boğucu, uyuşturucu bir koku geldi.
--Gördüğü şey sadece duyuları değil--ruhu da boğuyordu.
--Arkasını döndü.

"Polly!"

Harry'nin sesi küçük, tıkalı odada bir gök gürültüsü gibi yankılandı.

"Geliyoruz--çok güvendeyiz," diye seslendi Baskinelli, sesinde alaycı bir tonla.

"Pekala, o zaman; acele et."

Harry'nin tavrı Pauline'in öfkesini tekrar uyandırdı. O bilerek
oyalandı.

İki Çinli şimdi rahiple şiddetli bir şekilde tartışıyordu.

Harry kapıyı kapatmıştı ve diğerlerini dış geçitten takip etti.

"Bayan Marvin--Pauline!" diye bağırdı Baskinelli ani bir tutkuyla. "Taştan bir kalbin mi var? Senin huzurunda beni çaresiz göremiyor musun?
Aşkın ne olduğunu biliyor musun?"

Baskinelli ona doğru yürüdü ve onu kollarına almaya çalıştı. Ama Pauline ondan
daha güçlü ve çok daha cesurdu. Onu bir kenara itti ve kapıdan
kaçtı.

Baskinelli itiraz ederek, yalvararak onu takip etti.

Garip bir şekilde, dar koridordan kaçarken, alçak, alev alev
gaz jetleri birer birer söndürüldü.

Karanlıkta el yordamıyla ilerledi.

Baskinelli'nin yalvaran sesi neredeyse bir teselli, bir koruma haline geldi.

Dirseği geçitte bir şeye çarptı. Bir şey dokunduğunda büzüldü. Baskinelli'nin olmayan hızlı bir nefes sesi duydu.
Kaçmaya çalıştı. Küçük geçit uçuşunu engelliyordu.
Çaresizce görünmez ama kavrayan duvarların arasına daldı. Sendeledi ve
çığlık attı.
Arkasından bir mücadele sesi geliyordu. Baskinelli'nin yardım için
ağladığını duydu--ama, oh, çok sessizce! Merdivenlere ulaştı.
Merdivenler kapalı bir kapıyla
engellenmişti. Kapı sürgülenmişti. Ama
kapının yanında yanan bir ışık vardı.

Zayıf elleri panellere çaresizce, umutsuzca vuruyordu.
Ötesinde kilitli ve mühürlenmiş iki kapı olduğunu nasıl bilebilirdi?

Vahşi çığlıkları uzun geçitte, karanlıkta, sahnelenen kavganın
karıştırma, vurma ve küfürlerinin üstünde yankılanıyordu.

Loş ışıkta üç İtalyan'ın diğer adamlarla
boğuştuğunu görebiliyordu. Baskinelli'nin sesi ona güven verici bir şekilde seslendi.
İyi olabilirdi. Baskinelli tehlikede değildi.

Yumuşak giysili omzunu kapıya dayadı ve kapıyı kırmaya çalıştı. Tekrar bağırdı.

"Harry! Harry!"

Donuk çarpma sesleri duyuldu. Parçalanmış
ahşabın çatırtısı ve yarılması duyuldu.

"Tutun! Buradayım!" diye duydu.

Kapının yanına düştü. Güçlü kollar onu yakaladı. Bir an için
kurtulduğunu hissetti. Ama bıyıkları eğik bir adamın alçalan yüzüne baktı. Geniş, kalın dudaklarından tehditler ve küfürler geldi.

Dış geçitten kapıların çarpma sesleri duyuldu.

Kendini kaldırmaya bıraktı, sonra, eğitilmiş gücünün ani bir çabasıyla adamın kavrayışını kırdı.

Kapı açıldı.

Kanlı ve yırtık Harry, orada tek başına duruyordu. "Polly?"

"Ah--evet--diğerleri nerede? Seni öldürecekler--kaç!" diye bağırdı.

Karanlık koridora doğru koştu. Sessizlikle kaplı bir bıçak darbesi omzunu yırttı ve ona ipucu verdi. Bir adamı yere serdi ve çiğnedi. Ama bir başkası ve bir üçüncüsü daha vardı.

Keskin bir acı boğazının nabzını bastırdı. Çıplak ve sallanan kolunda bir gıdıklanma hissetti.

Karanlıkta körü körüne dövüştü.

"Polly!" diye soludu.

Cevap yoktu.

* * * * *

Altın Ekranlar'ın Joss Evi'nde iki Çinli, afyondan sersemlemiş, kararlı bir şekilde titreyen rahiple hâlâ tartışıyordu.

Kapı açıldı ve beyaz bir kadın--elleri kanayarak--ayaklarının dibine düştü.

"Ha, geri döndü!" diye bağırdı Çinlilerden biri kendi dilinde.

Dış geçitten ayak sesleri duyuldu.

"Çabuk--içeri!" diye soludu Çinli, ini işaret ederek.

Pauline'i kaldırdılar. Yaşlı rahip onları durdurdu.

"Orada değil--orada değil!" diye bağırdı. "Herkes oraya bakardı."

Onu geri sürüklediler. Rahip aceleyle dış kapıya gitti ve
kilitledi.

Kapıya bir vücudun sert, sert bir darbesi geldi.

"Aç, yoksa kırarım!" diye bağırdı Harry'nin sesi.

Rahip kapıyı açtı.

Saygılı bir sessizlikle savaştan çıkmış, kasvetli yeni geleni selamladı.

Yıpranmış, soluk soluğa, kanayan Harry adama doğru atıldı, onu kavradı.

"Çabuk--nerede o? Dikenli bir fare gibi öleceksin. Nerede?" diye
kükredi.

Diğer iki Çinli Joss'un önünde diz çökmüştü.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra garip bir ses duyuldu - uzaktan duyulan bir çığlık gibi.

Harry zırh takımının durduğu küçük kaideye doğru yürüdü.

"Nerede o? Yoksa burayı yerle bir ederim!" diye gürledi.

"Ne demek istediğini bilmiyoruz," dedi rahip.

İki Çinli gevezelik etmeye başladı.

Perdelerin arkasındaki odadan diğer figürler sendeleyerek çıktı. Ama hepsinin arasında - uzakta ama yakında - hafif bir çığlık duyuldu.

Harry bir anda zırhlı eldivenden kılıcın sapını yakaladı.
Odanın içinde hızla ilerlerken Çinliler ondan uzaklaştı.
Büyük kılıç pencerelerden birine düştüğünde bir çatırtı oldu.
Kırık camdan Harry yardım istedi. Sesi sessiz sokaklarda bir borazan gibiydi.

Zamanında döndü. Bıçaklarını çekmiş üç Çinli üstüne geldi.
Kullanılması zor kılıcı başının üstünde salladı. Saldırısı onu kurtardı.
Joss'a doğru atıldı. Kılıcı tekrar kaldırdı. Bir kavrama ve ardından
bir korku
intisi odada duyuldu.

Vurdu. Heykelin başı yere çarptı.

Çinliler ona doğru koştu. Şimdi tanrılarının ihlali karşısında çaresizdiler.
Ama o, tanrılarının arkasındaydı ve heykelin içindeki
oyuktaki gizli kapıyı zorla açıyordu.

"Her şey yolunda, Polly," dedi onu nazikçe dışarı çekerken.

Sırtını duvara dayamış, kutsal kılıcı
fanatik adamların saldırısına karşı savurarak onun üzerinde durdu. Önüne düştüler, ama daha fazlası geldi.

Elleri güçlü silahı zor tutuyordu. Yarım saatten fazla bir süredir
savaşıyordu. Zayıflıyordu ama kendini hazırladı ve
son kez savurdu.

Kapıya bir çekiç sesi geldi. Kapı çarptı. Polis copları
sağdan ve soldan ıslık çaldı. Çinliler gizli inlerine kaçtılar.

* * * * *

"Sanırım hepsi bu kadar," diye soludu Harry onları eve götüren takside. "Sanırım bundan sonra başka macera istemezsin."

"Joss'un kafasını neden almadın?" diye cevapladı Pauline. "Kütüphanede
çok hoş ve korkunç görünürdü?"

Ama altın sarısı saçlarının ihtişamı yırtık omzuna yerleşmişti ve
mutluluk için dünyadaki tüm tehlikeleri göze alabileceğini biliyordu.

BÖLÜM X

KABOFF'UN VAHŞİ ATI

Yaşlı Bay Marvin'in ölümünden sonra birkaç ay boyunca Owen, finansçının küçük, sade döşenmiş, sıradan ofisinin yanındaki küçük odasında kalmıştı. Fakat son zamanlarda işini kütüphanede yapma alışkanlığı edinmişti, orada uzun, saf heykeller onun gizlice dolaşan kafasına bakıyordu ve nesilden nesile iyi mesajlar taşıyan görkemli eski kitaplar, onun becerikli ve zalim planlarına karşı görkemli bir
zıtlık içinde yüksek düşüncelerini taşıyordu. Genç bir kızın servetini kazanmak için ölümünü planlayan eğik kel başın üzerinde, masumiyetin ve Dis'in siyah cübbelerinin gölgelediği güneş ışığının çocuğu Persephone figürü duruyordu. Suçun en karanlık ve en dolambaçlı pasajlarından korkan korkakların üzerinde, Sezar ve Aurelius'un yüksek, berrak kaşları parlıyordu. Shakespeare'in gri sayfaları, hırslı nankörlere "Lear", "Hamlet" ve "Macbeth" uyarı başlıklarını tutuyordu. Ve yanında, daha uzak geçmişin o gizemli kalıntısı vardı - Mumya, Pauline'e benzeyen Firavunların bir kızının
doğduğu kutudan.

Ama Owen zıtlıkları pek önemsemezdi.

Mayıs ayının başlarında bir sabah postasını açarken Hicks'in garip karalamalarıyla
adreslenmiş bir zarfla karşılaştı.
Zarfı gergin bir şekilde yırttı, çünkü Hicks yazmaya cesaret edebiliyorsa, bu endişe verici bir şey olmalıydı.

"Sevgili Owen, Şüphesiz ki senin bir suç işlediğinden şüpheleniyor. Avukatlarını
gördü ve seni mütevelli heyetinden çıkarmak için adımlar
atmak üzere."

Kağıt, Owen'ın titreyen elinde hışırdadı. Yani Baskinelli
olayı biraz fazla ileri gitmişti. Harry Marvin, Pauline'in tehlikesinin arkasında bir komplo olmadığı sürece üç katil İtalyan ve bir Çinli güruhuyla
savaşmak zorunda kalmayacağını bilecek kadar sağduyuluydu. Harry'nin peşinden doğrudan gitmek en iyisi olabilirdi - önce onu
yoldan çıkarmak için. Ve yine de, Owen düşündü, hiçbir şeyin
yanlış olduğuna dair bir kanıt yoktu. Pauline'in bu maceralara kendi özgür iradesiyle
atıldığı kabul ediliyordu. Ona veya Hicks'e karşı hiçbir şey kanıtlanamazdı.

Çalışmasına devam etti. Mektupların arasında kapıdan atılmış bir reklam çakısı vardı. Owen önce dikkatsizce, sonra da yoğun bir ilgiyle baktı. Tekrar okudu:

"PALISADES'TEN BALON YÜKSELİŞİ

"Ünlü İtalyan Havacı Signor Panatella, daha önce hiç denenmemiş
bir yükseklikten paraşütle atlayacak."

Yükseliş o öğleden sonra Hudson'ın New Jersey kıyısındaki eğlence parklarından birinden yapılacaktı.

"Burası Providence," diye mırıldandı kendi kendine, kaçamak adamı yakalayarak.
Kapıdan içeri süzülüp merdivenlerden yukarı çıktı, Pauline'in odasının
kapısına vurdu. Cevap gelmeyince hızla içeri girdi,
masanın üzerine bir kağıt koydu ve salona, ​​kütüphaneye geri kaydı.

Oradan Hicks'i aradı.

Hicks'in ikametgahları o kadar çoktu ve aniden değişkendi ki
normal bir telefon numarasından daha onurlu bir şey talep etmiyordu. Ama
notunun altına Batı Yakası'nın alt tarafındaki bir barın numarasını karalamıştı.

Oradaydı Owen aradığında.

"Merhaba, Merhaba, . . . Sen misin, Hicks? . . . Seni görmek istiyorum. . . .
Ne? . . . Hayır, hemen. . . . Parasız mısın? . . . her zaman öylesin ....
Parayı alacaksın tamam mı? .... Ne o? .... Gel buraya? ....
Hayatın pahasına değil. Sana gelirim .... Yarısı kadar bile değil ....
Motosikleti alırım. Tamam .... Hoşça kal."

Ahizeyi yerine koydu, odasına çıktı ve bisiklet kıyafetini giydi.
Merdivenlerden inerken alışverişten dönen Pauline ile karşılaştı.

"Günaydın, Owen," dedi neşeyle. "Biliyor musun, bence
bir kuru gıda mağazasında bir korsan yatından daha fazla tehlike vardır. Yeni şapkamın hangi parçaları kaldı?"

"Sadece yakışanlar."

Merdivenlerden hızla yukarı çıktı. Aynaya ilk kez vahşi
görünüşü olarak gördüğü şeyle ilgili sorularını yönelttikten sonra, tuvalet masasının üzerindeki
harfleri aldı ve onları okumaya başladı.

Büyük siyah bir reklamcının harfleri harflerin arasında belirdi.

Pauline merdivenlerden aşağı sendeledi. Basamaklarda oturan,
bahar güneşinin tadını çıkaran ve yavaşça sigara içen Harry'nin
gizemli bir vizyonu belirdi. Onun yanına oturup elindeki kağıt parçasını saklama şeklindeki ayrıntılı şekilde, fermantasyonda yeni bir hevesi olduğunu biliyordu - ona sormak istediği ve onun yapmak istemeyeceği bir şey.

"Evet," dedi, ondan uzaklaşarak basamaklarda ilerledi. "Bana en güzel kravatı aldığını, dünyadaki en iyi kardeş olduğumu, Springy şeylerle çok yakışıklı göründüğümü ve--peki, bu ne?"

Pauline basamağın diğer ucunda surat astı.

"Bir balonla yukarı çıkıp aşağı atlayacağım," diye duyurdu, "daha önce hiç denenmemiş bir yükseklikten."

"Polly, hiçbir şey yapmayacaksın--"

"Hayır, yapmayacaktım, ta ki sen çok büyük ve görkemli olana kadar. Sadece gidip onun uçtuğunu görmek istedim."

Dodger'ı ona doğru fırlattı. Adam ona baktı.

"Peki, daha fazla şaka yapmayacağına söz verirsen seni
alırım."

"Bu değerli bir kardeş. Pembe olan."

"Pembe olan mı?"

"Elbette kravat."

Harry homurdandı. "Aşçıya ver," diye yalvardı. "Onları canlı olarak takıyor. Eğer o adam 2:30'da gelirse, acele etsen iyi olur."

"Senden önce hazır olurum."

Hızla ayağa kalktı, ancak Owen, bakıp dinleyerek, kapıyı görünmeden, duyulmadan kapatmaya vakit buldu.

Batı Yakası'ndaki küçük bir meyhanenin arkasında, kornasıyla işaret etti ve Hicks dışarı çıktı. Her zamankinden biraz daha perişandı ve içki içiyordu, ancak sarhoş değildi.

Owen makinesini kilitledi ve kolunu tutarak onu hızla caddeden yukarı doğru
yürüttü.

"Bana yazmakla ne demek istiyorsun?" Owen talep etti. "Sana
asla kağıda kelime koymamanı söylemedim mi?"

"Ah, sanırım o evi kimse seni yakalamasın diye kabloladın," diye homurdandı
Hicks. "Canlı kablolar, çok zeki uşaklar, uşaklar, hizmetçiler, şoförler,
aşçılar; yeterince güvendesin."

"Onların senin kabloların olduğunu unutuyorsun. Benim için çalıştıklarını
bilmiyorlar. Hicks, aklını mı kaçırdın? Bemis'e sen ve
benim birlikte çalıştığımızı söyledin mi?"

"Elbette söylemedim; ama o uşak aptal değil, Bay Owen."

"Harry'nin avukatları peşimize düşürdüğünü ondan mı öğrendin?"

"Hayır--tuhaf bir şey, o--değildi."

"O zaman kim?"

"Küçük Espinosa."

"Espinosa--New York'ta mı?"

"Evet--bir hafta önce Trocadero'da tanıştık. Yaşlı Calderwood'u
zaten görmüştü. Sanırım ona şantaj yapıyor--yaşlı serseri ve o da Bay Harry Marvin'in asil avukatı!"

"Yani onu bizim için takip ediyorsun?"

"Neden olmasın? Genç adam uzun zamandır şüpheli davranıyor."

"Çok iyi iş çıkardın."

"Biraz paraya ne dersin--o aptal Baskinelli'yi oyuna
kattığından beri bir rulo bile görmedim. Gelmiyor musun?"

"Elbette; işte," dedi Owen, Hicks'in yırtıcı açgözlülüğünü bile tatmin edecek kadarını uzatarak. "Şimdi, senden istediğim şey, at yarışı
arkadaşların arasında, biraz para işi alabilecek kadar yoksul birini bulman--belirli ufak riskler alarak?"

"Evet--ne?"

"Vahşi bir at üzerinde iyi bir binici istiyorum. At doğru zamanda vahşileşir ve doğru şeyi yaparsa, bir öğleden sonra bin dolar kazanabilir."

"Hımm," diye düşündü Hicks. "Acaba Eddie Kaboff'un Onuncu Cadde'deki ahırı hala var mı? Gidip görebiliriz."

Hicks, on dakikalık bir yürüyüşten sonra çitin içindeki tabelalı bir kapının önüne geldi. Kapıyı Owen için açık tuttu ve boş bir arsadan geçip diğer taraftaki büyük, harap görünümlü ahıra geçtiler.

Kapının önünde eğik bir sandalyede oturan ve tembelce pipo içen kısa boylu, esmer adam, binanın ruhunu ve orada yapılan işi temsil ediyor gibiydi.

Bir zamanlar -yarış günlerinde- "spor" olarak adlandırılan bir adamdı. Hala "atlı" olarak adlandırılabilirdi ve bu terimi bir iltifat olarak kabul ederdi. Fakat Eddie Kaboff'un şöhreti ve serveti, küçük dolandırıcı oyunların hileli yarışların sağlam karlarını
doldurduğu eski güzel bahis günlerinden beri azalmıştı. Safkanları birer birer ahırlarını kamyon atlarına bırakmıştı, tıpkı Eddie'nin elmas çivilerinin yerini
sade düğmelere bıraktığı gibi. Boncuk gibi siyah gözleri, arsanın karşısına doğru gelen iki yeni geleni izliyordu, ancak Hicks ve Owen kapıya ulaşana kadar hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"Merhaba, Eddie," dedi Hicks.

Kaboff yavaşça ayağa kalktı ve tanıdığına gevşek elini uzattı.
Owen'la tanıştırıldı, Hicks konuşmayı ona bıraktı.

"Ne var ne yok, Eddie?"

"Hiçbir şey."

"Hâlâ satamadığın o vahşi at var mı?"

"Evet."

"Onu hâlâ kendin idare edebiliyor musun?"

"Sanırım idare edebilirim, ancak trafikte götürülmesi güvenli değil."

Hicks, Kaboff'a yaklaşarak hızlı fısıltılarla konuştu. Küçük adam bembeyaz kesildi.

"Hayır, hayır; bu tür oyunlar için çok yaşlıyım," dedi.

Owen cebinden bir rulo sarı sırtlı çıkardı - Eddie Kaboff'un "kolay para" günlerinden beri gördüğü en büyük rulo.

"Denemek için bu kadar," dedi Owen, "ve eğer başarırsan bir o kadar daha."

Kaboff'un bakışları Owen'ın nüfuz eden gözleri ile elindeki para arasında bir an dalgalandı.

"Al; senindir."

Gevşek el, rulo etrafında neredeyse okşarcasına kapandı. "İçeri girip
hayvana bir göz atacağız," dedi.

Onu ahırın en ucundaki büyük, yastıklı bir kutuya kadar bir sıra ahırdan takip ettiler. Kutuyu güzel bir açık kahverengi eyer atı işgal ediyordu.
Kaboff içeri girdi ve hayvanı çağırdı, hayvan da görünüşte öfkeyle uçarak, kutunun etrafında atılarak, tekmeleyerek, dikilerek ve ısırarak cevap verdi.

"Aynı eski şeytan," diye mırıldandı Hicks. "İşe yarayacak."

Kaboff'un elindeki bir elmanın görüntüsü hayvanı sakinleştirdi. Ona geldi ve başının üzerinden bir dizgin geçirirken uysalca yedi. Ancak
bir kez
sehpadan dışarı çıktıklarında, başka bir saldırı daha başladı.

Hicks, Kaboff ile son bir fısıltılı konuşma yaptı ve ona ufak
talimatlar verdi.

"Bunu deneyebilirim, biliyorsun," dedi Kaboff. "Bunu başarabileceğime dair
garanti
veremem."

"Eğer yaparsan, yine aynısını yaparım, biliyorsun," dedi Owen, Hicks ile
hızla
uzaklaşmaya başlarken.

Panatella'nın balon
yükselişinin başlangıcı için seçtiği yer, eğlence parkının üzerindeki Palisades'in tepesindeki bir alandı.

Panatella, yurtdışından beraberinde havadaki cesur maceralarla ilgili bir ün getirmişti. Ve bu tarafta daha önce yaptığı birkaç kısa
yükselişte pervasız cesaretini kanıtlamıştı.

Bugün, kayıtlardaki en uzun paraşüt atlayışı vaadiyle, insanlar
New York'tan ve tüm komşu New Jersey'den alana akın etti.

"Keşke gezilerimize o kadife pençeli hizmetçiyi her zaman davet etmeseydin," diye homurdandı Harry Pauline'e, Owen toz ceketini almaya giderken.

"Owen benim mütevelli heyetim ve koruyucum. Ondan bir hizmetçi olarak bahsetmeye hakkın yok. Ayrıca, o yanımdayken seni aptalca davranmaktan alıkoyuyor."

Harry garaja doğru hızla yürüdü, yeni bir tur arabasını kapıya doğru
çevirdi ve kısa süre sonra, Owen ve Pauline ile birlikte feribota doğru hızla ilerledi.

Signor Panatella büyük gaz torbasının doldurulmasını denetliyordu.
Pembe tayt giymiş uzun boylu, kıvrak bir adamdı ve kasları
balon torbasını dolduran gaz gibi köşeli bir şekilde
şişiyordu.

Pembe tayta eklenen Latin bir konuşma ve hareket hızı onu
komik bir şekilde kurbağaya benzetti ve göğsündeki madalya abattileri bile
onurunu
kurtaramadı.

İşçilere halatları kesmeye hazırlanırken emirler vererek telaşla koşturdu, sonra da doğaçlama hayranların sorularını yanıtlamak için kalabalığa geri döndü.

Pauline arabadan inmişti ve hızla dolan çantanın yanında Owen ile Harry'nin arasında duruyordu.

"Keşke ben de onunla konuşabilseydim - çok sevimli ve hippety-hoppy," dedi.

Owen, Panatella'nın yanına geldi.

"Genç hanımın balon sepetini görmesine izin verir misiniz?" diye sordu.

"Memnuniyetle," dedi havacı Pauline'e bir bakış attıktan sonra. Sepete doğru ilerledi ve Pauline'in ekipmana, uzun halatlı çapaya, kum torbalarına ve su şişelerine bakabilmesi için onu yukarı kaldırmasına yardım etti.

Panatella uçuş şeklini ve havada düşüşünü anlatırken açıkça büyülenmişti. Sepeti çekme çantasına bağladıklarını görünce heyecanlandı. Bu sırada kalabalığın dışında bir heyecan dalgası vardı. Açıkça kontrol edilemeyen güzel bir koyu kahverengi binek hayvanı üzerindeki bir atlı, tarlada hızla ve savrularak geldi.

Kalabalık, vahşi hayvan dikilirken havada uçan tehditkar toynakların önünde dağıldı ve dağıldı.

Biraz yıpranmış bir binicilik kıyafeti giymiş olan atlı, eyerinde sallanırken bir yandan diğer yana dönen boncuk gibi siyah gözlere sahip küçük bir adamdı.
Atından korkuyor ve yardım arıyor gibiydi. Ancak görünüşe göre bu kadar zavallı bir binicinin koltuğunu tutması ve hayvanı balondan yaklaşık elli metre uzakta gergin bir şekilde durmasını başarması dikkat çekiciydi.

Küçük adam kalabalığın başlarının üzerinden etrafına baktı.
Owen'ı balon sepetinin yanında Pauline'in yanında gördü.
Binici şapkasını kaldırması bir selam ve işaret olabilirdi veya olmayabilirdi.

"Ah, keşke Harry'e yukarı çıkmayacağıma dair söz vermeseydim. Signor
Panatella'nın beni alacağını biliyorum," diye iç çekti Pauline.

Harry, garip atlının hareketlerini izlemek için arkasını dönmüştü.

"Onu biraz korkutabilirsin," diye önerdi Owen.

Bu sözler, derinlere gömülü tüm planlarında aldığı en büyük riskti.

Pauline bu öneriyi hevesle yakaladı. Hafifçe küçük platformdan
balon vagonuna atladı.

Kalabalıkta şaşkınlık, alkış ve endişenin bir arada olduğu bir mırıltı yükseldi. İşçilerden ikisi sepeti yere bağlayan son ipleri kesiyordu. Diğer on kişi ise sepeti elleriyle tutuyor ve havacıyı bekliyordu.

Panatella, sepete binme anını bilerek geciktirdi.
Bir düzine adamın gücüne karşı devasa balonun çekiştirilmesi, onun
başarısına etki etti ve bu gerilim halini sevdi.

Ancak şaşkın kalabalığın sesi, dikkatini şimdi yapmacıklığı ve etkiyi unutturan bir sahneye çekti. Sepete doğru koşmaya başladı, kesin emirler bağırıyordu:

"Arabadan çıkın; hemen arabadan çıkın, hanımefendi! Hayatınızı
tehlikeye atıyorsunuz."

Heyecanı kalabalığı sardı. Kabararak, huzursuz atın üzerindeki
sürücüyü de beraberinde sürükledi. Çünkü kalabalığın ortasında aniden bir el kalktığında, at sanki sıçramaya hazır bacaklarını
yenmiş gibi, doğrudan balon sepetine doğru fırladı.

Kaldırılan el, Raymond Owen'ın eliydi.

Her şey o kadar hızlı oluyordu ki, ne Harry ne de Panatella çılgına dönmüş hayvandan önce sepete
ulaşamadı.

Kalabalık, önünde panik içinde yol vermişti. Hayvan sepeti tutan adamlara doğru hücum ederken, korku çığlıkları acı çığlıklarıyla karışmıştı,
onları omuz ve toynaklarıyla devirip eziyordu.

Bir an için birkaç çaresiz el, sarsılan arabayı tuttu.
Panatella neredeyse platforma ulaşmıştı; Harry ona bir kol mesafesindeyken, çanta kıvranarak sepeti yana ve yukarı doğru çekti, onu tutan son iki adamı yere düşürdü ve uzayın ölümcül boşluğuna doğru fırladı, korkmuş, şaşkın bir kız, beyaz yüzü bakıyor ve beyaz elleri sepetin kenarına yalvarıyordu--hayatlarını riske atıp yardım etmek için canlarını tehlikeye atacak olan binlerce kişinin yukarı dönük yüzlerine bakıyordu, ama acıma duyguları içinde çaresizce duruyorlardı, korkudan susmuşlardı.

Bir an Harry sersemlemiş bir şekilde durdu. Sanki iplerin gerginliği, çanta dünyadaki en değerli varlığı neredeyse elinden koparırken, içindeki eylem liflerini koparmıştı.

Sersemlik çabucak geçti, ama geçtiği anda. Şimdi
havada beş yüz fit yükselen
balon, bir mil boyunca batıya doğru yolunu süpürmüştü.

Harry, motorlu arabasını aramak için döndü.
Balonun yükseldiği noktada dururken, şimdi bir insan barikatıyla karşı karşıyaydı.
Uyarıcı bir bağırışla, sıkışmış omuzların oluşturduğu dizilerdeki savunmasız bir noktaya
saldırdı. Duvar direndi.
Kalabalık,
balonun azalan görüntüsü dışında her şeye kaybolmuştu. Harry geniş omuzlarıyla sağa
ve sola doğru savruldu. Yolunu açtı. Araba, bıraktığı yerde, sahanın dışında duruyordu. Yaklaştığında Owen'ın kalabalığın arasından çıkıp sahaya yeni girmiş bir runabout'a doğru koştuğunu gördü.

"Sorun ne?" diye bağırdı makinedeki bir adam ve Harry, Hicks'in sesini tanıdı.

"Bayan Marvin - balonla götürüldüm!" diye bağırdı Owen, tamamen yapmacık olmayan bir heyecanla. Hicks'in yanına, runabout'a katıldı.

Harry, tur arabasının koltuğuna atladı. Araba öne doğru
sıçrıyor gibiydi. İki komplocuyu hızla geçti ve Owen'ın arkasından seslendiğini duydu:

"Bekle! Nereye gidiyorsun? Seninle geleceğim."

"Çok geç kaldın," diye bağırdı Harry, omzunun üzerinden acı bir şekilde. Balonun peşinden giderken büyük makinenin dönen tekerleklerinin etrafını bir toz zarfı sardı.

Kararlı ama umutsuz bir şekilde gözlerini yenilmez şeye dikti
--sanki bir insan iradesinden esinlenmiş gibi ondan kaçıyormuş gibi görünen bir şeye. Ölüm onun yanında inanılmaz bir hızla ilerliyordu, ama o bunu bilmiyordu. Tek bildiği, gökyüzündeki o kara işaret fişeğini takip etmesi gerektiğiydi--uçuşu bittiğinde orada olması gerektiğiydi--son geldiğinde.

Owen ve Hicks'in de, runabout'ta, onu takip ettiğini bilmiyordu--onlar da onun kadar derin bir ilgiyle, onun umutsuzluğu kadar dokunaklı bir umutla, Pauline'in baş döndürücü yolculuğunu izliyorlardı.

XI. BÖLÜM

BULUTTAN UÇURUMA

"Acaba ne yapabileceğini düşünüyor," diye homurdandı Hicks runabout'ta oturup Harry'nin yanlarından geçmesini izlerken.

"Boşuna kendi boynunu kırmaya mı çalışıyor," diye yanıtladı Owen. "Eğer
bu hızı sürdürürse, tek bir kum torbasıyla iki kuşu da yakalarız."

"Umarım öyledir. Konuşmadı, değil mi? Davranışlarından anlayabilirsin
bizi etrafta istemiyor --şimdi bile."

"Ne istediği önemli değil --önemli olan ne yaptığı."

"Onu kurtarabileceğini mi düşünmüyorsun?"

"Olabilir --ve bu sefer onu kurtarmak istemiyorum, Hicks, anlıyorsun. Bu sefer karşılayamam. Çok fazla şey söyledim."

"Ee?"

"Bu runabout'u nereden aldın?"

"Upper East Side--özel parti; evimin yakınlarında hiçbir
iş yapmak istemedim."

"Doğru."

"Bu makine ne kadar eder?" diye sordu Owen alakasız bir şekilde.

"Ah, altı ya da yedi yüz --yeni değil. Neden?"

"Eğer başına bir şey gelirse, fatura ödendiği sürece
hiçbir sorun olmazdı, değil mi?"

"Sahibinin bu araba için 300 dolar isteyeceğine dair bir fikrim var.
Ama neden?"

"Ve eğer bu araba kaybolursa, yok olursa -hiçbir izi kalmazsa;
hiçbir soruşturma olmayacağından emin misin?" diye devam etti Hicks.

"Evet - sorun olmaz, söylüyorum. Ama
planının ne olduğunu bilmek istiyorum. Harry'den kurtulmak için bu makineyi nasıl kullanabilirsin?
Söyle bana," diye ısrar etti Owen.

"Önemli değil -henüz. Şimdi balonun rotasını nasıl yapacaksın?"

"Sanırım Quirksborough'un üzerinden geçecek ve sonra Hoxey ile
Brent arasında yukarı çıkacak."

"O zaman Quirksborough'da onu geçebiliriz."

"Bunu nasıl hesaplıyorsun?"

"Benzin almak için duracak. Oradan iki milden fazla gidecek kadar benzini yok. Yola çıktığımızda olmadığını gördüm."

"Onu ne sanıyorsun? Neden ikisinin de kendi neşeli küçük boyunlarını kırmasına izin vermiyorsun da biz onları alıp daha sonra ağlamaya devam ediyoruz? Bu bizim müziğimiz."

"Aptal! Bir balonun daha önce hiç güvenli bir şekilde inmediğini mi düşünüyorsun? O genç şeytanın beni tekrar alt etmek için kafasında planlar olduğunu bilmiyor musun? Sana söylüyorum, bu numarayı yapmalıyız. Onu yakalamalıyız."

Hicks, iki adamın da gözlerini balona diktiği ve şimdi daha yavaş bir şekilde daha alçak bir rotada ilerlediği için farkında olmadan makineyi durdurdu.

Pauline'in sepette dik durduğunu ve ağır çapayı yan tarafa kaldırdığını gördüler.

Issız yolda müthiş bir hızla giden Harry, çapanın düşüşünü umutla gördü. En azından - kendi başına işe yaramasa bile - Pauline'in zekasını kullanacak kadar cesur ve sakin olduğunu gösterdi. Tekrar el salladı ama cevap veren bir sinyal yoktu. Aniden balon yoldan gözden kayboldu.
Alçalan açıyla, kısmen çapa ve kısmen de gazın kademeli kaybıyla
aşağıya doğru çekilerek, tepelerin üzerinden savruldu.

Yol iki tepenin arasından geçiyordu. Ötesinde doğuya ve
kuzeye doğru kıvrılıyordu. Harry, kavise ulaştığında balonun
görünürde olmamasına şaşırdı. Harry başka bir tepeyi
çevirdikten sonra bile onu
alamadığında hem korktu hem de şaşırdı. Tepeler
yön duyusunu bulandırmıştı, ama yine nehre yakın olduğunu biliyordu -- Palisades'in kıyısında. Bu korkularına bir yenisini daha ekledi.

Yapması gereken tek bir şey vardı --yolu takip etmek. Yavaşça
yürüdü.

Birdenbire bir çığlık attı ve tüm hızıyla atladı.
İki burç tepeciği arasında bir sur gibi duran
yüksek, engebeli bir uçurumun tepesinde,
gaz torbasının üst yarısını gördü.

Rüzgarda bağlı bir şey gibi savruldu ve savruldu. Sepet
görünmezdi, ancak Harry çapanın uçurumun kenarına
takıldığını biliyordu.

Yaklaştıkça bir tarafı uçurum olan şeyin diğer tarafının nehir duvarı olduğunu keşfetti. Yolun tepesine çıktığı için Tanrı'ya şükretti. Makineyi, dikenli çalıların ve bodur ağaçların arasından dar çıkıntılar
geçen yola doğru çevirdi.

Gördü ve ruhunda ve bedeninde hastalandı, çünkü balonun çekilmesi
sepetin neredeyse ters dönmesini sağladı ve Pauline sepetin içinde değildi.

Çapa uçurumun aşağısında kayaya veya köke dönüşmüştü. Balon kıyıya doğru değil, ondan nehre doğru sürükleniyordu. Gergin ip eğimin tepesinden elli fit dışarı doğru kıvrılıyordu.

Harry uçurumun kenarına doğru sürünüyordu. Hızla hareket etti, ancak
en uç noktada durakladı ve gözlerini eliyle kapattı.

Sonunda aşağı baktı.

Pauline'e vahşi uçuşunda giderek artan bir sakinlik gelmişti.
Balonun daha alçak seviyelere ulaştığını hissettiğinde -hala tepelerin çok üzerinde uçmasına rağmen- kendine biraz umut bile tanıdı. Eğilerek
çapanın parlayan bıçaklarının havada dans ettiğini izledi.
Kuzeydoğuda büyük nehrin dalgalarının dans ettiğini görebiliyordu.
Küçük çapada, yaşam umudu asılıydı; en uzak uçurumun ötesindeki suda son tehlikesi yatıyordu.

Harry'nin ve diğer otomobilin izini çoktan kaybetmişti.
Herhangi bir canlıdan yardım alma umudunu yitirmişti.

Balon palisadın üzerinde yavaşça hareket ediyordu.
Çapa, tepeciklerin kara tarafında sürükleniyordu. Bunlar, çelik pençelerin boşuna pençelediği dik kayalardı.

Balon nehrin üzerinden geçti, sonra aniden geri kaydı.
Sudan gelen bir esinti girdabı rotasını değiştirmişti.
Çapa, uçurumun nehir duvarı boyunca sallanıyordu.

Pauline ipi yakaladı. Sırayla çekip gevşetti,
çapayı ağaca veya çalıya bağlamaya çalıştı. Aniden
öne doğru fırlatıldı--neredeyse sepetten dışarı. Balon bir
sarsıntıyla durmuştu. Umutla, korkuyla ipi çekti. Çapa tutundu.
Balon çılgınca çekiştiriyor ve sallanıyordu, ama bağı kopmadı.
Çıkıntıya baktı. Kendisiyle o dar ayak arasında tek geçit iki yüz fitlik sallanan ipti.
İpi tekrar çekti. Ağır balast torbalarından ikisini daha yana düşürdü ve torba, çapayı kayanın daha derinlerine sürüklerken destekleri üzerinde sallandı ve inledi. Ayaklarını
sepetin kenarına koydu. Elleriyle kenarı kavrayarak
kendini aşağı indirdi. Ellerini sepetten çıkarıp
ipi kavrayarak aşağı doğru yürümeye başladı.

Çiğ kenevir ellerini yırttı. Kollarındaki korkutucu gerginlik onu
hasta ve baygın yaptı. İlk on metreden sonra onu sadece çaresizlik sinirlendirdi. Balonun burkulması onu döndürdü ve sarstı. İlk başta, sadece elleriyle tutarak, kıç halatından bir bayrak gibi fırlatıldı. Sonra içgüdüsü ona ayaklarını etrafına sarmasını söyledi
ve titremeye devam etti. Bir kez aşağı baktı, uzakta sallanan nehri gördü
ve hemen tekrar yukarı baktı. Gözlerini tekrar açması, ancak el yordamıyla yürüyen ayakları çıkıntının kayasına değdiğinde oldu. İnce bir ipin tepesinde dönüp duruyor ve boş bir sepetle bir balonla mücadele ediyordu. Gıcırdayan iplerin sesi kulaklarında bir motorlu aracın tıkırtısıyla karışıyordu. Tıkırtı sesi çok uzaktaymış gibi geliyordu ama sesi başını döndürüyordu. Kancalı çapanın yanındaki dar çıkıntıya baygın bir şekilde
battı.

"Pauline! Pauline! Benim--Harry. Beni duyamıyor musun? Pauline!"

Cevap olarak hiçbir ses gelmedi--sadece balon ipinin havadaki gıcırtısı, çapanın taşa çarpması.

Ayağa fırlayıp motora geri döndü ve cübbeleri,
battaniyeleri, aletleri ve zincirleri atmaya başladı. Yere bir battaniye koydu ve
çakısıyla onu şeritler halinde kesmeye başladı. Şeritlerin uçlarında yarıklar açtı ve yarıkları zincirlerle birleştirerek bir
ip oluşturdu. Çılgınca çalışmasında yalnızca bir kez durakladı. İşte o zaman
tekrar bakmak ve tekrar seslenmek için uçurumun kenarına geri koştu - boşuna. Garip ipinin ucundaki zinciri, uçurumun kenarından yaklaşık on fit geride büyüyen bir fidana bağladı ve bir rahatlama
sansürüyle diğer ucun baygın kıza birkaç fit kala düştüğünü gördü. Halatını tüm gücüyle çekerek gücünü test etti.
Esnemedi. Kendini uçurumun kenarına koydu ve
inişe başladı.

Owen ve Hicks yalnızca balonu kaybetmekle kalmamışlardı, Harry'yi de kaybetmişlerdi.
Onu yalnızca uçan arabasının derin kesilmiş izlerinden takip edebiliyorlardı ve bunların bataklıklar ve tarlalar üzerinde olma olasılığı otoyolda olma olasılığı kadar yüksekti.

Hicks birden fazla kez geri dönmeleri için ısrar etti.

"Hiçbir işe yaramıyoruz," diye savundu. "Ölmedilerse ölmediler-- hepsi bu."

"Emin olmalıyım," diye mırıldandı Owen.

Küçük koşucu Harry'nin büyük arabasının kolayca
aldığı uçuruma tırmanmak için zorlu bir mücadele verdi. Ama korudan geçip
balonu ve boş sepeti gördüklerinde ikisi de endişeleri, sıkıntıları ve emekleri için
bolca ödüllendirildiklerini hissettiler.

"Aman Tanrım, oldu. Bitti!" diye haykırdı Owen.
Bitmiş bir şahesere bakan hiçbir sanatçı,
kaderine zafer için teşekkür eden hiçbir fatih bundan daha muzaffer bir şevkle konuşamazdı.

Ama Hicks makineden inmiş ve Harry'nin arabasına doğru koşuyordu.
Battaniyelerin parçalarını gördü; bıçağı gördü;
sonunda fidana bağlı olan zinciri gördü.

"Bu kadar emin olma," diye homurdandı Hicks. "Hadi ama sessiz ol."

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve uçurumun kenarına doğru süründü. Owen onu takip etti. Birlikte şaşkınlık ve öfke dolu
nefes nefese geri çekildiler.

Hicks ayağa fırladı. Büyük bıçaklı bıçağı elinde parladı.
Küçük zinciri heyecanla biçti. Bıçak halkalara
eğilirken ağzından alçak bir küfür çıktı.

Owen, Harry'nin arabasına doğru koştu. Ağır bir pense ile geri döndü. Bir anda zinciri kesmişti. Ucu uçurumun üzerinden
aşağı fırladı. Aşağıdan ürkmüş bir çığlık duyuldu.

Hicks ve Owen tekrar aşağı bakmadan önce birkaç dakika geçti.

Az önce öldürdüklerini düşündükleri adam ve ölmesi için işaretledikleri kız, birbirlerinin kollarında çıkıntıda duruyorlardı, yaşamdan veya ölümden, düşmandan veya dosttan, aşktan başka her şeyden habersizlerdi.

Pauline, uyanmasının şokuyla hala titriyordu. Üstünde yankılanan bir çığlık onu baygınlığından uyandırmıştı ve başını kaldırıp
hala üzerinde dönen
korkunç balonu ve Harry'nin on fit ötede bir ipin ucundan sallandığını görmüştü.

Zayıfça ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı.

"Sakin ol; kıpırdama canım," diye seslendi yumuşakça.

"Bana yardım edemezsin. Sen--"

Uçurumun tepesinden aniden bir çatırtı sesi geldi.
Zincir ipinin ucu omuzlarına düştü. Sarsılarak
çıkıntıya düştü ve daha fazla düşüşe doğru ilerledi. Onu yakalayıp tutan Pauline'in yumuşak kollarıydı.
Dudakları buluştuğunda ikisi de hafifçe titriyordu.

Yukarıdan bir otomobilin çalışma sesi geldi. Harry bağırdı
sesinin en yüksek tonuyla. Cevap gelmedi. Hemen durdu ve
hayat ipinin kopmuş ucunu aldı.

"Bak; kırılmamıştı; kesilmişti;" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Polly,
bizden böyle nefret eden kim?"

Cevap olarak Polly, sadece onun koruyucu kollarına daha da sokuldu.

Çıkıntıya oturdular ve Harry'nin keskin gözleri
rüzgarda balonun öfke nöbetlerini izledi. Şimdi nehre doğru şiddetle çekiliyordu,
ama çapa sıkıca tutunuyordu.

Birdenbire Harry ayağa fırladı. Pauline onun örneğini takip etmeye başladı, ama
olduğu yerde kalmasını işaret etti. Elinde Baskinelli'nin inindeki savaştan beri taşıdığı tabanca parlıyordu.

"Kim o?" diye fısıldadı Pauline. "Birini görebiliyor musun?"

Tabancayı havaya kaldırdı, nişan aldı ve ateş etti. Ayaklarındaki balon
ipi aniden gevşedi ve sarkan halkasından tutarak
çapanın gevşemesini engelledi. Balon
çantasına iki kez daha ateş etti ve Pauline, onun omzuna tutunarak, onu temel gücüne köle eden, kanatlı bir gorgon gibi
hava labirentinde esir tutan canavarın bir kurşunun
delmesiyle buruştuğunu, solduğunu ve
düştüğünü gördü; karışık bir deri ve ip kütlesine dönüştüğünü ve pürüzsüz uçurumdan aşağı son yıkımla kaydığını gördü.

Harry'e, tehlikenin baş döndürücü yüksekliklerinde bile bastıramadığı o tuhaf gülümsemeyle baktı.

"Gerçekten tekrar uçup gideceğimi mi düşündün?" diye sordu.

"Umutsuz koğuş," dedi. "Acınası bir durum. Bayan Pauline Marvin, çılgın
varis--sadece öldürüldüğünde komik olduğunu düşünüyor. Hayır,
Bayan Flippancy, geri kalan yolu kaydırmak için bir ip istedim," diye duyurdu
ve çapa ipini bir kayanın etrafında büktü.

Pauline'in neşesi bir şimşek gibi kayboldu.

"Ah, bunu bir daha yapamam, Harry, yapamam," diye haykırdı titrek bir şekilde.

"Bu sefer kolay olacak," dedi ona. "Al, ellerini ver bana."

Battaniye ipinin bir parçasıyla bileklerini birbirine bağladı ve
kollarını omuzlarına doladı, çok aşağıdaki yolda enkaz halindeki balona doğru sarkan bir ipi kavradı. Bir bacağını çıkıntının üzerine koydu, ipin etrafına doladı ve diğer ayağını kaya duvarına dayayarak, korkutucu görevine neşeyle başladı.

Sevinçle, çünkü eğer bir adam ölümün kapılarında sevinecekse, o Harry
Marvin'di. Bugün hayatını riske atma şansı onun için bir lütuf ve bir lütuftu. Balonun ardından uzun motor koşusunda umutsuzca dua ettiği şey buydu - onu kurtarmaya çalışmak için tek bir şans. Onunla ölmek istediği tek şeydi; onun için savaşarak ölmek istediği tek şeydi; ve işte buradaydı, onu kollarında sağlam bir iple tutuyordu,
zaten uçurumun yarısına kadar gelmişti.

Aşağıda, onun bir kez daha sağlam toprağı hissetmesine izin verdi. "Şimdi gözlerini
açabilirsin," dedi.

Yırtık elleriyle kollarını boynundan kaldırmaya başladı; ama o orada
tuttu, ağlıyordu.

"Ah, Harry, çok sabırlısın, çok iyisin ve cesursun ve seni
benim için hayatını tekrar riske atmaya zorladım."

"Elbette; bu kadar; şimdi benim için endişelen," diye homurdandı, onu şefkatle ve sıkıca tutmasına rağmen. "Ne zaman hayatımın önemli olmadığını anlayacaksın; önemli olan senin hayatın?"

"Bir daha asla, asla yapmayacağım," dedi Pauline yaramaz bir çocuk gibi.

"Dört yaşındayken bunu söylerdin. Genellikle yalandı," dedi Harry.

"Seni seviyorum," dedi Pauline alakasız bir şekilde.

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü--"

Durakladı. Yoldan ayak sesleri geldi. Kendilerini gizleyen çalılığın arasından baktılar ve Owen'ın yaklaştığını gördüler.

Pauline onu selamladı. Dalkavuk bir aceleyle çalılığa doğru döndü.

"Tanrıya şükür, Bayan Marvin," diye bağırdı. "Bu bir mucize olmalı. Ve sen de güvendesin," diye ekledi Harry'ye dönerek.

"Tehlikede olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Harry sertçe.

"Silah sesleri duyduk," diye açıkladı Owen. "Balonun düştüğünü gördük ve
ne yaptığını biliyorduk. Muhteşemdi. Seni tebrik ediyorum."

"Polly'yi tebrik ediyorum," dedi Harry. "O cennetten kaydı, ben ise
sadece yokuş aşağı kaydım."

"Arabanız nerede, Bay Marvin?"

"Tepede - eğer zinciri kesen nazik kişiler onu yanlarında götürmediyse."

Owen renk değiştirmedi. "Gidip orada olup olmadığına bakacağım. Değilse,
Hicks'i ve onun koşum takımını bulacağım. Bir yerlerde bekliyor."

Hızla yola koyuldu.

"Polly, hala o adama mı güveniyorsun?" diye sordu Harry.

"İnsan koruyucusuna güvenmeli, değil mi?"

"Her şeyden vazgeç" anlamında ellerini başının üstüne kaldırdı.

"Haklısın; onları orada tut," dedi sert bir ses ve beyaz mendilleri gözlerinin altına bağlamış zayıf bir adam çalıların arasından
hışırtılı adımlarla sıçradı. "Ellerini yukarıda tut diyorum," diye gürledi Harry'e, bir tabanca doğrultarak.

Pauline yanındaydı ve Harry hareket etmeye cesaret edemedi. Ama Pauline cesaret etti.
Her zaman kendisine ilham veren becerikli cesaretle, tabancasını kalça cebinden çıkardı ve davetsiz misafirin kafasına ateş etti.

Şapkası yola doğru savruldu. Pauline'e atıldı ve silahı ondan
aldı. Harry ona doğru koşarken, ateş edecek vakti yoktu, ama bir tabancanın dipçiği genç adamın alnına çarptı. Harry, yolda baygın bir şekilde
çöktü.

Pauline onun yanına diz çöktü. Owen için bağırıyordu - hatta
Hicks için bile. Hicks hemen yanına geldi ama yardım etmek veya kurtarmak için değil, çünkü
Hicks mendil maskeli adamdı. Pauline'i yarı sürükledi, yarı taşıdı ve koşu aracını gizleyen bir çalılığa götürdü. Koltuğun altından bir
rulo lastik bandı çıkardı ve acımasızca dudaklarının etrafına sardı. İpleri alıp ellerini ve ayaklarını bağladı, onu yanındaki koltuğa
yerleştirdi ve makineyi çalıştırdı. Harry, yolun tozundan
kalkmak için çabalarken, Pauline'i şimdi Hicks'in yanında bağlanmış ve ağzı tıkalı halde arabada görebilseydi, balonun onu getirdiğinden
daha büyük bir tehlikede olduğunu bilirdi.

Pauline uzun süre gizlenmeden kaldı. Hicks'in hızlı kulağı tekerleklerin sesini duyduğunda, onu kolundan sertçe kavradı ve makinenin altına
itti. Elini kaldıraçtan çekmeden veya hızını düşürmeden, üstüne bir battaniye çekti ve tek eliyle
içine soktu.

"Sen de kıpırdama," diye homurdandı, "yoksa anlarsın ya."

Bir çiftçi vagonuyla bir virajdan döndü. Onun neşeli "günaydın"ı Hicks'ten sadece bir homurtu çıkardı, ancak nazik sesin sesi Pauline'i heyecanlandırdı. Battaniyenin altında mücadele etti ve Hicks sırtını ezmeden önce neredeyse
oturma pozisyonuna geldi.

Araba hızla geçip gitmişti, ancak çiftçi
sağlam zihnini bile tedirgin eden bir şey görmüştü.

Yoldan yarım mil kadar yukarıda sersemlemiş ve yaralı, tozların arasında sendeleyen genç bir adamla karşılaştığında dizginleri çekti ve dışarı fırladı.

Çiftçinin şişesinden bir yudum viski Harry'yi destekledi.

"Yolda yanlarından mı geçtin?" diye bağırdı.

"İçinde bir adam ve başka bir şey olan bir makine--altında hareket eden bir şey," dedi çiftçi.

"Bir at," dedi Harry, "çabuk--seninkilerden biri yeterli."

Çiftçi tereddüt etti. Harry eline para sıkıştırdı. "Çabuk," diye bağırdı.

Birlikte takımı çözdüler. Ceketsiz ve şapkasız, yırtık pırtık, yaralı ve lekeli Harry, üzengisi olmayan bir atın çıplak sırtına atladı ve Pauline'in en tehlikeli yolu olduğunu bildiği yola dörtnala çıktı.

XII. BÖLÜM

ESKİ GRIGSBY EVİ KEFARET ÖDÜYOR

The American'dan genç Bassett için, muhabir
olup hakikat arabasının jehus'una katıldığından beri varoluşun heyecanı,
özellikle öğleden sonraları "resim peşinde koşmak" ve
geceleri ziyafetlere gitmekten ibaretti.
Fotoğraflara ziyafetlere duyduğundan daha fazla hevesi yoktu. Kelime boyama ve dokulandırma onun
sanatıydı. Ve bu yüzden büyük bir haber gelip onu çağırdığında,
aşık bir çocuk kadar mutlu oluyordu.

Haberler için sıkıcı bir gün olmuştu. Akşam gazeteleri önerilerden yoksundu ve ödevler Bassett'in adı duyulmadan önce bitmişti. Bu, ofiste bir başka kasvetli oyalanma öğleden sonrası anlamına geliyordu, peşinde koşacak bir fotoğraf bile olmadan.

Bassett iğrenerek kendini bir sandalyeye attı ve diğer muhabirlerin sonuncusu aceleyle dışarı çıkarken
gazeteyi kötü bir
hışırtıyla düzeltti.
Muhabirin gözünde neşeli bir acıma
ışıltısı yakaladığını düşündü. Önemi yok. Gülmelerine izin verin. Beklemelerine izin verin. Bir gün
gerçek şeyleri alıp, yeniden yazan bir adam veya bir metin okuyucusu
dokunmadan, baştan sona yazan kişi o olacak. Beklemelerine izin verin!

"Bir balonda mı? Nerede?"

Şehir editörünün aniden canlı sesi telefonda konuşurken Bassett'in gazetesini indirmesine ve ofis çocuklarının gevezeliğini bile susturmasına neden oldu.

"Palisades--Panatella; evet. Kız kim? Tanımıyor musun?"

Gazete Bassett'in elinden düştü.

"Çok minnettarım. Orada bir adamım olacak ama sen hemen git."
Şehir editörü ahizeyi indirdi ve sandalyesinde döndü.

"Oh--Bassett. Weehawken'daki adamımız genç bir kadının Panatella'nın balonuyla kaçırıldığını
söylüyor. Balonu kaybetmişler. Bir araba al ve
çabuk oraya git. İstediğin kadar git, sadece kızı bul ve
bana haber ver--çabuk."

Bassett bir telefona atladı ve Doksan Altıncı Sokak'ta kendisini karşılaması için güçlü bir makine
emretti. Hasır şapkasını kolunun altına alarak William Sokağı'ndan aşağı koştu ve metroya daldı. Bir ekspres onu birkaç dakika içinde Doksan Altıncı Sokak'a
götürdü. Makinesi oradaydı.
Feribot'a doğru koştular ve balonun kontrolden çıkmasına tanık olan şaşkın kalabalık dağılmadan önce havacılık alanına
girdiler.

Bassett dışarı atladı ve insanların arasına karıştı. Balonun batıya doğru gittiği genel yön dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Otomobilciler uzun bir süre takip etmişler, ancak gaz torbasının kuzeye dönüp tepelerde kaybolduğunu görmüşlerdi. Otomobilciler geri dönmüştü - çoğu. Kızın sepete atlamasından önce yanında olan ikisi geri dönmemişti.

Bassett sürücünün yanındaki arabaya geri döndü ve batıya doğru yola
kayboldular.

Rota boyunca çiftlik evlerindeki herkes balonu görmüştü. Ancak Bassett'in rotası kuzeye doğru çizildikçe evler birbirinden giderek uzaklaşıyordu ve genellikle patikayı kaçırıyordu.

Patika, dev bir tur arabasının tekerlek izleriyle ve sık sık otoyollardan ayrılıp tarlaları süren küçük bir runabout'la kaplıydı. Onları, otomobillerin yoldan ayrıldığı ve ortada ve daha uzakta kaya gibi kuruduğu bataklık bir tarlanın ortasında kaybetti. Yarım saatlik bir manevradan sonra sürücüye yola geri dönmesini emretti.

"Belki de aynı şeyi yaptılar - geri dönüp geri geldiler," diye önerdi şoför. "Merhaba, bu ne tür bir araç?" diye ekledi, yolun bir virajında ​​bir vagon belirdiğinde.

"Araç"ın tuhaf yanı, iki at için whiffletree'li dilli bir vagon olmasına rağmen, sadece bir at olmasıydı.

Sakallı bir çiftçi olan sürücü, sabırlı hayvanı teşvik ediyordu, ancak hayvanın garip koşumunda ağır ağır ilerlemekten başka bir şey yapması imkansızdı.

"Sorun ne?" diye seslendi Bassett neşeyle, makine yanaşıp dururken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi, kırlaşmış başını sallayarak. "Senin gibi genç bir adam olsaydım hemen gider ve öğrenirdim."

"Hemen gidiyorum; ne haber?"

"Bilmiyorum. Ülkenin bu kesiminde buna benzer bir şey
bilmiyorum elli yıldır. Önce, eski nehir yolunda bir
otomobille karşılaştım, bir adam kullanıyordu ve ayaklarının dibinde bir battaniyeye sarılı canlı ve hareket eden bir şey yatıyordu. Oradan
yarım milden fazla geri dönmeden önce, iyi giysileri -geriye kalanları- paramparça olmuş, üzerinde ayakkabı veya şapka olmayan ve başı kesiklerden
çok kanayan yakışıklı bir genç adam buldum. 'Neredeler? Bir otomobil gördün mü?' diye bağırdı bana. Ona gördüklerimi anlattım ve o da atımı
oraya indirdi ve dörtnala yola çıktı."

"Hangi yol?" diye bağırdı Bassett. "Buradaki tarlayı çevreleyin ve tepeye tırmanın, sonra ilk dönüşü yapın."

"Hangi yöne?"

"Batıya, nehre atlamak istemiyorsanız."

"Ne, nehre geri döndük," diye soluk soluğa konuştu Bassett.

"Benim şansım bu kadar. Balon nehrin üzerinden geçti; New York'ta ve bir Harlem muhabiri onu tasmalı olarak ofisine götürüyor, fotoğrafını çektirmek için ve ben--ben büyülendim, hepsi bu."

"Bilmiyorum," dedi çiftçi, "ama bana sorsanız, o arabadaki adamın Quirksborough'un ötesindeki ormana doğru gittiğini söylerdim. Orası ıssız ve o makinede yalnız kalmasını istediği bir şey vardı, sanırım."

Bassett sürücüye devam etmesi için işaret etti. "Ne olduğunu görelim; balon akşam yemeği için eve gitti," dedi acı bir şekilde.

Beş dakika içinde çiftçinin Harry Marvin'i en son kaybolmuş olarak gördüğü
dönüşe ulaştılar.
Kötü bakımlı, tozlu bir yola saptılar, bu yol sınırındaki sazlıklara kahverengi bir leke
bırakmıştı. Orman giderek daha sık ve yol daha dardı. Bazı yerlerde toz, son yağmurdan sonra kuruduğu için kabuk bağlamıştı ve otomobildeki adamlar başka bir makinenin tekerleklerinin ve dörtnala giden bir atın toynaklarının kısa bir süre önce bu kabuğun
içinden geçtiğini görebiliyorlardı.

Yolda bir virajı dönerken, tam hızla giderken Bassett Harry Marvin'i ilk kez gördü. Sürücünün yanında durdu ve ona seslendi,
ama Harry arkasını bile dönmedi. Atının toynaklarının sesi sesi bastırıyordu. Runabout'un tekerleklerinin toz içindeki derin çizgileri, bakışlarını ve duyularını tek bir şeye odaklamıştı: Pauline'in kurtarılması. Zavallı hayvanı son güç çekişine kadar zorladı. Zayıf ve yarasından başı dönüyordu, ancak biraz yürüyebileceğini biliyordu. Yolun yüksek, sık ağaçlardan oluşan duvarı, ilk kez küçük bir açıklıkla kırılmıştı. Harry'nin bakışı, açıklıkta bir ev olduğunu gösterdi. Bitkin ve susamıştı, ancak gözleri yoldaki tekerlek izlerine kaydı. Runabout yola koyuldu. Harry, dizginleri çekmeden, onu takip etmek üzereydi. Ancak aniden, garip bir şekilde, terk edilmiş evin sallantılı duvarları bir ses, bir takırtı ve bir çatırtı çıkardı ve alçak eşikli kapının yanındaki kepenkli bir pencereden bir duman tabakası yükseldi. Harry köpüren atı dizginledi ve sıçradı. Hayvan ağırlığından kurtulduktan sonra, birkaç adım sendeledi ve soluk soluğa, toza düştü.

Harry görmedi. Yanan evin kapısını yumrukluyordu.

Hicks'e sinirli veya çekingen bir adam denemezdi. Owen gibi kesinlikle korkak değildi; ama korkak sekreterin zayıflığının kalesi olan o kurnaz, entrikacı
zihne de sahip değildi. Balondan ve kaya çıkıntısından kaçtıktan sonra genç aşıkları uçurumun dibinde güvende buldukları anda,
iki baş komplocu çok farklı iki adamdı. Owen,
keşfedilme korkusuyla bir yaprak gibi titriyordu ama kendini
kurtarmak için yüzlerce plan düşünüyordu. Hicks ölümcül derecede sakindi ve tek bir şeyi düşünüyordu: anında ve soğukkanlı bir cinayet.

Ama şimdi, Harry'yi öldürdüğünü düşünmesine rağmen, Pauline'i
ağızlarına tıkayıp, koşum takımının dibine bağladığını bilmesine rağmen, Hicks
korkuyordu. O şeyin eksikliğinden korkuyordu. Kızla da adamla da işini bitirmek istiyordu. Ve şimdi Owen'ın bu
son planı, sadece bir başka erteleme bölümüydü.

Çiftçinin merakı olayı da onu sinirlendirmişti.
Uçuşa
başladığında çıkardığı
beyaz mendillerden birini tekrar yüzüne örttü.

"Bunda artık 'zavallı kıza acıma' lafı yok," dedi Pauline'e sertçe. "Sessiz kalmazsan seni öldüreceğim. Söylediklerimi kastediyorum."

Doğal sesini gizlemek için içgüdüsel bir dolandırıcılık duygusuna hâlâ sahipti. Hicks korkuyordu, ancak millerce yol geride kalırken ve batıdaki güneş karanlığın erken sığınağına dair söz verirken, kendine güven
kazanmaya başladı. Kendi kendine hatıralarla mırıldandı:

"Eski Grigsby evi, ha? Kimseden başkası--" diye kendini kontrol etti.
"Kimseden başkası bunu düşünmezdi."

"Eski Grigsby evi", önünde koşu arabasının millerce yolculuktan sonra durduğu, yoldan yaklaşık üç yüz metre geriye çekilmişti. Önünde ve her iki yanında ağaçlar kesilmişti, ancak kapıya giden patikayı gürültülü çalılıklar süslüyordu. Evin arkasındaki ağaçlar dokunulmadan bırakılmıştı ve şimdi
sarsıntılı haliyle saygıdeğer bina, koltuk değnekleriyle yürüyen yaşlı bir adam gibi, kelimenin tam anlamıyla iki büyük karaağacın üzerine yaslanmıştı.

Pencereler azdı ve panjurları kapalıydı. Siyah çelik panjurlar bir kafatasının gözleri kadar ölüydü. Çelik paslanmamıştı ve sadece biraz
hava lekesi vardı.

Kapıya giden basamak yoktu. Zemin seviyesinden açılıyordu, hem sundurma hem de ayak paspası olarak kullanılan
çatlak bir tahtayla.
Korunmaya çalışıldığına dair işaretler, mekana uğursuz havasını veren şeydi.
Eski Grigsby evinin çelik kepenklerinde ve
kapıya giden yolun açık tutulmasında bir tehdit vardı.

Hicks, Pauline'i bu patikadan yukarı taşıdı. Onu kollarına almadan önce
bağlarını test etti. Pauline'in en basit eylem planını
düşünemeyecek kadar korktuğunu bilmiyordu. Şimdi onu ele geçiren korkuyla
karşılaştırıldığında, balon uçuşunun işkence edici gerilimi
huzur ve güvenlik gibi görünüyordu.

Hicks, onu bir koluyla tutarken diğer koluyla alçak
kapıyı açtı. Güçlü menteşelerde ağır bir şekilde sallanan kapı, çürümenin rutubetiyle, kullanılmamanın tozuyla
küflenmiş dar bir hole açılıyordu. Pauline'i merdivenlerden yukarı taşıdı, merdivenler inledi ve basamakları altında eğildi ve
bir kapıyı iterek açtı. Kırık bir sandalye, bir masa, bir karyola, bir
lavabo, sürahi ve kase ve duvarda bir brakete yerleştirilmiş küçük bir gaz lambası vardı.

Hicks, Pauline'i karyolaya yatırdı ve aynı kibriti sigara olarak kullanarak lambayı yaktı.
Sanki sallanan, pis koridorlar, katılaşmış
ruhu için bile fazla kasvetli anılar barındırıyormuş gibi, kaçıp gitme arzusuyla harekete geçmiş gibiydi. Dışarıdan kilitli olan pencerenin panjurlarını test ettikten sonra, karyolaya geri döndü ve Pauline'in bağlarını kesti ve
dudaklarındaki bandajı çıkardı. Yarı baygın bir şekilde geriye düştüğünde,
kapıdan aceleyle içeri girdi, kapıyı kapatıp kilitledi ve
merdivenlerden aşağı indi.

Yarı yolda aniden durdu, bir an durup dinledi, sonra
hızla devam etti, sigarasını korkuluğun üzerine düşürdü. Nereye
düştüğünü
görmedi. Umursamadı. Tek amacı dışarı çıkmaktı -- kaçmaktı. Merdivenlerden inerken korkusunu dehşete
dönüştüren bir ses duymuştu -- uzaktan gelen bir araba kornasıydı. Kapıyı
kilitledi ve çalılıklarla kaplı patikadan aşağı
koşuta doğru hızla yürüdü.
Koşutu yolun ortasında bırakmıştı, böylece
içeri atlayıp tekrar hareket ettiğinde tekerlek izlerinden eski Grigsby evine doğru sapmamıştı. En yakın kasabaya beş mil uzaklıktaydı, ancak
Hicks yirmi dakikada ve bir daha tehdit edici araba kornası duymadan
oraya ulaştı. Yaptığı ilk şey Owen'ı
telefonla aramaktı.

Owen yarım saat boyunca Marvin evinin kütüphanesinde kilitli kalmıştı. Öğleden sonraki erken saatlerdeki olaylar, en iyi hazırlanmış
planlarının başarısızlığı, Hicks'in son hamlesinin sonucunu beklemenin yarattığı gerginlik onu
sinir bozucu bir hale getirmişti. Bir düzine puro yakmış ve
atmıştı. Telefonu açıp
tekrar kapattığı zamanlar da olmuştu, bir numarayı aramadan. Sonunda ince
hafif hap tüpünü çıkarmış, perdeleri çekmiş, elektrik ışıklarını
açmış ve morfinin vicdanına
getirdiği yarı huzuru beklemek için
oturmuştu.

İlacın etkisini beklerken sandalyesine yaslanırken,
kutusundaki mumya önünde duruyordu. Gözlerini hoş bir sersemlikle
kapadı. Dehşetle açtı. Bir an için elleri önünde uzanmıştı, pençe benzeri parmakları ince havayı kavrıyordu; sonra gözlerini onlarla kapatarak mumyayı görüş alanından kapattı, mumyanın üzerinde duruyordu, yukarı kaldırdığı eli ona suçlama parmağını işaret ediyordu; kadının gözleri öfkeyle parlıyordu; soğuk dudakları kanını donduran bir mesaj söylüyordu.

Owen gözlerini açmaya cesaret edene kadar telefon zili tekrar tekrar şıngırdadı. Açtığında, bir insan sesinin sesini duymak için
hevesle cihaza sarıldı.

"Merhaba! . . . Evet, ben Owen . . ." Omzunun üzerinden mumyaya endişeyle baktı. Eli indirilmişti ve daha önce olduğu gibi
hareketsiz duruyordu. Heyecanla telefona geri döndü. "SEN misin! Hicks? . . . Ne haber? . . . . Grigsby'de mi?
Ne demek istiyorsun? Peşinde biri mi var? . . . O değil mi? . . . Sana söz veriyorum, iki aydır o yolda hiçbir şey yoktu. . . . Ne yaptın? Ne! Hiçbir şey mi?
Jersey'den polisi aramalıydın. . . . Her şey paramparça mı oldu? . . .
Orada kal, bu gece sana katılacağım. Evet, eve geri dön
ve izle. . . . Ne? . . . Tamam."

Pauline, yalnız başına kalınca cesaretini yeniden kazanmaya başladı. Birkaç dakika sonra
ayağa kalkıp hapishane odasında yavaşça hareket edebildi.
Kapıyı ve pencere panjurlarını mekanik olarak denedi.
Kapıyı kırmak için kullanılabilecek bir şey bulmak için odayı aradı.
Hiçbir şey
yoktu. Yatağa oturdu ve düşünmeye çalıştı.

Tekrar ayağa fırladı, titreyerek. Dumanın kuru, boğucu kokusu ona ulaşmıştı. Hicks'in yaktığı sigara, koridordaki eski duvar kağıtlarının arasına düşmüştü.

Kapıya koştu. Şaşkın, acıklı, yalnız, döndü ve ölüme baktı.

Çünkü zemindeki çatlaklardan şimdi, boğucu duman kılıfları içindeki altın alev hançerleri parlıyordu. Odanın dış duvarının yanında, boğularak büzüldü.

Alev hançerleri pala haline geldi. İç duvar tutuştu.

Boğucu dumanın dışarı çıkabileceği bir yer yoktu.

Odanın ortasına sıçradı ve kırık sandalyeyi yakaladı.
Bütün gücüyle onu kapıya çarptı. Ayaklarının dibine parçalandı.

Sandalyenin bir ayağını aldı ve pencereye koşarak
panjurlara vurdu. Çığlık attı ve panjurlara vurdu. Harry'nin eski Grigsby evinin önünde atını dizginlemesini sağlayan şey, kepenklerin takırtısı ve çarpmasıydı.

Alt pencerelerden duman çıktığını gördü ve kilitli
kapıya vurarak onun çığlıklarını duydu.

"Harry! Harry!"

Daha önce de söylediği gibi, tehlike altındayken yine ona seslendi - yatın enkazında, Baskinelli'nin ininde ve hatta bugün
kaçan balonun kenarından. Her zaman, o sesten ilham alarak, güvenliğe giden yolu bulmuştu.

Güçlü bedeninin tüm ağırlığını,
katı kaya gibi duran kapıya doğru itti.

"Harry! Harry!" diye haykırışlar tekrar geldi.

"Geliyorum, Polly; buradayım!"

Ağır bir ağaç dalının düştüğü yere koştu, onu kapıya taşıdı, kaldırdı ve bir koçbaşı gibi onunla hücum etti.

Avucuyla kapıyı tokatlamış da olabilirdi.

Dumanın
alevle karıştığı
pencerelere baktı. Yukarıdan gelen çığlıklarla yarı delirmiş bir halde, kepenkleri kırmak için
dalı kaldırdı. Durdu ve düşmesine izin verdi. Bir
araba kornası ve genç Bassett'in heyecanlı sesi onu durdurdu.

"Ne yapıyorsun?" diye soludu muhabir. "İçeride kimse var mı?"

Harry üst odanın kepenkli penceresini işaret etti.
Haykırışlar tekrar geldi ve kadının sesiyle birlikte Bassett hastalandı.
Kapıya doğru başı dönerek bir hamle yaptı ama Harry onu yakaladı.

"Üçü bir arada," dedi.

Güçlerini kapıya doğru savurdular ama kapı hala dayanıyordu.

Bassett hıçkırarak arkasını döndü. Harry'nin çalılıkların arasından
zorladığı büyük arabaya atladığını görmek için başını kaldırdı.

"Ne yapıyorsun? Sen delisin!" diye bağırdı şoför, makineye doğru
koşarak. "Çarpmadan sonra onu yakalayın--eğer yakalayamazsam--!" Harry'nin cevabıydı.
Araba tam hızla ilerledi.

Çarpışma yanan evi sarstı. Çerçeve ve kapı, çarpışan arabanın önünde birlikte
çöktü. Araba, uzunluğunun yarısı kadar duman ve ateşin içine
girdi, bir an durdu, titredi ve tekrar geri çekildi,
muhteşem bir harabe.

Harry'nin alnında derin bir kesik oluştu.

Bassett onu yakalamak için atladı, ama yardım almadan dışarı çıktı.
Birlikte
parçalanmış duvardan atladılar. Yakıcı dumanın içinden titreyen
merdivenleri tırmandılar ve kepenkli odaya daldılar.

Lamba hala yuvasında belli belirsiz titriyordu.

"Pauline," diye seslendi Harry, boğulurcasına, "Pauline, bana cevap ver."

Cevap yoktu.

Elleri ve dizleri üzerinde sıcak zemini yokladı. Onu, düştüğü
pencerenin yanında buldu. Ve kaçarken alevler onları boğdu.

Dışarıda onun yanına diz çöktü, ellerini ovuşturdu, o uyandığında.
Onu, eski Grigsby evi suçları için yakılmış kefaret sunarken, alevlerin yükselen parıltısını
görmeyecek şekilde çevirmişti.
Pauline kollarını kaldırdı ve onun kanayan alnına şefkatle dokundu.
Onu, Bassett ve sürücünün onardığı arabaya kaldırdı.

"Eve git, James," dedi Bassett yorgun bir sırıtışla, "ama bir yerdeki bir telefona
dur ve patronuma gazete için bir parçam olduğunu söyleyeyim."

XIII. BÖLÜM

ÇİFTLİK ÇİFTLİĞİ

"Sana söylüyorum, Harry, buna dayanamam. Tanıdığım hiç kimseyle yüzleşemem.
Kaçmak istiyorum -- çok çok uzaklara, kimsenin
balonlardan, otomobillerden veya benden haberi olmadığı bir yere."

"Polly, biraz konuşmaktan korkmuyorsun, değil mi? Herkes senin ne kadar cesur olduğunu söylüyor ve burada, tehlike geçince, seni
zayıf, küçük bir korkak buluyorum!"

Yanındaki sehpanın üzerinde duran bir yığın gazeteden birini aldı ve Harry'nin gözlerinin önüne hem sorgulayan hem de azarlayan bir tavırla uzattı. Başlıkları okudu:

TOPLUM KIZI BALONLA
KAÇIRILDI

Bayan Pauline Marvin, Palisades'teki Kazadan
Sonra Olağanüstü Bir Deneyim Yaşadı.

Harry güldü ve güven verici bir şekilde elini okşadı. "Ah, ama bu sadece bir tanesi," diye sızlandı Pauline. "Şuna bak:

PAULINE MARVIN
GÖKYÜZÜNDE KAYBOLMUŞ

"Bundan sonra herhangi bir kadın yaşayabilir mi," diye bağırdı.

"Neden, bir balonda kaybolmak suç değil," dedi Harry. "Bak, onlar
her şeyi olduğu gibi anlatıyorlar--seni gerçek bir kahraman yapıyorlar."

"Bir erkek bunu atlatabilir canım, ama bir kadın asla! 'Gökyüzüne kaybolmak' tamamen baş döndürücü. Margaret!" diye seslendi.

Hizmetçi hızla öne çıktı.

"Eşyalarımı toplayabilirsin, Margaret, ve içine biraz da sıcak
kışlık şeyler koyduğundan emin ol. Dağlardaki kar gerçek kar gibi soğuk mudur yoksa pastanın kreması gibi midir?" diye sordu, tekrar Harry'e dönerek.

"Bu sefer ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Önce Montana," diye melodramatik bir gösterişle ilan etti. "Ve eğer
şöhretim veya akrabalarım beni takip ederse--dünyanın sonuna kadar--giderim."

Harry onun kaprislerine gülme fikrinden çoktan vazgeçmişti.

En fantastik
projeleri bile onun için ciddiydi.

Ona sadece sessiz bir gerilimle baktı ve darbenin
inmesini bekledi.

"Henüz sorun görmeye başlamana gerek yok," diye güldü. "Ama gidiyorum,
Harry. Mary Haines'in davetini kabul edip onu ve
sevimli, tuhaf kocasını çiftliklerinde ziyaret edeceğim. Bayan Haines'i hatırlıyor musun, balayındayken vapurda tanıştığımız o sevgili Batılı kız?

"Şu anda oldukça zor," diye itiraz etti Harry. "İşler
zor ve ben burada olmalıyım; ama ısrar edersen... "

"Ah, benimle gelmiyorsun," dedi Pauline neşeyle. "Birincisi, davetli değilsin ve ikincisi, sana
hiç ihtiyaç yok. Şimdi bana bir telgraf kağıdı getir."

İstenen kağıt ve bir dolma kalemle geri döndü ve o da şunları karaladı:

Bayan Mary Haines, Rockvale, Montana. Care Double Cross Ranch.

Perşembe sabahı 8'de gel. Seni gördüğümde aceleyi açıklayacağım.,

Pauline Marvin. "

"Koş ve telgraf ofisine telefon et," dedi Harry'e.
"Ve şimdi paketleme zamanı, Margaret." Pembe bir terlik içindeki minik ayağını yatağın kenarına
soktu.

"Ama siz hastasınız, Bayan Marvin," diye itiraz etti hemşire ilk başta belirsiz bir otorite iddiasıyla.

"Öyle," dedi Polly. "Bunun etrafından nasıl dolanabiliriz? Ah, evet; havalanmanın zamanı geldi canım--ve geri döndüğünde iyileşmiş ve toplanmış olacağım."

"Bolca hava," diye önerdi Harry kapıdan alaycı bir şekilde, "eğer şapkanı takman kadar toplanman da uzun sürerse."

Pauline ona gülerek bir yüz buruşturması fırlattı ve o da kütüphaneye doğru yürüdü.
Telgraf ofisine kısa mesajı tekrarlarken kütüphane kapısında duran hafif ayak seslerini duymadı, ayrıca
telefonda mesajı duyan ve Harry salona girdiğinde ağır ve vakur adımlarıyla merdivenlerden yukarı çıkan Owen'ın yorgun, gri yüzünü de göremedi.

"Günaydın, Bay Harry. Tekrar kendinize geldiğinizi görüyorum. Dün korkunç bir gündü."

"Gerçekten çok yorgun görünüyorsun," diye karşılık verdi Harry, şapkasını alırken.

Owen'ın adımları Harry'nin üzerine kapanan kapıdan sonra yavaş veya onurlu değildi.
Son merdivenleri çıkıp kendi odasına girdi.

Burada küçük bir yazı masasının üzerinde başka bir telefon vardı.
Telefonu gergin bir şekilde kaptı ve Hicks ile ilk konferansını yaptığı yerin numarasını verdi.

Telefonun üzerinden kısa bir konuşma yaptı, ahizeyi indirdi,
şapkasını ve bastonunu almak için bir gardıroba koştu ve evden aceleyle çıktı.

Uykusuz bir gecenin gözlerinde bıraktığı donukluk
kaybolmuştu. Harry ve Pauline'in garip bir şekilde yeniden ortaya çıkmasından beri onu sarsan korku dağılmıştı veya en azından yeni bir umutla -yeni bir yıkım planıyla- gizlenmişti.

Sadece Pauline'in gideceğini ve onu takip etmesi gerektiğini biliyordu.
--ne olursa olsun kaprislerinin nereye götürebileceğini.

Hicks, buluşma yerinin bir köşesinde oturmuş viski ve
su içiyordu. Açıkça karamsar bir ruh halindeydi.

"Dün epeyce büyük bir rulo aldın, Hicks. Ama," Owen cüzdanını çıkardı, "işte biraz. Yarın bir yolculuk yapmaya hazır ol. Sana saati ve treni bildireceğim."

Hicks, banknotlara açgözlülükle baktı ama tereddüt etti: "Yine o ikisinin peşindeyiz demek istiyorsun!"

"Hicks, onların peşinde olmalıyız çünkü içlerinden biri yakında bizim peşimize düşecek."

"Şimdi nereye gidiyorlar?"

"Rockvale, Montana. Yani kız gidiyor. Henüz öğrenemediğim şey Harry'nin de gidip gitmeyeceği. O burada kalırsa ben de kalırım ve sen Batı'ya gidersin."

"Pauline'den sonra mı?"

"Onun önünde!"

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman kendi yargını kullanmak zorunda kalacaksın. Ama heyecanlanma ve onu öldürme, Hicks."

Keskin uyarıya, Hicks'in hemen iç cebine koyduğu rahatlatıcı sarı sırtlı
sürüntü eşlik etti.

Ertesi sabah Pennsylvania istasyonunun kapısında el sıkıştılar. Hicks biraz rahatsız görünüyordu ama çok daha iyi görünüyordu, yeni kıyafetler giymişti ve bir bavul taşıyordu, Batı'ya giden
uçağı yakalamak için acele etti. Birkaç saat sonra Owen, aynı istasyon treninde Pauline'e mutlu yolculuklar diliyordu.

Mary Haines, Double Cross çiftlik evinin alçak kapısında durdu
ve güneşin kavurduğu yola doğru baktı, uzakta, küçük bir toz zerresi görünüyordu.

Gülerek döndü ve evin içindeki birine seslendi. Flanel gömlekli, mahmuzlu çizmelerinin tepesine
kadife pantolonlar sokmuş, uzun boylu, yavaş hareket eden ama hızlı bakışlı bir adam
salonda belirdi. Hal Haines o kadar uzundu ki geniş kenarlı şapkası evin
sundurma çatısına değiyordu.

"Hal! Hal!" diye bağırdı hevesle. "Ne düşünüyorsun? Pauline Marvin bizi
ziyaret
edecek --Pauline Marvin!"

"Gemide tanıştığımız ve Vahşi Batı hakkında
söylemek zorunda kaldığım küçük kız?"

"Evet, tabii ki. Ona nasıl da yalan söyledin! Aman Tanrım, umarım
bu yüzden gelmiyordur. Çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Ah, bilmiyorum, onu hayal kırıklığına uğratmak gerekiyor," dedi Haines. "Montana Eyaleti, Doğu'dan gelen bir hanımı eğlendirmeyi
bunu bilmiyorsa, o zaman Eyalet olmaktan
vazgeçmenin zamanı geldi."

"Hal!" Bayan Haines kocasına sertçe baktı. "Pauline Marvin'in kim olduğunu
hatırlamanı istiyorum. Senin
çılgın şakalarından
korkmasını istemiyorum."

Haines kahkahalarla gülmeye başladı.

"Dürüst ol canım, o genç hanıma eğer Rockvale'e gelirse
ona anlattığım tüm Vahşi Batı'yı göreceğine söz verdim. Ona söz verdim. Beni yalancı çıkarmak istemezsin, değil mi?"

"Son iki yılda koşulların çok değiştiğini söyleyebilirsin."

"Ah, hadi ama, buraya geldiği gün küçük bir soygun daha olacak. Bunu
harika bulacaktır. Dağlarda kaçırılan
kayıp mirasçı olduğunu düşünecektir - ona bahsettiğim."

"Sana söylüyorum, bundan tek kelime duymayacağım. Hasta olabilir veya başka bir şey;
onu ölümüne korkutur."

"Çocukların at arabasının kapısını çalmasına izin vermeden önce ona hasta olup olmadığını soracağım.
Ne dedin anne? Sadece bu seferlik."

Şakadaki çocukça sevinci gözlerini güldürdü ve günahlarının affedileceğini biliyordu.

Dört gün sonra, mükemmel kıyafetleriyle Rockvale'deki kıyafetlerin evden uzak olduğu kadar evden uzak görünen Hicks, ağır bir yerel trenden indi. Perondaki bir adama sordu
ve ağır bir bavul taşıyarak
şehrin ana caddesine doğru ilerledi.

Ham Dalton'ın yeri, adamın kendisine gösterdiği yerdi ve Hicks,
Evdeki en iyi odaları yetmiş beş sente kiraladıktan sonra,
üzerindeki seyahat tozunu biraz temizledim ve
bara ve kumar odasına indim. Aldığı viski içkisi,
eğitilmiş boğazını bile kıvrandırdı ve sakin ve açıkça silahlanmış yüksek oyun seyircilerinden oluşan bir gruba katılmak için poker masasına doğru yürüdü.

Konuşmadan, Red Gut'taki barajın yıkandığını; tanınmış bir çiftçi olan Case Egan'ın bir şerif yardımcısını vurduğu için hapiste olduğunu ve Hal Haines'in New York'tan "milyoner bir kız"
ziyaretçi beklediğini öğrendi.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu oyunculardan biri.

"Yarının ekspresi."

"Ne zaman ekspres Rockvale'de durdu?"

"Yolun başkanı bu genç adam için durmasını söylediğinden beri," diye cevapladı muhbir ezici bir şekilde.

Hicks etrafındaki adamların yüzlerini amaçlı bir şekilde
taramaktaydı. Özellikle birini izliyordu - kırmızı gömlekli ve deri pantolonlu, çizmeli ve mahmuzlu zayıf bir adam, masanın yanında duruyordu.

Hicks ona yaklaştı. "Merhaba, Patten," dedi.

Adam öyle sert bir şekilde döndü ki, çektiği tabanca, dönerken
Hick'in ceketine takıldı ve onu odanın ortasına doğru fırlattı.
Poker oyunu hiçbir ses veya kesinti belirtisi olmadan devam etti.
Barmen, Hicks'e ve silahlı adama şöyle bir baktı, sonra daha önce olduğu gibi bir müşteriyle konuşmaya devam etti.

"Merhaba, Hicks," dedi Patten, silahı kaldırarak. "Seni öldürmediğim için çok minnettarım. Biz burada eski dostları New York'ta olduğun kadar aceleyle karşılamıyoruz, oğlum, özellikle de birkaç yıldır doğru adımızı duymadığımızda," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ne kadar zamandır buradasın, Pat?"

"Sekiz-dokuz-on iki yıl; arkadaşın Bay Owen, bana belirli bir engelden kurtulmam için 10.000 dolar ödediğinden beri."

"Kurtulmadığın bir engel mi?"

"Hayır, bana peşin ödeme yapma hatasını yaptı ve kimseye zarar vermek
gerekmiyor gibi görünüyordu."

"Paradan geriye bir şey kaldı mı?"

Zayıf silahlı adam başını geriye doğru çekti ve kahkaha attı.

"Sanırım buraya yakın ama benim değil. Bu barla şu masanın arasına düştü."

"Küçük bir iş ister misin?" diye sordu Hicks. "Ama arka odaya gidelim."

Boş bir şarap odasına girdiler ve içki sipariş ettiler.

"Ne tür bir iş?" diye sordu Patten.

Hicks masanın üzerinden eğildi ve hızla fısıldadı. Eski
tanıdığı kişi aniden bir şüpheyle geri çekildi.

"Ama bu sefer şaka yok," diye uyardı Hicks. "Sadece peşin para. "

Pantolon cebinden 5.000 dolarlık banknotlar çıkardı, ancak garson belirdiğinde
tekrar hızla sakladı.

Patten ayağa kalktı ve bara doğru ağır ağır yürüdü, hemen
kendi markası olan üç adamla geri döndü - uzak kuzey ülkesinin iri yapılı, asık suratlı kabadayıları - Case Egan'ın sığır yetiştiricilerinden üçü.

Bu arada Bayan Haines sadece seçkin arkadaşıyla tanışma olasılığıyla değil, aynı zamanda Pauline'in hoş geldin mesajını verecek olan büyük soygun sahnesinin
çalkantılı sahnelenmesiyle de telaşlanmıştı. Hal sabahın üçte kalkmıştı ve çocuklara rollerini prova ediyordu.
Saat beşte istasyona doğru yola çıkmıştı.

Pauline, gri seyahat takım elbisesiyle şık ve berrak Batı havasında neşeli bir şekilde ekspresten inerken, tüm Rockvale onu karşılamak için oradaydı. Hal Haines, o kadar güçlü bir adamdı ki Bölgede, Rockvale'de ekspresi durdurabilen kız ona mutlu bir şekilde elini uzattığında gururdan kıpkırmızı olmuştu.

Ona iki kişilik at arabasına binmesine yardım ederken, kalabalıktaki hiç kimse, bir gece önce gelen ve platformda duran ve kızı Tom Patten'a işaret eden adamı fark etmemişti.
Patten'ın bindiği ve hızla
uzaklaştığı görüldü.

"Umarım o güzel Vahşi Batı'dan birazını bana saklamışsınızdır, Bay Haines," dedi Pauline, Double Cross ahırındaki en iyi at çifti onları çiftliğe giden yolda hızla
sürdürürken.

"Çok az şey kaldı, Bayan Marvin--çok az şey kaldı; hala--dur,
orada! Bu ne?"

Yolun bir kıvrımında, maskeli ve atlı beş adam siperden fırlamış
ve at arabasının etrafını hizalanmış küçük bir namluyla
hızla çevirmişlerdi.

Pauline, güçlü ellerin kendisini kavradığını ve Hal Haines'in kahkahalarla titreyerek oturduğu vagon koltuğundan sürüklendiğini hissetmeden önce sadece bir kez bağırmaya vakit buldu. Haines ayağa kalktı ve tabancasını çekmeye başladı.

Arkasından hafifçe bir kement atıldı ve ilmik
kollarının etrafında sıkıldı.

Gülmeye devam etti, ancak çocukların işleri abarttığından biraz korkuyordu. Karısının Pauline'i bu şekilde kaçırdığı için onu asla affetmeyeceğini biliyordu - kesinlikle bunu hiç istememişti.

Ve gerçekten korkmuştu. Bunu, maskeli liderin atının kabzasına itildiğinde ve at yolda dörtnala koşturulduğunda atların ağlamasından anlayabiliyordu.

Haines bir emir bağırıp şakayı iptal etmeye çalıştı, ancak biniciler
hepsi liderlerinin peşinden gitmişti ve o da at arabasının
tek başınaydı.

"Düğümleriyle bu kadar gerçekçi olmalarına gerek yoktu," dedi, kendini ipten kurtarmak için çabalarken.

Kurtulması on dakika sürdü. İpleri aldı ve
çiftliğe doğru sürdü--alacağı tepkiler yüzünden biraz gergindi
ama hala gülüyordu.

Dağlara giden yolun ana otoyoldan ayrıldığı çatalda,
Haines gerçek bir heyecanla tabancasını çıkardı.
Beş maskeli adamdan oluşan başka bir grup, atlarını küçük ağaç kümelerinden çıkarmıştı.
Buckboard'u çevrelerken tabancalarını ateşlediler.
Sonra
aniden kadın yolcu olmadığını fark edince, maskelerini çıkardılar ve hızlı, hevesli sorular sordular.

Belki de hayatında ilk kez Hal Haines korkunun ne olduğunu biliyordu--kendisi için değil, başkası için.

"Çocuklar, yolda başka bir grup daha vardı. Onu aldılar. Ben de onları sizin için aldım," dedi boğuk bir sesle. "Hadi. Cabot, atını bana ver; teçhizatı geri al ve Bayan Haines'e söyle."

Eyerin üzerine atladı ve binerken tabancalarını dolduran, aniden çok ciddi bir tavır takınan soytarılar
grubu
kasabaya doğru
koştu.

Tom Patten'ın Pauline'i eyer pruvasına salladığı yerden iki mil
uzakta, yoldan ayrılan tren toynaklarını alıp
dağlara doğru yöneldiler.

Birkaç saat önce neşeyle yola çıkan adamlar sessizce, şimdi ise
şiddetle at sürüyorlardı. Patikaya tutunurken arkalarında millerce yol
kaldı. Bazen yolları takip ediyor, bazen de açık arazide
kırılıyordu. Sonunda tepelere ulaştı ve nehirde durdu.

Patten'in grubu nehrin yukarısındaki suda at sürmüştü. Bir mil sonra lider üçüne güney tarafına gitmelerini emretti. Sessizce
ayrıldılar, kırsalda beş mil sürdüler ve her biri farklı bir rota izleyerek ayrıldılar. Patten ve bir arkadaşı Pauline ile birlikte devam ettiler. Pauline artık neredeyse
hissizleşmişti. Sonunda kuzey kıyısındaki dereden ayrıldılar
ve daha yüksek tepelik bir bölgeye tırmandılar ve bir çalılığa girdiler
ve durdular.

"İşte geldik," dedi Patten. Arkadaşı atından indi ve Pauline'i diğerinin eyerinden kaldırdı.

Korkudan doğan hızlı bir cesaret ve el becerisiyle, kollarını bir kenara
attı ve az önce bıraktığı ata doğru sıçradı. Binmeye çalıştı ama
gücü tükenmişti. Ayaklarını bir iple bağladılar ve
onu dev bir ağacın üzerine oturttular, çalıların karmaşasını temizlediler
ve birleşik güçleriyle çalıların gizlediği dev bir kayayı çekmeye başladılar.

Taş santim santim hareket etti, ta ki Pauline arkasında ürpererek
bir mağaranın siyah girişini görene kadar.

Kendini kütükten aşağı atarak acıklı bir şekilde yalvardı.
Ayağını bağlayan ipi kestiler ve onu mağaraya götürdüler.
Dev taş yerine yuvarlanırken vahşi, yankılanan bir çığlık attı. Sonra
karanlık!

Pauline dakikalarca yüzüstü yattı. Mağaranın tepesindeki raflı bir duvarın arkasındaki gizli bir delikten gelen loş ışık, gözleri gölgelere alıştıkça daha da parlaklaştı. Ayağa kalktı
ve mağarayı incelemeye başladı.

Yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir kaya odasıydı. Alt kısım ve çatı, kapıyı oluşturan dev kayadan en uzaktaki uca doğru hafifçe birleşiyordu. Ama orada bile mağara
yirmi beş fit yüksekliğindeydi.

Kaya kapısı kaya portalına yerleştirilmişti ve çatlakları
kapatan çalılardan bir ışık huzmesi bile gelmiyordu. Pauline, granit kütlesinin ağırlığına karşı zayıf gücünün kısa bir umutsuz testinden sonra, duvar boyunca yavaşça odanın ucuna doğru ilerledi.

Burada, zeminden yaklaşık yedi fit uzaklıkta, iki ila üç fit genişliğinde bir kaya çıkıntısı uzanıyordu; ve bu çıkıntıdan yukarı doğru duvar, geniş bir rafa veya çatlaklara doğru kırk beş derecelik bir açıyla eğimliydi. Hafif ışık bu çatlaklardan geliyordu.

Pauline, mağaranın ön tarafına doğru diğer duvar boyunca yolunu el yordamıyla
tekrar aradı. Umutsuzca, soğuk taşa oturdu. Son birkaç saatin olayları onu zihinsel bir baş dönmesine sürüklemişti.
Buckboard'un soyulması ve haydutlar tarafından kaçırılması inanılmaz derecede imkansız görünüyordu.

Bu yüzden bu onun macera sahnelerinden "kaçışı"ydı. Bu, New York'taki tehlikelerini unutup başkalarının onları unutmasını bekleyeceği
"büyük, güvenli, sessiz Batı"ydı.
Harry'ye daha fazla belaya bulaşmayacağına dair verdiği sözü düşündü.
Eski tehlikelerinde -umut var gibi görünse bile- onu kurtarabilecek bir adam olduğuna dair güçlü bir güveni vardı. O her zaman onu kurtarmıştı. Onun koruyucu sığınağında neredeyse zarardan muaf hissetmeye başlamıştı. Ancak Harry üç bin mil uzaktayken ve ona olan ihtiyacından tamamen habersizken, artık onu ayakta tutacak hiçbir hayali koruma duygusu yoktu.
Bay Haines'in esir alındığını veya öldürüldüğünü kabullenmişti. Sözcüğün Bayan Haines'e ulaşacağını ve Bayan Haines'in onu bulmak için
devletin tüm güçlerini harekete geçireceğini biliyordu; ama emindi,
bu korkunç saklanma yerini ortaya çıkarmadan önce ölmüş olacaktı.

Mağaranın uzak ucundaki ışık giderek daha da loşlaştı ve Pauline
günün bittiğini düşündü.

Kulağına bir hışırtı sesi geldi. Sesler canlı veya cansızdır.
Bu, şüphesiz canlı bir şeyin sesiydi.

Pauline biraz titredi ama ayağa kalktı. Gizemli mağarada yoldaşı bir insan mıydı yoksa bir hayvan mıydı?

Tökezleyerek bir adım attı. Ses yaklaşıyor gibiydi. Mağara neredeyse zifiri karanlıktı ve aniden, arka duvarın orta seviyesinden - kaya çıkıntısından - hapsedilmiş kızın iki boncuk gibi, yanan gözü belirdi.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BEYAZ KRALİÇE

Hal Haines'in en iyi sürüş ekibi köpükle kaplıydı ve Bill Cabot Double Cross Çiftliği'ne geri dönerken, at arabası iki tekerlek üzerinde kapıdan içeri
girdi.

Haines'in felaket haberini Bayan Haines'e iletmesini emrettiği genç kovboy, at arabasını ve sadece Cabot'un arabayı kullandığını görünce, bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Ne oldu, Will?" diye seslendi, kapıya doğru koşarak. "Gelmedi mi? Hal'e bir şey oldu mu?"

"Onu tutuklayıp götürdüler, Bayan Haines."

"Biliyorum; biliyorum. Şaka yaptın; ama ne oldu?" Köpüren
atlara baktı. "Seni böyle eve sürmeye iten ne?" diye sordu.

"Bizim tarafımızdan götürülmedi, Bayan Haines. Başka bir kalabalık bizden önce geldi - yaptıkları şeyi kasteden bir kalabalık. Patron ve çocuklar bu zamana kadar izi bulmuşlardır sanırım. Patron gelip sana
söylemem gerektiğini söyledi."

Bayan Haines bir an ona şüpheyle baktı.

"Bu da bir şaka mı, Will?" diye sordu. "Bu bölümde on yıldır bir soygun olmadı."

"Sanırım şaka hepimizi mahvetti," diye cevapladı Bill,
utanarak yüzünü çevirerek. "Hayır, hanımefendi, bu gerçek ve--Keşke Patron benim atım yerine başkasının atını alsaydı."

"Önemli değil. Eğer bu bir aldatmaca değilse, Montana'daki tüm adamları o kızı bulmaya gönderecekler," diye bağırdı Bayan Haines boğuk bir sesle.
"Gidip diğer çocuklara hazırlanmalarını söyle. Şerif onları isteyecektir, eğer Hal istemezse."

Eve geri döndü ve titreyen elleriyle çiftliklere yeni bir nimet sağlayan eski model telefonun zilini çaldı.

Bir an sonra, Rockvale'deki telgraf operatörü Curt Sikes, Bayan Haines'in dikte ettiği şu mesajı telgraftan alırken neredeyse sandalyesinden düşüyordu:

Harry Marvin,

Fifth Avenue, New York:

Pauline kaçırıldı. Hemen gel.

Mary Haines.

"Ne--bu ne anlama geliyor, Bayan Haines?" diye soluk soluğa vericiye doğru bağırdı.
"Hal'in az önce ekspres trenden indirdiği genç hanım değil, değil mi?"

"Evet, o Curt. Cabot ve çocuklar şehre
olabildiğince hızlı geliyorlar; ama sen Şerif Hill'i ara ve
olabildiğince çok adam getir-ihtiyacımız olursa diye. Acele edersin, değil mi Curt?"

"Evet, hanımefendi; ve ben de mesajınızı hemen ileteceğim. Onlar
tüm hat boyunca öne koyacaklar."

Curt'ün telgrafı ulaştırmadaki hızı kısmen Rockvale'e haberi verme ihtiyacından kaynaklanmışsa, bu Curt'ü
yansıtmıyordu. New York mesajından sonra, hattın yukarısına ve aşağısına "Şerifi Bul" diye kısa bir çağrı yaptı ve sonra platforma doğru fırladı.
Çığlığı sadece istasyonun karşısındaki küçük otelde değil, bir mil ötedeki Rockvale şehir sınırlarında da duyuldu.
Rockvale, bağırışa, beacozes işaret fişeğine cevap veren bir klan gibi karşılık verdi.
Curt Sikes bağırdığında, bu haber anlamına geliyordu.

Hat boyunca verdiği mesajların pek etkisi olmadı. Sabahı, Express'in Rockvale'de durduğu haberini diğer operatörlere ve rakip topluluklara duyurarak geçirdi. Buna sadece yarı yarıya inanmışlardı ve şimdi bu ek gösteriş çok fazlaydı. Mesajın on beş mil güneydeki Gatesburg'da yetiştiği Şerif Hill bile bunu okuduğunda güldü ve Rockvale'e doğru yola çıktı çünkü zaten Case Egan'ı almaya gidiyordu. "Artık lider şehrimizin hangisi olduğuna dair pek fazla şüphe yok - Butte veya Rockvale," dedi eyerine atlayıp iki şerif yardımcısı ile yola çıkarken. Ancak Rockvale'de abartılı bir memleket gururundan daha fazlasını buldu. Dar sokaklar erkekler, kadınlar ve meraklı, ağzı açık çocuklarla doluydu. Uzun yolculuklar için paketlenmiş, eyerlerine tüfekler takılmış atlar, hem ana otelin hem de istasyonun rayları boyunca bağlanmıştı. Curt Sikes, değişen ancak her zaman ilgili bir grubun merkeziydi, ancak henüz yakalanma
bildirimini almadan gelen Haines çetesinden ikisi, soygunun tüm canlı haberleriyle birlikte, artık dikkatin ana nesneleriydi.

Kısaca, takip hikayesini anlattılar. Haines önderliğinde, onları nehre götüren bir patikaya rastlamışlardı. Nehri
geçmişler ve diğer tarafta hiçbir patikaya rastlamamışlardı. Haydutların derenin ortasına
geldiğini bilen Haines, grubunu bölmüştü. İki adamı, her iki tarafta birer tane olmak üzere, akıntıya doğru yolladı ve diğer üç kişiyle birlikte, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere, akıntıya karşı ilerlediler.

Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından Haines, sudan çıkan bir patikayı
bulmuştu. Dördü de onu uzun bir mesafe boyunca takip etmişti. İz süren üç haydut vardı, ancak üçü durmuş ve her biri farklı bir yöne gitmişti, biri doğrudan tepelere, biri doğrudan vadiye ve diğeri de buraya, kasabaya doğru. Haines ve bir adam
tepelere giden patikaya başlamışlardı. Diğer ikisi--şu an konuşan ikisi--diğer patikalardan birini kullanmış ama kaybetmişlerdi. Haines'in de kendi patikasını kaybedeceğini düşünüyorlardı. Bu kaçırılma olayı temiz, güncel bir uzman işiydi. Kaçış bir sanat eseriydi, tıpkı soygunun sahne düzenlemesinin bir harikası olması gibi.

"Seni soyan çeteyi gördün mü?" diye sordu Şerif.

"Biz soyulmadık--sanırım biraz fazla zengindik," dedi kovboylardan biri. "Durdurulan Patron Haines ve kızdı."

"Peki, o zaman Haines çeteyi gördü mü? İçlerinden herhangi biri Kızılderili miydi?"

"Kızılderililer mi? Hayır. Patron, bazılarının Case Egan örgütünden sığır hırsızları olduğunu düşünüyor. Sanırım Montana Kızılderilileri böyle bir şeye
başlamaz."

"Bildiğinden çok daha fazlasını tahmin ediyorsun," dedi Şerif sessizce. "Bu günlerde herhangi birinizi yaşlı Kızıl Yılan'a karşı hızlı bir çalışma için çağırabilirim."

"Sorun ne, Şerif?"

"Ah, şeytanlarından biri yine Shi-wah-ki köyünde kötü ilaç üretiyor. Kızıl Yılan her zaman biraz çılgındı - ülkesini çalan ve halkının geri kalanını öldürmek için bir fırsat arayan hırsız beyaz adamdan bahsediyordu."

"Bunu geçen hafta Hallick'te duydum," dedi kalabalığın içindeki bir adam. "Sioux, Büyük Beyaz Kraliçe'nin gökten çıkıp onları savaş yoluna götürmesini bekliyor. Ayrıca, rezervasyon Kızılderilileri için şaşırtıcı derecede bol miktarda silahları var. Bunu biliyor musun, Şerif?"

Şerif yavaşça başını salladı. "Haines'in içeri girmesini isterdim," dedi.
"Başlamadan önce onunla konuşmak istiyorum. Ama geç oluyor."

Şehrin aşağısındaki tepenin diğer tarafından gelen yorgun at nallarının donuk sesi, ona bir cevap olarak geldi. Şu anda Haines ve arkadaşı, sessizce, istasyondaki hevesli kalabalığa katıldı.

Double Cross'un sahibi, Pauline ile birlikte aynı istasyon platformundan sadece birkaç saat önce ayrıldığından beri on yıl yaşlanmış gibiydi. Pauline hakkında tek bir kelime için Double Cross'un tüm dönümlerini verirdi; onun hayatta olduğunu bilmek için hayatını verirdi.

"Bunun için yapılacak bir şey yok, Şerif, bütün ülkeyi taramaktan başka," dedi yorgun bir şekilde. "Onu bir yerlere saklamışlar, eğer öldürmedilerse. Ve eğer öldürdülerse, aklında bulunsun, bunun için asılacak olan benim."

Şerif eski arkadaşının omzuna güçlü bir el koydu. "Eyalet milislerini o kızı aramaya gönderebilirim, Hal," dedi. "Bu arada, onda tuhaf bir şey var mı?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece ailesinin Helena'daki Vali'ye mektup yazdığını.
Sikes bunu bana Vali Casson'dan verdi. Bu
Raymond Owen kim? Vali'ye kim telgraf çekti?"

"Sanırım o onun koruyucusu. Hımm," diye düşündü Haines mesajı okurken, "bu tuhaf. Keşke dün bana bunu telgraf çekselerdi."

Şerif telgrafı katlayıp cebine koydu,
otel kapısının yanındaki bir kutunun üzerine çıktı. "Bu kızı avlamak için yüz gönüllü vatandaş çağırmak istiyorum," diye duyurdu.

Bir dakika sonra, Rockvale'den geriye kalan tek şey binalar ve gün batımının parıltısını
silen bir toz bulutunu
izleyen ve uçan bir süvari alayının geri çekilen takırtısını dinleyen kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlardı.

Sikes ofisi geç saatlere kadar açık tuttu. Saat 7'de Double Cross'taki Bayan Haines'i aradı:

"Ne diyor?" diye bağırdı.

"Sadece bir kelime - Geliyorum," dedi Curt incinmiş bir sesle. "Aynı fiyat için on kelime daha gönderebilirdi," diye homurdandı.

Red Snake, Sioux'ların genç şeflerinden biriydi.
Montana vahşi doğasındaki ırkının kanlı son direnişinde pay sahibi olmak için çok gençti;
ama yirmi yıl boyunca aralarındaki ruh ve gücün
azalışını izlemek için yeterince yaşlıydı.

Ve her gün izlemek, Kızılderilinin göğsünde yeni bir nefret uyandırıyordu. Babalarının ruhu, Kızılderililerin doğaüstü bir müdahaleyle topraklarına geri döneceği, toprakların ilkel hallerine döneceği ve medeniyetin yok edici vahşi doğada kaybolacağı Restorasyon Günü'ne olan eski, söndürülemez inancını terk etmişti.

Ajans görevlileri, Red Snake ile birkaç kez sorun yaşamıştı. İki kez savaş gruplarının başında yola çıkmış ve izole yerleşimciler arasında kan dökülmesini önlemek için tam zamanında yakalanmıştı. Ancak son zamanlarda uysal ve barışçıl olmuştu. Yeni karışıklıklar - ara sıra bir kovboyun vurulması ve küçükbaş hayvanların çalınması - Red Snake'in ana köyü Shi-wah-ki'de yeni bir şifacının hüküm sürmeye başlamasından kalmaydı.

Adı yerel dilde çok heceliydi, ancak Big Smoke olarak biliniyordu. Güneybatı'daki beyazlar arasında birkaç yıl geçiren, eğitim alma bahanesi uyduran, ancak babalarının yaşamına ve inancına şiddetle geri dönen genç bir Kızılderiliydi. Büyük duman, Kızıl Yılan'a, kızıl adamın kollarına beyazları devirme yetkisi verecek ve onu tekrar haklı topraklarının efendisi yapacak olan Büyük Beyaz Kraliçe'nin geleceğini haber vermişti.

Kızıl Yılan, çadırının yanında bir battaniyenin üzerinde çömelmiş, hareketsiz yüz hatlarına rağmen heyecanlı bir kalple dinliyordu. Şeflerden oluşan bir konseyi gizlice topladı ve şifacı mesajını onlara da iletti.

Bundan sonra Shi-wah-ki Kızılderilileri huzursuzlandı. Büyüyen isyan ruhları, beyaz adamlara karşı aptalca küçük suçlarda kendini gösterdi. Bunlar beyaz adamın alışılmış sertliğiyle cezalandırıldı ve bu da Kızılderililerin kinini artırdı. Ayrıca, Beyaz Kraliçe'nin gelişiyle ilgili garip kehanetin gerçekleşmesi için heveslerini de artırdı.

Pauline'in kaçırılması nedeniyle beyaz adamın Rockvale köyü heyecan içinde olduğu gün, Shi-wah-ki köyü farklı bir şevkle çalkalanıyordu.

Toplanan şeflerin çemberinde, şaşkın
kardeş ve papoose yüzleriyle çevrili, Büyük Duman'ın tuhaf figürü dans etmişti. Kırmızı Yılan tarafından ilacının Beyaz Kraliçe hakkında daha fazla şey
ortaya koyduğunu duyurması için çağrılmıştı.

Büyük Duman, kulaklarının üzerine inek boynuzları yerleştirilmiş bir kurt başı takıyordu.
Kıvrak kırmızı vücudu uzun bir ayı postuyla kaplıydı.
Bacakları, neşeyle boncuklanmış mokasenlerinin tepesine kadar çıplaktı.

Sessiz grubu fantastik dönüşlerle çevreledi ve
sonunda ortada durdu. Ellerini kaldırarak kabileye hitap etti. İlk olarak, parlak bir retorikle, Sioux'ların kadim ihtişamını resmetti
--topraklardaki zenginlikleri, avdaki hünerleri,
diğer tüm kızılderililere karşı zaferleri. Kötü tanrıların müdahalesiyle onları fethetmeyi başaran beyaz adamla olan uzun ve cesur mücadelelerinden bahsetti. Ancak intikam ve intikam zamanı uzun yıllar sonra gelmişti. Kızılderili kendi topraklarına dönecekti.

"Büyük Ruh bize bir lider gönderiyor," dedi Rig Smoke. "Büyük
Ruh bana konuştu ve dedi ki: 'Bak, altın saçlı bir Beyaz Kraliçe göndereceğim. O, Dünya'nın kalbinden gelecek ve
zalimlere karşı savaşçılarınızı yönetecek."

Bu, Büyük Duman'ın bunu üçüncü kez söyleyişiydi. Dinleyiciler için en etkileyici olan şey buydu. Büyük Duman, sadece bir şifacı olarak itibarını değil, aynı zamanda hayatını da, halkını elli yıldır uyandırmadıkları kadar uyandıran bu harika kehanet üzerine kurmuştu. Çünkü kadim yasanın kanunu, mucizenin üçüncü duyurusunun hemen ardından gerçekleşmesi gerektiğiydi. Eğer yerine getirilmezse, vadide sadece Büyük Ölüm
Taşı kalırdı. Kabileden hiçbir peygamber Ölüm Taşı ile yarışta hiç kazanmamıştı.

Ve böylece şefler saygılı bir sessizlik içinde oturdular ve genç cesurlar, Büyük Duman konuşmasını bitirdiğinde savaş dansı için hevesle ayağa kalktılar.

Yavaşça başlayan dans, daha da çılgına döndü; tom-tomlar daha canlı bir şekilde çalmaya başladı, ta ki tüm köy boyalı ve başlıklı kabile üyeleri tarafından çevrelenene kadar. Gün ışığındaki ateşlerin kızıl parıltısı vahşi yüzleri aydınlattı. Kadınlar çocuklarıyla birlikte çadırların yanında sinmişlerdi.

Kargaşanın ortasında, şifacı ellerini yukarı doğru uzatarak Büyük Ruh'a Beyaz Kraliçe'yi göndermesini
istedi.

Dans sona erdiğinde, Konsey müzakerelerine devam etti.

O öğleden sonra bir av yapılması ve tilkilerin veya çakalların yerleşim yerlerine mümkün olduğunca yakın bir yere sürülmesi kararlaştırıldı. Bu keşif yapmanın bir yolu olacaktı ve beyazların Kızılderililerin barışçıl uğraşlar içinde olduğunu düşünmelerini sağlayacaktı.

Pauline, ilk ürkmüş çığlığından sonra, mağaranın uzak ucundan parlayan iki parlayan gözün büyüsüne kapıldı.

Artık ışık yoktu - gözler hariç. Çatıdaki gizemli ışığın geldiği yarık
birdenbire kapanmış gibiydi. Zifiri karanlık gözleri iki kat daha korkunç hale getirdi ve sadece
algılanabilir bir şekilde hareket ettiler ve parladılar, bu da canlı gözler olduklarını gösteriyordu.

Pauline çığlık atmak istiyordu ama yapamıyordu. O ateşli noktaların ardında
hayal gücü her türlü korkunç şekli canlandırabiliyordu. Yaratık ona
atılmak üzere miydi?

Gözler göründükleri kadar aniden kayboldular.

Alçak hışırtı sesi tekrar geldi; sonra da tam bir sessizlik.

Pauline, o ürkütücü bakıştan kurtulmuş olarak düşünebiliyor ve hareket edebiliyordu. Eğer o
hayvan hapishane evine girmeyi başarabiliyorsa, mağaraya başka bir
giriş olmalıydı.

Hayvanın çıkıntının üstündeki eğimli kayanın üzerinde çömelmiş olduğu açıktı. Pauline tekrar duvarın etrafında dolaşmaya başladı. Çıkıntının
tepesine dokunabiliyordu ve şimdi birkaç yerde duvarda tırmanmaya çalıştığı küçük
çatlaklar buldu.

Tekrar tekrar geri düştü. Yumuşak elleri engebeli kaya tarafından yırtıldı; elbisesi parçalanmıştı; altın rengi saçları omuzlarına düştü.
Buranın doğaüstü bir sakini olabilirdi.

Sonunda ayağı yerden üç fit yükseklikteki bir çatlakta sıkıca tutundu.
Çıkıntının tepesine tutunarak başka bir basamak aradı ve buldu.
Bir anda çıkıntının üzerindeydi.

Oraya çöktü, yüzünü elleriyle örttü.
Gözleri neredeyse üç fit ötede tekrar parlamıştı.
Sıcak burun deliklerinin nefesini,
bir canavarın sert saçlarını, şey sıçrarken hissetti. Sonun geldiğini hissetti,
ama hala çıkıntıya tutunuyordu.

Gözlerini yavaşça açtığında,
soluk ışığın geri döndüğünü görünce şaşırdı. Düşündüğü gibi,
kayalık eğimin üzerindeki gizli bir taş rafın üzerinden geldi.

Gözler kaybolmuştu. Mağara hareketsizdi.

Eğimi tırmanmaya başladı. Elleri ve ayakları yüzeyin çıkıntılarına ve yarıklarına
takıldı ve biraz daha yukarıda toprağın serin nemliliğini
hissetti ve bir ağacın kökünü kavradı. Kendini yukarı çekerken
rafın üzerinden baktı ve bir ucunda açık gün ışığını gördü.

Rafta biraz süründü ve sonra durdu. Devam etmeye
cesaret edemedi. Ya ışığın girmesine yetecek kadar büyük olan açıklık onun geçmesi için çok küçükse? Ya ışık sadece ona işkence etmek için bir yemse? Ya o bilinmeyen şeyle, parlayan gözlü şeyle karanlığa geri dönmek zorunda kalırsa!

Gözleri kapalı bir şekilde ilerledi. Kapalı göz kapaklarındaki daha güçlü bir ışık
parıltısı ona rafların sonuna ulaştığını söylüyordu. Bir sonraki an ona özgürlüğe mi yoksa yenilenmiş esarete mi ulaştığını söyleyecekti.
Başını kaldırdı.

Kızıl Yılan'ın genç savaşçılarından üçü avın öğleden sonrası boyunca köyün en çok alkışını
kazanmıştı. Birlikte at sırtındaydılar ve sadece birçok tilki ve çakal getirmekle kalmadılar, aynı zamanda beyaz insanlarla ilgili birçok haber de getirdiler. Tüm dağlık bölgede, nehrin yukarı aşağı at sırtında silahlı adamlarla karşılaşmışlardı. Silahlı adamlar onları
iyi karşılamış ve bir kızı çalıp götüren diğer beyaz adamlar hakkında bilgi istemişlerdi. Beyaz adamlar böylece kendi aralarında
kavga ediyorlardı. Yeni
Kraliçenin
taç giymesi için uygun bir zamandı.

Bu üç genç adam, öğleden sonra saat beş sularında, av
düzlüklere doğru bir çakalın sürüşüne yeni başlamışlardı ki, av
aniden ikiye katlandı ve tepelere doğru döndü.

Kızılderililer bağırışlar ve atışlarla onu takip ettiler, ancak atları
dolambaçlı ormanlık patikalarda ona rakip olamadı ve iğrenmelerini homurdanarak
kayalığın kayalık bir çukurundaki bir yuvaya daldığını gördüler.

Atlarından indiler ve yuvanın ağzında homurdanarak ve
"şanslarına küfrederek" eski bir dilde durdular. Sonunda ikisi atlarına bindi
ve uzaklaşmaya başladı ve arkadaşları yavaşça atını
yönlendirerek onu takip etti.

Bir ses başını çevirmesine neden oldu. Korku ve sevinç, hayranlık ve zaferin karışımı bir çığlıkla, kendini yuvanın ağzının önünde yere attı.

Diğer Kızılderililer geri çekildiler. Kelimenin tam anlamıyla atlarından
yeryüzünün kalbinden yükselen
harika varlığın ayaklarına düştüler--onları zalimlere karşı
yönetecek olan vaat edilmiş tanrıça. Hapishane mağarasından çıkan zavallı, perişan Pauline'de, büyük Beyaz Kraliçelerini gördüler.

BÖLÜM XV

ÖLÜM TAŞI

Heyecanlı ve korkmuş Kızılderili ayaklarının dibinde yüzüstü yatarken,
onun başka bir dünyadan bir yaratık olduğuna inanmış olabilirdi.

Yüzü çok solgundu ve etrafında altın saçlarının şelaleleri gürültülü bir ihtişamla dökülüyordu. Elbisesi engebeli kayalar tarafından
parçalanmıştı ve gördüğü tek canlıya--kırmızı adama--yalvarırken uzattığı narin ellerinin üzerinde kan vardı.

Kıpırdamadı. Yaklaştı ve eğilerek nazikçe omzuna dokundu. Dokunduğunda bir yaprak gibi titredi, ama başını kaldırdı
ve gözlerinde dehşet, hayranlık ve hayranlıkla ona baktı.

"Bana yardım etmeyecek misin? Mağarada tutsaktım.
Bay Haines'i bulmalıyım--Haines, duyuyor musun? Ya da Rockvale'e gitmeliyim--Rockvale," diye tekrarladı, en azından isimleri anlayabileceğini umarak.

Atına doğru soru sorarcasına işaret etti ve onun başıyla onaylamasıyla
ayağa fırladı ve hayvanı yanına getirdi. Atına binmesine yardım ederek
dizginleri aldı ve sık ağaçlıklı tepelere doğru yolu göstermeye başladı.

Yolculuk yavaş ve meşakkatliydi, ama uzun değildi. Tepe patikası bir vadiye indiğinde karanlık henüz çökmemişti ve Pauline'in yorgun, umutlu gözleri ovadaki bir köye bakıyordu.

Köydeki evlerin çadır olduğunu ve aralarında dolaşan insanların cesur ve kadın olduğunu fark ettiğinde umudu hızla kayboldu.

Muhtemelen on iki yaşında bir Kızılderili çocuk aniden patikanın yanındaki çalılıktan
atıldı, ona bir bakış attı ve bir çığlık atarak çadırlara doğru
tam hızla yola koyuldu.

Tepelerden çığlıklar duyuldu ve yankılandı. Tamtamlar çalıyordu.
Kızılderililerin etrafında toplandığını ve onu
olağanüstü onur konuğu olarak alkışladıklarını fark etti. Atını Red Snake'in çadırının girişinde durdurdular. Büyük şef, şifacı Big Smoke'un hemen arkasında, kendisi öne çıktı.

Büyük Beyaz Kraliçe'nin geleceğini önceden haber veren peygamber, Pauline'in önünde eğilirken bile gurur ve zafer ifadesi takındı. Fakat
Shi-wah-ki köyündeki tüm kızıl halk arasında, Big Smoke şüphesiz
kehanetinin gerçekleşmesine en çok şaşıran kişiydi.

Pauline'i atından kaldırıp Şef'in çadırına taşımakla görevlendirilen cesurlar, bir ölümsüzün neredeyse kollarına düşecek kadar zayıf, yürüyemeyecek kadar yorgun olmasına şaşırdılar. Fakat çadırın içindeki yüksek bir kürk yığınının üzerinde oturan Pauline, ateşin tuhaf ışığının soluk yüz hatlarına ve dalgalanan saçlarına düştüğü yerde, garip ve harikulade bir resim sundu.

Etrafında toplandılar, Kızıl Yılan ve şifacı kerpiç evin ortasında, arkalarında daha küçük şefler ve başka bir çemberde cesurların safları.

Pauline, tüm bitkinliği içinde bile, topluluğun vahşi ciddiyetini büyülemişti. Tek başına bırakılsaydı, yığılmış kürklerin üzerinde uyuyakalırdı; ancak bu alçak sesle mırıldanan, asık suratlı kızılderili topluluğu, onu saygılı bir dikkat göstermeye zorladı. Onu onurlandırdıklarını anladı; ancak Kızılderililerin hepsinin silahlı olduğunu ve bazılarının boyalı olduğunu da gördü. Red Snake kabileye hitap etmek için ayağa kalktığında, tehditkar bir mırıltı çadırı doldurdu ve genç şefler bıçaklarını yerde bilediler. Red Snake'in Pauline'e anlaşılmaz gelen nutukları, Kızılderililer üzerinde elektriksel bir etki yarattı. Konuşurken sık sık ona doğru dönüyordu ve bunu yaparken her zaman başını göğsüne eğip, kendisinden daha güçlü bir güce boyun eğdiğinin göstergesi olarak güçlü kollarını kaldırıyordu. Bitirdiğinde, Pauline büyük zayıflığından dolayı hafifçe sallanarak ayağa kalktı. Anlamadığının bir işareti olarak başını salladı. Uzatılmış, yalvaran elleri şaşkındı, ancak savaşçı topluluğu bastırdı. Red Snake çınlayan bir çağrı yaptı ve seyircilerin arka halkasından Pauline'in gördüğü en tuhaf adam öne doğru ilerledi. Küçük, kambur bedeni bir madencinin atılmış kırmızı gömleği, bir çiftçinin eski pantolonu, bir çift yırtık mokasen ve bandında tek bir tüy bulunan çokça ezilmiş bir derby şapkası giymişti. Bu, melez bir tercüman olan White Man'in Şapkasıydı. Pauline, ona yaklaşırken, büzülerek ve eğilerek, gür kaşlarının altından nüfuz eden, kaba olmayan bir gözün parladığını, ona saygılarını sunarken onu ara ara süzdüğünü fark etti. Diğer Kızılderililerin aksine, Büyük Beyaz Kraliçe'nin yüzüne bakmaktan korkmadı,
Kızıl Yılan'ın son sözlerini ciddiyetle tekrarladı:

"Kehanete göre, dünyanın kalbinden geldin,
toprağımızı çalanlara karşı bize önderlik etmek için."

Pauline bir an tamamen şaşkınlık içinde durdu. Sonra,
kelimelerin anlamı, garip topluluğun anlamı ile birlikte,
zihninde çaktıkça, bir adım öne çıktı, ciddi bir
protestoyla konuştu.

Ama sadece Şef'le konuştu, çünkü Kızılderililer tüm kısıtlamaları
bozmuşlardı ve çığlıklar ve silahlarını savurarak çadırdan dışarı doğru ilerliyorlardı. Küçük tercümanı da yanlarında sürüklediler.
Ve Kızıl Yılan, Pauline'in bakışında ve yalvarış tonunda sadece haksızlığa uğramış bir tanrıçanın düşmanlarından intikam almak için yalvarışını gördü.
Evindeki kadınları çağırdı, onlar da utangaç bir şekilde Kraliçe'yi götürdüler.

Kadınlar ana köyün dışındaki bir noktaya doğru süzülürken karanlık çökmüştü, orada geniş bir çadır kurulmuştu. Sadece
huzurlu bir ay ve yıldızlarla parıldayan bir gök kubbe yollarını aydınlatıyordu. Ancak arkalarındaki kasabadan korkutucu çığlıklar, tamtamların takırtısı ve ara sıra cesurlar ruhlarını savaş sınavına hazırlarken bir tüfek atışı geliyordu. Pauline yeni evini kabilenin
tüm lüksleri ve kutsal kalıntılarıyla dolu buldu. Şefin evindekilerden daha zengin halılar vardı; duvarlar
iplik boncuklarla süslenmişti ve ayı postlarından yapılmış büyük, alçak kanepede en
şahane Hint giysileri yatıyordu.

Kadınlar, ölümsüzlerin dünyevi ihtiyaçlarını erkeklerden daha iyi anlayarak, onu yatırdılar, ağrıyan şakaklarını ve
yaralı ellerini yıkadılar, yırtık giysilerini muhteşem bir battaniye bornozla değiştirdiler
ve uçuşan saçlarını uzun, rahat örgülere dönüştürdüler. Diğer
kadınlar yiyecek getirerek geldiler. Ve tanrıçanın dinlenmeden önceki saatleri yatıştırabileceği bir pipo ve bir kese acente tütünü vardı.

Pauline iştahla yerken kadınlar sessizce onaylayarak yağa baktılar.
Bitirdiğinde gülümseyerek ayağa kalktı ve onlara dinleneceğini işaret etti. Yavaşça ayrıldılar ve ne günün maceralarının heyecan verici anıları ne de dışarıdaki cesurların gürültüsü onu uykunun mutluluğundan bir an bile daha fazla alıkoyamadı.

Ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyudu. Ama köy de öyle, çünkü
Kızılderililer bitkinliğe kadar eğlenmişlerdi. Neredeyse öğle vaktiydi,
kendisine püsküllü ve boncuklu bir geyik derisi elbise,
tozluklar ve zarif küçük mokasenler giydi ve kadın hizmetçilerden birinin saçına boyalı bir savaş tüyü takmasına gülerek izin verdi.
Böylece giyinmiş ve geniş örgülerini sarkıtmış bir şekilde, Kızıl Yılan'ın sabah çağrısını almak için asil bir şekilde oturdu.
Ölümsüz olma oyununda titrek bir zevk almaya başlamıştı.
Pauline'in arayışçı ruhu,
aç bir esirden hüküm süren kraliçeye, kraliçeden meleğe dönüşmenin heyecanını bulamayacak kadar maceradan mutluydu.

Kızıl Yılan'ın çağrısı resmi ve kibarca kısaydı. Yanında eğlenceli tercümanı da getirip Ruh'un halkının misafirperverliğinde teselli bulup bulmadığını ve özellikle önceki geceki savaş dansının ona tatmin verip vermediğini sordu.

Pauline, zarif bir ciddiyetle Ruh'unun iyi bir dinlenme bulduğunu ve hoş müzikle teselli bulduğunu söyledi.

"Peki Beyaz Kraliçe bizi düşmanlarımıza karşı ne zaman yönetecek - kendi renginden ama kendi türünden olmayan adamlara karşı?" diye sordu Şef çocukça bir hevesle.

Tercüman soruyu tekrarladıktan sonra Pauline bir an tereddüt etti.

Sonra kendini toparlayarak ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bugün, Kızıl Yılan, Kraliçe Mutlu Av Alanı'ndan
uzaklaştığı uzun yolculuğundan dinleniyor. Yarın da. Belki ertesi gün savaşçılara liderlik edecek."

Küçük tercümanın keskin gözleri, cevabını tekrarlarken "belki" kelimesini atladığında anlayışla parladı.

Kızıl Yılan sevinçten uçuyordu. Derinden selamladı, savaş partisinin ona şeref vereceğine söz verdi ve haberi duyurmak için aceleyle uzaklaştı.

Tercüman kapının halısını düzeltiyormuş gibi yaparak oyalandı.
Birden başını kaldırdı ve gözleri Pauline'inkilerle dostça bir ilgi ifadesiyle buluştu. Pauline içgüdüsel olarak teklif edilen dostluğu kabul etti.

"Sen beyaz bir adamsın - İngilizce konuşuyorsun," dedi.

"Yarı beyaz - yarı kırmızı. Tamamen beyaz konuşuyorsun," diye ekledi.

"Elbette," diye fısıldadı, yanına yaklaşarak. "Ben bir Kraliçe değilim - bir Ruh değilim. Neden öyle olduğuma inandıklarını bilmiyorum. Ama
kaçmalıyım - Rockvale'e, Bay Haines'in çiftliğine, beyaz insanlara
herhangi bir yere. Bana yardım edecek misin?"

Şimdi ona acıyarak baktı. Onun kurnaz bir dolandırıcılıkta şifacının suç ortağı olduğuna inanmıştı ve sadece şakayı paylaşmak istemişti, ne kadar riskli olsa da. Onu tesadüfen ve isteksiz bir hükümdar olarak bulmak onu sersemletti.

"Bu çok zor," dedi yavaşça. "Bak!"

Çadır kapısının perdesinin kıvrımlarını ayırdı, böylece kız köye doğru bakabiliyordu. Kapının yanında üç kadın oturuyordu ve ötesinde cesur gruplar vardı, hala savaş boyalarıyla, bazıları sohbet ediyor, bazıları ise
sadık ve hareketsiz. Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı.

"Ee?" diye sordu Pauline.

Onu çadırın üzerinden arka perdedeki dar bir yarığa götürdü. Bunun içinden, kapıdan baktığı gibi baktı ve
tam olarak kapıdan gördüğü şeyi gördü - yakın ön planda görevlerinin başında çömelmiş kadınlar, ötesinde silahlı bir savaşçı çemberi.
Şimdi anlamıştı.

"O zaman ben bir tutsağım?"

"Seni gece gündüz koruyacaklar."

"Neden?"

"Büyük bir Beyaz Kraliçe'nin gelip onları savaşa götüreceği kehanet edilmişti. Peygamberin dediği gibi geldin ve onları savaşa götürmeye söz verdin. Her şeyden önce gururlu ol ve korkma."

Tercüman bir an tereddüt etti.

"Yüzlerce yıl önce geleceği kehanet edilen başka bir Beyaz Kraliçe vardı," dedi. "O geldi. Kızılderililerin diğer Kızılderililere karşı zafer kazanmasına önderlik etti ve sonra en garip şekilde ortadan kayboldu.
Size bundan bahsederdim - ama korkuyorum. Ruhunun her zaman
yakınlarda olduğunu söylerler. Bir gün nasıl kaybolduğunu anlayabilirsin."

Tekrar konuşamadan, çadırdan kayarak çıkmıştı.

Pauline yokken Harry büyük işler başarmayı planlamıştı.
Erkeksi bir budalalıkla, gitmeden önce, bir adamın tanrıçasıyla uzaktayken, Aşk Tanrısı ofisinde bir masa varken olduğundan daha fazla iş yapabileceğine inandı.

Ayrılığı yas tutmaya dönüştürmek otuz altı saatten fazla sürmedi; "çalışma özgürlüğünü" kıpır kıpır köleliğe dönüştürmek kırk sekiz saatten fazla sürmedi. Ofis, bir sığınak yerine, onun için bir hapishane oldu. Ancak, işe devam ediyormuş gibi yaptı ve çizelgelerinin Pauline'in Rockvale'e varacağını gösterdiği perşembe gününe kadar gerçekten pes edip eve gitmedi.

Yalnız kalmak için kütüphaneye girdi. Burada daha dinlendiriciydi. Büyük deri koltuğa oturup bir gazeteyi açarken, Pauline'in portresi ona parlak bir şekilde gülümsedi. Yanında, kendisiyle ve ölmüş babasının mezardan gördüğü garip görüntüyle çok yakından ilişkili olan Mumya duruyordu. Harry okumaya başladı, ama hala heyecan noktasına kadar gergindi ve düşünceleri kelimelerden uzaklaştı. Birdenbire odada başka bir varlığın farkına vardı. Kağıdı düşürdü ve portreye dikkatle baktı. Ancak bir an sonra, Harry Marvin heyecanla sandalyeden fırladı ve resme doğru sıçradı. Kütüphanenin loş havasından bir yerden bir el uzanıp ona dokundu. Omzuna dokundu ve sonra, emreden bir parmakla, duvardaki resme doğru işaret etti. "Mumya! Yine uyardı," diye soludu Harry. "Polly, Polly!" diye bağırdı portreye, "Geliyorum. Sadece tutun." Masaya doğru yürüdü ve bir zile bastı.

"Reynolds'a beni toplamasını söyle, Bemis," diye bağırdı şaşkın uşağa. "Ona Montana'ya aceleyle gideceğini söyle. On beş dakika içinde benim için bir makine hazırla."

Bemis'in aceleye karşı olan anayasal isteksizliği bile bastırılmıştı. Harry telefonu açtığında, hızla salona
girdi ve valeyi çağırdı.

"Merhaba, ben H. B. Marvin. Özel arabamızın Chicago broşürüne bağlanmasını istiyorum," dedi. "Broşürü geciktirse bile, Başkan Grigsby'nin iznini beş dakika içinde elinize alacağım.
Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Makinenin kapısına ulaştığında, bir haberci çocuk merdivenlerden çıktı. Harry ona seslendi, telgrafı aldı ve Bayan Haines'in mesajını okudu: "Pauline kaçırıldı; hemen gelin."

Boğuk bir sesle, kağıt parçasını düşürdü ve
vagona atladı, araba on dakika içinde istasyona yanaştı, tam da
huzursuz ama meraklı tren görevlileri lüks Marvinia'yı
on sekiz saatlik eksprese bağlarken.

Owen, Marvin evinin basamaklarından sessizce inerek, Harry'nin düşürdüğü
telgrafı aldı. Telgrafı okudu, gülümsedi ve
başka bir haberci çocuğu onu kapıya kadar takip ettiğinde hala gülümsüyordu.
Owen ikinci mesajı aldı ve okurken gülümsemesi çirkin bir sırıtışa dönüştü:

"Raymond Owen Beşinci Cadde, New York. Her şey yolunda.
Hicks. "

Pauline'in kaybolmasından beş gün sonra, ekspres tekrar
Rockvale istasyonunda durdu. Harry arka basamaktan karanlık
platforma doğru sallanırken, onun gelişini gözlemlemek için birçok meraklı göz vardı, ancak
gözlemciler çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı. Rockvale'li erkekler
hâlâ Pauline'i uzun süre avlamaya çıkmışlardı.

Harry önce aceleyle istasyon telefonuna gitti. Sikes, ekspresin dumanı on mil ötede görülür görülmez Bayan Haines'i aramıştı.
Ama Harry'nin söyleyebildiği tek şey,
söyleyecek hiçbir şey olmadığıydı. Ahizeyi yerine koyarken dudakları sert bir çizgi halindeydi. Sikes'a aceleyle birkaç soru sordu, aceleyle küçük otele
gitti, bir oda için ödeme yaptı ve bir at kiraladı. Battaniyeleri ve erzakları arkasına bağlayarak dışarı çıktı ve bir saat içinde dağlara doğru yola koyuldu.

Ve sağlam küçük atını, haritası çıkarılmamış yolculuğunda daha hızlı olması için zorlarken, Yirmi mil uzakta olmayan Pauline, yapabileceği
son yolculuğa hazırlanıyordu.

Darbe inmişti. Kraliyet yeri, ölümsüz gücü
yok olmuştu.

Kızılderililer savaş gününün bir kez ertelenmesine izin vermişlerdi.
Ruhların kendisiyle konuştuğunu ve o gün kan dökülmesine karşı
uyardığını söylemişti. Ruhlar, bundan sonraki ikinci gün olması gerektiğini söylemişti. Kızılderililer hayal kırıklığına uğramıştı, ancak fermana boyun eğdiler.

Ertesi gün sessizce geçti, ancak ertesi gün - kraliyet esaretinin beşinci günü - savaş boyası ve tüylerle toplanmış şefler tarafından evinden çağrıldı. Kapıdan Ruhların tekrar yasakladığını fısıldamaya çalıştı, ancak Kızıl Yılan cevap verdi:

"Sen diğer tüm Ruhlardan daha büyüksün; bugün bize sen liderlik edeceksin!"

"Onlara," dedi Pauline tercümana, "Beyaz Kraliçe'nin bugün liderlik etmediğini söyle!"

Kızıl Yılan, öfkeden yüzü simsiyah, şeflere nutuk çektikten sonra
Pauline'e döndü:

"Dünyanın Kızı--savaşçılarımız iki kez savaşa hazırlandı
ve sen onlara liderlik etmedin. Bugün Kahin'in önüne çıkıp
ölümsüzlüğünü kanıtlamalısın. Kahin söyleyecektir."

Savaşçılar ayrıldı; sadece küçük tercüman kaldı.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Pauline.

"Büyük Ölüm Taşı ile yarış," diye cevapladı ve kendi
sesi titredi. "Ama," diye fısıldadı, "Ben bineceğim. Yardım bulmaya çalışacağım. Bekle."

Kızılderili çadırının arkasına kaydı. Heyecanlı Kızılderililer tarafından görülmeden, eyerlerinden sarkan kementler ve tüfeklerle midilli sırasına doğru ilerledi. Birini seçti ve binerek, köyden yavaşça
çıktı, karşılaştığı cesurlarla orada burada konuştu.

Pauline, yalnız kalınca dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

Harry, dağlara giden yolda Haines ve iki çetesiyle karşılaştı.

Şerif tarafından emredilen genel bir buluşmaya geri dönüyorlardı, ancak Harry dağa doğru yoluna devam etti.

Güneş hala yüksekteyken küçük mustang onu geride bıraktı.
Bir tepenin yamacında bir kavşağa geldiler ve
Harry neredeyse kör bir şekilde at sürerek sağa doğru dizginleri çekti.

Midilli çılgınca sola doğru savruldu.

Harry içgüdüsel olarak korkmuş ata başını uzattı.

Yarım mil daha ileride hayvan durdu ve rüzgarı kokladı.
Aynı anda Harry yoldan gelen zayıf bir bağırış duydu. Garip
giysili küçük melez bir at, kendisini
atmış olan atın dizginini tutarak yerde yatıyordu.

"Ayak bileği gitti," diye açıkladı. "Yardım için biniyordum, ben yardım ediyordum. Sen bin
şimdi. Beyaz kız--şimdi onu orada öldürüyorlar."

"Beyaz kız mı? Nerede? Hızlı konuş dostum."

"Dağın üzerinden iki mil geçip düz ilerideki vadiye in.
Vadi dibine git, tepesine değil--Kızılderililerin olduğu yere değil. Ağaca tırman; ipimi al; şimdi tek şansın bu."

Harry diğerinin eyerinden kıvrılmış lariatı yakaladı ve daha önce hiç binmediği gibi bindi. Aklında her şey belirsizdi, sadece
Pauline yakındaydı, tehlikedeydi ve ona ulaşması gerekiyordu.

Yol ve patika yoluyla Ölüm Taşı Vadisi'ne nasıl ulaştığını
Harry hiç bilmiyordu. Belki şans, belki de görünmez bir haberci
onu ıssız noktaya yönlendirdi. Uzun, zorlu bir yolculuğun ardından
bir tür ilahide yükselen birçok sesin alçak uğultusuna çekildi.
Sesleri takip ederek, kısmen doğal oluşum, kısmen taştan oyulmuş uzun bir hendeğin
dağ tepesinden vadiye bir şut veya pist oluşturduğu dik bir uçurumun eteğine geldi.

Pistin üst ucunda, rengarenk bir Kızılderili grubu
tuhaf bir ibadetle meşguldü. Harry atını ormanın sığınağındaki dik yamaca doğru
yürüttü. Pisti büyük bir ağaç dalının geçtiği bir noktaya
geldiğinde, küçük melezin sözlerini hatırladı, "Ağaca
tırman; tek şans bu."

Neredeyse aynı anda Kızılderili grubunun ortasından beyaz bir kadını
taşıyan iki dev cesur çıktı. Kadını
piste yerleştirdiler. Altın sarısı saçları, serbest, rüzgarda uçuşuyordu.

Harry bir çığlığı bastırdı, tüfeğini bir kenara attı, lariatı yakaladı ve
ağaca tırmanarak, sarkan daldan hızla dışarı çıktı.
Yaprakların arasında gizlenerek bekledi.

Bir tüfek çatladı ve ilk kez, Pauline'in arkasında, pistin tepesinde, neredeyse mükemmel
bir şekilde yuvarlak olan, çapı yaklaşık beş fit olan
helezona o kadar iyi uyan
muazzam bir kayanın durduğunu gördü ki, bowling oluğundaki bir top gibi
içinde yuvarlanabilirdi.

Hintliler arasında bile hiçbiri Ölüm Taşı'nın kaç kez yuvarlanıp
kayanın tepesine geri sürüklendiğini bilmiyordu. Üzerindeki lekeler
numarasızdı. Yüzeyinde, sahte peygamberlerin ve ölümsüzlük iddiasında bulunanların
felaketi kanla yazılmıştı. Ölüm Taşı ile yapılan yarışta hiçbiri
kazanamamıştı.

Tüfeğin çatırtısı, bir grup kızıl adamın
taşın arkasına geçip onu korkutucu rotasında serbest bırakması için bir işaretti. Aynı zamanda Pauline'in kaçması için de bir işaretti. Ölümcül yolda korkmuş bir geyik gibi hızla ilerlerken saçları rüzgarda çılgınca uçuşuyordu.

Tüfek tekrar çınladı ve Kızılderililer
taşı sipere fırlattılar.

Taş yaklaşırken gürledi. Kaçan kıza yaklaştı. Ona umutsuz bir liderlik vererek işkenceyi uzatmayı planlamışlardı.

Dans ederek, jestler yaparak, bağırarak Kızılderililer yarışı izlediler. Sadece bir gözlemci sessiz ve hareketsizdi. Yaprakların arasında saklanarak
kendini ağaç dalına dayadı. Kaya serbest bırakıldıktan sonraki ilk anlarda hasta ve başı dönmüştü. Şimdi, yaklaştıklarında - acımasız ama cansız şey, çaresiz, güzel ve dünyadaki her şeyden daha değerli olan şeyi takip ediyordu, kaslarının titremesi bile, kendisine verdiği umutsuz görevi engelleyemedi.

Bir an sonra, Pauline'i bekleyen atına yarı sürükleyerek yarı taşıyarak bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Şansın büyüsüyle, koruyan bir Kaderin gizemiyle, kement ilmeği omuzlarına düşmüştü. Uçurumun yukarısındaki şaşkın ve dehşete düşmüş Kızılderililer için, aniden, bir ruh gibi, siperden fırlamış ve ağacın yapraklarında kaybolmuştu, kaya ise avını
aldatarak gürleyerek ilerliyordu.

Ama ormanın içinden, aşağıdaki açık ovada hızla bir atlı belirdi, eyerinde önünde bir kadın tutuyordu.

Şaşkın Kızılderililer atlarına doğru koştular. Vadiye ulaştılar. Yüklenmiş atlıya ve yorgun atına yaklaştılar.
At sürerken ateş ettiler, mermiler Harry ve Pauline'in etrafındaki toza zehirli bir şekilde
tükürdü.

Midilli sendeledi. Harry onu hızla kaldırdı ve at cesurca mücadele etti, ancak
arkadaki çığlıklar daha yüksek duyuluyordu.

Mermiler daha yakına isabet etti.

Birdenbire ateş arttı. Daha fazla çığlık duyuldu. Ve Harry, midilliyi dizginleyerek, sırtın üzerinden batıya doğru dörtnala koşan, Hal Haines'in tüm
takımını gördü. Geldikleri gibi ateş ettiler. Onunla Kızılderililerin arasına girdiler. Midilliyi durdurdu ve Pauline'i
yere kaldırdı.

"Kıymetlim, Tanrı seni korusun ve hepimizi affetsin," diye hıçkırdı Bayan Haines, Polly onun anne şefkatiyle kucaklanırken. "Ve sen--onu kurtarmak için ta New York'tan gelmek zorundaydın," diye ekledi, Harry'ye dönerek.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Bayan Haines," dedi bir sahne
fısıltısıyla. "Dinlenmek ve reklamdan kaçınmak için buraya geldim."

XVI. BÖLÜM

SOPHIE MCALLAN'IN DÜĞÜNÜ

Montana'dan döndükten birkaç gün sonra Pauline kütüphane penceresinin önünde oturup kitap okuyordu. Bu yaz kırsala geç gelmişlerdi ve Castle Marvin parkı
ayrılıp tam bir ihtişamla çiçek açmaya vakit bulmuştu. Periler Diyarı'ndaki çiçekli bir krallık gibiydi ve gözleri arada sırada basılı sayfadan isteksizce kaldırılırken, Doğa'nın saray salonundaki geniş ve parlak bir Doğu halısı gibi uzanan bahçede dolaşıyorlardı. Uzaktaki orman, sarayın yeşil goblenli duvarıydı; kubbesi, yumuşak mavi bir gökyüzüydü; onun
lambası, sabah güneşi; onun Prensi, bahçede duran Harry'si.

"Her zaman bahçede durmalı," diye düşündü Pauline şefkatle. "Çiçekler onun için muhteşem bir
parantez."

Güzellikten duyduğu doygunlukla gözlerini kapattı. Yoldan gelirken alnını silen eski püskü adam bile
resmi bozmuyordu. Bir an sonra onu Harry ile rahat bir şekilde konuşurken görünce biraz şaşırdı ama sevgilisinde sahte bir gurur yoktu - kardeşi ve tüm erkekler onun düşmanı olduklarını kanıtlayana kadar
onun arkadaşıydı. Owen hariç hepsi.

Şapkasını gergin ellerinin arasında tutan eski püskü adam, açıkça
iş için başvuruda bulunan biriydi. Harry, çiçek tarhlarını ve
gül ağaçlarını sorgulayan bir baş hareketiyle işaret etti. Adam belli belirsiz onayladı. Ve
birlikte patikada yukarı çıktılar, garajın üzerindeki hizmetçilerin odalarına doğru ilerlediler. Harry pencerede durakladı:

"Kendi adını bilmeyen yeni bir bahçıvan tuttum," dedi
yanlarından geçerken.

Pauline Cosmopolitan'ın sayfalarına geri döndü. Motor yarışlarıyla ilgili bir makaledeki bir resim dikkatini çekti ve ilk başta anlayamadığı bir nedenle onu tuttu. Bu, kafasında sıkı bir miğfer ve tehlikeyle yaşayanlara özgü keskin yüz hatları ve cesur gözlere sahip, otomobil yarışçısı kostümü giymiş bir adamın resmiydi. Bemis'in mektuplarını getirmesiyle kesildiğinde, başlığı okumaya başlamıştı. Kadınsı bir şekilde, hafif bir zevkle, mektupları açmadan önce posta damgalarından okumaya başladı. Bir tanesine
rastladı ve bu da onu küçük bir kahkaha tufanı haline getirdi ve
hevesle açıp okudu:

"Walter ve ben senin ve Harry'nin düğünde bizimle olmanızı istiyoruz. Bayılma. Dün karar verdik ve çok sessiz olacak,
sadece bu gibi gayri resmi notlarla ulaşabileceğimiz birkaç kişiyle. Bir saat içinde gelebilirsin. Harry'ye aslanlarımızın geçen perşembe Almanya'dan geldiğini söyle ve düğünden sonra bakıcı onları
sergileyecek. Harry benim evlenmemi görmeye gelmezse, aslanları görmeye gelecek.

"Selamlar, Sophie McAllan."

Pauline tekrar güldü. Bu, alışılmadık dostu Sophie'nin, hayatının tüm nefes kesici olaylarını
belirleyen aynı şaşırtıcı aceleyle düğününü ayarlaması gibiydi. Bahsettiği aslanlar,
ilk fikirlerinin tipik örnekleriydi. Bir gün aniden ailesine evcil hayvanlardan bıktığını ve Bunun yerine
aslan tutacaktı. Ve eğlenen ve şaşkın babası sadece
teslim olmak zorunda kalmamış, aynı zamanda o zamandan beri iyi yetiştirilmiş aslanlar için yeni pazarlıklar için Avrupa, Asya ve Afrika'nın her yerinde gözünü dört açmıştı.

Sophie'nin ayrıca tüm gösterişli
talipler arasından seçim yapması da tipik bir şeydi; peşinde, basit ve ağırbaşlı Walter Trumwell, şakalarından dehşete düşmüş ve argo kullanımından şok olmuştu, ancak
korkmuş bir köpek yavrusunun bağlılığıyla ona hayrandı. Nişanları
uzun zamandır duyurulmuştu. Düğünün sürpriz olmasının tek nedeni, kibirli aniliğiydi.

Pauline mektubu masanın üzerine bıraktı ve Harry'yi aramak için
aceleyle odadan çıktı.

İlk çağrısını duymuştu ve garajdan geliyordu. Kütüphanenin kapısında, onu en son gördüğü yerde duraklayarak, aceleyle dışarı çıkan Owen ile çarpışmaktan kıl payı kurtuldu. Sekreterin yüzündeki gizli suçluluk ifadesi gizli şüphesini uyandırdı. Fakat Owen, hızla kendine gelerek eğildi, özür diledi ve geçti.

Harry kütüphaneye girdi. Masanın üzerinde açık mektubu gördü,
zarfa baktı ve adreste kendisinin de olduğunu gördü.
Mektubu okudu ve Owen'ın onu izleyip izlemediğini görmek için döndüğünde gözlerine eski bir sıkıntı ifadesi geldi.

Salona girdiğinde sekreterin evden ayrıldığını gördü.
Kapıda durdu ve Owen'ın kendi şoförü tarafından sürülen kendi arabasıyla gitmesini izledi.
Diğer çalışanların iğrendiği somurtkan bir gençti.

"Bir şeyler çeviriyor. McCallan'ın düğününde ne gibi bir zarar verebilir acaba," diye mırıldandı Harry, merdivenlerden inip yeni bahçıvanın çalıştığı yere doğru yürürken. Adamın temizliği ve kıyafetleri büyük ölçüde iyileşmişti, ancak Harry ile konuşmak için çiçek tarhından kalkarken gözlerinde hâlâ o garip, uzak bakış vardı.

Pauline, kardeşini boş yere arayarak evin etrafında dolaştıktan sonra,
okunmamış mektuplarına ve
dergisine geri dönmüştü.

Sonuncusunu masadan kaldırırken, yarış kostümü giymiş adamın resmi tekrar gözüne çarptı ve bu sefer
başlığı okudu:

"Kafatası Vanderbilt Kupası Yarışı'nda kırılan ve
altı hafta önce bir hastaneden kaybolan Ralph Palmer."

Yüzü tekrar inceledi. Ölü gördüğü birinin canlı bir benzeri gibi görünüyordu. Birdenbire düşünceleri kristalleşti ve
ayağa fırladı. Tekrar ön kapıya koştu, dergiyi açtı ve Harry ile bahçıvanın patikada konuştuğunu gördü. Onlara doğru koştu.

Bahçıvan şapkasını çıkardı, ancak Pauline ona öyle
delici bir incelemeyle baktı ki işine devam etmek için acele etti. Harry, kısa bir
sevgi dolu selamlaşmanın ardından son talimatları vermek için döndü,
ve Pauline arkasından dergiye bir kez daha gizlice baktı.

"Öyle; eminim öyledir," dedi yarı yüksek sesle.

Harry hızla döndü. "Nedir, bahçenin sevgili tanrıçası?" diye sordu.

Pauline dergiyi aniden kapattı.

"Ah! Ben--ben rüya görüyordum," diye cevapladı, biraz gergin bir kahkaha atarak.

"Bir rüya gördüğünde rüya göremezsin," dedi, kolunu
onun beline dolayarak eve doğru geri dönerlerken.

"Haberlerim var," diye haykırdı, düğün davetiyesini hatırlayarak. "Sophie McCallan bu gece evlenecek - işte böyle - son dakikaya kadar
söylemeden."

"Kütüphanedeki mektubu okudum."

"Farrell'a arabayı hazırlamasını söyledin mi?"

"Öyle yapacağım, canım. Ama gidebileceğimden emin değilim."

"Ama gitmelisin."

"Bu sabah bir telgraf aldım ve şehre gitmeliyim."

"New York'a! Ah, Hairy, senin eski işlerinden nefret ediyorum. Dünyadaki her şeyi
kazanmaya çalışmadan yeterince paramız yok mu?
Değil mi..."

"Hayır, New York'a değil - sadece Westbury'ye, Bayan Firebrand. Direkt ofise giden
telgrafı kullanmalıyım."

"Saçma. Neden mesajını telefonla göndermiyorsun?"

"Şifreli mesajlar, canım. Bunlar konuşulamaz."

"Ama benimle gelmek için zamanında geri döneceksin?"

"Elimden geleni yapacağım. Hemen başlıyorum. Şu anda Farrell
makineyle birlikte."

"Ama Farrell arabamı hazırlamalı."

"Olacak. Farrell benimle gelmiyor."

Tehditleri ve güzel yalvarışları uzaklaşırken onu takip etti. Ama
Harry ilk kavşaktan daha uzağa, Westbury'ye doğru sürmedi. Bunun yerine, kırsal kesimden Windywild'a, büyük McCallan malikanesine doğru
yoldan çıktı. Onu sadece belirsiz bir amaç harekete geçiriyordu.
Şüpheleri yokluyordu. Ama zihninde Pauline'i McCallan düğününden uzak tutmak için belirsiz bir plan
oluşturuyordu. Önseziler fısıldadı
düğün neşelerinin arasında bile tehlike olabilir. Winton's Hill'in tepesinde, yolun park edilmiş ormanların arasından güzel Windywild'a doğru eğimli olduğu, ancak ahırları ve garajıyla
dolu beyaz villanın çarpıcı bir şekilde
kuşbakışı görülebildiği yerde, Harry makinesini durdurdu.

Düğün günü olmasına rağmen, onun uzak görüşüne göre McCallan evinde olağandışı bir hareketlilik yoktu. Owen'ın arabası kapıda veya bahçede değildi ve eğer mülkün yöneticisine bir iş ziyareti yapacak olsaydı kesinlikle garaja göndermezdi.

Masumları gözetleme konusunda nefret dolu bir his ve orada herhangi biriyle -hatta Owen'la- karşılaşmanın samimi korkusuyla, geri dönüp Pauline'i düğüne götürmeyi kabul etmek üzereydi ki, uzaktaki garaj bahçesinden geçen bir figürün hareketi onu dikleştirdi ve bakışlarını zorladı.

Bir anda dürbününü runabout'un koltuğunun altından çıkardı ve aşağıdaki tesise bakıyordu. Birkaç dakika sonra dikkatlice gözlüklerini taktı ve uzaklaştı. Owen, Marvin'in evinden aceleyle ayrılmıştı, görünüşe göre doğrudan ve önemli bir göreve odaklanmıştı, ancak bir saat sonra arabanın nerede durduğunu gören olsaydı, hem acele hem de görev hala açıklanamazdı. McCallan evinin yarım mil ötesindeki en ıssız ormanlık alandaydılar ve Owen öne eğilip şoförüne "Burada durabilirsiniz" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, başka hiç kimseye göstermediği bir saygıyla. Arabayı yol kenarına çekti ve sonra sordu: "Seninle mi gelmeliyim yoksa burada mı kalmalıyım?" Owen, "Burada kal," diye cevapladı. "Ama orada öylece oturup koltukta uzanma.
Biz bozulduk--anlıyorsun--ve sen bizi bozuk tutmaya devam edeceksin ve ben dönene kadar makineyi tamir etmeye devam edeceksin."

En değerli nesnesi tehlikedeyken fiziksel çabaya karşı olmayan Owen, Windywild'a yarım mil hızla yürüdü. Harry'nin aksine,
Owen'ın planları kesin ve sabitti.

Ön kapıdan içeri girdi ama hemen önünde iki seyisin huzursuz bir atı dürttüğü ahıra yöneldi.

"Merhaba, Simon," dedi Owen. "Arabam burada yolun yukarısında bozuldu. Bana yardım edebilir misin acaba?"

"Sanırım öyle," dedi seyis pek de neşeli olmayan bir şekilde.

"Bugün yapacak çok işimiz var, Bay Owen, düğün partisi devam ediyor ve aslanların bakması gerekiyor."

"Aslanlardan kim bahsediyor?" diye bağırdı kasvetli bir ses ve Owen dönerek,
ilk kez, ahır kapısındaki bir kutunun üzerinde oturmuş, sigara içen ve açıkça
tüm dünyayı kişisel nefretinin nesnesi olarak gören, çingene tipi, kısa boylu, iri yapılı bir adam görmüş gibi yaptı.

"Neden, o adam kim?" diye sordu Owen, damat için küçümseyici bir ilgiyle. "Onu daha önce nerede gördüm?"

"Onu daha önce gördüyseniz, bir daha görmek istemezsiniz,"
diye ilan etti damat. "O, Bayan Sophie'nin yeni aslan terbiyecisi Garcia, ama henüz onu
ehlileştirmeye vaktimiz olmadı. Vahşi."

Bu alaycı sözlere cevap, aslanlarından birine itibar kazandırabilecek anlaşılmaz bir kükreme sesi çıkaran Garcia'nın
a doğru atılmasıydı. Damat hemen atın arkasına sığındı.

Adamın öfkesi Owen'ın da bir adım geri çekilmesine neden oldu, ama o takdir
edici bir gülümsemeyle baktı. Garcia homurdanarak kulübedeki yerine geri döndüğünde, sekreter ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Gerçekten sen misin?" dedi, sesindeki himaye tavrındaki aşinalığı dengeledi.

"Bana benziyorsa, o benim," diye hırladı Çingene. "O--oradaki," diye bağırdı, damatı işaret ederek, "eğer onu yakalarsam kendi yüzüne benzemiyor."

"Gel, eski dostum," dedi Owen alçak sesle. "Beni hatırlamıyor musun?
Brüksel'deki Hayvanat Bahçesi'ni ve bir gün kafesi o kadar kolay büken aslanı hatırlamıyor musun, Berlinli Herr Bruner'i öldüren."

Neredeyse fısıldayarak söylenen son sözler, aslan terbiyecisinin üzerinde elektriksel bir etki
yaptı. Koltuğunda kıvrandı ve başının üstünde bıçak tutan biriymiş gibi Owen'dan uzaklaştı.

Tam bu sırada tepeden bakan Harry dürbününü kaldırıp arabasını çevirdi.

"Gel, aslanları görelim, olur mu?" diye sordu Owen, adamın dehşetini neşeyle görmezden gelerek, gizlice bundan zevk alıyordu.

Garcia tek kelime etmeden ahırlara doğru yol gösterdi.

Altı aslan, ağır çelik çubuklarla yeniden inşa edilmiş kutu bölmelere yerleştirilmişti. Sessizdiler ama bir yabancının görüntüsü onları çılgına çevirdi ve kükremeleri binada yankılandı.

Garcia Owen'ı en uzaktaki kafese götürdü ve aniden durdu.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu, cesareti kısmen yerine gelmişti.

"Evet, ama sana yardım etmek için, sana zarar vermek için değil, eski dostum."

"Yalan söylüyorsun, sanırım. Bresseli'deki küçük kazayı polise anlattın--hayır mı?"

"Hayır, gerçekten; seni kaybetmek için çok faydalı bir adamsın, Garcia. Ayrıca, sana
yine ihtiyacım var."

Çingene reddedercesine ellerini kaldırdı. "Hayır," diye fısıldadı. "Burada her zaman
bir ölü adamın yüzü var." Gözlerini işaret etti. "Ağlıyorum; dünyanın her yerine gidiyorum. Ben unutmuyorum. O da unutmuyor. Beni
takip ediyor."

Owen güldü. "Hadi, hadi," dedi, "aptalsın. O olayla hiçbir ilgin yok, sadece çok az bir çubuğu gevşetmek dışında. (Garcia homurdandı.) Ve bu gece düğün yaparken bir kafes kapısını açık bırakmak da aynı derecede kolay olurdu."

"Yani--?"

"Sadece küçük bir şaka demek istiyorum. Kimse incinmeyecek, bundan eminim. Elbette, eğer biri incinirse, seni suçlayamam. Hadi, hızlı bir cevap istiyorum. Eğer bunu yapmazsan, elbette - Brüksel hakkında hiçbir şey söylenmesini istemezsin, değil mi eski dostum?"

Adam bir çığlık daha attı.

Owen cebinden para çıkardı. Adam açgözlülükle parayı aldı. Eğer en
kara bir şey yapacaksa, vicdanında bundan
yararlanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Bu gece - düğünde, unutma," dedi Owen. "Sana
işareti vereceğim. Ve, aklında olsun, hayvan herif, eğer bunu yapmazsan, sana
ne yapacağımı biliyorsun."

Birkaç dakika sonra dışarıda damatlarla neşeyle sohbet ediyordu. "Senden arabada bana yardım etmeni istemeyeceğim, Simon," dedi. "Bugün çok
kalabalıksınız, görüyorum. Farrell'ı Hodgins Evi'ne göndereceğim
ve onu bekleyeceğim. İyi günler."

Yoldan aşağı doğru savruldu, tüm dünyayla büyük bir huzur içindeydi. Şoförünü çimlerde aylaklık ederken yakaladığında onu azarlamadı bile.

Harry ve ev şoförü Farrell, garajın dışında konuşuyorlardı ve Harry, Farrell'a 10 dolarlık bir banknot uzatıyordu, Farrell da cebine koyarken genişçe sırıttı. Owen bunda onu endişelendirecek hiçbir şey görmedi. Harry çalışanlara karşı her zaman cömertti. Owen'ın planı için düğüne bu kadar hoş bir ruh haliyle gitmesi iyi oldu.

Harry kütüphaneye girerken Pauline kitabından başını kaldırdı.

"Çok mutluyum," diye haykırdı. "Bu kadar çabuk eve geldiğin için çok tatlı bir çocuksun."

Harry onun ödüllendirici öpücüğünü minnettarlıkla kabul etti.

"Evet, bence sorun yok," dedi, "ama ofiste bazı ciddi meseleler var."

Uşak kapıda belirdi. "Farrell sizinle bir şey konuşabilir mi diye soruyor, efendim."

"Farrell? Elbette, evet; buraya gelsin."

Şoför, elinde şapkayla odaya girdi.

"Sanırım büyük arabayı New York'a götürmem gerekiyor, efendim. Onu tamir etmek için parçalarım yok ve onları New York'tan başka hiçbir yerden alamam."

"Tamam; sorun yok, Farrell."

"Ama saat dörtte mutlaka geri dön, Farrell," diye uyardı Pauline. "Sen benim tek şoförümsün."

"Oh, geri döneceğim, hanımefendi."

Ama bu sözleri mükemmel bir saygıyla söyledikten hemen sonra, Farrell hizmetçi ile işvereni ayıran yasalara karşı şaşırtıcı bir suç işledi. Harry'nin gözünde bir göz kırpma parıltısı yakaladı ve karşılık verme cüretini gösterdi.

Üç dakika sonra Farrell daha garip bir şey yaptı.
Doğrudan evden garajdaki telefona giderek ahizeyi kaldırdı
ve evi aradı. Owen, oradan geçerken, Harry Marvin'e şoförün söylediği bu zorunlu sözleri duymak için büyülenmiş bir şekilde kapıda durdu. Owen, cevap veren sesini kütüphanenin açık penceresinden duyabiliyordu.

"Bay Marvin, ofisinizde size ihtiyaç var. Hemen gelin," diye telefon etti Farrell.

Garajdan çıkarken tekrar sırıtıyordu, bir arabaya bindi
ve uzaklaştı. Owen şaşkınlıkla, kaşlarını indirerek arkasından baktı.

BÖLÜM XVII

PALMER GERİ DÖNDÜ

Harry telefonun ahizesini yeni kapatmıştı ve sahte bir hayal kırıklığıyla
Pauline'e dönmüştü.

"Ofisim beni arıyor," dedi. "Hemen orada olmam gerekiyor. Düğüne
gidemeyeceğim."

Onun çiçek gibi yüzündeki mutluluğun kaybolduğunu görmek onu
utançla doldurdu. Hayatında ona ilk kez yalan söylemişti
ve şimdi bunu yaptığı için yarı yarıya üzgündü. Ama şimdi bunu yapmalıydı ve eğer onun sitem dolu gözlerine bastırdığı öpücüklerde bir özür varsa itiraf edilmemişti.

"Yine de düğüne gidiyorum," diye ilan etti Pauline.

"Elbette gideceksin," diye yürekten katıldı. "Farrell arabayla saat beşte geri dönecek."

"Ama bana kim refakat edecek?" diye itiraz etti, kadın gibi, kendi kararına. "Margaret'i götürmek saçma görünürdü ve Owen davetli değil."

"Farrell geri dönerse, oraya giderken bir refakatçiye ihtiyacın olmayacak," dedi şapkasını masadan alırken.

"Yani Farrell'in geri döneceğine inanmıyor musun!" diye haykırdı. "Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun. Sadece sen gidemediğin için düğüne gitmemi istemiyorsun."

"Hadi, yapma, yapma," diye yalvardı, kadın odadan çıkmaya başlarken. "Öyle bir şey demek istemiyorum. Farrell büyük arabayı veya roadster'ı güvenli bir şekilde
sürebilen tek adam. Geri dönmemesi için dünyada hiçbir sebep yok."

"Peki eve nasıl döneceğim?" diye sordu, tekrar ona dönerek.

"New York'tan dönerken runabout'ta seni ararım. Belki
ben bile mutlu çifti karşılamak için zamanında varabilirim," diye ekledi neşeyle. "Bana bahaneler uydur."

Kapıda dinleyen Owen, Harry aceleyle dışarı çıkmadan önce
kaybolmak için tam vaktindeydi.

Evin genç efendisi, sekreter kütüphaneye dönmeden önce
istasyona doğru çok uzaklara gitmişti.

Bu sefer içeri girdi ve bir dergi arıyormuş gibi yaptı.
Pauline'in üzgün yüzü ona istediği bahaneyi verdi.

"Neden, Bayan Marvin, bir şey mi oldu?" diye sordu endişeli bir
tonla.

"Ah, her şey ters gitti," diye bağırdı, neredeyse gözyaşları içinde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Harry, tam Sophie McCallan'ın düğününe davet edildiğimizde şehre çağrıldı ve Farrell limuzini bazı aptalca
tamirlere götürdü. Geri dönmeyecekler; biliyorum dönmeyecekler. Asla dönmeyecekler."

"Ama Bayan Marvin?"

"Ah, onun adına özür dilemeye çalışma. Eski işine benden daha çok değer veriyor. Kendisi otomobil üretiyor ve yine de kendi kişisel kullanımım için yeterli miktarda otomobilim yok. Onu affettiğim için üzgünüm," diye parladı.

"Haklısın, Bayan Marvin; bu bir rezalet."

Owen'a şaşkınlıkla baktı. Harry'e karşı eleştirel bir söz
söylediğini ilk kez duyuyordu.

"Bence bu senin suçun," diye ilan etti. "Arabalarım ve şoförlerim olduğunu görmen gereken kişi sensin--istediğim her şey."

"Ama makinelerin şehir evinden gelmediğini biliyorsun, Bayan Marvin. Yarın burada olacaklar."

"Pekala, Owen, kardeşimin yaptığının bir rezalet olduğunu söylemek sana düşmez. O her şeyi en iyi şekilde yapar."

"Bayan Marvin, Harry sana yalan söylüyor," dedi sessizce. "O ve şoförün sana karşı bir komplo kurdular. Araban bu öğleden sonra
hiç geri gelmeyecek."

Öfkeyle ayağa fırladı.

"Owen, sakin ol! Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin?"

Raymond Owen harika anını bulmuştu, Düşmanı kendi tuzağını kurmuştu ve Owen onun kolayca kaçamayacağını görecekti. Harry ve Pauline arasındaki inanç ve sevgi bağını sonsuza dek koparma fırsatı gelmişti.

İfşalarını ve suçlamalarını dökerken sesi yükseldi.

Pauline odadan çıkıyordu ki, kendini onun önüne attı.

"Beni duymalısın. Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Beni
sizi incittiği kadar derinden incitiyor, ama duymalısın. Tüm tehlikelerinizin
-en ufak bir kazayla--nedenini keşfettiğime inanıyorum.
Size karşı komplolar
evde düzenlenmiş."

"Delisiniz. Sizi dinlemeyeceğim. Geçmeme izin verin."

"Duyana kadar değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Birkaç dakika önce garajın kapısından geçiyordum," diye devam etti hızlı bir fısıltıyla. "Telefonda Farrell'ı gördüm.
Özel ev numarasını aradı--masadaki bu telefonun numarasını. Siz ve
Bay Marvin burada oturuyordunuz. O kadar şaşırdım ki durup
Farrell'ın sözlerini dinledim. Bay Marvin'in burada
telefonda dinlediğini görebiliyordum. Farrell: 'Bay Marvin, ofisinizde size ihtiyaç var. Hemen gelin.' dedi. Sonra ahizeyi kapattı ve gülerek
dışarı çıktı. Limuzine bindi ve şehre doğru sürdü.
Limuzini şehre kadar sürebiliyorsa, sizin için McCallan'lara kadar süremez miydi?"

Pauline ellerini kulaklarına bastırarak itiraz edercesine bağırdı.

"Bu doğru değil," diye fısıldadı. "Bu sadece Farrell'ın bir öğleden sonrasını izinli geçirmek için yaptığı bir plan."

"Bu, Harry'nin seni düğünden uzak tutmak için yaptığı bir plan -- sadece o bilir. Hayatını sürekli tehlikeye atan birçok plandan biri. Planlarının hazır olduğunu gördüm. Kardeşinin garajın kapısında Farrell'e para verdiğini ve gülerek ayrıldıklarını gördüm."

Pauline'in aklından geçenler oldu. "İnanamıyorum! İnanamıyorum; inanamıyorum!" diye haykırdı. Şüphe, korku ve öfke göğsünde birbirine karışmıştı. Ağlayarak, Owen'ın yanından koşarak geçip kendi odasına gitti.

İki saat sonra, mücadele sona erdiğinde Margaret'i aradı, Margaret sıcak şakaklarını yıkadı ve onu düğün için giydirdi.

Şehirde olan Harry Marvin, çaldığı zamanı iyi değerlendirmek için elinden geleni yaptı. Ama iyi niyetli hileleri aklındaydı ve bu endişeyle karışıktı. Sonuçta, Pauline
düğüne gitmenin bir yolunu bulabilirdi. Tehlikeyi
önlemek yerine, en çok ihtiyaç duyulduğu anda tehlikenin olduğu yerden
uzaklaşamaz mıydı? Gerginliği arttı. Kendini
çalışamaz halde buldu ve saat üçte, beklenmedik ziyaretinin önemli bir yöneticiler konferansı anlamına geldiğini düşünen katiplerinin
şaşkınlığına bir taksi çağırıp Westbury'ye doğru yola koyuldu. Ama
gerekli olmadıkça Castle Marvin'e gitmeye niyeti yoktu.
Westbury'den telefon edip Pauline'in düğüne
gitip gitmediğini öğrenmek istiyordu. Gitmemişse, geç saatlere kadar uzakta kalacaktı.

Saat dörtten birkaç dakika önce, Farrell, arsasını ve tatilini paylaşmak için aradığı güzel karısıyla birlikte kırsal bir
telgraf ofisine gitti. Farrell operatöre şu mesajı verirken ikisi de gülüyordu:

Bayan Pauline Marvin, Castle Marvin, Westbury. Patlama. Bu akşam geri dönemem. George Farre

"Sen--bunun ne tür bir patlama olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"
Sırıttı operatör, pencereden tertemiz
makineye bakarak.

"Baktığın her şeyi görmüyorsan, görme yeteneğini kurtarırsın,"
diye yanıtladı Farrell neşeyle.

Bir sonraki kasabada New York'taki Marvin ofisini aradı.
Endişeli bir bakışla kabinden çıktı.

"Patron taksiyle eve gitti," dedi. "Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Sanırım Westbury'ye doğru gitsek iyi olur. Bana
ihtiyacı olabilir."

Yollarını değiştirdiler ve bir süredir gülümseyen kırsalda rahat bir tempoda
yol aldılar ki, arkalarından hızla gelen bir makinenin sesi Farrell'ın etrafına bakmasına neden oldu.
Açık kabindeki yolcu elini salladı ve Farrell selam vererek yavaşladı. Arabalar yan yana durdu. Harry şapkasını genç kadına doğru kaldırdı.

"Eve gitmiyorsun, değil mi Farrell?" dedi.

"Ofisten ayrıldığını duydum ve bir şey olmuş olabileceğini düşündüm ve yeterince yakınımda olacağım, böylece beni hemen alabilirsin."

"Hiçbir şey olmadı. Bu taksiyle iyi geçineceğim. Sen de iyi bir mesafe koysan iyi olur ve yarın sabaha kadar eve dönmesen iyi olur."

"Pekala, efendim. Bu bize uyar." Farrell sırıttı.

Taksi hareket etti ve Farrell bir sonraki kavşakta döndü.

"Harika bir patron ama aynı zamanda da tuhaf biri," dedi karısına. "Her yerde tuhaf bir aile var. Şimdi neler dönüyor acaba."

Farrell'in beklenen dönüş zamanı yaklaşırken Pauline'in umutsuzluğu ve öfkesi her an artıyordu. Saat dördü vurduğunda ayağa kalktı ve Farrell'den bir haber gelip gelmediğini sormak için gergin bir şekilde garaja yürüdü. Owen'ı orada buldu.

Pauline, boşuna sorduğu sorulardan sonra ona doğru döndüğünde, acısı
birden öfkeye dönüştü.

"Saat dört oldu ve Farrell hala dönmedi," diye haykırdı.

Düğüne giymek üzere giyeceği zarif beyaz elbiseyle bahçeye çıkmıştı, beyaz boynunda parlayan bir mücevher, saçları
asil bir şekilde dikilmişti. Şimdi, öfkesiyle, güzelleştirilmiş bir öfke
resmiydi.

Patlaması, bir telgraf taşıyan bir haberci çocuk tarafından kesildi.
Mesajı gergin parmaklarla açtı.

"Söndür. Bu akşam geri dönemem," diye okudu.

Mesajı parçalara ayırdı, düşürdü ve beyaz terlikleriyle
üzerlerine bastı.

"Doğru, doğru!" diye haykırdı, çaresizce Owen'a dönerek.

"Çok, umutsuzca üzgünüm ama bunun doğru olduğunu biliyordum," dedi ciddiyetle.

Bu sırada, yeni bahçıvan, tırmığı ve çapası üzerinde duran taze küf dolu bir el arabasıyla geldi. "Palmer!" diye bağırdı Pauline.

Adam, sanki bir kırbaç darbesiyle kesilmiş gibi el arabasını düşürdü.
Başını kaldırdı ve bir an için sersemlemiş gözleri parladı.
Sonra, sanki hiç kimse konuşmamış gibi el arabasını aldı ve devam etti.

Pauline onu takip etti.

"Arabayı getir," diye seslendi omzunun üzerinden ve bahçıvanın yanında dururken. Şaşkın ama güzel işverenlerinin nazik kaprislerine alışkın olan garaj görevlileri, arabayı
giriş yoluna doğru gönderdi.

"Otomobil kullanabilir misin, Palmer?" diye sordu Pauline.

Bu sefer adamın gözleri parlamadı. Ona saygıyla ama donuk bir şekilde baktı. Onu arabaya çekti ve soruyu tekrarladı. O sadece aptalca sırıttı ve başını sallamaya devam etti.

"Bekle," dedi ve eve doğru koşarak, şapkasını ve uçuşan beyaz
örtüsünü
takarak doğrudan yeniden belirdi. "Gel, Palmer, beni
düğüne götürmelisin," diye ilan etti.

Onu arabaya bindirip direksiyona geçmesini sağladı. Yanına bindiğinde, elleri amaçsızca koluyla
uğruyordu.

"Palmer! Palmer!" unuttuğu ismini kulağına fısıldadı. "Yarışı, yolu, uçan arabaları, hızı, hızı
hatırlamıyor musun! Önde olan adamı, kalabalığın tezahürat ettiği adamı hatırlamıyor musun? O sendin, Palmer, tüm
sürücülerin en iyisi."

Koltuğa doğru eğildi, kolları sanki bir
çekme tekerleği tutuyormuş gibi uzanmıştı, gözleri dümdüz ileri bakıyordu, terlikli ayakları hayali
kolları
geçiriyordu, zarif vücudu dönüyordu.

Onu kaşlarını çatarak izliyordu. Belirsiz bir amaç, kolları yoklayan eli canlandırıyor gibiydi.

"Uyan, Palmer! Yarış zamanı geldi - Vanderbilt Kupası. Kirby
ve Michaels başladı. Wharton bitiş çizgisine geliyor. Kalabalığı
görmüyor musun? Onların tezahürat ettiğini duyamıyor musun? Palmer! Palmer! *
* * Evet, geliyoruz! * * * Palmer geri geliyor. * * * İşte orada!"

Kendi kendine marş motorunu buldu; motor sesi duyuluyordu. Debriyajı ve
vitesleri buldu. Gözleri kapalıydı. Araba yavaşça çalıştı ve gözlerini
açtı. Pauline koltuğa gömüldü, gülüyor ve ellerini çırpıyordu,
yarı histerik bir şekilde.

"Bravo, Palmer!" diye sevinçle haykırdı.

Şaşkın işçiler, onların dış kapıdan kayarak geçtiğini gördüler. Raymond
Owen penceresinden onları gördü ve ellerini hoş bir şekilde ovuşturdu. Kader
bugün gerçekten de onun ölümcül işini destekliyor gibiydi!

Araba otoyola girdi.

"Daha hızlı sür," diye emretti Pauline.

Elleri direksiyonda sertleşti. Onun eğilip
görüşünü yola diktiğini gördü. Yarattığı
mucizden
çok heyecanlandı.

Daha hızlı ve rüzgar pelerinini omuzlarından uçurdu; toz
yüzüne çarptı. Sadece pelerinini sıkılaştırdı ve sessizce oturdu.

"İlk sağa dön," diye seslendi kulağına kavşağa
yaklaştıklarında. Hızını düşürmedi.

"Dik bir dönüş; biraz yavaşla," diye uyardı. Adam onu
duymuyor gibiydi.

Elini sertçe koluna koydu. Kavşağı geçti,
hız son çentiğe kadar.

Pauline koltukta doğrulup direksiyonu tutmaya çalıştı. Tek eliyle sırtını itti, ona bile bakmadı. Şimdi direksiyona doğru
çok eğilmişti, gözleri parlıyordu. Şakağında
kan atışını görebiliyordu.

"Dur! Dur! Yanlış yoldasın. İkimizi de öldüreceksin!" diye bağırdı sağır kulaklarına. Tekrar direksiyonu ondan almaya çalıştı,
ama bu sefer onu sırtına fırlattıktan sonra sıkıca tuttu.
Kendi yıkımı için bir Frankenstein yaratmıştı.
Bir deli tarafından
sürülüyordu.

Westbury köyünün dışındaki virajı alırken, erkekler ve kadınlarla dolu başka bir araba onları epeyce sıyırdı. Kadınlar çığlık attı ve erkekler
arkalarından çılgınca bağırdı. Ama hızla ilerlediler.

Gangley's Mills'teki tepeden aşağı doğru hız daha da arttı.
Alttaki yolun batı çatalından bir taksi görüş alanına girdi.
Taksi birkaç santimle güvende olarak
döndüğünde bir uyarı çığlığı, bir takırtı ve gıcırtı duyuldu.

Clayville eteklerinde bir grup çiftçi ve bir polis memuru
yol kenarındaki bir anlaşmazlığı tartışıyorlardı. Pauline, belirsiz figürlerin kollarını sallayarak yola
atladığını görebiliyordu; bağırdıklarını duyabiliyordu. Figürler, Palmer grubun arasından geçerken
her iki tarafa sıçradılar.

Yola geri sıçradılar, küfürler savurdular ve yumruklarını salladılar, ancak
takip eden taksinin
hızlıca ilerlemesiyle yeniden yönlendirildiler.

Araba Scrogg Tepesi'nin çıkıntısında düzleşti. Palmer viraja ve uçuruma
rağmen hızını korudu. Cesaret,
mutlak ustalığı, Pauline'de bir tür hayranlık uyandırdı ve yaklaşmakta olan ölüm, onun cesaretini yeniden harekete geçirdi. Kolunu adamın
kavrayışından kurtardı. Ayağa kalktı ve ağırlığını adama doğru savurdu,
direksiyona doğru hırladı. Araba uçuruma doğru savruldu, ancak adam onu ​​geri çekti, serbest eliyle ona acımasızca vurdu. Kadın koltuğa düştü, ancak çaresizce karşılaşmaya geri döndü. Tekerleği yakaladı.
Ona komuta etmeye çalıştı, ama onun gücü diğer tarafa doğru çekildi.
Makine uçuruma doğru fırladı.
Ahşap kılavuz çiti tekerleklerin altında parçalanırken bir çıtırtı duyuldu. Bir çarpma sesi duyuldu!

Arkasındaki taksiden eğilen Harry bir inleme sesi çıkardı. Roadster
uçurumdan aşağı yuvarlanmıştı.

Kayalarla dolu yamaçtan elli fit aşağı Pauline'i ölü sürücünün
kavrayışından aldılar. Düşüşü onunkini kırmıştı ve sadece
korkudan bayılmıştı. Taksi şoförünün matarasını dudaklarına bastıran Harry, gözlerinin açık olduğunu gördü ve haykırışı bir şükran duası gibiydi.

Harry, Pauline'i taksiye taşımak için kaldırdığında,
ellerinin onu ittiğini hissetti.
Henüz iyileşmediğini, hala delinin pençesinde olduğuna inandığını düşündü.
Onu ayağa kaldırdı ve sorgulayan gözlerle ona baktı.

Tek kelime etmeden ondan uzaklaştı ve yola koyuldu.

"Pauline!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Beni tanımıyor musun? Ben
Harry."

Dönmeden devam etti. Adam onu ​​kolundan yakaladı. "Beni
tanımıyor musun, kardeşini?" diye yalvardı.

Titreyerek döndü. "Sen benim kardeşim değilsin," diye parladı. "Ve ben seni
bugüne kadar tanımıyordum."

"Yaralı ve hasta, canım. Gel, seni eve götüreyim."

Yolda yürümeye devam etti.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Düğüne gidiyorum. Beni aşağılık numaranla uzak tutmaya çalıştın ama başaramazsın."

Şimdi anladı. "Biliyorum; biliyorum," diye inledi. "En
kötü ve en yararsız şeydi. Ama düğüne gitmenin senin için
güvenli olduğunu düşünmedim. Kalbimin derinliklerinden üzgünüm."

"Elveda," dedi soğuk bir şekilde, yürümeye devam ederek.

"Ama böyle gidemezsin," diye haykırdı, yırtık ve dağınık giysilerini, çözülmüş saçlarını işaret ederek.

"Güvenebileceğim arkadaşlarıma gitmek daha iyi," dedi soğuk bir şekilde ve
yürüdü.

Olabildiğince nazikçe onu kollarına aldı ve taksiye
taşıdı. Onu koltuğa yerleştirerek takip etti ve makine
çalışırken pişmanlığını dökmeye başladı. Kadın cevap bile vermedi,
ama yüzünü çevirerek oturdu, ağladı ve titredi.

Sonunda sessizleşti. Yırtık pelerinini omuzlarına daha sıkı sardı ve kolunu onun omzuna doladı, böylece başı göğsüne yaslandı. Bir an sonra, aşağı baktığında, yorgun bir çocuk gibi gülümsediğini
görerek şaşırdı.

BÖLÜM XVIII

SICAK GENÇ BİR KUYRUKLUYILDIZ

"Haklısın; onu öv; okşa; harika olduğunu düşünmesini sağla, böylece
her şeyi tekrar yapsın."

Harry, Lucille ve Chauncey Hamlin'in Pauline'e olan neşeli selamlarından öfkeyle uzaklaştı.

"Harry haklı," dedi Lucille. "Seni tamamen küçümsemeliyim.
Bu kadar cesur olmak utanç verici, kötü bir şey, Polly."

"Ah, diyorum ki, Lucy," diye yalvardı kardeşi. "Bayan Pauline'i çok
üzeceksin."

"O bundan hoşlanıyor," diye çıkıştı Harry. "Her şeyden
çok sinirlendi
bir balondan yanan bir eve kadar ve şimdi yeni
devrilebilecek bir araç arıyor."

"Polly! Bir daha denemezsin! Bundan sonra daha fazla heyecan
istemiyor musun?" Lucille'in şaşkınlığı samimiydi.

Pauline Harry'e yılan gibi bir bakış attı. "Onun gibi bir yaratıkla
evde sessizce mi yaşayacağım?" diye sordu.

"Neden beni başım kesilmiyor, Ey Büyük Beyaz Kraliçe?"

"Cesurlar işkence için ayrılmıştır. Siz insanlar nereye gidiyorsunuz
bu kadar parlak ve erken?" diye ekledi Chauncey'e dönerek.

"Seni küçük bir sabah turuna çıkaracağım. Araba tamamen güvenli."

"Evet, gel Polly," diye ısrar etti Lucille.

"Ne! Güvenli bir arabayla mı? Asla!" diye haykırdı Harry. "Bitmedi, biliyorsun--bu ailede değil. Şimdi, kapıya
bağlanmış sıcak, huzursuz genç bir kuyrukluyıldızın olsa, Chauncey."

Pauline neşeyle güldü. "Hayır, bu sabah huzursuz genç bir kuyrukluyıldızın
arkasından bile gidemem." Harry'e yaramazca baktı. "Görev
zevkten önce gelir; önemli işler var. Hayır, söyleyemem
sen bile, Lucille--güvenilmezsin. Harry'e mutlaka söylersin."

Hamlinler uzaklaşırken, Harry endişeyle döndü.

"Sözünü unutmadın mı? Vahşilikten uzun bir
dinlenme olacak, değil mi--başka macera yok?"

"Evet--vahşilerden bir dinlenme. Şimdi evcil bir macera yaşayacağım."

"Polly, Polly! Ne demek istiyorsun?"

"Bu," diye cevapladı, sabah gazetesini masadan alarak. Açtıktan sonra ona bir başlık gösterdi:

BÜYÜK LORDNOR AHIRLARI
MÜZAYEDE EDİLECEK

Merhum Milyoner Sporcunun Dünyaca Ünlü Atları Hammer Altında.

"Ee?" diye sordu Harry.

"Anlamıyor musun?" diye onu kışkırttı.

"Hiçbir şekilde."

"Firefly'ı satın alıp engelli koşuda bineceğim."

Harry'nin gülümsemesi neredeyse umutsuzluk doluydu ama hemen cevap verdi. "Ah, anladım. Bana bindirip değerli boynumu kırdıracaksın. Bir an için kendin binmek istediğini
zannettim."

"Tam da demek istediğim bu. Muhteşem bir heyecan olacak ve
tamamen güvenli."

"Güvenli mi?"

"Elbette, bir düşüş veya benzeri bir şey yüzünden ölebilirim."

Kendine rağmen güldü. "Buna izin vermeyeceğim," dedi.

"Buna izin vermeyeceksin," diye gülümsedi. "O zaman koruyucuma soracağım.
İstersem engelli koşuda Firefly'a binebilirim, değil mi, Owen?" diye sordu neşeyle.

Pauline asla kötülüğe tahammül edemezdi; zaten Owen'ı ve
Harry'yi affetmişti. Sekreter içeri girmişti ve ikisini sorgulayan gözlerle izliyordu.

"Firefly'ın sahibi bizsek, sen olabilirsin," ona gülümsedi.

"Sana söylemiştim," diye Harry'e üstün geldi.

"Ama ona sahip değiliz," dedi Owen şaşkınlıkla.

"Bu öğleden sonra sahip olacağız. Lordnor ahırları satılıyor. Lütfen
bana çok para ver ki, teklifte daha yüksek teklifte bulunamayayım."

"Bayan Pauline gerçekten bunu mu kastediyor?" diye sordu sekreter.

"Kabul ediyor," diye cevapladı Harry, şimdi sadece Owen'ın zayıflığı olduğunu düşündüğü şeye
iğrenerek. Kendi orijinal planında Pauline'e karşı bir komplo ihtimali yok gibi görünüyordu.

"Harika bir şekilde biniyor. Neden olmasın ki," diye küçümsedi Owen.

"Pek bir şey görmüyor gibisin," diye ilan etti Harry.

"Ama beni müzayedeye götürecek misin?" diye kandırdı Pauline.

"Bunu yapmak zorundayım--yoksa tüm araziyi bir Shetland midillisine harcarsın."

Owen gülerek odadan çıktı. Başı açık bir şekilde bahçenin epeyce bir yanından geçip patika kapısının yanındaki ormanlık alana doğru yürüdü.

Bir çingene kapıya yaslanmış ve gergin bir şekilde yola
aşağı yukarı bakıyordu. Owen'ın ayak seslerini duyunca döndü ve genç şef Michel Mario'nun gözleri endişeyle sekreterin gülümseyen gözlerine
baktı.

"Nasılsın, Balthazar?" diye selamladı Owen'ı.

"Bana o ismi kullanma," diye yalvardı çingene. "Benim için işin var mı? Seni görmek için Port Vincent'tan taa geri döndüm."

"Çok naziksin," dedi Owen hafif bir alaycılıkla.
"Evet, senin için önemli bir işim var. Hiç bir atı tedavi ettin mi,
Balthazar?"

"Birçok kez--ama güzellik ilacımla değil," diye sırıttı şef.

"Bir hipodermik iğneyle demek istiyorum. Bir yarış atıyla demek istiyorum--böylece yarışta
düşebilir."

"Ve biniciyi yaralayabilir mi?"

"Kesinlikle."

"Çok kolay--ama çok tehlikeli. İsteyebilirim--"

"Biliyorum; biliyorum," diye haykırdı Owen huysuzca. "İşte para."

Balthazar sarı banknotların üzerinde övündü.

"Ve işte silah."

Çingene iğneyi sekreterin elinden aldı ve
hızla bluzunun iç cebine soktu. "Teşekkür ederim, efendim. Söylediğinizi yapacağım," dedi Çingene, gitmek için bir hamle yaparak.

"O kadar hızlı değil," diye emretti Owen. "Yeri veya zamanı bilmiyorsun."

"Gelecek cumartesi Jericho pisti," diye hemen cevapladı Çingene. "At nedir?"

"Firefly. Bu öğleden sonra Jericho ahırlarından satın alınacak.
Onu görmek ve hatırlamak için orada olacaksınız. Şimdi hoşça kalın."

"Hoşça kalın efendim--ve çok teşekkürler."

Sporcuların en zengini Michael Caliban, Lordnor ahırlarının açık artırmasına katıldı ve pistin kendi
ünlü hükümdarlarına muhteşem atların tamamını eklemeye kararlı görünüyordu.

Öğleden sonra yenilgiyle karşılaştığı tek zaman, ünlü engel koşucusu Firefly'ın
çıkartıldığı zamandı.

"Beş yüz dolar," dedi Caliban kısaca.

"Altı yüz," dedi bir kızın melodik sesi ve kalabalık bakmak için
döndü.

Caliban küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Bin," dedi.

"İşte, görüyorsun ki yapamazsın. At artık değmez," diye uyardı Harry.

"Bin beş yüz dolar," diye bağırdı Pauline.

"Bunu mu kastediyor yoksa bu sadece bir şaka mı?" diye sordu Caliban, müzayedeciye dönerek.

"Hanımın sözü benim için yeterli. Bin beş yüz dolara gidiyor-- gidiyor, gidiyor--"

"İki bin dolar. Sanırım bu, buradaki tüm şakaları durdurur,"
diye sırıttı Caliban.

"Üç bin," dedi Pauline o kadar çabuk ki Harry bile itirazının ortasında nefesini
verdi.

Caliban arkasını döndü ve kahkahalar arasında iğrenerek kalabalığın arasından çıktı.

"Ona değer; neden her fiyata değer," diye bağırdı Pauline, gülümseyen damat Firefly'ı ona doğru götürürken.

Muhteşem hayvan burnunu hemen uzattığı kolları arasına soktu ve onu neşeyle okşarken kalabalık kendiliğinden alkışladı.

Harry, Firefly'ı ahırına koymak için yolda ona katıldı. Bakıcıya talimatlar verdi ve gülerek Pauline'i yeni evcil hayvanından
uzaklaştırdı. Makinelerine girdiklerinde, Raymond Owen ahırın arkasından geldi.

Avrupa çatışmasından kaynaklanan ticari karmaşalara dalmış olan Harry, büyük Jericho handikapının günü geldiğinde Firefly'ı ve engelli koşuyu tamamen unutmuştu.

Kütüphanede bir mektup okurken, açık kapıdan içeri
girdiğinde nefesini kesen bir görüntü belirdi.

Beyaz, mavi ve sarı renkte tam jokey üniforması giymiş olan Pauline, önünde parlak siyah çizmeleriyle
piruet yapıyordu.

"Polly!" diye bağırdı, şakanın anlamını kavrayamayarak. "Saçını mı kestirdin?" diye ekledi telaşla.

"Hayır; işte burada," diye güldü, vizörlü şapkasını çıkarıp saç yığınlarını ortaya çıkardı.

"Ah, yapma," diye yalvardı. "Bak! McCallan'lardan Adirondacks'teki ev partilerine katılmamızı isteyen bir mektup var. Yarın bekleniyoruz. Hadi oraya gidelim."

Mektubu ona uzattı. Kadın mektubu eline almadan
bini kırbacıyla havaya fırlattı ve odasından dans ederek çıktı.

"Bu yüzden tekrar teslim oluyorum," diye mırıldandı, kendine rağmen gülerek.

Başlangıç ​​çizgisine doğru at sırtında giden Pauline, kendisine meraklı gözlerle bakan beyefendi binicilerin bakışlarından kaçınmak için rotasını biraz değiştirdi.
Pist kenarındaki bir otomobilden gelen bir çağrıyı duydu ve
Harry ve Owen'ın arabada oturduğu yere doğru sürdü.

Onlarla el sıkışmak için eğilirken kaldırdıkları şapkaları kalabalığın şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Öfkeyle kızaran Pauline, Firefly'ı çizgiye doğru
hızlandırdı.

"Bu at tuhaf çalışıyor," diye yorumladı Harry, o uzaklaşırken.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Owen.

"Evet, gergin ama bacakları titriyor. Acaba..."

Ama biniciler hazırdı. İşaret duyuldu. Kalabalığın tezahüratı çeşitli favorilerinin
adlarıyla yükseldi.
Dürbünler
çıkarılmıştı.

"Şahane, Firefly ilk atlayışı önde yaptı," diye haykırdı Harry, bir hayranlık
heyecanı kalbindeki endişeyi hafifletti.

"İyi durumda," dedi Owen.

Atlar geniş yeşilliklerin üzerinden geçmeye başladı, Firefly öndeydi.

"Kazanacak; sanırım kazanacak," diye haykırdı Harry heyecanla, Owen ve kendisi otomobilde dururken. "Hayır--hayır; dördüncü atlayışta sendeledi. Geriliyor."

Ama Firefly aniden bir at yanından geçerken gücünü
kavradı. Pauline'in teşvikiyle kendini toparladı. Öne geçti.

Son düzlüğe doğru muhteşem bir şekilde indiler.
Güçlü hayvanların gövdeleri son çalılığın üzerinden tek tek yükseldi.

"Bittiler! Kazandılar--ya da, Tanrı yardımcıları olsun! Düştüler!"

Son atlayışta önde giden büyük atın uyuşturulmuş kalbi cesaretini
yenmişti. Ağır bir şekilde tökezlerken, Pauline başının üzerinden
atladı ve diğer binicilerin yolunda çaresizce yattı.

Harry, çılgınca piste doğru koşarken, ama ondan umutsuzca uzaktayken,
çatırtılı toynak sesleri yanından geçerken başını çevirmek zorunda kaldı. Tekrar baktığında, görevliler onu hızla kulüp binasına taşıyorlardı. Hızla oraya doğru
gitti, Owen da onu takip etti.

Harry, heyecanlı kalabalığın arasından Pauline'in yanına doğru ilerledi. Bir
doktor ona iyileştirici ilaçlar veriyordu. Pauline gözlerini açtı ve
şaşkınlıkla etrafına baktı. Harry'nin endişeli yüzünü gördü ve pişmanlıkla gülümsedi.

"Bu sefer bir ders aldım," diye fısıldadı.

"Ciddi bir şey değil, omzu biraz morardı," dedi doktor.

"Tanrıya şükür!" diye soludu Raymond Owen iyi yapılmış bir duyguyla.

BÖLÜM XIX

OWEN BİR ÖDÜL TEKLİF EDİYOR

Garajdan gelen Pauline'in sesindeki sevinç çığlıkları, Harry'nin gazetesini bırakıp araştırmaya gitmesine neden oldu.

Yaklaşırken Bemis ve Lucille'in arabacısının bir arabadan bir sandığı kaldırdığını gördü.
Sandığın içinden hapsedilmiş bir bull terrier'in inleyen havlamaları duyuldu.

"Ah, o çok tatlı değil mi?" diye bağırdı Pauline Harry'e dönerek.

"Bilmiyorum, henüz tanışmadım. Nereden
geldi?"

"Lucille onu bana gönderdi. Johnson onu yeni getirdi. Acele et, Bemis,
ve onu dışarı çıkar. Zavallıcık!"

"Yavru köpek aşkı buna mı denir?" diye sordu Harry.

"Sus," diye emretti Pauline. "Ve Bemis, koş ve Martha'ya onun için
bir şeyler pişirmesini söyle--bir biftek ve patates."

"Ve yarı kabuklu istiridyeler," diye önerdi Harry.

"Beni sev," diye duyurdu Pauline sertçe, "köpeğimi sev."

Arabacı sandığın son üst çubuğunu koparmıştı ve muhteşem bir
terrier aniden dışarı fırladı ve Pauline biraz geri çekildi.
Ama sanki bu konuda eğitilmiş gibi başını eğdi ve
kuyruğunu sallayarak ona yaklaştı. Bir anda diz çöktü ve onun övgüsünü coşkulu okşamalarla ve fantastik övgülerle ödüllendirdi.

"Neden, beni şimdiden sevdi--çok çekici değil mi?" diye sordu.

Harry ellerini havaya kaldırdı-- "Ve bu bir köpek için--yeni bir köpek--muhtemelen
çılgın bir köpek!"

"Sen bir hayvansın."

Köpek yeni evine hızla alışıyor,
garajı ve daha da derin bir şekilde mutfak kapısını inceliyordu.

"İşte Cyrus, gel Cyrus," diye seslendi Pauline ve eve doğru
yürüdü. Owen, motosiklet kıyafetleriyle, merdivenlerden çıktıklarında verandada bir puro yakıyordu.
Pauline'in terrier'e olan coşkusuna katılmaya bile kalkışmadan, kendini mazur gösterdi ve
hızla garaja doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra
onu motosikletle yolda hızla ilerlerken gördüler.

"Acaba bugün ne gibi etkileyici işler var," diye alaycı bir şekilde belirtti Harry.

"Zavallı Owen'ı rahat bırak. Cyrus'ı sevmese bile iyi ve naziktir."

"Bak buraya! Neden bana hiç bu güzel şeylerden bahsetmiyorsun--
köpeklere ve sekreterlere söylediğin şeylerden?"

"Çünkü seninle evlenmeye söz verdim - bir gün - ve bir kocaya - hatta gelecekteki bir kocaya - ona hayran olduğunuzu bildirmek ölümcüldür."

"Eh, bunu yaptığın sürece sorun yok."

Westbury'ye giden ana yoldan yarım mil aşağıda bir runabout çekilmişti ve
dönmüş bir çingene, sırayla hayali bir kırığı tamir ediyormuş gibi yapıp
yolda volta atarak sinir gerginliğini hafifletiyordu. Balthazar'ın
fantastik giysileri, sade bir çuval takım elbise ve motor tozluğuna yerini bırakmıştı,
ama Raymond Owen'ın yanında çalışmasının getirisi, "medeni" olmanın verdiği
rahatsızlığa değdi.

Uzaktaki bir motorun mırıldanması dizlerinin üzerine çökmesine ve elinde bir anahtarla makinenin altında aceleyle kıpırdanmasına neden oldu.

Görünüşe göre, bir motosiklet runabout'un yanında durduğunda ve Owen onu çağırdığında, durmuş bir turistin dertleriyle acı bir şekilde meşguldü.

"Randevumuzda başarısız olduğunuzu düşünmüştüm, efendim," dedi hevesle
dışarı çıkarken. "Yarım saatten fazla bekledim."

"Rahatsız edilmeniz üzücü, eski dostum," diye yanıtladı
Owen.

"Bana emrettiğin şeyi yaptım, efendim," dedi Balthazar, yaltakçı bir gülümsemeyle. "Onları buldum."

"Kimi buldum?"

"Son toplantımızda bahsettiğim arkadaşlar--para
kazanan küçük çete."

"Ah, evet--kalıpçılarınız. Onlara güvenilebilir mi?"

"Efendim, tüm suçlulara güvenilebilir. Başkalarının günahlarını bilmek her zaman bir korumadır."

"Bazen, Balthazar, neredeyse beyninin olduğundan şüpheleniyorum.
Ama unutma, sana yakında işimin biteceğini söylemiştim--eğer bir şey başarmazsan."

"Efendim, bunun sebebi özgürlüğünüzü - hayatınızı - riske atmaya cesaret edememem.
Kendi adıma hiçbir şey umursamıyorum. Size hizmet etmek için yaşıyorum, bana
yardımcı olan sizlersiniz."

"Elbette yalan söylüyorsunuz," diye belirtti Owen rahat bir şekilde. "Peki ya yeni
plan?"

"Bantersville'deler, Castle Marvin'e sadece on iki mil uzaklıkta. Uzun süredir işgal edilen ve yakınlarda ev olmayan bir ev."

"Ve orada hala madeni para üretiyorlar mı?"

"Evet; ama korkmaya başlıyorlar. Dağıtımcılardan ikisi
tutuklandı. Daha güvenli, daha hızlı bir para kazanma yöntemine
memnun olacaklardır."

"O zaman gelin."

Owen motosiklete binerken Balthazar koltuğa atladı ve
motora bindi. Yollarda hızla ilerlediler, sonunda
asla sarkmayan ağaçların dallarıyla çevrili, çalılık gibi eski bir vagon yoluna döndüler. Makine bariyer yapraklarının arasından hızla geçti ve uzun zamandır terk edilmiş olduğu belli olan
çökük bir evin bulunduğu küçük bir açıklığa çıktı.

Balthazar, makineyi durdurana kadar yaklaşık çeyrek mil yol boyunca ilerledi, Owen da hiç soru sormadan onu takip etti.
Runabout'u ve motosikleti bırakıp eve doğru yürüdüler.

"Mükemmel bir yer," diye yorumladı Owen, Balthazar bodrum girişine doğru yol gösterirken. "Buradaki--sorunun sorumlusunun kim olduğunu söylemiştin?"

"Rupert Wallace. O da sizin gibi bir dünya gezgini, ancak aklınızda sizinle
başa çıkamaz, efendim."

Balthazar konuşurken, kapısı olmayan bir duvara hafifçe vuruyordu. Durdukları yer zifiri karanlıktı. Ama aniden
neredeyse hiç ses çıkarmadan, Çingene'nin işaretiyle iki sürgülü kapı açıldı ve
duvardaki bir gaz jetinden gelen zayıf ışık iç koridorda parladı.
Owen'ın hemen ardından gelen Balthazar, gizli koridordan hızla yürüdü ve bu sefer işaret vermeden, bir dizi sessiz kapı daha açıldı
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya.

Huysuz, solgun bir kadın onları içeri aldı.

Metalden bir kazanın eritildiği bir gaz ocağının varlığı nedeniyle oda aşırı ısınmıştı.
Bir tarafta bir presleme
presi, diğer tarafta bir kalıp seti vardı.

Wallace, Owen'ın merakını fark etti ve odanın ortasındaki masaya giderek bir avuç yarım dolarlık madeni para aldı.

"Bizim işimizle ilgileniyorsun - yoksullara artan yaşam maliyetini karşılayacak yeterli fon sağlama işi," dedi gülümseyerek. "Bunlar ürünlerimizden bazıları. Onlarla gurur duyuyoruz.
Ağırlığı gerçek elli sentlik madeni paranın ağırlığıyla aynıdır. Ve elli kişiden sadece biri
metalin halkasındaki farkı söyleyebilir."

Owen madeni paralara içten bir hayranlıkla baktı.

"Çok dikkat çekici," dedi. "Ama Balthazar bana diyor ki--"

"Biliyorum. Benim ve arkadaşlarım için küçük bir gizlilik işiniz var. Burada tamamen güvenli bir şekilde konuşabilirsiniz, Bay Owen. Dedikodu mesleğimizin
bir hatası veya olasılığı değildir."

"Balthazar'ın size daha önce
söylediklerinden başka söylenecek bir şey olduğuna inanmıyorum, sadece--"

Owen tereddüt etti.

"Ne hariç, efendim? Planda bir değişiklik mi var?" diye sordu
Balthazar.

"Bence olabilir. Bugün bize olumlu bir
öncülük sağlayabilecek bir şey oldu. Bayan Pauline hediye olarak bir terrier köpeği aldı.
Bunun kullanılabileceğine inanıyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu sahteci.

"Çalarak ve buraya getirerek."

"Anlamıyorum--ah, evet; gerçekten anlıyorum."

"Harika, efendim," diye haykırdı Balthazar. "Bugün yapılabilir.
Adamlarınızdan ikisini alabilir miyim, Rupert?"

"Evet; Gaston ve Firenzi'yi alın. Onlara her zaman güvenilebilir."

Onun sözleri üzerine iki adam öne çıktı. İçlerinden biri metal kaplarda çalışıyordu. Ancak Rupert'ın aceleci bir sözüne yanıt olarak
hızla şapkasını ve önlüğünü çıkardı ve bir şapka ve ceket aldı.

Rupert Wallace odanın bir tarafına, bir otomobilin kolları gibi yerden dik duran bir çift kolun olduğu yere doğru yürüdü.

Kendisine en yakın olanı çekti ve sürgülü kapılar hafifçe açıldı.
Owen ve Balthazar, yeni refakatçileriyle birlikte içeri girdiler.
Bir an için Wallace bekledi. Sonra diğer kolu geri çekti ve ayrılan misafirler gizli geçidin sonuna ulaştıklarında,
yollarının neredeyse sihirli bir şekilde, ikinci kapının sessizce açılmasıyla
önlerinde açıldığını gördüler.

"Elveda, Cyrus," dedi Harry, Pauline bahçede onunla birlikte yürürken, yeni evcil hayvanına taşıdığı şekerleme kutusundan bir şekerleme fırlattı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yarım kabuklu istiridyelerin sağlığı için daha iyi olacağını."

"Ona yarım kabuklu istiridye vermedim."

"Hayır; ama evdeki diğer her şeyi ona verdin. O,
şişko buzağı gibi doldurulmuş - ya da savurgan oğul gibi - hangisi olduğu umurumda değil-"

"Eğer şeker seviyorsa şeker yer," diye ilan etti Pauline, bir çardak bankına
oturarak ve köpeğe bir şeker eriği daha uzatarak.

Cyrus'un minnettarlığı metresinin yanına doğru bir sıçramayla ifade edildi. Harry oturduğunda, Cyrus'un Pauline'in yanındaki
en çok sevdiği yeri işgal ettiğini keşfetti. Bir sonraki anda bir dehşet miyavlaması duyuldu
ve Lucille'in tapılası hediyesi banktan birkaç adım öteye düştü.

"Harry! Bence bu korkunç!" diye haykırdı Pauline, ayağa fırlayarak.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Bu yüzden onu banktan fırlattım."

"Zavallı, masum, aptal bir yaratığa böyle davranmak!"

"Polly! Bunu kastetmiyorsun, değil mi? Onu incittiğimi mi düşünüyorsun?"

"Onun duygularını incittin."

"Önemli değil, ama eğer senin duygularını incitmişsem--önemli. Özür dilerim."

"Her zaman şaka yapıyorsun. Hayvanların ne kadar tatlı ve sevgili
olduğunu anlamıyorsun. Muhtemelen evlendikten sonra da bana aynı şekilde davranacaksın."

Telaşlı Cyrus'un son şeker parçasını
çiğnediği yere koştu. Ama o, Harry'yi dikkatle izleyerek onun okşamalarını coşkusuzca kabul etti.

Köpeği çağırdı ve eve doğru hızla yürüdü.

Ama Cyrus onu takip etmedi. Şeker kutusu hala bahçe
bankındaydı ve Cyrus da ayartmaya karşı bağışık değildi.

Owen, Balthazar ve Rupert Wallace'ın grubunun iki seçilmiş üyesinin Castle Marvin'e doğru hızlı yolculuklarını yaptıkları runabout'u motosikletiyle takip etti.

Owen, araziden çeyrek mil uzakta yanına yanaştı.

"Burası durmak için iyi bir yer olurdu. Araba şeritte saklanabilir."

"Evet; "Usta," dedi Balthazar.

Makineyi dar bir yola, ormanın içine doğru sürdü ve arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı. Owen önden gidiyordu ve Marvin arazisine giden küçük patika kapısına yaklaşırken onları bekliyordu.

"Çitin arasından bak," diye yönlendirdi.

Balthazar elleri ve dizleri üzerinde araziyi çevreleyen kutu duvara doğru süründü. Omuzlarını çalılığın arasından geçirdi ve bir an Pauline'in bankta duran şekerlemelerini
yiyen köpeğe baktı.

"Şimdi harekete geçmenin iyi olacağını söylemeliyim - hemen, usta," diye bağırdı geri dönerek.

"Devam et. Ben evde olacağım ve herhangi bir ses olursa onları tutmaya çalışacağım."

Owen bisikletini Marvin Kalesi'ne giden yola doğru sürmeye başladığında,
Balthazar ve iki yardımcısı çit sırasının arasından sıyrılıp bir
çim şeridini geçtiler ve banka ulaştılar. Balthazar köpeğin başını güçlü elleriyle yakaladı.
Hiçbir ses yoktu. Hayvanın ağzı sıkıca
kapanmıştı ve bir dakika içinde bacakları ve gövdesi bağlanmıştı.
Kapıya, koşu yoluna
koştular ve gittiler.

"Neden Harry, onu hiçbir yerde bulamıyorum. Ona ne olmuş olabilir?" diye bağırdı Pauline, kütüphaneye koşarak.

"Owen mı kaybetti? Çok şükür!" diye haykırdı hararetle.

"Hayır; Cyrus. Harry senin suçun. Onu bankadan ittiğin ve kaçtığı için
öfkeliydi."

"Polly," dedi sandalyesinde dönerek, "Endişelenmiyorum. Endişelenmeyi
reddediyorum. Ve ben buradan gidiyorum."

"Cyrus'u bulmama yardım etmeden olmaz."

"Evet--çok önce."

Döndü ve öfkeyle odadan dışarı fırladı.

Harry şapkasını ve paltosunu aldı ve birkaç dakika içinde Farrell tarafından kasabaya acil bir çağrı için
uzaklaştırılıyordu.

Pauline verandada durdu ve onun gidişini sessiz bir öfkeyle izledi.

"Acaba gerçekten zalim mi yoksa sadece bir adam mı ve daha iyisini bilmiyor mu," diye düşündü duyulabilir bir şekilde.

Sonra, Owen'ın yan yoldan yaklaştığını görünce, "Ah, Owen, bana yardım
etmeyecek misin? Cyrus'u kaybettim!"

"Cyrus? Kimden bahsettiğinden emin miyim? Ah, evet; aile çevremizin yeni üyesi."

"Evet; gitti."

"Yapılacak tek şey, söylemeliyim ki, reklam yapmak. Hemen
gazeteleri arayacağım, Bayan Pauline."

"Çok tatlısın! Onu geri almalıyım. Lucille'in onu ilk gün
kaybetsem ne diyeceğini düşün!"

"Cömert bir ödül teklif edeceğim ve yakında geri dönecek. "

"Teşekkür ederim, Owen."

XX. BÖLÜM

CYRUS ÜN KAZANDIRIYOR

Bathwater ile Castle Marvin arasındaki harap evin bodrumundaki gizli kapılar ardındaki işlemler, bir varisin kaçırılması gibi küçük bir olayla kesintiye uğramadı; bu kaçırma olayı henüz bir köpeğin yakalanmasından öteye geçmemişti.

Owen ertesi sabah inine girdiğinde, bull terrier'in duvara
bağlı olduğunu gördü.

"Yemeğin ana malzemesinin elimizde olduğunu görüyorum."

"Ana malzeme ve en tehlikelisi," dedi Wallace. "Sadece uludu ve havladı. Onu öldürebilir miyiz?"

"Henüz değil," diye cevapladı Owen. "Eve girmeden önce onu görmek isteyebilir veya buna benzer saçmalıklar olabilir. Biraz daha
ağlamasına izin verirdim."

"Pekala," diye güldü Wallace. "Bugün bize ne emir verdiniz, efendim?"

Diğer kalpazanlar eritme kapları, kalıplar ve damgalama makineleri üzerinde çalışmaya devam ettiler. Yaşlı kadın
masaya yarım dolarlık madeni paralar yığıyordu.

"Kadını neden burada tutuyorsunuz?" diye sordu Owen aniden.

"Açlığı önlemek için," diye cevapladı Wallace. "Carrie sadece satın alma temsilcimiz değil, aynı zamanda mükemmel aşçımız."

Cadı bir an için takdir dolu bir kahkaha atarak baktı; sonra
tekrar işine eğildi.

"Yazabiliyor mu?" diye sordu Owen.

"Evet."

"O zaman bize yardım edebilir. İşte sabah gazetelerinde çıkan bir ilan."

Wallace'a bir gazete kupürü sundu, şöyle yazıyordu:

KAYIP - Güzel bir beyaz bull terrier. Eğer köpek Pauline Marvin'e iade edilirse, bulucu cömert bir ödül alacak. Castle Marvin, N. Y.

"Carrie'nin ne yapmasını istiyorsun?"

"İlanı cevapla. Onu buraya çağır."

Cadı paraları bıraktı ve zahmetle masaya doğru yürüdü.
Wallace bir çekmeceden bir kalem, kağıt ve mürekkep çıkardı ve kadına
sandalyesine oturmasını söyledi. Owen dikte etti:

"Bayan Pauline Marvin:

"Dün evime bir köpek geldi, sanırım sizin ilan ettiğiniz köpek.
Ben yaşlı, sakat bir kadınım ve dışarı çıkmam zor.
Gelip sizin köpeğiniz olup olmadığına bakamaz mısınız?

"Mary Sheila, 233 Myrtle Caddesi."

Yaşlı kadın titreyen eliyle yavaşça yazdı ve Owen bir zarfın adresini yazarken sabırla
bekledi. Sonra mektubu zarfa koydu,
mühürledi ve gitti.

"Ve Cyrus'tan haber yok mu?" diye sordu Harry, Pauline'in üzgün bir şekilde oturduğu kütüphaneye girerken.

Cyrus cevap bile vermedi ve hala üzgün bir şekilde dışarı bakıyordu. Bemis postayı getirdiğinde
pencere. Mektuplardan ikisini
bir kenara koydu, okumadan; üçüncüsünü açtı: "Dün evime bir köpek geldi
--" Yüzü umut ve mutlulukla aydınlandı; daha fazla okumadı.

"Ah, Owen--harika," diye soludu. "Ne yapacağını
tam olarak biliyordu." Ve elindeki mektupla verandaya koştu.

"Harry! Harry!" diye seslendi bahçenin karşısından. Cevap yoktu.

"Bay Marvin'in odasına koş ve orada olup olmadığına bak, Margaret. Bemis,
dışarı çık ve garajda olup olmadığına bak."

"Hayır, Bayan Marvin," dedi Bemis. "Westbury'ye gitti."

Pauline bir an sessiz kaldı.

"O zaman ben de gitmeliyim," dedi hızlı bir kararla.

Hızla yukarı çıktı ve birkaç dakika içinde, araba
giysileriyle garajdaydı. Bir tamirci, garajın önünde yarış arabasıyla ilgileniyordu, yarış arabası uluslararası yarıştaki son felaketten yeni yeni kurtuluyordu.

"Her şey düzeldi mi, Employ? Bugün sürebilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Neden--evet, hanımefendi--kullanabilirsiniz," dedi tamirci. "Ama henüz cilalamadım."

"Bu hiç önemli değil. Bugün--şimdi kullanmak istiyorum."

Hafifçe çevik yarışçının koltuğuna sıçradı ve bir anda
yola doğru uzaklaştı.

233 No'lu Myrtle caddesi bulunması biraz zor bir adresti.
Myrtle caddesi yeni şehrin epey dışındaydı ve Pauline, telgraf ofisinde bulduğu yaşlı bir adamdan önce birkaç soruşturma yapmıştı.

Bu adamı gönüllü olarak yönlendirdi. Kadın ona teşekkür etti ve işaret ettiği dönüşü bulana kadar iki mil geri gitti.

Mekanın görünümü Pauline'in hırslı cesaretini bile
kıracak kadar itici değildi. Fakat verandada ön kapının üzerine bir asma
eğiten kadını görmek korkularını yatıştırdı.

"Siz Bayan Sheila'sınız - bana köpeğimi
bulduğunuza dair bir mesaj mı gönderdiniz?" diye sordu yaklaşarak.

Bir an için kadının taklit etmeye çalıştığı karışıklık samimiydi.

Para basanların ininin kararmış basamaklarında Pauline'inki gibi bir görüntü görmeyi beklemiyordu.

"Bir köpek mi?" diye titredi belirsizce. Sonra, "Ah, evet, benim--sevgili küçük hanımım--güzel beyaz köpek. Dün bize geldi. Oğlum bana
gazeteyi getirdi ve--"

"Ah, sen sadece bir cansın," diye haykırdı Pauline. "Onu şimdi görebilir miyim? Ona o kadar
seviyorum ki!"

"Evet, küçük hanım. İçeri girer misin?"

Pauline onu bodruma kadar takip etti. Kadın katlanır kapılara üç kez vurduğunda ve kapılar yağlanmış raylarında sessizce açıldığında, şüpheyle titreyerek geri çekildi. Ama dar geçidin içindeydi ve ikinci kapı çiftinden içeri
yansıyan ışık endişesini yatıştırdı. Yaşlı kadın, bir reverans ve yönlendirici bir el hareketiyle Pauline'in içeri girmesini bekledi.

Bir nefeste iki yanından yakalandı. Güçlü, zalim eller onu tutuyordu, Wallace ise çığlıklarını sıkıca gerilmiş bir bandajla bastırıyordu.

Küçük teriyerin odanın köşesindeki zincirini çekiştirdiğini görmeye bile vakit bulamamıştı, ama onun vahşi havlaması, içinde bulunduğu zor durumda ona yardımcı olabilecek tek şeydi.

Onu yere yatırdılar. Garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses duydu.
Çingene Balthazar'ın sesini hatırlamaya çalıştı.

Birdenbire çığlıklar duydu. Köpeğin havlaması durmuştu ve
mahzenin taş zemininde ağır ayak sesleri duyuluyordu.

"Yakala onu! Gerekirse vur," diye geldi emir, gizemli bir şekilde tanıdık sesle.
Kaptanlarının artık yakınlarda olmadığını hissetti.
Yerde aceleci ayak sesleri duyuldu.

Tekrar sesler duyması birkaç dakika sürdü.

"Köpek onu tanıyacak kadar uzun süredir orada değil. Hiçbir şey
değiştirmeyecek," dedi Wallace, açık kapılardan içeri girerken. "Ama
kaçtığı için üzgünüm."

"Bayan Pauline nerede?" diye sordu Harry, Westbury'den eve dönerken.

"Köpeğini buldu, efendim," diye cevapladı Margaret gülümseyerek. "Onu almaya gitti - yarış arabasıyla."

Kaşları karardı. "İlan cevaplandı, yani,
Margaret?"

"Sanırım öyle, efendim."

Bir saat sonra bahçeye girdi ve Pauline ile kavga ettikleri
o rustik
banka oturdu. Gazetesini yeni eline almıştı ki, küçük, sıcak bir vücudun yüzüne doğru
yayılmasıyla irkildi. Yırtık gazeteyi indirdiğinde, Pauline'in köpeğinin
heyecanla
çemberler halinde bankın etrafında koştuğunu gördü.

Hayvan tekrar ona doğru koştu, ama bu sefer sıçramadı. Çok
yaklaştı ve ayaklarını sıkarak çılgınca havlamaya başladı.

Harry ayağa kalktı. Köpek, bir havlama dalgasıyla
kapıya doğru yürüdü. Harry içgüdüsel olarak onu takip etti. Terrier onun önünden
koştu, kapıya ulaştı, geri döndü, çekici havlamalarını yeniledi ve
tekrar yolu gösterdi.

Bir dakika sonra Harry acil küçük rehberi takip ediyordu. Artık
tamamen heyecanlanmıştı. Köpek ikinci kez ona döndüğünde,
çekici havlamalarıyla, hızını artırdı.

Tozlu yolun beş milini geçtikten sonra, hala "Myrtle
caddesi"nin onurunu taşıyan anayoldaki belirli bir eve ulaştılar.

Köpek merdivenlerden yukarı koştu. Yakından takip eden Harry,
kapının aralık olduğunu görünce şaşırdı. İçeri girdi ve kendini bodrum geçidinde buldu.

Dışarıdan gelen bir ses, köpeğin tasmasındaki kopmuş ipi kavramasına neden oldu. Durmak için hırıltılı bir şekilde giden bir otomobildi ve bunu
sesler izledi. Dış kapı açıldı. Harry köpeği kenara çekti
karanlığa doğru ve ağzını sıkıca tuttu.

Dört adam içeri girdi. Biri duvara vurdu ve paneller
yumuşakça açıldı. Adam içeri girdi.

Harry karanlıkta eğilirken eli ince bir sopaya düşmüştü
ve sopayı katlanır kapılar arasındaki açıklığa kaydırdı.
Köpeği dış kapıya taşıdı ve içeri itti. Sonra
geri geldi.

"Kadın kim?" diye sordu sert bir ses.

"Seni ilgilendirmiyor. Tüm paraları dağıttın mı?"

"5.000 dolar hariç. O bir şeftali, değil mi?"

Kapı topuklarına çarptı. Harry odadaydı. Adam kımıldamadan
Wallace'ın boğazını yakalamıştı. Diğerleri
gizli silahlarına doğru geri çekildiler. Odada silahlar patlıyordu ama
duman Harry için korumaydı, gördüğü herkese çılgınca saldırıyordu.

"Orada mısın, Polly?"

"Evet," diye soludu, çaresizce bağlarını çekiştirerek. Neredeyse özgürdü.

Harry'nin ayaklarının dibinde Wallace vardı ve elinde Wallace'ın silahı vardı.
Odanın içinde kör bir şekilde
parladı. Bir çığlık, bir adamın gittiğini söylüyordu.

Pauline güçlü ellerin onu kavradığını hissetti.
Kapıdan hızla içeri
girdi; dış kapıdan ve uzağa, temiz havaya ve bekleyen
otomobile.
Hızla uçarken Harry'nin sıcak nefesini alnında hissetti.

Arkalarından bir an için gürültü geldi, araba çalışıyordu.
Sonra sadece
para basanlar kendi makinelerine
koşarken çimenli yolda ayak seslerinin sesi duyuldu.

Pauline ve Harry hızla ilerlerken sert bir emir kulaklarına ulaştı:

"Ya sizin hayatınız ya da onların. Onları alın ya da kendinizi öldürün."

"Faydası yok, Polly. Gel," diye bağırdı Harry, bir süre sonra.

Sesi sert ve buyurgandı. Makine aniden
yoldan çıkarak patlayan bir lastikle neredeyse yoldan çıkmıştı. Onları enkazdan kurtaran tek şey
Harry'nin güçlü eliydi.

Ama Pauline'e yardım edip onu ormana doğru koştururken, takip eden makinenin durma sesini ve arkalarındaki seslerin
kargaşasını duydu. Bir tehlikenin ancak bir başkasıyla yer değiştirdiğini biliyordu.

"Nereye--Nereye gidiyoruz, Harry?"

"Gorman kampı--eğer başarabilirsek; nehre ulaşabilirsek."

"Eski taş ocağı orada," diye haykırdı, bir dereye bakan patlamayla
buruşmuş bir uçurumun tepesine çıktıklarında. "Kamplarının
taş ocağının yakınında olduğunu biliyorum."

"Ama nehrin diğer tarafında. Konuşma; koş," diye yalvardı,
onu uçurumun üzerinden taş ocağına doğru kıvrılan bir patikadan aşağı götürdü.

Kayaların sığınağında, yaklaşık beş yüz metre arayla iki küçük bina vardı. Biri terk edilmiş taş ocağının eski alet eviydi. Diğeri ise yeni inşa edilmiş olduğu belli olan bir avcı kulübesiydi.

Uçurumun tepesinden emredici bir haykırış geldi.

"Dur yoksa ateş ederiz!"

Koşmaya devam ettiler. Bir atış yankılandı ve bir kurşun Pauline'den iki metre uzaktaki taş ocağının taş tabanına çarptı.

"Buraya gir - çabuk," dedi Harry, onu avcı kulübesine sürükleyip açık kapıdan içeri itti. Bir atış daha oldu ve kapıyı çarparak
başka bir kurşunun sesi duyuldu.

"Şimdi kavga gibi görünüyor, Polly," dedi, kulübenin etrafında hızla dolaşırken. "Ve Tanrıya şükür--işte savaşacak bir şey."

Duvardaki bir raftan bir Winchester tüfeği ve bir
şarj kemerini indirdi. "Köşeye geç ve uzan," diye emretti.

"Hayır, bana tabancayı ver," diye bağırdı Pauline.

Onun itirazını beklemedi, ancak Wallace'dan zorla aldığı
tabancayı ceketinin kabza cebinden çıkardı.

Bir an ona hayranlık, sevgi ve korkunun karışımıyla baktı. Kulübenin küçük penceresini açtı, nişan aldı ve uçurumdan aşağı koşan altı kişilik gruba üç el ateş etti.

"Alet evine," diye emretti Balthazar, sadece düşmüş olan arkadaşlarından birine
bir bakış atmak için durdu. Beş kişi işçi kulübesine ulaştı
ve kapıyı açtı. Hemen hava deliğinden ve sarkık duvarlardaki geniş çatlaklardan bir dizi atış duyuldu. Küçük beyaz bir köpek patikadan aşağı taş ocağına doğru koştu, ama kimse
görmedi.

Balthazar alet evini arıyordu. "Ha!" diye bağırdı aniden.
"İstediğimiz bu!" Yerden bir kutu patlayıcı barut kaldırdı. Ama bir sonraki anda onu düşürdü ve küfürler savurarak
yarı dökülmüş içeriğin yanına yığıldı. Vücudundan vurulmuş başka bir adam
liderinin üzerine düşmüştü.

Balthazar hemen kendini toparladı. Kulübenin etrafında hızla dolandı ve
bir fitil bobini buldu. Atışlar hala kulaklarında yankılanırken,
barut, kutu ve fitille
yerleştirilmiş tonlarca taşı parçalayacak kadar güçlü bir bomba
yaptı.

"Ateş etmeyi bırakın," diye emretti. "İşte daha iyi bir yol!"

Aniden kapıyı açıp dışarı fırladığında, neredeyse
korkudan inleyen köpeğin üzerine
düşecekti. Ama Balthazar devam etti. Daha iyi bir
işte -içinde bir yürek varken-
en cesur adamlardan biri sayılırdı. Harry ve Pauline'in ateşinin tam karşısında sallanarak, zikzaklar çizerek koşarak avcının kulübesine ulaştı ve yanına bombayı
attı.

Geri dönmeye çalışmadı. Elinde uzun fitil ile kulübenin arkasındaki
sığınağa girdi, bir kibrit çaktı, fitili yaktı ve
nehre doğru
kaçtı.

Arkasından küçük beyaz köpek koştu.

Balthazar döndü ve öfkeyle bir çığlık attı. Hayvana doğru
atıldı, hayvan kaçıp yanından geçti. Dişlerinin arasında, hayatını riske
atarak bıraktığı bombayı tutuyordu. Köpek kaçarken fitil arkada
tütüyordu.

Balthazar çaresizce peşinden gitti. Nehre giden yol, dar bir kaya geçidinden geçiyordu. Ancak Çingene'nin beklediği gibi canavar su kenarında
sıkışıp kalmamıştı. Geniş bir
dalışla suya girdi.

Balthazar küfür ederek arkasını döndü. Kulübelere geri koştu. Silahlar
ve tabancalar sessizdi. Yolun kenarından kocaman bir
tahta parçası aldı. Arkadaşlarına yaklaşırken bağırdı:

"Çıkın! Çabuk olun, korkaklar! Beni takip edin!"

Harry son iki atışını yaptı ve iki adam düştü. Pauline çoktan
revolveri boşaltmıştı.

Üç adam geldi. Balthazar'ın kudretli ellerindeki kütük kapıyı kırdığında bir çatırtı duyuldu ve o sendeleyerek içeri girdi.

Ama Harry onun üzerindeydi. Çingene'yi odanın karşısına fırlattı.
Diğerlerine
saldı ve biri yere düştü.

Kapıdan dört adam geldi.

"Harry. Yardım edin!" diye bağırdı Pauline.

Balthazar doğrudan yeni gelenlere saldırdı ama dövüşmeye
çalışmadı. Kapıdan dışarı çıktı ve onlar onu yakalayamadan nehre doğru gitti. Birkaç dakika içinde arkadaşları kulübenin zemininde bağlı yatıyorlardı.

"Ama sen bunu nasıl öğrendin? Sana ihtiyacımız olduğunu nasıl anladın?" diye sordu Pauline daha sonra, kamp ekibi kurtarıcılar olan genç Richard Gorman'a.

"Bize söyleyen kız o," dedi, birkaç adım ötede heyecandan titreyen üzgün küçük bir bull terrier'i işaret ederek.

"Cyrus!" diye bağırdı Pauline, koşarak ve küçük terrier'i kollarında tutarak.

"Evet, bize ölü bombayı getirdi ve bir şeyler döndüğünü anladık."

XXI. BÖLÜM

ONUR KONUĞU

"İspatla bakalım," dedi Harry. "Bana ciddi olduğunu göster!"

"Ama Harry, bir kadın ne derse onu kasteder."

"Her zaman yapmamak demektir."

"Ama Harry, bu sefer gerçekten iyi olacağım," diye yalvardı Pauline.

Marvin malikanesinin kapısından caddeye çıkıyorlardı,
ve Harry dudaklarında şüpheci bir cevapla Pauline'e döndüğünde, asker görünümlü genç bir adamın yaklaşması onu durdurdu.

"Aman Tanrım, o kim? Kim o? Benny Summers!"

Genç adam tanımadan aceleyle yanından geçerken, Harry sertçe seslendi: "Merhaba, Ben!"

"Harry--Harry Marvin! Croesus adına, gerçekten sen misin?"

"Hayır," dedi Harry elini tutarak, "eskiden bildiğin 'sen' değilsin.
Militan bir kız kardeşe bakmaktan erken yaşta yaşlılığa sürüklendim. Polly, bu donanmadan Teğmen Summers. Lütfen bana onu tehlikeye atmayacağına söz ver, çünkü o benim bir
arkadaşımdı. "Bir denizaltını işletmekten ve mayın tarlasında torpidolar atmaktan daha tehlikeli bir şey yapmamıştı."

"Denizaltı mı? Torpidolar mı?" diye haykırdı Pauline. "Bu harika değil mi?"

"Ama Benny, sen nasılsın? Neler yapıyordun? Seni bin yıldır
görmedim."

"Hala devam ediyorum. Ve buldum, Harry. Sana söz veriyorum, buldum."

"Neyi buldun?"

"Torpido--yani büyük harflerle ve italik olarak, kelimenin altında bir çizgiyle
TORPİDO. Patlayacak bir tane icat ettim--yani buldum."

"Tebrikler, tebrikler, övgüler, yorumlar ve coşku,"
diye haykırdı Harry. "Torpidonun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadan,
seninle birlikte seviniyorum. Hadi eve geri dön ve bize anlat."

"Üzgünüm, Harry, şimdi yapamam. Deniz Kuvvetleri Kurulu ile bir konferans için

mesafeliyim ve zaten geç kaldım. Ama sen ve Bayan Marvin yarın benimle
öğle yemeğine gelir misiniz?"

"Neden bizimle olmuyorsun, seni ilk biz gördük?"

Summers güldü. "Bu nedenle, Mlle ile tanışmanı istiyorum. de
Longeon, bu özel öğle yemeğine başkanlık edecek olan ve kim--"

Genç subayın yanaklarına aniden gelen kızarıklık, Harry ve Pauline'den istemsiz kahkahalar getirdi.

"Bunu bir kabul olarak alıyorum--Kerrimore, Doğu Elli Altıncı
cadde," diye seslendi, kaçarken onların kahkahalarına katılarak.

Ama Marvin evinin kapısında Raymond Owen'la karşılaştı.

Aceleyle el sıkıştılar ve "Sen de geleceksin," diye bağırdı Summers,
kaçışına devam ederek.

"Nereye geleceğim?" diye sordu Owen, Harry ve Pauline'e yaklaşırken.

"Yarın Teğmen Summers ile öğle yemeğine. Çok tatlı değil mi?
Kızaran adamları severim. Çok masum görünüyorlar."

"Kaderler bizi savunuyor!" diye yalvardı Harry.

* * * * *

Teğmen Summers donanmadaki rütbesinin ötesinde bir pozisyon elde etmişti. Bilime karşı doğal bir eğilim ve ulusal savunma aracı olarak bilimin kullanımına yönelik vatansever bir eğilim, onu deneylere teşvik etmişti
ve bu deneyler kendisinin bile şaşıracağı bir başarıyla sonuçlanmıştı. Harry ve Pauline ile görüşmesinden önceki yıl boyunca kendisine izin verilmişti. O süre zarfında İtalya, Fransa, İngiltere ve Almanya'yı ziyaret etmiş ve donanma uzmanlarından eğitim almıştı. Kendi zihnindeki önemi azalmamış
kendi küçük fikriyle
eve dönmüştü ve gençliğin verdiği coşku ve küstahlıkla bu fikrin önemini en yüksek komutanlarına kanıtlamaya devam etmişti.

Şimdi yapılacak olan testler -yeni bir torpido topu ve yeni bir torpido testleri- ülkenin en güçlüsü tarafından emredilmişti.
Keşifinde muzaffer ve Summers, kendi hakkıyla, erkeklerin en mutlusuydu. Mlle. del Longeon ile Paris'te tanışmıştı.
Son derece güzel, baştan çıkarıcı ve uyuşuk tipte,
kıvrak zekalı, incelikli ve büyük bir çekicilikle, genç subayı tamamen büyülemişti. Neredeyse onu tanımadan
önce ona hayranlığını yemin etmişti. İtirafları, şevkini ikiye katlayacak olan
bir samimiyetsizlik payıyla geri çevrilmişti.

Mlle. de Longeon'u sevgilisi Paris'i terk edip Amerika'daki arkadaşlarını ziyaret etmeye ikna etmek için birçok mektup yazması gerekmişti. Summers, onun bir Fransız olmadığını biliyordu, ancak onun hangi
ülkeden olduğu konusunda tamamen karanlıktaydı. Summers umursamadı. Ona deliler gibi aşıktı ve
başka düşünülecek bir şey yoktu.

Bu nedenle Mlle. de Longeon, Harry ve Pauline'i davet ettiği odalarındaki küçük öğle yemeğinin onur konuğuydu. Olay oldukça gayriresmiydi. Birkaç denizci, birkaç genç evli kişi vardı. Toplantının atmosferi, Mlle. de Longeon'un konuklar ayrıldıktan sonra salonda Summers'a söylediği gibi "yüce derecede zararsızdı".

Ancak Mlle. de Longeon, onu
zararsız -ya da yüce--Raymond Owen olarak etkilemeyen bir konukla karşılaşmıştı. Pauline, sekreteri geldiğinde tanıtmıştı ve Owen hemen ona kendini adamıştı. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Mlle. de Longeon
genel konuşmaların üzerine aniden çıktı.

"Ama Bay Summers, bize henüz yeni icadınızı anlatmadınız.
Planlar ne zaman hazır olacak? Gerçek başarınızın farkına ne zaman varacaksınız?"

Summer, küstah iltifat karşısında mutluluğunu
iyi ve aptal bir çocuk gibi
gösterdi.

"Bunu gizli tutmam gerekiyor," diye cevapladı, "ama buradaki herkese
güvenebilirim, biliyorum. Planlar yarından sonraki gün gönderilecek."

"Yani onları tamamlayacaksınız--tüm o karmaşık planları?"
diye sordu Bayan de Longeon nefes nefese bir hayranlık tonuyla.

"Bu gece ve yarının çoğunda çalışacağım; ama tabii ki, bu sadece
sağlam metale
dökülen fikirleri kelimelere dökme meselesi. Silahım ve torpido çalışmaya hazır. Çok
zor değil ve--çok eğlenceli."

"Ve büyük bir onur," diye karşılık verdi sevdiği kadın.

Bir an için gözleri buluştu, ama sadece bir an için. Sonra, öğle yemeğini üstlenen uşak Catin, bir garsonun geleceğini tahmin etme bahanesiyle
hızla şarap kadehini doldurmaya yöneldi. Owen'ın
ince gözleri bile Mlle. de Longeon'un ona buruşuk bir kağıt parçası uzattığını görebilecek kadar keskin değildi ve en basit duyguları bile gizlemek için çok uzun süredir eğitilmişti, artık huzursuzluğunu ele vermiyordu.

Yine de, Mlle. de Longeon'u şaşırtma olasılığı vardı ve bu olasılık Raymond Owen'a baktığında gerçekleşti. Sabit, gergin yüzü, bir anlığına Harry ve Pauline'e olan tüm nefretini yansıtıyordu. Ensign Summers, bir başka deniz subayı ve sivil ziyaretçilerin iki eşiyle neşeyle konuşuyorlardı. Ona, daha az güzel birinin tarzında ani görünebilecek bir anilikle döndü.

"Bay Owen, lütfen beni görmeye gelin," dedi. "Eminim ki -en azından eminim ki- karşılıklı olarak ilgi duyduğumuz birçok konu var."

Yumuşak bir şekilde ayarlanmış ses tonuyla, davetin kelimelerin gerçek anlamının ötesinde hiçbir önemi yoktu.

"Bu bir onur olacak," diye cevapladı.

"Yarın akşam, o zaman?"

"Çok memnun oldum. Peki, daha sonra Deniz Kuvvetleri Balosu?"

"Hayır, Ensign'in beni baloya başka kimsenin götürmesine izin vermeyeceğinden korkuyorum; ama daha sonra orada buluşacağız."

New York'un alt sokaklarından birinde, o zamanlar konsolosluk olmayan, ancak belirli bir ulusun en yüksek rütbeli diplomatları tarafından ziyaret edilen bir yabancı ajans vardı; bu diplomatların adı veya şüphelerinin gizemi hakkında konuşmaya gerek yok.

Ajansta düzenli bir personel yoktu. Odalar, belirli bir yabancı beyefendinin adı altında tutuluyordu - ya da daha doğrusu, kendisinin benimsemeyi seçtiği ad altında. İki hizmetçi vardı, ancak evin efendisini pek göremiyorlardı. Nadiren evde oluyordu, ancak evde olduğunda birçok ziyaretçisi oluyordu.

Teğmen Summers'ın odalarındaki öğle yemeğinden bir saat sonra, gizemli konutun efendisi evdeydi. Ve dört misafiri vardı. Teğmen Summers, diplomatın misafirlerinden birinin kendi uşağı Catin olduğunu bilseydi çok şaşırırdı.

"Bu, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en kötü görevdi," dedi diplomat ciddi bir şekilde. "Bu, neredeyse kesinlikle, senin ölümün anlamına geliyor. Ama bu ülken için ölüm. Ülkenin emri. Denizaltı imha edilmeli ve planlar--planları başka bir ajan aracılığıyla alacağız."

"Ölmekten korkmuyorum," dedi Catin.

"O zaman işte bir denizaltının modeli--elbette gireceğin değil, ama sana bir fikir verecektir. Patlayıcıyı uygun ana kadar
saklayacağın yeri işaretledim. Ayrıca, yüzeye ulaşma ve kurtulma şansın olması için alman gereken pozisyonu da belirttim."

Diğer adamlardan biri öne çıktı ve Catin'e küçük bir kare kutu uzattı. "Bu patlayıcı. Nasıl kullanılacağını biliyorsun."

Catin askeri bir selamla döndü ve oradan ayrıldı. Yarım saat içinde, Summers içeri girerken, Teğmen Summers'ın kıyafetlerini dikkatlice fırçalıyordu. "Çok fazla şey mi istiyorum, efendim," diye sordu mükemmel uşak, "denizaltıda size eşlik etmemi? Korkarım ki
bensiz çok rahatsız olacaksınız."

Summers iyi huylu bir şekilde güldü.

"İmkansız, Catin. Bu tekne başlı başına bir hükümet sırrıdır ve
yeni torpido da onu iki kat daha gizli hale getiriyor. Seçilmiş bir mürettebat dışında
kimseye izin verilmeyecek, sadece--"

"'Sadece efendim?"

"Eh, ona komuta edebileceğimi kabul ediyorum. Ama bu çok akıllıca olmaz, Catin,
ve sizi temin ederim ki, her şey yolunda gidecek."

Mlle. de Longeon'un dairesi hanımefendinin kendisine özgüydü. Sanatçı bunu iyi bir zevk için biraz fazla lüks bulurdu - perdelerin zenginliğinde, çiçeklerin ağır kokusunda, yarı perdeli divanların inceliklerinde biraz abartılı - kadınsıdan daha fazla bir şey vardı - kedigiller. Ancak Raymond Owen için idealdi. Sönük yakut ışıklar, goblenlerin ima edici gölgeleri, sekreterin gizli zihniyle uyumluydu. Ancak onun için daha çok hayran olduğu bir resim kalmıştı - Mlle. de. Longeon, zevkten bir çığlık atarak perdelerden içeri giriyordu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum - ve sizi hemen göndermem gerektiği için çok üzgünüm," diye haykırdı Mlle. de Longeon. "Küçük teğmen, balodan önce beni gezdirmek için erken geleceğini telefonla bildirdi."

"Tekrar gelebilirim - eğer onur bana verilirse," dedi Owen, hızla ayağa kalkarak.

"Ah, bir şey söylemek için zaman var," dedi gülümseyerek.

"Bana söylemek istediğin bir şey vardı, değil mi? Dün öğle yemeğinde
söylemek istemediğin bir şey?"

"Evet. Bayan Marvin'den neden nefret ediyorsun?"

Owen bir an sessiz kaldı. "Neden küçük teğmenden nefret ediyorsun,
bir başkasına böyle mi diyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Birbirimize hizmet edebileceğimizi, büyük olasılıkla, ve bu yüzden samimi arkadaş olmamız gerektiğini kastediyorum.
Pauline Marvin'in ortadan kalkmasını istiyorsun, değil mi?"

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Benzer işlerle uğraşan insanlar birçok şey öğrenir. Şimdi ben--"

"Teğmen Summers'tan kurtulmak istiyorum."

"Kesinlikle."

"Sen uluslararası bir ajan mısın?"

"Evet. Ve sana yardımımı ve kontrol ettiğim güçlü adamların yardımını teklif ediyorum
karşılığında bana ve onlara yardım ediyorsun. Bu bir pazarlık mı?"

Perdeli divanlardan birinde oturuyorlardı, üstlerinde alçak bir ışık vardı. Kadın öne doğru eğildi. Uzun, narin eli onunkine dokundu.
Boğazındaki muhteşem bir mücevher güzelliğinin büyüsünü artırıyordu.

"Çünkü benim görevim ondan nefret etmek ve aynı zamanda onunla sevişmek.
Hadi, Bay Owen, açık konuşalım."

Owen hayatında ilk kez bir kadının
büyüleyici büyüsüne kapıldığını hissetti. "Ne yapacağım?" dedi nefes nefese.

"Bu gece baloda sana söyleyeceğim. Şimdi kaçmalısın."

Owen hemen ayağa kalktı, ama kadın yanında dururken döndü, onu
kollarına aldı ve tutkuyla öptü.

Kadın küçük bir çığlıkla ve saç stiline zarar vermeyecek kadar şiddetli olmayan bir mücadeleyle itiraz etti. Adam ondan geri çekildi.
Gözlerinde bir şaşkınlık vardı -- kendine şaşkınlık.

"Sen dünyada bana bunu yaptıran tek kadınsın," diye
nefes nefese söyledi.

"Git, git," diye yalvardı.

"Ama öfkelisin? Anlaşmamızı mı bozuyorsun?"

"Hayır, ama ben yenildim. Bu gece seninle buluşacağım."

Elini dudaklarına götürdü ve aceleyle evden çıktı.

Owen, Mlle. de Longeon'dan bir selam alma ayrıcalığına erişene kadar, onun Deniz Balosu'na varışını gördükten sonra bir saatten fazla zaman geçti
ve sonra, seçkin görünümlü bir yabancı diplomatın kolunda yanından geçerken sadece bir gülümsemeydi.

Owen, onun eskortuna sessizce bir kelime söylediğini gördü, o da dönüp
Owen'a baktı. Owen'a parlak bir şekilde gülümsedi, Owen da ona gülümsedi
ve diplomatla birlikte kaybolduğu konservatuvarın kapısına doğru yavaşça yürüdü. Bir an sonra, Pauline'in hafifçe gülerek yanından koştuğunu görünce şaşırdı.

"Bir sorun mu var?" Owen aradı.

"Yardım edebileceğin bir şey yok. Olduğun yerde kal," diye bağırdı. Owen anlayışla gülerek Harry ve Lucille'in Ensign Summers ile konuştuğu yere doğru ilerledi.

Bu arada, Pauline konservatuvarın en karanlık köşesinde
kırık bir jartiyeri birbirine tutturuyordu. Balo salonuna geri dönerken
yakınlarında sesler duyduğunda şaşırdı.

Pauline'in her zamanki gibi maceraperest, her zamanki gibi meraklı ilgisini
uyandıran yabancı aksanlarında bir şeyler vardı. Bir sıra palmiye boyunca
süründü ve bir aralıktan baktı. Mlle. de Longeon ve
diplomat diğer taraftaki palmiye koridorunda yürürken birlikte konuşuyorlardı.
Pauline daha da yaklaştı.

Şu anda diplomatın sesi ayırt edilebilir hale geldi.

"Her şey ayarlandı. İş yarın Denizaltı B-2'de yapılacak. Şimdi tek yapmanız gereken--"

Pauline son sözleri yakalayamadı.

İkisi balo salonuna geri döndüler. Yakından takip etti, biraz şüpheciydi ama yeni bir planın heyecanı onu sarmıştı.

Teğmen Summers'ın erkenden öne çıkıp Mile. de Longeon'u selamladığını gördü.
Başka bir dans başlıyordu.

"Bu Bay Owen'ın," dedi Mile. de Longeon, sekreterin kolunda
uzaklaşırken.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu.

"Evet. Yarın Summers'ın onu denizaltısıyla aşağı indirmesini sağlamaya ikna et,
ve bir daha asla seni rahatsız etmeyecek."

Dans sona ererken Pauline ve Harry, Summers ve Lucille onlara katıldı.

"Bay Summers, büyük bir ricam var," diye ilan etti Pauline.

"Tek kelime etmeden önce kabul ediyorum," diye cevapladı.

"Yarın denizaltı yolculuğuna beni de götürmeni istiyorum."

"Polly, yine mi delirdin?" diye bağırdı Harry.

"Bunun olacağını sanmıyorum--" diye başladı Summers.

"Öyle olmalı," diye emretti.

"Eh, çok erken söz verdim ama sözümü tutacağım."

Owen ve Mile. de Longeon kenara çekilmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu sekreter. "Tam da bizim yapmasını istediğimiz şeyi yapıyor."

"Bazen kader layık olana yardım eder," dedi Mile. de Longeon yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XXII

DENİZALTI B-2

Donanma tersanesinin rıhtımında bir denizaltı kalkışa hazır bekliyordu.

Görünüşünde, görevinin olağandan daha önemli olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ama gemide bir kadın görmek alışılmadık bir şeydi ve mürettebatın merakı, Summers'ı birçok şansla dolu yolculuğunda uğurlamak için gelen genç subayların merakıyla uyuşuyordu.

Subaylar, düşünceli ilgilerinin karşılığını pek alamadılar. Teğmen
Summers nişanlıydı. Savaş gemisinin güvertesinde dururken Pauline'e, Sezar'dan, Washington'dan veya bir başkasından günümüze kadar tüm denizaltı tarihini anlatıyordu ve Pauline, kadınların erkekleri aptal göstermek için kullandığı o çocuksu sadelikle dinliyordu.

"Aman Tanrım! Kalbinin ve umudunun o güzel yabancıya bağlı olduğunu sanıyordum," diye haykırdı kıyıdaki gözlemcilerden biri.

"Öyle," dedi bir diğeri. "Ama Mlle. de Longeon onun günlük işleriyle ilgilenmiyor. Oradaki genç hanımın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bu yolculuğa çıkmak için sekreterden izin almış olmalı."

"Öyle yaptı, baş parmağını şıklatmak kadar kolay. O, yirmi yıldır ölen en zengin adamın kızı olan Bayan Pauline Marvin."

Tekne gongu hareket sinyalini çaldı.

Summers, aceleyle özür dileyerek Pauline'i terk etti ve öne çıktı. Motorlar
gürültü yapmaya başladı. Ölümcül ve narin tekne -modern deniz başarısının
başyapıtı- yavaşça iskeleden çekildi.

Bir haykırış duyuldu.

Güvertede hızlı emirler veren Summers, sadık hizmetkarı Catin'in nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde tekneye doğru koştuğunu görünce
rahatsız edici bir ifadeyle döndü.

Summers geminin durdurulmasını emretti. İskeleden
bir adımdan daha fazla uzaklaşmamıştı ve bir anda Catin güvertede efendisinin yanındaydı.

"Bana bunun olması gerektiğini söyledi--" durakladı, nefes nefese.

"Sana kim ne söyledi?" diye sordu Summers.

"Mlle. de Longeon. Önemli bir mesaj olduğundan eminim. Bana, hayatını riske atmadan önce sana vermem gerektiğini söyledi."

"Mlle. de Longeon!" Mektubu Catin'in elinden yakaladı.

"Kahramanım--Sırrı daha fazla saklayamam, sana
sevdiğimin sen olduğunu söylemek için sabırsızlanıyorum. Estelle de Longeon."

Summers yavaşça, başı dönerek güvertede yürürken bir coşku içindeydi.
Bütün dünyadan habersizdi--hatta korkulukta bir subayı sorgulayan Pauline'den bile. Uşağı Catin'in
sessizce ambar ağzından aşağı ana bölmeye ve oradan da geminin altındaki pompa odasına
kayması onu pek ilgilendirmezdi ---bunu bilse bile.

"Erteleyelim mi, efendim?"

İkinci subay selam verdi.

Teğmen hemen kendine geldi. "Elbette, evet. Geri koydum
sadece önemli bir mesaj için," dedi. "Adamım kurtuldu, öyle mi?"

"Sanırım öyle."

"Tamam. Hadi devam et."

Bazen kötüleri kayıran o nadir talihe sahip Catin,
hilesini yapmak için tam doğru anı seçmişti. Denizaltının mürettebatı, makine dairesindekiler hariç güvertedeydi ve geminin hayati organlarına hızlı geçişi görülmüyordu.

Pompa dairesine girdiğinde, diplomatlar konferansında eline verilen bombayı aceleyle ceketinin altından çıkardı, saatin yayına
kurdu ve pompaların yanına koydu.

Bunu yaparken adamın yüzünde garip bir ifade vardı - bir zamanlar gururlu ve
acıyan bir ifade. Catin'de ihanet veya utanç duygusu yoktu.
Yaptığı eylemin kendisi cesaretin onurundan yoksun değildi, çünkü diğerleriyle birlikte kendi ölümünü planlamıştı. Ve diğerleri tehlikelerinden habersizce aniden ölürken, Catin bunu bilerek
ölecekti.

Güvertede Pauline, bir alt subaya Summers yukarı çıktığında torpidolar.

"Aşağı inip kendin görmen gerekecek," dedi, onu duyarak.

"Önce sana pompa odasını göstereceğim--bizim en önemli yerimiz,"
dedi, Catin teknenin dibinde, yaklaşan sesleri ilk duyduğunda.

Catin pompa odasından basamakları atladı. Tam zamanında yetişmişti. Ana bölmedeki büyük bir dolap, Pauline ve Summers odaya
ulaştığında ona sığınak sağladı.

"Pompalar bizim cankurtaranımız," dedi Summers, Pauline'i ikinci merdivenden aşağı yönlendirirken. "Su altındayken bozulurlarsa yukarı
çıkamayız."

"Peki o zaman ne yapacaksın?" diye sordu Pauline masumca.

"Ah, sadece-aşağıda kal."

Catin, geri dönene kadar saklandığı yerde nefes nefese bekledi. "Aman Tanrım, bulamadılar!" hevesle nefes aldı.

Pauline ve Teğmen Summers, suyun üzerinden bir dolu sesi duyulunca, hızlı bir motorlu teknenin köpüklü akışını
izleyerek korkulukta durdular.

Motorlu teknede bir adam dikilmiş ve bir
megafonla sesleniyordu.

Summers gözlüklerini kaldırdı. "Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu gülerek.

"Elbette hayır. Ne istiyor?"

"Harry ve sanırım seni bizden almak istiyor."

Pauline bir rahatsızlık ünlemi çıkardı.

"Aptal değil mi!" diye bağırdı, "İnsan beni, bir bebek olduğumu, bana
bakışına bakarak öyle sanırdı."

Kısa süre sonra Harry'nin sesi açıkça ayırt edilebildi.

"Gemini boşalt; seni batıracağım," diye seslendi.

"Bu yolculukta kargo çok değerli; yapma," diye cevapladı Summers.

"Megafonu ben alayım," diye talep etti Pauline.

"Bizi takip etmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"O sardalya kutusuna güvenmiyorum ve sen battığında
elinde normal bir tekne istiyorum."

"Sana çok kızgınım. Sanki--"

Sözleri Summers'ın kahkahasında boğuldu.

"Önemli değil. Ondan kaçmanın bir yolunu biliyorum," dedi.

"Nasıl?"

"Neden, tekneyi batır."

"Bu harika olacak."

Bir kenara çekildi ve kısa bir emir verdi. Pauline, güverteyi düzelten mürettebatın
kısa, makine benzeri hareketlerini keyifle izledi.
Summer onu komuta kulesine geri götürdü. Aşağı indiler.
Birkaç dakika içinde harika tekne dalgaların altına gömüldü.

"İşte orada--bizi arıyor," diye güldü Summers, periskopta Pauline'e yer açarken. Şaşkınlık içinde, büyülenmiş bir şekilde, denizin dibinden dalgaların yuvarlanan yüzeyine baktı. Harry'nin motorlu teknesi yakındaydı
ve pruvada durmuş, dürbünle suyu tarıyordu.

"Ve bizi göremiyor mu?" diye sordu Pauline.

"Ah, evet, bir süre sonra periskopumuzu alacak. Torpidoyu ona
ateşleyelim mi?"

"Evet, lütfen," dedi Pauline.

Summers'ın kahkahası yarıda kesildi. Sanki biri şakasını ciddiye almış ve gerçekten bir mermi
ateşlemiş gibi, teknenin dibinden bir patlama sesi geldi.

"Burada kal--" diye emretti Summers, denizcilerin pompa odasına hücumuna katılırken kararlı bir yüzle.

Ama Pauline onu takip etti.

Solgun yüzlü ama kararlı sesli bir subay Summers'ın yanına geldi.

"Ne oldu, Grimes?"

"Bir bomba gibi görünüyor, efendim. Aşağıda barut yoktu."

Ensign'in yüzü şüphe ve endişeyle karardı.

"Bir bomba mı? Yani bizi kovalıyorlardı - düşman! Hemen limana geri dönsek iyi olur, Grimes."

"Rapor etmeliyim, efendim - pompalar devre dışı."

Summers, dirseğinin dibinde duran Pauline'e acıyan bir bakışla döndü.

"Ve tekrar ayağa kalkamayız mı?" diye sordu.

"Bir şans var ama--" Açıkça durdu ve dinledi. "Şu dolabı
aç," diye emretti.

Bir denizci dolabın kapısını geri çekti ve Catin'in ürkek yüzünü ve meydan okuyan yüzünü gösterdi.

"Catin! Sen!"

Adam zafer dolu bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Bombayı sen mi patlattın? Beni öldürmek mi istedin?"

"Görevimi yaptım. Emirlerime itaat ettim, tıpkı sizin emirlerinize itaat ettiğiniz gibi. Size karşı hiçbir
düşmanlığım yoktu. Aslında, benim bir uşaktan biraz daha fazlası olduğumu
görmeyecek kadar aptal olmanıza üzüldüm."

"Sen bir casus musun, Catin?"

"Evet, efendim. Ve işimi yaptım ve geri kalanınızla birlikte ölmeye razıyım."

Pauline titreyerek geri çekildi. Summers'ın koluna dokundu.

"Ah, Bay Summers, sanırım--"

"Nedir?"

"Sanırım komployu biliyorum. Deniz balosunda konservatuvardaydım.
Bir erkek ve bir kadın--"

"Bir kadın mı?"

"Mlle de Longeon ve diplomatik arkadaşı--hatırlıyor musunuz."

"Evet--peki?"

"Fısıltıyla konuştular. Adam 'Yarın
Denizaltı B-2'de yapılacak' dedi."

Genç Asteğmenin yüzünde ölüm korkusunun yaratamayacağı bir acı ifadesi belirdi.

"Mlle. de Longeon? Hayır!"

"Evet! Mlle. de Longeon," diye alaycı bir şekilde yaklaştı Catin. "Mlle. de Longeon, sizin bir aptal olduğunuza dair ifademin başlıca kanıtıdır.
Mlle. de Longeon beni size yetenekli bir uşak olarak tavsiye etmedi mi? Mlle. de Longeon sık sık misafiriniz olurdu. Şimdi Mlle. de Longeon'un elinde denizaltınızın ve torpidonuzun planları var -- bunları çalışma odanızdaki masanın üzerindeki küçük dolaptan çıkarma özgürlüğünü aldım."

Summers öne atıldı ama kendini toparladı.

"Sana söylemeliydim," diye sızlandı Pauline.

"Nereden bilebilirdin?" dedi Summers. Bir anda hayatının işini ve aşkını kaybetmişti. Birdenbire doğruldu. İçindeki asker adamı ele geçirdi.

"Hala bir şans var--küçük bir şans," dedi.

"Dışarı çıkmak için mi?" diye bağırdı Pauline.

"Evet--torpido tüpünden."

Titredi.

"Bunu sana yaptıracağım," dedi, "çünkü tek şans bu. Adamlar seni takip edecek. Harry'nin teknesi yakında olacak."

"Ya sen?"

"Artık benim bir önemim yok. Gel."

Summers Pauline'i torpido odasına götürürken bir topçu büyük tüpü açtı. Pauline itaatkar bir şekilde tehlike ve umudun garip geçidine girdi.

"Elveda," dedi, "ve iyi şanslar."

"Elveda," diye cevapladı kadın. "Sen cesur bir adamsın. Sen de Harry kadar cesursun--
sen de iyisin."

Torpido tüpünün ucundan bir kadının silueti suyun yüzeyine fırladı. Boğulan, sersemlemiş ama cesur olan Pauline sırt üstü dönüp nefes almaya çalıştı. Ama oturmak için iyice açılmışlardı ve dalgalar
eziciydi.

"Bu ne?" diye sordu Harry, işaret edip gözlüklerini
kayıkçıya uzatarak.

Adam baktı ve tek kelime etmeden tekneyi döndürdü ve motoru
en yüksek hıza getirdi. Ve birkaç dakika içinde Harry'nin güçlü kolları onu
sudan çekti.

"Canım, ne oldu?" diye soludu.

"Beni düşünme - onları düşün!" diye yalvardı zayıfça. "Onlar
aşağıda sıkışıp kalmışlardı. Bir bomba vardı - bir komplo - makineler
bozuldu. Harry, onlara yardım et!"

Pauline'in ilk yalvarışını duyan kayıkçı şimdi saygıyla öne çıktı. "Bir vergi kesicisi var - Iroquois -
çıkıyor," dedi anlamlı bir şekilde.

Harry baktı. "Harika!" diye bağırdı. "Ona sinyal verebilir miyiz?"

"Hayır, ama onu yakalayabiliriz?"

Hızla giden bir motorbottan gelen bağırışlar Hükümet gemisini durdurdu. Subaylar küpeşteye geldiler ve Harry ile Pauline'in güverteye çıkmasına
yardım ettiler.

"Teğmen Summers ve mürettebatı denizaltılarında battı. Pompalar
gitti. Bir bomba patlaması oldu. Yardım alabilir misin?"

"Neredeler?"

"Şamandıralarını bir camla alabilirsin--işte."

Baş subay camından baktı. "Evet," dedi. "Yurtdışına mı gideceksin yoksa kendi tekneni mi tutacaksın?"

"Yapmamız gereken başka bir iş var--eğer arkadaşlarımızı senin korumana bırakabilirsek," dedi Harry.

"Yirmi dakika içinde yıkım römorkörlerini ve dalgıçları alacağız."

Harry ve Pauline motorbota geri tırmandılar ve körfezde hızla ilerlediler.

"Başka bir iş derken neyi kastettiniz?" diye sordu Pauline, koluna
sımsıkı sarılırken.

"Arabam Navy Yard iskelesinde," tek cevabıydı.

Motor onları Broadway'den, Beşinci Cadde'den ve Mlle. de Longeon'un otelinin kapısına doğru hızlandırırken, titrek bir belirsizlik içinde ona tutunmaya devam etti.

O ve donanma balosunda konservatuvarda kendisiyle gizli bir konferans
yapan diplomatik büyük adam, onun süitinde birlikteydiler.

"Ve planlar gerçekten de senin elinde mi?" dedi.

"Evet. Yorucu bir süreçti. Onu aşık etmek kolaydı, ama işi konusunda çok
korkunç derecede titiz. Uşağının bile
kağıtların gizli saklandığı yeri bulması üç ayını aldı."

"Biraz daha dikkatli olması, onun endişelerine karışsaydı, şimdi
körfezin dibinde ölü olmazdı."

"Ah, bu gün, öyle mi?" diye sordu Mlle. de Longeon yorgun bir şekilde. "Sonuçta, Catin'e karşı oldukça acımasız."

"Ülkesi için ölmek mi?"

"Saçmalık! O, size itaat etmeyi reddederse daha acımasız bir şekilde öldürüleceğini bildiği için ölüyor."

Diplomat gülümsedi. "Bana planları verir misin?"

"Evet--neden, Marie, ne?"

Bir hizmetçi kartlarla içeri girmişti. "Bugün evde değilim."

Mlle. de Longeon çalışma masasına doğru yürüdü, bir deste kağıt çıkardı ve biraz nezaketle diplomatın hevesli ellerine teslim etti.

"Muhteşem bir başarıydı, Matmazel," dedi,
coşkuyla. "Bakacağım--ne? Bu kim?" diye haykırdı, Harry ve Pauline odaya daldıklarında.

"Marie, Marie, sana evde olmadığımı söylemiştim!" diye bağırdı Mlle.
de Longeon.

"Bu dairelere nasıl izinsiz girersin?" diye sordu diplomat.

"Cesaret ediyorum, çünkü o kağıtları istiyorum," diye ilan etti Harry.

Paket hâlâ diplomatın elindeydi. Cebine sokmaya çalıştı ama Harry ona doğru geliyordu. Sıkıca sarıldılar,
birbirlerinin
kavrayışından kurtuldular ve öfkeyle mücadele ettiler.

Diplomat son çare olarak paketi göğsünden çekip
odanın diğer ucuna Mlle. de Longeon'a doğru fırlattı. O da üzerine
atıldı. Ama Pauline onun yanındaydı. Hem bedenen hem de ruhen maceracıdan
daha güçlü olan kadın bileklerini kavradı ve lüks, yumuşak perdeli odada iki savaş başladı.

Ama mücadeleler uzun sürmedi. Harry, düşmanını, bitkin bir enkazı yere fırlattı ve Pauline'in yanına sıçradı.
Mlle. de Longeon'un kavrayışından kurtularak paketi yerden aldı ve Pauline ile birlikte odadan
kaçtı.

Bir vergi kesicisi, Donanma Tersanesi iskelesine bir grup baygın ve sessiz adam indiriyordu ki, bir otomobil belirdi.

"Yaşasın! Başardılar! Güvendesiniz!" diye bağırdı Pauline, Teğmen Summers'ı selamlamak için Harry'nin yanından hızla geçerek. Subay minnettarlıkla uzattığı ellerini tuttu, ama cevap verirken
gözlerinde hiç ışık yoktu.

"Güvende - ve onursuz," dedi. "Ben sadece adamlarım için mutluyum."

"Neden onursuz?" diye sordu Harry.

"Anlamıyor musun?"

"Adam," dedi Pauline merakla, "bombayı yerleştiren adam?
Nerede o?"

"Öldü," dedi Summers. "Sen serbest bırakıldıktan sonra tüpü kırdı ve
sonra bana bıçakla saldırdı. Onu öldürmek zorunda kaldım."

"Senin için iyi!" diye araya girdi Harry. "Ama bütün bu kasvetli konuşmalar ne için?
Bu onursuzluk meselesi mi? Kendine bir kahraman olduğunu kanıtladın, dostum."

"Donanma Departmanı'nın en önemli belgelerini kaybettim - bir kadınla olan aptalca bir ilişki yüzünden."

"Hayır, kaybetmedin. Gidip senin için aldık," dedi Harry,
plan paketini uzatarak.

BÖLÜM XXIII

BİR KAĞIT TAKİBİ

Pauline Marvin'i ortadan kaldırmada sık sık başarısız olan Balthazar'ın çetesinde, yine de Raymond Owen'ın özel ilgisini çeken bir adam vardı: Louis Wrentz. Fiziksel ve zihinsel olarak
vahşi, Balthazar'ın gecikmelerine her zaman karşı çıkan biriydi.

Altı ay önce Owen bu kabadayının işe alınması fikrinden
ürperirdi. O zamanlar büyük amacı Pauline'den en dolaylı ve gizli yollarla kurtulmaktı.

Ama Pauline'in birkaç hafta önce Mlle de'den kıl payı kurtulması. Longeon'un zekice planlanmış planı, denizaltının neredeyse inanılmaz kurtarılması ve Teğmen Summers'ın torpido botu planlarının kurtarılması ve macera yılının hızla sona ermesi ve Harry'nin artan düşmanlığı ve yardımcılarından birinin elinde ifşa olma tehlikesinin artması, sekreteri her şansı denemeye istekli hale getirdi ve cesurca vurabileceğine güvenebileceği bir teğmen bulundurması gerektiğini zorunlu hale getirdi. Owen, Wrentz'i çağırdı.

Adam, iş arayan bir hizmetçi kılığında belirdi ve Owen'ın özel oturma odasına getirildi.

"Wrentz, bundan sonra işlerimi senin üstlenmeni istiyorum," dedi sekreter.

"Şunun işini mi kastediyorsun--"

Owen elini ihtiyatla kaldırdı. "Belirli bir kişiyi uzak bir ülkeye götürme işi."

"Peki ya Balthazar?" diye sordu Wrentz.

"Balthazar'la işim bitti. O sadece erteledi.
Bütün planları başarısız oldu çünkü başarısız olmaları onun yararınaydı."

"İşi hemen yapacağım. Şu anki planın ne?"

"Çok basit bir plan ama çok kurnazca ele alınması gereken bir plan. Bu, senin ve arkadaşlarından bazılarının Philadelphia'ya bir yolculuk yapması gerekeceği anlamına geliyor. Bir veya iki gün içinde seni nereden arayabilirim?"

"Stroob'un pansiyonunda, Avenue B'de."

"Tamam. Kısa sürede harekete geçmeye hazır ol."

"Ben oraya yakın kalacağım, efendim."

"Ve Wrentz, senin de kararlı davranman gerektiğini anla. Hayır, Balthazar, taktik. Aldatılmaktan bıktım."

"Eminim ki seni hiç hayal kırıklığına uğratmadım, efendim," dedi Wrentz, incinmiş bir tavırla.

Owen gülümsedi. "Doğru, ama bazen ayartma en dürüst adamları bile yanlış yola sürükler," dedi alaycı bir şekilde.

Bu son komplo kurulurken Pauline ve Harry kütüphanede satranç oynuyorlardı. Pauline onu üçüncü kez mat ettiğinde, Harry
alaycı bir iğrenmeyle ayağa kalktı.

"Satrançın mükemmel bir zihinsel test olduğunu söylüyorlar. Acaba bu ailenin beyni kim?" diye alay etti.

"Beyinler ve tavşan beyinler arasında fark var. Biliyor musun, ben kaybettim
çünkü aklımda o Chicago olayı vardı."

"Ah, bu henüz halledilmedi mi?"

"Hayır; her an beni oraya gönderecek bir mesajla aranmayı bekliyorum."

"Ah, Harry! Bu korkunç! Chicago'ya gittiğinde bir hafta boyunca geri dönemezsin."

"Beni bu kadar seviyorsan, neden benimle evlenmiyorsun ve tüm seyahatlerime benimle birlikte gelmiyorsun?"

"Kendini beğenmiş!" başladı, ancak telefon zili çaldığında yüzü tekrar düştü.

Harry telefonu açtı ve birkaç hızlı soru sorduktan sonra
Pauline'e döndü.

"Öyle," dedi; "Yarın gidiyorum. Owen'ı görmeliyim," ve
zili çaldı.

"Owen," diye haykırdı Pauline, içeri girdiğinde, "Harry yarın Chicago'ya gitmeli. Korkunç değil mi?"

"Çok üzgünüm. Ama umarım uzun sürmez."

"Hayır," dedi Harry, kısaca. "Şu kağıtlara bak."

Bir saat sonra Owen daktilosundan şu mektubu çıkardı:

Bayan Pauline Marvin,

Carson & Brown,
Yayıncılar, 9 Weston Place,
Philadelphia.

New York.

Sayın Hanımefendi:

Cosmopolitan Dergisi'nde yayınlanan denizcilik hikayenizi okuduktan sonra, aklımızdaki yeni bir diziyi yazacak kişi
olduğunuza karar verdik.

En kısa zamanda bize ulaşabilir misiniz?

Saygılarımla,
J. R. Carson."

Owen mektubu mühürledi, adresini yazdı, pulladı ve daha büyük bir
zarfa koydu, Philadelphia'daki bir arkadaşına gönderdi ve eki o şehre
gönderme talimatı verdi.

Bir hizmetçiye çift mektup göndermeye güvenmiyordu, ama
motorlu kıyafetlerini giyerek Westbury'ye gitmeye hazırlandı.

"Eh, bir erteleme aldı; bir gün daha bizimle kalacak,"
Pauline, koridorda Owen'la karşılaştığında neşeyle bağırdı.

Bir anlığına sekreterin soğuk yüreğinde bir şeyler
sızladı. Pauline'in parlak güzelliği, mutluluğu, üvey kardeşine olan sevgisi, kasvetli varoluşunda
eksik olan ve asla elde edilemeyecek bir şeyin ilk farkına varmasını sağladı. Belki de
o an için Raymond Owen masumiyetin değerini
belli belirsiz anlamıştı.

Ertesi öğleden sonra Pauline verandada durup Harry'ye veda etti.

"Gitmekten nefret ediyorum, Polly, ama gitmeliyim," dedi. "Seni
o sekreterle baş başa bırakmaktan nefret ediyorum."

"Harry, lütfen tekrar buna başlama. Seninle aynı fikirde olmadığımı biliyorsun ve--ve sen gittiğinde seninle tartışmak istemiyorum."

"Pekala," dedi, onu kucaklayarak, "ama ben yokken hiçbir soruna karışma. Unutma, Chicago'ya çok uzun bir yol var."

"Ve Tipperary," diye güldü. "Elveda, tatlım, ve
koşabildiğin anda eve koş."

"Koşacağım. Elveda."

Pauline, yürüyüş yolundaki ayak sesleri dikkatini çektiğinde, üzgün bir şekilde eve doğru dönmüştü. Postacıydı.

"Ben götüreceğim," dedi, elini uzatarak.

Zarfları hızla gözden geçirdi ve sonunda Philadelphia'daki bir yayınevinin köşesini
işaret eden birine geldi. Carson & Brown firmasından hiç duymamıştı ama genç yazarlık
hevesine göre, "yayıncı" ismi bile büyülüydü. Mektubu aceleyle açtı ve okudu.

Bir an mutluluktan büyülenmiş gibi durdu. Hayallerinin gerçekleşmesi yakındı. Yayıncılar, onlara gönderdiği
eserini geri göndermek yerine, onun eserini istiyorlardı.

Mutlu bir çığlık atarak ve değerli mektubu sallayarak bahçeye
Owen'a doğru koştu.

"Oldu!" diye neşeyle şarkı söyledi. "Keşfedildim."

"Nesin sen, Bayan Pauline?"

"Anlamıyor musun? Göremiyor musun?"

"Tam olarak değil, mektubu başının üstünde, mahkûm bir adam için bir
erteleme gibi eğik tutarken."

"O zaman oku." Tanıdık dizeleri okurken, nefes nefese omzunun üzerinden eğildi.

"Bayan Pauline, muhteşem!" diye haykırdı. "Yazınla başarılı olacağından her zaman emindim."

"Evet, Harry her zaman bana karşı çıkarken sen beni yeni deneyimler edinmeye teşvik ettin," dedi. "Ama keşke Harry bunu görmek için burada olsaydı."

"Philadelphia'ya gidecek misin?" diye sordu Owen

"Gerçekten de--hemen."

"Bu kadar acil mi?"

"Elbette. Her an fikirlerini değiştirebilirler ve hikayeyi yazması için başka birini
bulabilirler. Bu akşam hangi trene binebileceğime bakar mısın, Owen, ben koşup birkaç eşyamı toplarken?"

"Memnuniyetle--ama sence birisi sana eşlik etmeli değil mi?"

"Philadelphia'ya mı? Saçmalık. Tıpkı caddeyi geçmek gibi.
Lütfen, Owen, yaptığım her küçük şey için endişelenmeye başlama."

"Pekala," diye güldü. O gider gitmez bir saat
seçeneği seçti ve tren listesine göz attı. Sonra telefonu aldı ve
bir numarayı aradı.

"Alo, Wrentz?"

"Ben Owen. İşe yaradı. Bu gece adamlarınla ​​birlikte Pensilvanya istasyonunda ol. Ve Wrentz, eğer sana verdiğim plan başarısız olursa, yeni bir plan icat etmeyi sana bırakıyorum. Anlıyor musun? Ne? Hayır. Bu sefer
karşılık istemiyorum."

Owen, Pauline'i arabasına bindirip veda etmeden önce,
Wrentz ve adamları tren istasyonunda nöbet tutuyorlardı.

"Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Pauline koridorda duruyordu, hamal bagajlarını oturma odasına yerleştiriyordu,
adamlar arabaya girdiğinde. Onları merakla fark etti. Onlarda çok da uğursuz bir şey yoktu, ama
açıkça yersiz görünüyorlardı, ama bir sonraki anda onları
unutmuştu ve yirminci kez, Cosmopolitan'da kendi hikayesini okuyordu. Şimdilik, yarattığı büyünün ışığında,
her kelimeyi incelemeye kararlıydı --kendi dehasının gücünü özümsemek için, tabiri caizse-- "yayıncıları" gelecek romandan
hayal kırıklığına uğramasınlar diye.

Pauline Philadelphia'da trenden indiğinde,
bir Merakını uyandıran dört adamdan biri
o ayrılırken arkasından mı yürüyordu, yoksa taksideki diğer üç kişi de ona katılmıştı
kendisini takip eden.

Şık otellerden birinde taksiden indiğinde, Wrentz tek başına
onu takip etti.

Pauline kayıt yaptırırken onun dirseğinin dibindeydi.
O, lobide zilli çocuğu takip ederken, masaya doğru yürüdü ve Pauline'in odasının numarasını -NO. 22-
görerek onun odasının altına
kendi adını
harika bir şekilde yazdı.

"Bu arada," dedi görevliye rahatça, "benim evcil hayvan odam boş mu -- geçen yılki?"

Görevli gülümsedi. "Bakalım," dedi. "Senin evcil hayvan odan olduğunu unutmuşum.
Herkesi hatırlayamıyorum."

"Ah, sadece birkaç günlüğüne buradaydım," dedi Wrentz.

"Seni hatırlıyorum."

"Evet efendim; 24 numara sizin," dedi görevli. "Ön."

Wrentz, bir alışveriş yapmak için puro tezgahının önünde durdu. Pauline'i bu kadar yakından takip etmek istemiyordu ki, yandaki odayı aldığını anlasın.

Pauline, heyecanına rağmen o gece derin bir uyku çekti. Ertesi sabah kendi odasında kahvaltı etti ve saat onda "Carson & Brown's"a gitmeye hazırdı.
Otel görevlisinin bilgisizliği onu epeyce rahatsız etti. Görevli, Carson & Brown'ın yayınevini bilmediği gibi, onu Weston'a bile yönlendiremedi. Baş kapıcıyı ve taksi müdürünü aradı. İkincinin aklına bir fikir geldi.

"Weston Place olduğunu sanmıyorum ama aşağıda bir Weston Sokağı var
--yani şehrin çok iyi bir bölümü değil, Bayan. Ben
istemezdim--"

"Önemli değil. New York'ta en iyi yayınevlerimizden bazıları
mükemmel ahırlardır. Taksi çağırabilirsiniz."

"Evet, Bayan."

"Weston Sokağı'ndaki yayınevi-vay canına! Ama çılgın görünmüyor,"
şoförlerinden birine talimat verdi. "Ne olduğunu bilmiyorum,
ama iyi bir iş."

Pauline'in ruhu, taksi onu büyük iş caddelerinde hızla gezdirirken canlandı,
sabah hayatlarıyla yeni bir hareketlilik başlamıştı.
İlham
vermeyen işlerine koşturan işçilere karşı bir acıma duygusu hissediyordu. Ne kadar azı bir
yayıncıdan mektup bile almıştı! Ne kadar azı
başarılı yazarlığın heyecanını tatmıştı!

Pauline'in ayrılmasından birkaç dakika sonra Louis Wrentz ve arkadaşları
işe koyuldular.

Adamlardan ikisi odadan çıktı ve koridorun zıt uçlarına doğru yürüdüler
burada nöbet tuttular. Wrentz ve diğer adam hızla dışarı çıktılar ve her biri elinde bir tornavidayla
22 ve 24 numaralı odaların kapılarının üzerindeki plakaları açmaya başladı.

Koridordan hafif bir öksürük sesi geldi ve hemen
işlerinden vazgeçip bir hizmetçi geçerken odalarına çekildiler.

Bir anda tekrar dışarı çıktılar. Wrentz 24 numaralı plakayı asistanına verdi, o da 22 numaralı plakayı geri verdi. Numaralar
yanlış kapılara yeniden takılmıştı. Nöbetçiler geri çağrıldı.

"Şimdi," dedi Wrentz, "sadece bekleme meselesi."

Pauline'in taksisi şehir merkezinden fabrikalar bölgesine geçti. "Burası New York'taki matbaaların olduğu bölüme benziyor," dedi kendine güvenle.

Ama şoför karanlık, eski evlerin olduğu sokaklara doğru yürümeye devam etti. Sokaklar bakımsız çocuklarla doluydu ve el arabalarıyla doluydu.

"Yayıncıların doğru adresini aldığınızdan emin misiniz, Bayan?" diye sordu bir süre sonra. "Bir sonraki sokak Weston ve pek de umut verici görünmüyor."

Kadın çantasından mektubu çıkarıp ona gösterdi.

"Bildiğim en tuhaf şey bu," dedi, antetli kağıda
şa şaşırarak. "Yirmi yıldır taksi kullanıyorum. At ve taksi. Böyle insanlar veya böyle yerler duymadım."

"En azından köşeyi dönüp bakın. Belki de henüz listelenmemiş yeni bir firmadır," dedi Pauline.

Şoför taksiyi az önce geçtikleri sokaktan daha da kasvetli ve perişan bir sokağa sürdü. Durdu ve arabadan indi. Pauline onu takip etti. Bir basamakta kamburlaşmış gözleri donuk bir adam, ona
söylediğinde belli belirsiz bir merakla baktı.

"Weston Sokağı'nın 9 numarası yok," diye cevapladı.

"Orada olmalı ama yanmış."

Pauline'in yüzü düştü. "Bu kesinlikle aptalca," diye haykırdı.

"Elbette Weston Sokağı değil; mektupta yazdığı gibi Weston Place."

"Ama 'Şehir Rehberim'de böyle bir yer yok, hanımefendi," diye cevapladı şoför.

"Pekala, otele geri döneceğim," dedi üzgün bir şekilde.

Asansörden inip odasına doğru yürürken ağlamak üzereydi.

Tüm rehberlere ve sokak rehberlerine
bakmıştı
ve sonunda acımasız bir aldatmacanın kurbanı olduğunu biliyordu.
Dünün tüm
sevinci ve gururu aşağılanma ve kedere dönüşmüştü.
Yalnız kalmak istiyordu ve güzelce ağlamak istiyordu.

Bir an için kafası karıştı, çantasından anahtarını çıkarıp
kapılardaki numaralara baktı. 22 numaranın soldaki kapı olduğundan neredeyse emindi, ancak o kadar heyecanlıydı ki
hiçbir izlenimine güvenemiyordu.
Anahtarı sağdaki kapının kilidine yerleştirmeye başladı.

Bir şimşek gibi içeri doğru açıldı ve iki çift el onu kavradı.
Ağlaması ağzını kapatan bir el tarafından bastırıldı.
Odaya sürüklendi.

BÖLÜM XXIV

MUMYANIN SON UYARISI

Pauline, trende dikkatini çeken dört garip adamı yeni esir alan kişiler arasında zar zor tanıyabildi,
önce gözlerine bir bandaj, sonra ağzına bir bandaj daha çekildi ve zalim,
ağır eller uzuvlarını bağlamaya başladı.

Adamların sert seslerini dinlerken, "Carson & Brown" mektubunun
gizemi tamamen ortadan kalktı.

"Bu kolaydı," diye yorumladı Wrentz.

"Diğer işlerden daha kolay," dedi biri.

"Onu yerde mi bırakalım patron?" diye sordu bir diğeri.

"Elbette."

"O zaman başının altına bir yastık koyacağım."

"Yastık mı? Neden yastık? Ne zamandan beri yumuşak kalpli oldun,
Rocco?"

Rocco kaşlarını çattı, ama cevap vermedi.

"Cennete giderken yastıklara veya Pullman vagonlarına ihtiyacınız yok," dedi Wrentz hırlayan bir kahkahayla.

Kahkaha aniden kapıya vurulmasıyla durduruldu. Bir an için
serseriler birbirlerine endişeyle baktılar. Kapıyı açmanın dedektiflerin çekilmiş tabancalarıyla mı yoksa sadece bir uşağın beklenti dolu gözleriyle mi karşılaşacağınız belli değildi.

Ancak cevap vermekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Wrentz kapıya doğru ilerledi.

"Kim o?" diye sordu.

"Bagajınız, efendim."

"Siz kapıcı mısınız?"

"Evet, efendim."

"Bagajı kapıda bırakabilirsiniz. Şu anda rahatsız edilmek
için çok meşgulüm. Ama burada--"

Wrentz kapıyı bir santim araladı ve kapıcıya bir dolarlık banknot uzattı.
"Birkaç saat içinde tekrar ihtiyacım olacak," dedi.

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

"Kızı yatağın arkasına taşıyın - orası erişim mesafesinden uzakta," diye emretti
Wrentz. İki adam Pauline'i yakaladı ve onu odanın karşısına sürükledi
Wrentz'in artık ardına kadar açtığı kapıdan görülemeyeceği bir yere.

Dışarıdaki koridorda büyük bir sandık duruyordu. Wrentz ve adamlardan biri
kaldırıp odaya taşıdılar.

"Bagajınız hafif," dedi adam.

"Birazdan ağırlaşacak. Açın."

İtaat ettiler.

"Yeterince büyük mü sence?" diye sordu Wrentz.

"Ne için yeterince büyük - kız için mi?" diye sordu Rocco, azarından beri
küskündü.

"Çok kurnazsın, Rocco. Doğru tahmin ettin sanırım
içine bir yastık koymak isteyeceksin."

"Evet, koyarım," dedi grubun en genci olan Rocco, "yoksa
önce onu öldürürdüm. İşkencenin ne faydası var?"

Wrentz'in karanlık gerçeği genç adama baktıkça daha da karardı.

"Eğer yetişkin bir adam olsaydın, Rocco," dedi, "yumuşak kalpli bir çocuk yerine, her zaman ortaya çıkarılan bir cinayet türü olduğunu bilirdin - sandık cinayeti. Ve sana şunu söylemek istiyorum," diye ekledi giderek artan bir hararetle, "senden bir isyan sözcüğü daha duyarsam, bu mahkum sen gittikten birkaç saat sonra hayatta olacak. Hadi, şimdi onunla birlikte sandığa gir."

Rocco, diğerlerine bu kasvetli görevde asık suratla yardım etti. Sandık, büyük olmasına rağmen, Pauline'in oturma pozisyonuna geçmesine yetecek kadar derin değildi ve uzuvlarının acı dolu kramplarını önleyecek kadar da uzun değildi. Ama fiziksel acıya karşı
ölümcülleşmişti. Felaket sözleri hâlâ kulaklarında çınlarken - ölümüyle ilgili sakin tartışma - dehşeti onun
işkencesiydi. Boğucu ağız tıkacı, kesici bağlar, boğucu sandık --Wrentz'in bıçağının sadece birkaç hava deliği açtığı-- bunlar onun ruhunun acısına göre hiçti --belirli ama gizemli bir sona doğru uzayan bir yolculuğun acısı.

Pauline daha önce bir tutuklu olmuştu, birçok ve umutsuz tehlike atlatmıştı, ama kalbi onu asla tamamen yarı yolda bırakmamıştı ta ki eğilmiş omuzlarında bagaj kapağının baskısını hissedene ve onu bağlayan kilitlerin sıkıldığını duyana kadar.

Hala sesleri duyabiliyordu.

"Aşağı inip hesabı ödeyeceğim ve o hamalı yukarı göndereceğim," diyordu Wrentz. "Asansörü çalıştırmak dışında bagajda yardım etmesine izin verme. Arabanın yan girişte olduğundan emin misin --ön tarafta değil?"

"Evet."

"Orada buluşuruz."

Pauline o kadar dikkatli bir şekilde bağlanmıştı ki bagajda kıpırdayamadı. Asansörün kalktığını ve koridordan hızla otel asansörüne taşındığını hissettiğinde, tüm gücüyle bir ses çıkarmaya çalıştı
--elleriyle, ayaklarıyla veya hatta başıyla, haznenin yanlarına vurmak için.
Ama işe yaramadı. Dikkat çekmeden otelin içinden ve
yan girişe taşındı.

Sandığın adamların başlarının üzerinden kalktığını hissetti ve bir
arabanın vızıltısı ona makineye yerleştirildiğini söyledi.

"Bu sefer evcil hayvan odanızı pek umursamadınız, Bay Wrentz,"
Wrentz hesabını istediğinde görevli gülümsedi.

"Gerçekten de öyle, ama bir mesaj beni New York'a geri çağırdı."

Hesabını ödedi ve Pauline'in sandığının yerleştirildiği büyük arabaya doğru aceleyle yürüdü. Direksiyona atlayarak,
takipçilerine içeri girmelerini emretti ve uzaklaştılar.

Banliyö yollarına vardığında, Wrentz, ya takip edilmekten korkarak ya da başarı sarhoşu olarak hız yapmaya başladı.

Demiryolu rayları boyunca hızlarının gürültüsü, yan taraftaki neşeli boyalı vagonlardan gelen vahşi seslerin kargaşasına neden oldu.
Canavarların hırlamaları ve ulumaları, vagonların diğer tarafında çalışıyor gibi görünen adamların öfkeli çığlıklarıyla karışıyordu.

Pauline'e sesler belli belirsiz geldi, ama korkunç ve doğaüstü bir
tınıyla. Çok sayıda çirkin ve fantastik komplonun kurbanı olan o, canavarların kükremesinin ne gibi yeni bir tehlikeyi tehdit ettiğini bilmiyordu.

Ancak bir anda, bu noktada aklı yattı. Çünkü
genç haydut Rocco, yanındaki adama dönerek sordu: "Bu ne anlama geliyor? Ne yapıyorlar?"

"Bu bir sirk treni," diye cevapladı adam. "Canavarları vagonlara
yüklüyorlar."

Pauline, makinenin sert bir şekilde savrulduğunu ve belli ki
bir ara yola girdiğini hissetti, çünkü yaprakların sarkan dallara sürtünerek geçerken çıkardığı hışırtıyı duyabiliyordu. "Burası yeterli," dedi Wrentz'in. "Hadi, çabuk ol."

"Geldi," diye fısıldadı Pauline kendi kendine. "Burası
öleceğim yer."

Zihninde, acıklı bir gösteride, ev,
Harry ve hatta Raymond Owen'la ilgili düşünceler belirdi. Kıyamet saatinde büyük bir yalnızlık vardı.
Ama bu çabucak bitecekti. Gözlerini sıkıca kapattı ve
sandık makineden çıkarılıp yere konulurken bağlı ellerini sıktı.

"Aç," diye emretti Wrentz. "Onun orada ölmesini istemiyorum."

Adamlar hızla kilitleri açtılar ve Pauline'i dışarı çıkardılar.

"İpleri ve bandajları çıkarın," diye emretti Wrentz.

"Çıkarmak mı? Neden, çığlık atacak," diye bağırdı biri.

"Eğer çıkarırsa, onu arabada boğarak öldürebilirsin," diye yanıtladı Wrentz.

"Neden burada değil?" diye sordu en yaşlı adam. "Bay --"

"Çeneni kapat! Seni aşağılık herif!" diye bağırdı Wrentz. "Burada o ismi mi söyleyeceksin?"

"Ne zararı var--öldüğü sürece? Ölü kadınlar ölü erkeklerden daha fazla hikaye anlatmaz."

"Söylenecek tüm isimleri söyleyeceğim," diye ilan etti Wrentz.

"Eh, söylenmeyen isimden bahseden kişi--en azından gecikmemiz
olmayacağını söyledi. Biz de senin kadar paramızı kazanmak istiyoruz, Louis
--bunu unutma."

"Hadi, hadi," dedi. "Dostlar arasında böyle tartışma olmaz.
Paranı alacaksın tamam; ama unutmaman gereken bir şey var--benim aracılığımla alman
gerekirse. Bu yüzden konuyu ben halledeyim. Kızı
arabaya koy."

Pauline, bağları kesilmiş olmasına rağmen ayağa kalkamadı. Onu ayağa kaldırdılar. Bir iki adım attı,
onlar onu merakla izliyorlardı. Hızla gücü ve özdenetimi geri geldi. Ani bir sıçramayla Wrentz'e yumruğuyla vurdu,
ve geri çekilirken, şaşkınlıkla yolun karşısındaki ormana doğru
atıldı.

Bu sadece boş bir manevraydı. Birkaç adım atmıştı ki,
arkasından yakalanıp geri çekildi.

"Görüyorsun ya, Louis--sana böyle bir şey yapacağını söylemiştim," dedi yaşlı haydut.

"Ve sana bunun bir zararı olmayacağını söylemiştim. Onu arabaya seninle Rocco arasına koy. Çığlık atarsa ​​veya kaçmak için bir hareket yaparsa
istediğini yapabilirsin, ama o zamana kadar değil."

Pauline, makineye kaldırılırken hala güçsüzce mücadele ediyordu. Wrentz boş bagajı yan yolun kenarına tekmeledi ve tekrar direksiyona geçti. Demiryolunu çevreleyen ana yola geri döndü.

Artık uzakta olsalar da, sirk trenindeki kafesteki hayvanların
çığlıkları hâlâ duyulabiliyordu. Pauline'e yaratıklar, insan esir alan bu yaratıklardan
daha az vahşi ve zalim görünüyordu.

Wrentz daha önce cesaret ettiğinden daha da hızlı bir hıza ulaştı. Motosiklet Takımı'ndan iki polis memuru, Burgess ve Blount, arabanın
hızlı sesini yarım mil öteden kulaklarına ulaştığında, yolda tekerleklerinin yanında duruyorlardı.

"Aman Tanrım, o adam geliyor," diye haykırdı Blount.

"Ve durmayacak gibi görünüyor," dedi diğeri. "Dur!
Dur, orada!" diye emretti, makine toz bulutu içinde parıldarken.

"Geliyorlar, Louis," dedi adamlardan biri.

"Biliyorum. Ama bunu yakalayabilen bir makine yok. Ama silahlarınızı hazırlayın. Ateş etmeye başlarlarsa onları vurun."

Pauline, Rocco ve diğer taraftaki adamın ağır tabancalarını kalça ceplerinden çıkarıp dizlerine dayadıkları gerçekçi tavır karşısında ürperdi.

"Şu arabadaki kızı görüyor musun?" diye bağırdı Burgess, hızla giden makinelerinin gürültüsünün üzerinden arkadaşına.

"Evet. Sanırım o partiyi hız yapmaktan daha fazlası için istiyoruz," diye cevapladı Blount. Gidonlarının üzerine eğilip yarışa devam ettiler.

"Eğer 'S' virajını böyle alırsa onu yakaladık - ölü ya da diri," dedi Burgess.

"Ve öyle görünüyor ki yakalayacak. Aman Tanrım, yakalayacak!"

Wrentz'in arabası, yolun bir kıvrımında aniden görüş alanından
çıkmıştı. Wrentz yetenekli bir sürücüydü ve inanılmaz hızına rağmen, araç ilk virajı zarif bir şekilde aldı. Ancak Wrentz, ters yöne doğru ikinci bir daha kısa dönüş yapmayı hesaba katmamıştı. Ve ikinci bir dönüş için tekerleği çılgınca kullandı; devasa araba kaydı, döndü ve bir an iki tekerlek üzerinde sendeleyerek hendekte devrildi.

Pauline'in gözlerini açması birkaç dakika sürdü. Gözlerini
hızla kapattı ve sendeleyerek ayağa kalktı, titreyerek - Rocco'nun cansız bedeninin üzerinde yatıyordu, bu da düşüşünü engellemiş ve hayatını kurtarmıştı.

Yolda iki adam daha hareketsiz yatıyordu. Ancak devrilen
arabanın altından bir ses geldi ve Pauline, Wrentz'in hala hayatta olduğunu hemen fark etti. Yolun karşısına ve
demir yolunu araç yolundan gizleyen park edilmiş ormana doğru koştu.

Wrentz, arabanın altından güçlükle çıktı. Gözleri hızla ölü yoldaşlarının bedenlerinden çalılıkta kaybolan Pauline'in suretine kaydı. Yaralıydı ve kanıyordu, ama bir
av hayvanının içgüdüsüyle avını takip etti.

"Ölü ya da diri haklıydı," dedi Burgess, tekerleğinden atlayıp yoldaki cesetleri incelerken. "Acaba o adam ne yapıyordu. Peki kız nerede?"

"Onu ve adamlardan birinin orada parka girdiğini gördüm," dedi Blount.
"Sen burada sorumluluğu üstlen, ben de onların peşinden gideceğim."

Pauline'in genç Blount'u götürdüğü yöne doğru çalılığa doğru ilerlerken, Blount'un dikkatini yeni bir kargaşa çekti. Park,
demiryolu raylarına bakan dik bir uçurumun tepesindeydi ve raylardan bir ses kargaşası geliyordu. Blount ormanın içinden geçerek
uçurumdan bir bakış açısına doğru ilerledi. Altında bir sürü adam raylar boyunca geniş, açık bir düzende hızla hareket ediyordu, belli ki bir tür
av peşindeydiler.

"Sirk adamları," dedi Blount kendi kendine. "Bir hayvan
çıkmış olmalı. Bu kesinlikle iş günü."

Elindeki işe geri döndü.

Wrentz'in tekrar peşinde olduğunu fark ettiğinde dehşetle
tehditlenen Pauline, park yollarında vahşi bir yaratık gibi hızla ilerledi.
Takipçisinin ağır ayak seslerini hemen arkasından duyabiliyordu.
Uzaklardan bir bağırış da duyabiliyordu. Bağırışlara doğru yöneldi - ölümünü
planlayan insan olmayan adamların sesleri dışında herhangi bir ses kulağına hoş geliyordu.

Demiryolu istasyonlarına doğru dik bir şekilde eğimli olan uçuruma
çıktı, ancak inmesini
engelleyecek kadar dik değildi.
Olduğu yerden, yük vagonlarının sıraları, bağıran garip avcı grubunu görüşünden kesiyordu. Koşarak, tökezleyerek, sürünerek,
küçük çalılara tutunarak uçurumdan aşağı doğru süründü.

"Dur ve geri dön!" diye arkasından tehditkar bir ses duydu. Daha hızlı
gitti.

Uçurumun dibini yüksek çalılar çevreliyordu. Çalılar ve ilk raylar arasında bir hendek uzanıyordu. Yukarıdan tüm görünümden
korunan Pauline, saklanacak bir yer arayarak kendini bu hendek boyunca sürükledi. Gücünün neredeyse tükendiğini biliyordu. Bayılmaktan
korkuyordu. Bir yere saklanıp dinlenebilseydi--

Yüz metre ötedeki dış rayda tek bir boş yük vagonu duruyordu.

Açık kapısı, sahip olduğu tek gizlenme yolunu sunuyordu.

Vagona tırmanırken çalıların onu hala koruyacak kadar yüksek olduğuna inanıyordu.

Bu konuda yanılıyordu. Yukarıdan izleyen Wrentz--çünkü aşağıdaki raylardaki seslerden korkuyordu ve Pauline'i takip etmemişti--vagonun yanına sürünürken zevkle izliyordu ve iki başarısızlıktan sonra kendini yüksek kapıdan içeri sürüklemeyi başardı.

Yorgunluktan yere yığıldı. Ancak, yavaş yavaş gücü geri geldi. Zihni
son birkaç saatin sersemletici deneyimlerinden kurtuldu.
Cesaret kazanmaya ve sonraki uçuşunu planlamaya başladı.

Keşif yapmak için araba kapısına doğru hareket ederken,
görünmez bir varlığın hissi aniden onu ele geçirdi. İçgüdüsel olarak döndü.

Arkasına bir bakış attı ve vücudunun her bir zerresi
taşa dönmüş gibiydi. Korkuyu biliyordu ama asla böyle bir dehşet yaşamamıştı.
Felçli bir şekilde duruyordu, gözlerini kapatamıyordu, hareket edemiyordu. Çünkü orada, onun yanında, korkunç bir güçle, çılgınca sırıtan bir yüzle ve acımasızca uzanan pençelerle, dışarıdaki avı ve bağırışları açıklayan şey duruyordu. Pauline bir gorilin pençesindeydi. Tüylü kollarda sıkıştığını hissettiğinde bayıldı.

Wrentz, Pauline'in saklandığı yeri gözetleyerek övünüyordu.
Birazdan adamlar, tren istasyonundan çıkacak ve o
aşağı inip işi bitirecekti. Ancak sevinçleri, şimdi vagonun kapısında kendini gösteren
görüntü karşısında şaşkınlığa dönüştü.

Pauline'i bir saman çöpü gibi tek kolunda taşıyarak,
goril rayların kenarına doğru sürünüyordu. Wrentz, onun hendek boyunca süründüğünü gördü ve devasa yaratık uçurumdan tırmanırken kırılmış çalıların çıtırtısını duydu.

Şaşırarak, gözlerine inanamayarak, Wrentz güvenli bir
mesafeden takip etti.

Genç Polis Memuru Blount, enkaz halindeki otomobilin kaçak şoförünü ve ondan kaçan gizemli genç kadını ararken, yoğun ayak sesleri duyulunca durakladı. Alçak, gırtlaktan gelen, hırlayan bir ses -insana hiç benzemeyen bir ses- ayak seslerine eşlik ediyordu.
Pauline'in tehlikeli sığınağını bulduğu yerden yarım mil ötedeki uçurumun dibine ulaşmıştı.
Çalılıkların arasından yukarı baktığında, onun şaşkınlığı ve dehşeti,
Wrentz'in şaşkınlığı ve sevinciyle aynıydı.
Pauline hala güçlü pençesindeyken goril,
uçurumun en dik noktasına neredeyse ulaşmıştı.

Blount düdüğünü çaldı, düdük ardına düdük. Uçuruma doğru yürümeye başladı,
ama aceleci ayak sesleri ve bağırışlar duyunca geri döndü; avcılar
demiryolu istasyonlarından gelen sinyali duymuşlardı.

"Merhaba! Gorilden bir şey gördünüz mü?" diye bağırdı ilk gelen adam.

Blount, korkunç canavarın Pauline'i en üst çıkıntıya
sürüklediği uçurumun kenarına işaret etti.

Adamlar büyülenmiş bir şekilde acıyarak duruyorlardı.

"Bir kız!" diye soludu içlerinden biri. "Şimdi ölmediyse bile, ölmüş sayılır. Az önce depodaki ustabaşımızı öldürdü."

"Hayır, şükürler olsun!" diye bağırdı Blount, "Ölmedi. Bak!"

Uçurumun tepesinde Pauline'in vücudunun aniden canlandığını gördüler. Goril, tehlikeli çıkıntıda sağlam bir şekilde durabilmek için onu serbest bırakmıştı. Şimdi, zayıf, zavallı, umutsuz bir şey olarak duruyordu, savaşıyordu -- canavara saldırıyordu, bir düzine adamdan daha güçlüydü.

İçlerindeki kalpler hasta bir şekilde kısa mücadeleyi izlediler. Wrentz de
bunu,
kayalığın tepesindeki saklandığı yerden izledi. Ama
kalbi hasta değildi. Bir anda, emindi ki, işi onun için
tamamlanacaktı ve işvereni Pauline Marvin'den kurtulacaktı
hiç kimseyi suçlamayacak bir şekilde.

Blount kayalığa tırmanmaya başladı. Diğerlerinin
onu takip edeceğini varsayıyordu, ama mesafenin yarısını kat ettikten sonra aşağı baktığında
sirk adamlarının hala büyülenmiş bir şekilde bir arada olduklarını gördü.

"Bak! Bak!" diye seslendiler ona. "Onu ağaca çıkarıyor."

Blount baktı ve gorilin dalları uçurumun üzerinden sarkan büyük bir ağacın gövdesine ağır ağır tırmandığını gördü.
Blount
çılgınca tırmanmaya başladı. Tekrar durdu. Goril, sarkan dallardan birinin üzerine
çıkıyordu! Garip canavar beyinli Pauline için Raymond Owen'ın planladığı herhangi bir kötülükten daha korkunç bir ölüm tasarlamıştı. Wrentz bile gorili kıskanmış olabilirdi.

Blount tabancasını çekti. Artık onlardan en fazla yüz fit aşağıdaydı. "Onu vurma şansı, onu kurtarma şansına karşı," diye mırıldandı. Ateş etti. Goril acı dolu bir homurtuyla döndü
ve vahşice omzunu ısırdı. Blount koştu. Tekrar durdu
ve ateş etti. Uçurumun kenarındaydı. Artık Pauline'i vurma tehlikesi olmadan ateş edebilirdi, çünkü o emin bir nişancıydı. Yüreğinde büyük bir sevinçle genç adam, canavarın döndüğünü ve Pauline'i kollarını uzuvda, gözlerini aşağıdaki baş döndürücü derinliklere kapalı bırakarak geri çekilip aşağı doğru süründüğünü gördü.

Goril yere ulaştığında Blount uçurumun tepesindeydi. Canavar hücum etti. Blount tekrar ateş etti. Goril tekrar hırlayarak
yaralı tarafını ısırdı, ama sanki bir düzine can kaba bedeni canlandırmış gibi geldi.

Blount uçurumdan geri çekildi, ama canavar onun üzerindeydi. Onu
kavradı, yere fırlattı, baş döndürücü
kenara geri sürükledi.

Blount yavaşça uçurumdan aşağı itildi. Aşağıdaki gözlemciler, onun son mücadelesinde ölümcül
kavrayışta kıvrandığını, tabancasını çevirdiğini ve gorilin kalbine üç el ateş ettiğini gördüler.

Canavar, uzun düşüşten aşağı, engebeli kayalara doğru gitti.

Pauline, sirk ekibi onlara ulaştığında genç memurun kanayan, hırpalanmış bedeninin üzerine eğilmişti.

"Ah, sen cesursun, cesursun!" diye bağırdı.

Gözlerini açtı ve neşeyle sırıttı. "Eğer cesursam, senin ne olduğunu
öğrenmek isterim."

"Ah, ben cesur değilim, bencil küçük bir domuzdan başka bir şey değilim," diye bağırdı
Pauline. "Dünyanın en değerli adamına utanç verici davrandım.
Beni defalarca affetti, ama bu sefer affetmeyecek."

"Seni her şey için affeder, Mim," diye güvence verdi Blount, "seni
güvende geri getirmek uğruna. Ama bunu duyduğunda seni buna
bulaştıran adam olmak istemem."

"Adam yeterince güvende," dedi Burgess, Blount'un son sözlerini duymak için tam zamanında
kalkmıştı.

"Hayır, o şekilde kaçmadı," Blount iğrenme dolu bir
fısıltı
çıkarırken. "Bana doğru hızla koştu ve onu tutuklamaya çalıştığımda tabancasını bana doğrulttu. Neyse ki onu ilk ben yakaladım - evet, Jo, o
öldü."

"Öldü," diye tekrarladı Pauline alçak bir sesle. "Cinayet işlemeye çalıştıktan hemen sonra
hayattan çıkmak ne kadar korkunç."

"Bu onun ilki değil," dedi Burgess soğukkanlılıkla. "Altı aydır onun ve çetesinin peşindeyiz. Wrentz'di, Jo ve ben birinin başını derde sokacak
bir sürü kağıt topladım."

"Ah, genç olana zarar verme," diye bağırdı Pauline. "Bana yardım etmeye çalıştı."

"Rocco? Onu aldıklarında ölmüştü. Ve şimdi, Bayan Marvin,
size bir taksi çağırsam iyi olmaz mıydı?"

"Evet, teşekkür ederim, ama," bastırılamaz bir merakla, "beni
nasıl tanıdınız?"

Burgess gülümsedi. "Sizi nasıl tanıdım? Özür dilerim, Bayan, ama
neredeyse bir yıldır fotoğrafınız Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede, az çok
bir şekilde yer alıyor. Siz büyük bir başrol oyuncususunuz--sizinle
yüz yüze tanışmak bir onur. Ama Blount'un şansı var. Sizi o kurtardı--yarın kendisi de
bir başrol oyuncusu olacak."

Pauline'in yüzü alev alev yandı. "Bir başrol oyuncusu"--yani halk için, sokaktaki adam için bu demekti.

"Lütfen, lütfen, bunun gazetelere çıkmasına izin vermeyin," diye yalvardı.
"Gazetelere girmesin diye sizin için dünyadaki her şeyi yaparım."

"Bize diğer maceralarınızı anlatır mısınız?"

Burgess hevesle sordu. "Birilerinin
telleri çektiği, seni gergin ipte yürüttüğü ve senin
her şeyini
bilen biri olduğu kesin. Onu görebilecek herhangi bir adam
yaptırılırdı."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Pauline, Harry'nin şüphelerinin huzursuz bir şekilde hatırlanması
inkarını vurguluyordu. "Bunların bazıları,
evden kimsenin öğrenemeyeceği
önce yapıldı."

"Dediğim gibi," diye kabul etti Burgess zafer kazanmış bir şekilde.

"Evdeki biri. Senin bull terrier'ini neden biliyordu ve
gazeteler bunu sana bir gün önce vermişti--ailene ipucu vermek için
çok zeki küçük bir köpek."

"Cyrus?" Pauline'in yüzü gülümsemeye ve gamzelere büründü. "O dünyadaki
en zeki, en sevgili, en güzel köpek."

"İyi bir köpek, evet Bayan, eğer muhabirlerin aldığı resme benziyorsa."

Pauline'in yüzü bulutlandı--bir an için reklamın dehşetini
unutmuştu.

"Bunu gazetelere koymayacaksın değil mi?" diye yalvardı.

"Koymayacak," Blount dirseğinin üzerinde zayıfça doğruldu. "Eğer
muhabirler henüz
almadıysa, yine de sizi bundan uzak tutacağız,
Hanımefendi."

"Böyle bir haberi gazetelerden uzak tutmak mı?" Burgess yüksek sesle güldü.
"Şapkanın altından konuşuyorsun, Blount, bu yapılamaz."

Pauline korkunç bir anda adını büyük harflerle, fotoğrafını
neredeyse gerçek boyutlarda, sandığının, gorilin, Blount'un fotoğraflarını
başrollerde ve Harry'nin öfkeli, ahlaki ikna için çok uzakta;
sert, soğuk, affetmez, daha da kötüsü, iğrenmiş bir şekilde gördü. Daha
önce hiç fark etmediği gibi Harry'nin en önemli şey olduğunu, Harry'nin onsuz yaşayamayacağı tek şey olduğunu fark etti. Bu saatlerin dehşetine onu kaybetmenin dehşeti de eklendi.

Hıçkırıklara boğuldu.

"Harry'yi istiyorum, dünyada Harry'den başka hiçbir şey istemiyorum! Ah, beni
eve götür, lütfen beni eve götür!"

Burgess bir taksiye bindi ve onunla birlikte otele gitti, orada yatağa yatırıldı, bir doktor çağrıldı ve sonunda uykuya daldı.

Ama ertesi gün öğlene kadar New York'a giden
trene binemedi. Ve sonra, Pauline'in hayatının son saatine kadar hatırladığı iki buçuk saat başladı.
Fotoğrafı her günlük gazetenin ön sayfasından ona bakıyordu - kimliğini gizlemek için taktığı gözlükler ve kalın
peçe bile dikkat çekici
resimleri yumuşatamıyordu. Gazete satıcıları onun adını ve goril hikayesini, Wrentz'i ve Blount'un adlarını birlikte söylüyorlardı - ona göre arabadaki her yolcu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, onu tartışıyordu.
Aptalca
şakalar, küçümseyici eleştiriler, "Bayan Marvin'de tuhaf bir şeyler" olduğuna dair yarı gülerek yapılan imalar vardı. Tam arkasında, bir kadının diğerine, "Ama canım, annesi Mısırlı olan bir kızdan ne bekleyebilirsin ki" dediğini duydu, sanki bu tüm Dekalog'u bozmak gibi.

Owen'ı aramış olmasına rağmen, motor ona çarpmadı ve her zamankinden daha fazla
üzüntü ve terk edilmiş hisseden Pauline bir taksiye bindi. Eski yer, bir daha asla evi olamayacağını hissettiğinde hiç bu kadar güzel görünmemişti -- Harry'ye annesinin bir Mısırlı olduğunu söylemeliydi ve sonra bu son macerayı affedebilse bile onunla asla
evlenmezdi. Ah, Harry'e karşı nasıl bu kadar aptal, bu kadar kendini beğenmiş, bu kadar zalim olabilirdi! Ve yazmak için deneyim aramaya gitmesi ne kadar da aptalcaydı. Eğer önünde uzanan tüm bu güzellikle yazamıyorsa, eğer gerçek, insani, günlük bir hayat yaşayarak yazamıyorsa, sizi normal insanlara yaklaştıran türden bir hayat yaşayamıyorsa, nasıl heyecanla yaşayarak yazabilirdi ki? --- anormal heyecanla ve anormal insanlarla ve durumlarla?

Şoföre parasını ödedi ve verandanın basamaklarını yavaşça tırmanıyordu,
- aniden, çarpılmış gibi durdu. O neydi?

Kapı kolundan sarkan cenaze flamaları olamazdı --- evet, öyleydi!

Kapalı kapıdan yankılanan bir çığlıkla Pauline bayıldı.
- Bilincini kazandığında kütüphanedeydi. Bemis ve Margaret
üzerine eğilmişlerdi ve güçlü, şefkatli kollar onu sarmıştı.

"Harry," diye mırıldandı içgüdüsel olarak.

"Konuşmaya çalışma, canım, bunu iç. Sen iç," Bemis ve
Margaret'e.

"Ah, Harry, öldüğünü sanıyordum."

"Ben gerçekten hayattayım," dedi Harry titrek bir kahkaha atarak.

"Ama Harry, kapıdaki tüm o siyah ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Harry vahşice, "tanrıların değirmenleri yavaş öğütse de kesinlikle öğütürler - Owen öldü."

"Owen!" Gözleri dehşetle irileşmişti, Blount'un sözleri kulaklarında çınlıyordu - "Bay Marvin bunu duyduğunda bunun altındaki adam olmak istemezdim." "'Owen," diye tekrarladı nefes nefese bir fısıltıyla.

"Harry, onu sen öldürmedin mi?"

"Bana şans vermedi. Buraya geldiğimde ölmüştü - Dr. Stevens aşırı dozda morfin olduğunu söyledi. Görünüşe göre uyuşturucu bağımlısıymış."

"Nedeni buydu," dedi Pauline, gözyaşlarıyla dolmuştu. "O
çılgıncaydı, ne yaptığını bilmiyordu. Zavallı Owen, zavallı Owen"--
sonra aceleyle daha güvenli konulara yöneldi. "Ama bir hafta boyunca Chicago'ya gittiğini sanıyordum."

"Gittim ama, güleceksin, Pauline--aptalca geliyor biliyorum--Annem Montana'da bana geldiği gibi bana geldi. İlk trene bindim. Tehlikede olduğunu biliyordum--bir uyarı olduğunu biliyordum.
Bir daha asla güvenmeyeceğim, seni bir daha asla görmeyeceğim--şimdi benimle evlenmelisin."

Pauline öpücüklerinden geri çekildi. "Hayır, hayır, Harry yapamam--yapmayacağım--trende annemin Mısırlı olduğunu söyleyen bir kadın vardı."

Harry kahkahalarla gülmeye başladı ve onu kollarına aldı.

"Yapmaman için tek sebep bu mu?"

"Harry, doğru mu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum--annenin kim olduğu ne fark eder? Sen sensin, tek umursadığım bu." Sesi titriyordu. "Seni o kadar çok seviyorum ki, Pauline, artık bu hayata daha fazla dayanamıyorum - bir başka maceraya -"

Pauline onu bir öpücükle susturdu.

"Maceralarla işim bitti," diye ilan etti. "Harry, ben--"

"Benimle mi evleneceksin? Polly, ciddi misin?"

"Evet, evet. Ah, canım, bencil, aptal, kendini beğenmiş küçük bir domuzcuktum, ama iyileştim, sonunda iyileştim."

Onu kollarının arasına aldığında, kepenk şiddetle sallandı ve Mumya'nın olduğu kutu yere düştü. Harry koştu
ve sanki küçük bir çocukmuş gibi şefkatle kaldırdı.

"Sanırım onu ​​burada tutamayız," dedi pişmanlıkla, "ama
vereceğiz, hayır, onu tamamen bırakamam, onu Metropolitan Sanat Müzesi'ne ödünç vereceğiz, orada hak ettiği onuru alacak. O bizim için
sadık bir dost oldu, Polly."

"Ve işte bir tane daha," diye haykırdı Pauline, Cyrus çılgınca odaya
koşarken ve coşkulu karşılama havlamalarıyla kanepeye
atlarken,
Harry'nin hakkı olan yeri tekrar ele geçirmekle tehdit ederken.
Ama bu sefer Harry de Pauline'in okşamalarına katıldı.

SON

Charles Goddard'ın Project Gutenberg'in Pauline'in Tehlikeleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERILS OF PAULINE ***

***** This file should be named 6065.txt or 6065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/0/6/6065/

Transcribed by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

