*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in the Rockies (Rocky Dağları'ndaki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in the Rockies, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in the Rockies

Author: Frank Gee Patchin

Posting Date: May 27, 2013 [EBook #6067]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretildi

ROCKIES'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR

FRANK GEE PATCHIN TARAFINDAN

BÖLÜM I

BİR AT SEVGİSİ

"Ah, bırak da kalkayım. İki dakika bineyim, Walter."

Walter Perkins, midillisini yavaşça durdurdu ve tereddütle yanındaki çilli yüzlü çocuğun yalvaran mavi gözlerine baktı.

"Lütfen! Onu sadece bloğun sonuna kadar binip geri getireceğim ve hızlı da gitmeyeceğim. Sana nasıl binebileceğimi göstereyim," diye ısrar etti Tad
Butler, sesinde bir ısrarla.

"Düşmeyeceğini düşünseydim----"

"Düşer miyim?" diye burnunu çekti Tad, küçümseyerek. "Sırtından beni 
sektirebilecek midilliyi görmek isterdim. Ha! Sanırım ata binmeyi bundan
daha iyi biliyorum. Söyle bakalım, Chunky, Teksaslı adamların o midillileri buraya getirip sattığı zamanı hatırlıyor musun?"

Chunky -grubun üçüncü çocuğu- şiddetle başını salladı.

"Ve ben sırtında hiç eyer olmayan
bir broncho'ya binmedim mi? Söyle bakalım, o zaman ben mi düştüm?"

"Bunu yaptı," diye onayladı Stacy Brown, yuvarlak yanakları ve geniş bel çevresi nedeniyle arkadaşları arasında
"Chunky" olarak bilinirdi. "Yani, yapmadı. Ve midilliyi beyzbol sahasının etrafında üç kez sürdü. O broncho'nun sırtı çılgın bir kedininki gibi kamburdu. Elbette Tad ata binebilir. Keşke ben de onun kadar iyi ata binebilseydim. Korkmana gerek yok, Walter."

Chunky'nin övgüsünden bu şekilde emin olan Walter, dizginleri yakışıklı yeni midillisinin boynuna
bıraktı ve yavaşça yere kaydı.

"Tamam, Tad. Atla! Ama onu çok sıkı tutma. Bundan
hoşlanmıyor ve ayrıca, dizginleri sıktığında koşması için eğitildi ve babam köyde onunla yarışmamızı istemezdi."

"Dikkatli olacağım."

Tad Butler'ın arkadaşının midillisini denemek için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Bir kovboy çevikliğiyle, üzengiye ayağını bile değdirmeden eyerin üzerine atladı. Bir saniye sonra, dizginlere hafifçe basarak, hayvanı sertçe arka ayakları üzerinde döndürdü ve sokaktan yukarı doğru rahatça dörtnala koşmaya başladı, hem çocuk hem de midilli zarif, ritmik hareketlerle kalkıp iniyordu, sanki gerçekte her biri diğerinin bir parçasıymış gibi. Tad üzengi ve eyer için doğmuş gibiydi.

Yine de, verdiği söze sadık kalarak, çocuk atının hızını artırmak için hiçbir çaba göstermedi. Adı geçen köşenin ötesine de gitmedi. Bunun yerine, bir eli dizginin üzerinde hafifçe dururken, diğer eli kolayca yanında sallanarak dörtnala geri döndü.

İki çocuğa yaklaşırken, Tad midillisini kontrol etti, ancak Walter ona devam etmesini işaret etti. Tad, takdir dolu bir gülümsemeyle dizginleri salladı ve midilli ile binicisi köy sokağından aşağı doğru sallandı.

Artık esmeye başlayan yumuşak esinti Thaddeus Butler'ın yüzüne parlak bir renk yayıyordu ve koyu mavi gözleri heyecan ve zevkle parlıyordu; çünkü ona göre, hızlı hareket eden bir midillinin sırtında bulunabilecek kadar büyük bir mutluluk yoktu.

Ancak, bu Tad'a nadiren gelen bir zevkti, çünkü dizeleri
tamamen hoş yerlere düşmemişti. Çocuk artık
on yedi yaşındaydı ve on ikinci yaş gününden itibaren annesinin neredeyse tek geçim kaynağı olmuştu. Okul saatleri dışındaki zamanının çoğunu, hizmetlerinin talep gördüğü köyde ufak tefek işler yaparak geçiriyordu ve cumartesi öğleden sonraları ve geceleri bir bakkal dükkanına mal dağıtıyordu ve bu son hizmetinden dolayı -kendisi için- cömert bir miktar olan yirmi beş sent kazanıyordu. Ama bunların hepsini neşeyle ve erkekçe kabul ediyordu. Arada sırada Tad'ın
bakkalın arabasını mal almak için istasyona sürmesine izin veriliyordu ve böyle zamanlarda
işi olumlu bir eğlenceydi. Tad bir gün kendi atına sahip olmayı umuyordu. Bundan daha mükemmel bir mutluluk hayal edemezdi. Yine de, bir tane sahibi olduğunda bunun bir eyer atı ve hem de hızlı bir at olması gerektiğine karar vermişti. Yine de, şu anda
hırsının gerçekleşmesi gerçekten çok uzakta görünüyordu. Walter Perkins bir bankacının oğluydu. O ve Tad Butler, hala yaşadıkları Missouri, Chillicothe'deki küçük bir köyde doğup büyümüşlerdi ve sosyal konumlarındaki farka rağmen, küçüklüklerinden beri sıkı arkadaştılar.

Chunky, Massachusetts'teki küçük bir kasabada yaşayan bir tüccarın oğluydu ve yaklaşık bir yıldır Chillicothe'deki bir amcasını ziyaret ediyordu.

Walter narin bir çocuktu ve hayatı boyunca olduğu gibi lüks içinde büyümüştü, çevik arkadaşı Tad'ın yüzünde açıkça görülen açık hava hayatının zevklerinden çok azını hissetmişti. Midillinin hediye edilmesine sebep olan şey bu narin fiziksel durumdu. Aile hekimi, çocuğun daha fazla açık hava
havası alabilmesi için bunu önermişti ve bu Mayıs sabahı Walter, hayran arkadaşlarına göstermek için midilliyi dışarı çıkarmıştı.

"Tad iyi bir binici. Çok güzel değil mi?" Chunky, oğlan ve atın sokaktan aşağı doğru ilerleyişini
izlerken nefes aldı.

"Kim, Tad?" diye sordu Walter, yeni
sahip olduğu şeye dalmış bir şekilde.

"Tad! Pooh! Hayır; tabii ki midilli. Tad'da çok
çekici bir şey göremiyorum, ya sen? Ama onun gibi bir midillinin sırtına
takılabilseydim, ben de onun kadar çilli olmaya razı olurdum."

"Evet, ata binmeyi biliyor," diye kabul etti Walter. "Ve bu arada,
babam, öğretmenim Profesör Zeppelin için bir at alacak; sonra
derslerim bittikten sonra her gün uzun yolculuklara çıkacağız. Doktor bunun benim için iyi olacağını söylüyor. Böyle bir doktora sahip olmak
güzel, değil mi?"

"Harika! Keşke ben de katılabilseydim."

"Neden sen gelmiyorsun?" diye sordu Walter, hemen arkadaşına dönerek. "Bu
tam da bir fikir olurdu. Üçümüz açık arazide at sırtında gezerken ne güzel zamanlar geçirebilirdik! Ayrıca keşif gezilerine çıkabilirdik ve kovboymuşuz gibi davranabilirdik ve--ve tüm bu tür şeyler."

Chunky başını kuşkuyla salladı. "Benim bir midillim yok. Ama keşke olsaydı. Çok isterdim," diye cevapladı çocuk hüzünle.

"O zaman, neden amcandan senin için bir tane almasını istemiyorsun? O yapacak, biliyorum," diye ısrar etti Walter neşeyle, yeni planıyla dolup taşarak. "Neden,
kendim soracağım."

"Ben sordum."

"O yapmaz mıydı?"

"Hayır. Amcam çok genç olduğumu ve yapacağım ilk şeyin
boynumu kırmak olacağını söyledi. Babam burada olsaydı ve izin verseydi, bu farklı olurdu. Amcam ayrıca bunun aklımı okuldan uzaklaştıracağını söyledi."

"Okul mu? Neden, okul çok daha uzun sürmeyecek. Şimdi mayıs ve
okul haziran başında bitecek. Beklemek uzun sürmeyecek. Hemen
eve git, Chunky, ve amcana bir midilliye ihtiyacın olduğunu söyle. Ona
ben öyle dedim de. Reddederse, babamın gidip ona sormasını söyleyeceğim. O
babamın
istediği hiçbir şeyi reddetmez. Babam bir bankacı ve herkes
onun istediği her şeyi yapar, çünkü babam onlara para verir,"
Walter akıllıca bir şekilde öğüt verdi.

"Amcamın borç para almasına gerek yok. Onun
kendi parası var," diye öfkelendi Chunky.

"Evet, öyle. Ama sen git ona sor. Ona midillimden ve
her gün ata binmeye gittiğimizden bahset. Profesör Zeppelin'in
bizimle ilgilenmek için geleceğini söyle. Ve de! Sana ne diyeceğim," diye ekledi çocuk hevesle.

"Evet?" Chunky ısrar etti.

"Bir kulüp oluşturacağız. Şimdi, harika olmaz mıydı?"

"Tamam!" diye parladı Chunky. "Ama ne tür bir kulüp? Kulüplerde
atlar olmaz."

"Biz olacağız, bunda. Yani, biz kulüp olacağız ve midilliler
bizim kulüp evimiz olacak. Midillilerimizin sırtındayken
bizim kulüp evimizde olacağız. Belki Ned Rector'ı bize katılmaya ikna edebiliriz. O
ata binmeyi biliyor--neden mi, neredeyse Tad kadar iyi ata biniyor."

Chunky düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Adına ne koyacağız? Kulübümüz için bir isim bulmalıyız."

"Bunu düşünmemiştim. Sana söyleyeyim," diye haykırdı Walter,
bir an düşündükten sonra neşelenerek. "Kendimize
Rough Riders diyeceğiz. Bunu yapacağız, Chunky."

"Evet, ama biz sert biniciler değiliz," diye itiraz etti Chunky. "Biz sadece
yeni başlayanlarız; yani Tad hariç hepimiz ve o bize katılamıyor--sadece
bir ata sahip olmak için çok fakir olduğu için. Bize gelince--hıh! Biz ancak
düştüğümüzde sert biniciler oluruz!"

Walter içtenlikle güldü.

"Hayır," diye itiraf etti. "Sanırım henüz sert biniciler değiliz; ama
bir gün, daha iyi binmeyi öğrendikten sonra olabiliriz. Başka
bir isim düşünemiyorum, sen düşünebilir misin?"

"Kendimize Vahşi Biniciler diyebiliriz," diye önerdi Chunky.

"Hayır, o da işe yaramaz. Diğer isim kadar kötü. Babam
kendimize Vahşi Süvariler adını verirsek dışarı çıkmama asla izin vermezdi,
çünkü bunun kovboylara çok benzeyeceğimiz anlamına geldiğini düşünürdü. Sanırım bunu biraz daha düşünmemiz gerekecek. Ama
işte Tad geri döndü. Ona sorsak? Kulübün adının ne olacağını o bilir."

Tad yanlarına geldi ve midilliyi sertçe çekti,
onaylarcasına zarif boynunu okşadı, hala inmeye isteksizdi.

"Harika, arkadaşlar. Keşke onun gibi bir midillim olsaydı."

"Ben de," diye yankıladı Chunky.

"Neden, dizginlere hiç dokunmana gerek yok. Ona
onsuz da, dizginle olduğu kadar iyi binebilirim. Tek yapman gereken
dizini onun yanına bastırmak ve o, dizgini çekiyormuşsun gibi
dönecektir. O eğitimli bir midilli, Walter. Bunu biliyor muydun?"

"Babam onu ​​satın aldığında adam da böyle demişti. Jo-Jo da arka ayakları üzerinde yürüyebilir.
Ama babam, incinebileceğim korkusuyla ona hiçbir
şey yaptırmamamı söyledi."

"Hiçbir şeye zarar verme! Bir bebeğe zarar vermez," diye itiraz etti Tad küçük hayvanı savunurken. "Sana göstereceğim--ona zarar vermeyeceğim, korkma," diye haykırdı yere atlayarak, dizginleri hayvanın başının üzerinden
sıyırıp kol mesafesinde tutarak. "Ayağa kalkmayı biliyorsa, ona yaptırabilirim. Sirkte bunu yaptıklarını gördüm. Kırbacını bana ver."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Walter şüpheyle. "Evet, deneyebilirsin," diye karar verdi sonunda, bacaklarını tembelce vurduğu kırbacı uzatarak. "Ama ona vurma, olur mu?"

"Ben değil," diye sırıttı çilli yüzlü çocuk, midilliyi sokağa doğru daha da uzağa
götürerek. "Vurulmasına gerek yok."

Tad önce midilliyi başının yan tarafına hafifçe vurarak ikna etti, zeki hayvan da buna karşılık olarak yanağını burnuyla hafifçe ovuşturdu.

"Bak, bir iki şey biliyor," diye bağırdı Tad. "Şimdi, beni izle!"

Birkaç adım ötede duran çocuk, kırbacıyla hayvanın çenesinin altına hafifçe vurdu.

"Kalk, Jo-Jo! Kalk!" diye ısrar etti, kırbacı havaya
ısrarla kaldırdı. İlk başta, Jo-Jo sadece kuyruğunu asi bir şekilde salladı,
dizinin arasında şakırdayana kadar başını salladı.

Ama Tad ısrar etti, sesi ve kırbacıyla nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etti.
Bu arada Jo-Jo toprağı bir toz bulutuna dönüştürdü,
çocukların üzerine çöktü, sonunda bir hapşırık korosuna neden oldu, Tad
bilgili küçük hayvanın gözlerinde eğlenceli bir ışıltı gördüğünden emin olana kadar.

"Kalk, Jo-Jo!" diye neredeyse sert bir şekilde emretti, kırbacı
kendi bacağının yanına sertçe
getirdi.

Bir efendinin sesini tanıyan midilli artık tereddüt etmedi. İnce ön ayaklarını yarıya kadar katlayarak yavaşça, yukarı ve yukarı doğru yükseldi.

Walter Perkins ve Stacy Brown tezahürat etmeye başladılar. Ama Tad, bakışlarını Jo-Jo'dan bir an bile ayırmadan, elini kaldırdı, hafifçe öne eğildi ve midilliyi kışkırtıcı gözlerle sabitledi.

Sonra Tad yavaşça geri çekildi. Diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, Jo-Jo, arka ayakları üzerinde güzelce dengede durarak, yeni bulduğu efendisini kısa, dikkatli adımlarla takip etti, hayvanın başı artık havadaydı, burun delikleri genişlemişti ve her sinir elindeki görev için gerilmişti.

"Güzel," diye fısıldadı Walter ve Chunky koro halinde.

"Tam bir tuğla," diye ekledi Chunky.

"Nasıl yaptın, Tad!"

Cevap vermeden önce, çocuk kırbacı yanına indirdi ve midilliye görevinin bittiğini işaret etti. Jo-Jo hızla dört ayak üzerine düştü ve Tad'a doğru yürüyerek burnunu tekrar çocuğun yanağına sürttü. "İyi çocuk," diye yatıştırdı Tad, okşamayı iade ederek, gözleri mutlulukla
yüzüyordu.

Fakat Tad geri çekilirken Jo-Jo ısrarla onu takip etti, dönüşümlü olarak
burnunu çocuğun yüzüne bastırıp gömleğini çekiştirdi.

"Tekrar yapmak istiyor, Tad," diye haykırdı Chunky, coşkuyla.

Çilli yüzlü çocuk bilmişçe sırıttı.

"Şekerin var mı, Walter?" diye sordu.

Walter bir elini pantolon cebine soktu, doğal renklerinden çok uzak bir avuç dolusu topak çıkardı. Fakat Tad onları yakaladı ve bir an sonra Jo-Jo'nun titreyen üst dudağı
bir avuç şekerin üzerine açgözlülükle kapandı.

"Küçük haylazın istediği buydu," diye soludu Tad memnun bir
tebessümle. "O midilliye 'konuşmaktan başka her şeyi öğretebilirim,
dostlar. Biraz zaman geçtikten sonra,
kendi yolunda bunu yapamayacağından pek emin değilim. Ona ne verdiniz?"

"Baba adama yüz elli dolar ödedi."

Tad uzun bir ıslık çaldı; yüzü ciddileşti. Hayatında bir kez
gördüğünden daha fazla paraydı. Hiç bu kadar
parası olur muydu? Çilli yüzlü çocuk bundan şüphe etti.

"Biz arkadaşlar bir kulüp kurmaktan bahsediyorduk," diye söze girdi Walter.

"Kulüp mü? Ne tür bir kulüp?" diye sordu Tad dalgın dalgın.

"Ah, bir tür binicilik kulübü. Chunky amcasından ona bir midilli almasını isteyecek; sonra da öğretmenimle
kırsalda uzun yolculuklara çıkacağız."

Tad onları dikkatle süzdü.

"Bir şekilde yeni kulübün ismine karar veremeyiz. Düşündüm ki
belki kendimize Bough Riders adını verebiliriz. Chunky bu ismi sevmiyor. Belki de bize bir isim verebilirsin diye düşündük. Ne dersin, Tad?"

"Chunky'nin amcası ona bir midilli mi alacak?" diye sordu Tad biraz
titreyerek.

"Umarız öyle olur," diye başını salladı Walter. "Ve hepsi bu değil. Ned Rector'ı kulübe katacağız. Zaten bir midillisi var. Keşke sen de bizimle gelsen, Tad."

"Keşke," diye cevapladı Tad hüzünle.

"Elbette, gerçekten yapamayacağınızı biliyoruz, ama yine de bize aitsiniz. Bir tür fahri üye olabilirsiniz. Şehirdeyken bazen midillilerimize binmenize izin vereceğiz, ancak tabii ki uzun yolculuklara çıktığımızda sizi yanımızda götüremeyiz. Bunu anlıyorsunuz, değil mi, Tad?"

Tad başını eğdi.

"Ve şimdi isme gelince. Önereceğiniz bir şey var mı?"

Çilli yüzlü çocuk midilliye doğru yürüdü ve yanağını midillinin burnuna dayadı, hafifçe okşadı, başını çevirdi, böylece diğerleri gözlerindeki acıyı görmesin.

"Sizler--kendinize 'Midilli Binicisi Çocuklar' diyebilirsiniz," diye önerdi
Tad, sesini kontrol etmek için çaba sarf etti.

BÖLÜM II

PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR KULÜBÜ ORGANİZE EDİLDİ

Pony Binici Çocuklar, bir kulüp olarak, örgütlenme amacıyla bir araya geldiler
ve genel merkez Banker Perkins'in meyve bahçesindeki bir çadırın altındaydı. Aile hekiminin emriyle Walter'ın ilkbaharda uyuduğu çadırdı. Çocuklar girişin üzerine, üzerine kırmızı harflerle "Pony Binici Çocuklar Kulübü Genel Merkezi" yazdıkları bir
şerit bez astılar.

"Artık kim olduğumuzu anlayacaklar," diye açıkladı Walter, el işlerini görmek için
uzaklaşarak. "Görüyorsunuz ya, insanlar bunu sokaktan okuyabilir.
Geçen herkes görecek."

"Evet," diye yanıtladı Ned Rector, ki kendisi daha önceden bir kurucu üye olarak kaydolmuştu. "Ama umarım burayı bir demirci dükkanı sanıp
atlarına nal taktırmak için içeri girmezler."

Çocuklar içtenlikle güldüler.

"Bir sonraki soru, kulübün başkanı olarak kimi seçeceğiz?" diye sordu Walter. "Sanırım bugün birini seçmeliyiz ki düzenli olarak örgütlenebilelim."

"Evet, öyle," diye kabul etti Chunky. "Başkan olarak Tad
Butler'ın olmasının nesi var? Kendisi at
olmasa bile atlar hakkında her şeyi biliyor."

"Ama o kulübün üyesi değil," diye itiraz etti Ned.

"Hayır," diye kabul etti Walter, "ama onu fahri üye yapmayı düşünmüştüm. Bir şekilde onu aramıza almalıyız, çünkü bize katılmak için can attığını biliyorum. "

"O zaman, önce örgütlenmeyi öneriyorum," diye tavsiyede bulundu Ned, parlamento hukuku hakkında biraz bilgi sahibiydi. "Geçici başkan olarak aramızdan birini seçebilirsin ve sonra gidip normal bir kulüp gibi örgütümüzü kurarız."

"Bu iyi bir plan. Başkan sen mi olacaksın, Ned?"

"Hayır, Walt. Bence yerde olmayı tercih ederim, orada konuşabilirim. Ne başkan ne de başkan tartışma hakkına sahip, biliyorsun. Konuşamazsam kulübe pek de faydalı olamam," diye güldü Ned. "Geçici başkan olarak Bay Stacy Brown'ı, diğer adıyla 'Chunky'yi öneriyorum. Chunky şişmandır ve istediği zaman çok
saygın görünebilir, öyle hissetmese bile."

"Fikir bu," diye katıldı Walter.

"Şimdi, Pony Rider Boys'un ilk toplantısının başkanlığı için Bay Chunky Brown'ın lehine olan herkes, bunu 'Evet' diyerek ortaya koysun."

Ned ve Walter olumlu oy kullandı.

"Karşı çıkan herkes, 'Hayır' desin."

"Hayır!" diye yüksek sesle oy kullandı Chunky.

"Evet'çiler kazandı. Bay Stacy Chunky Brown, Pony Rider Boys'un geçici başkanı olarak seçildi. Sayın Başkan, lütfen
sandalyeye geçip bu toplantıyı düzene koyar mısınız?" diye sordu Ned Rector'u davet ederek, Stacy'yi çadırın bir ucuna kendisini kabul etmek amacıyla yerleştirilmiş bir sandalyeye götürdü.

Chunky koltuğa gömüldü ve çaresizce etrafına baktı.

"Ee?" diye ısrar etti Ned.

"Bir şeyler yap," diye güldü Walter.

"Evet, ama ben ne yapacağım?"

"Elbette toplantıyı düzene koyacağız. Sizi neden seçtiğimizi düşünüyorsunuz? Orada oturup güzel görünmek için değil. Düzene koymak için."

"Evet."

"Yardım edin!" diye yalvardı Ned Rector, zayıf bir şekilde. "Bakın, bunu yapmanın yolu bu değil. Bir toplantıya başkanlık etmen ilk kez mi?"

Chunky, başını sallayarak, bunun olduğunu bildirdi.

"Hıııı!" diye homurdandı Ned küçümseyici bir şekilde. "O zaman benden sonra söyle, 'Pony Rider Boys'un
toplantısını açıyorum. Sizin isteğiniz nedir, beyler?'"

Başkan duraksayarak kelimeleri tekrarladı.

"İşte, bunu yapmanın yolu bu," diye onayladı Ned. "Bir gün seni Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak
görmeye şaşırmam. Şimdi, Sayın Başkan, Tad Butler'ın kulübün fahri üyesi, binicilik ustası ve canlı hayvan yöneticisi olmasını teklif ediyorum."

"Teklifi destekliyorum," diye hemen ekledi Walter.

Teklif büyük bir coşkuyla kabul edildi. Sonra kulüp, Chunky Brown'ı kalıcı başkanlık görevlisi yapmaya oy verdi ve bu, kazananın
şiddetli itirazlarına
rağmen oldu. Walter, hazinedar yapıldı
çünkü Ned'in ifade ettiği gibi, Walter'ın babası bir banka
başkanıydı. Ned Rector sekreter olarak seçildi.

"Şimdi," teklif ediyorum," diye önerdi Ned Rector, "bu kulüp sekreterine, başkanının amcasına bir mektup yazarak, söz konusu başkanın binmesi için bir midilli sağlamanın
uygunluğunu belirtmesini talimatlandırsın; söz konusu
başkan, bu kulübün toplantılarına yürümeyi kendisi ve onu beklemek zorunda olan kulüp üyeleri için bir yük haline getirecek kadar ağırdı."

Bu öneri kahkahalarla kabul edildi.

Kulüp, sekretere kendi önerisi üzerine, Tad Butler'a seçimini bildirmesini söyledikten sonra, ertesi sabah saha antrenmanı için toplanmak üzere dağıldı. Başka bir deyişle, kulübün Walter Perkins ve Ned Rector'ın bindiği iki midillisi, köyde ve yakın yollarda egzersiz yapmak üzere dışarı çıkarılacaktı.

Ertesi gün cumartesi olduğu için, Tad Butler dertleri hakkında düşünmeye fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü. Aslında, çocuk bu tür şeylere pek yatkın değildi; fazlaca bir
erkekti. Sağlıklı, kendine güvenen bir yapısı vardı ve lisede sınıf başkanının yanında durmasını sağlayan aynı yılmaz cesaret ve kararlılık, onu bir kendi midillisi. O sabah, Pony Riders Kulübü'ne fahri seçildiğini bildiren bir mektubun
alınmasına da izin vermedi, bir midillisi olmadığı için tam üyeliğe girememesine rağmen. Bunun yerine, parlayan gözlerle, keskin çenesi her zamankinden daha sert bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde, Tad günlük görevlerini neşeyle yerine getirdi, aktif zihni özlemlerini tatmin edebileceği şu veya bu plan üzerinde çalışıyordu.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde, kasabanın hemen dışındaki bir yazlık eve bir paket mal teslim etmek için yola çıkarken, kırsala kısa bir geziden midillileriyle dönen
Walter ve Ned'e rastladı.

İki çocuk onu neşeyle selamladı.

Tad sırıttı ve elini salladı.

"Merhaba! Bir adamla sohbet etmek için durmayacak mısın?" diye seslendi Ned,
biniciler bakkal atının yanına gelip yanaştıklarında.

Tad başını iki yana salladı.

"Hadi ama; bir dakika bekle."

"Yapamam. İş için buradayım, biliyorsun," diye cevapladı çocuk, gülümseyerek.

"Bugün Bay Langdon için bütün gün çalışıyorum ve durmamalıyım. Akşama kadar teslim etmem gereken bir sürü mal var."

"O zaman onunla gidip gelmemize ne dersin, Walt?"
diye önerdi Ned.

"Tamam. Sanırım bunu yapmak ve akşam yemeğine
geri dönmek için bolca vaktimiz olacak. Tad uzun süre kalmayacak. Çok acelesi var,"
diye cevapladı bankacının oğlu, midillisini getirip dörtnala
konuşma sırasında yoluna devam eden
arabanın yanına geldi.

Bu, Tad'e çocukların bindiği şık midillilere ve güneş ışığında parlak bir şekilde parıldayan dizgin ve eyerlerin nikel kaplamalarına hayranlıkla bakma fırsatı verdi.

"Keşke sende olsaydı, değil mi?" Ned güldü, Tad'ın bakışlarının kendi bakımlı
atına sabitlendiğini fark etti.

Ned'in şaşkınlığına rağmen Tad başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Bana böyle bir midilli istemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben öyle demedim, Ned. Hayır, öyle demezdim çünkü bu doğru değil. Bana ona sahip olmayı isteyip istemediğimi sordun. Elbette, dünyadaki her şeyden
daha çok bir midilli istiyorum. Ama kendiminkini istiyorum, seninkini değil. Bu farklı, anlıyor musun. Ne kadar istesem de, seninkini veya Walt'ınkini arzulamıyorum."

"Eh, sen komik bir adamsın. Seni hiç anlamadım," diye hayret etti Ned. "Ama sanırım haklı, ha, Walter? Sen de öyle düşünmüyor musun!"

"Evet. Ve dünkü toplantımızdan beri,
belki de düzeltilebilir diye düşünüyordum. Bu konuda hiçbir şey söylemeyecektim," diye cevapladı Walter, düşünceli bir şekilde.

"Ne hakkında düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Tad'ın bir atı olmaması ve bir tane edinmenin bir yolu olmaması hakkında. Sana söylüyorum,
çok zor----"

"Evet?"

"Eh, o kulübün bir üyesi ve Pony Riders'ın diğer üyeleri olarak, birbirimizin yanında olmak zorundayız."

"Doğru," diye kabul etti Ned. "Biz de aynısını yapacağız. Ama
ne demek istiyorsun, Walt?"

Tad'ın mavi gözleri Walter'ın yüzüne meraklı bir şekilde dikilmişti. O da, narin genç arkadaşının ne planladığını
anlayamıyordu. Yine de, onun hakkında düşündüklerini çok iyi bildiğinden, sormadı.

"Basitçe bu. Tad'ın bir midilliye ihtiyacı var."

Ned uzun bir ıslık çaldı, market arabasındaki çocuk ise
birden doğruldu.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Walt," diye belirtti Ned. "Ama nasıl
bir tane alacak? Bunu bilmek istiyorum ve bu, Pony Riders'ın cevaplamakta
zorlanacağı bir soru. Şimdi, Chunky ile durum farklı. Chunky'nin amcasının parası var. Yeğenine bir midilli almaya
çok parası var. Bugün ona sormaya gittiğimde, bunu göreceğini
söyledi. Bu, Chunky'nin bir midilliye sahip olacağı anlamına geliyor."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü babam bir avukat ve bir adam kendi aklından geçenleri bilmediğinde, onu 'herhangi bir eski şeye' razı edebileceğini söylüyor," diye cevapladı Ned gülerek.

Bu sırada varış noktalarına ulaşmışlardı. Arkadaşlarının sohbetine çok meraklı olmasına rağmen Tad yere atladı, atını bir an bile gecikmeden bağladı ve mallarını teslim etmek için eve doğru yola koyuldu. Çocuklar onun evin köşesinden kaybolmasını izlediler.

"Şimdi sana anlatacağım," diye başladı Walter. "Onun önünde açıklamak istemedim. Tad kasabanın en iyi binicisi, biliyorsun, Ned----"

"Yanımdaki," diye ekledi Ned esprili bir şekilde.

"Evet, bir sonraki sırada. Ve lisedeki en iyi ikinci öğrenci. Derslerine ayıracak zamanı olsaydı, sınıfa başkanlık etmesini hiçbir şey engelleyemezdi, Profesör Zeppelin bana öyle söyledi. Ondan
hoşlanıyorum, Ned----"

"Geçen kış buzun
üzerine düştüğünde seni değirmen havuzundan çıkardığından beri, ha!"

"Evet, kısmen. Ama ondan önce de aynı şekilde hoşlanıyordum. Biliyor musun,"
Walter bir sessizlik anından sonra devam etti, "Babama Tad'ın benim için bunu yaptığını hiç söylemedim mi?"

"Söylemedin mi? Neden?" diye sordu Ned, yüzünde şaşkınlığı yansıtıyordu.

"Çünkü Tad bana yapmayacağıma dair söz verdirdi. O kadar mütevazı bir adam ki
babasının ona teşekkür etmesini bile istemedi. Bu yüzden hiç teşekkür etmedim----"

"O tuhaf bir çocuk----"

"Yani, dün geceye kadar etmedim," diye düzeltti Walter düşünceli bir şekilde.

"Ah! O zaman ona söyledin mi? Ne dedi?" diye sordu Ned, şimdi anlatıma
çok meraklıydı.

"Tad'ın cesur bir çocuk olduğunu ve onun için bir şeyler yapmak istediğini söyledi. Ona, beni memnun edecek bir şey yapabileceğini,
aynı zamanda Tad'ı Chillicothe'daki en mutlu çocuk yapacağını söyledim--evet,
Missouri eyaletindeki diğer tüm çocuklardan daha mutlu."

"Evet?"

"Baba güldü ve bana Tad'ın bu kadar çok neyi arzuladığını sordu."

Walter arkadaşına baktı, dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Peki, ona ne söyledin!"

"Tad'ın bir midilli istediğini."

Çocuklar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Aferin sana," diye fısıldadı Ned. "Zayıf olsan bile, doğru kişisin. Her zaman öyle olduğunu söylerdim. Peki baban Tad'a bir midilli alacağını söyledi mi?"

"Aslında tam olarak değil. Tad'ın bir midilli aldığında ona nasıl bakabileceğini merak etti - çocuğun onu tutacak bir yeri, besleyecek bir şeyi olmayacağını söyledi----"

"Evet, öyle."

"Ama, ona Tad'ın midillisini Jo-Jo ile bizim ahırda tutabileceğini söyledim."

"Elbette. Sorun değil. Kabul etti mi?"

"Tad'ı onu görmeye getirmemi söyledi."

"Ama sen etmedin?"

"Hayır; fırsatım olmadı. Geri dönüş yolunda onu durdurmaya çalışacağım, eğer isterse. Üçümüz de bankada duracağız
Babam genellikle cumartesileri geç saatlere kadar kalıp defterleri tek başına inceler----"

Tad'ın geri dönmesiyle sohbetin devamı kesildi.
Walter'ın bilgili bakışı üzerine Ned, konu hakkında ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü. Ve Tad'ın, bakkal arabasına
tırmanırken yüzlerini tarayan keskin bakışı, ona ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir ipucu
verdiyse, merakını daha fazla gidermek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Geri döndüğünde ne yapacaksın, Tad?" diye sordu Walter, sohbeti o anda çok meşgul olduğu konuya
yönlendirmek için.

"Mağazaya geri dönüyorum. Neden?"

"Ah, pek bir şey değil. Babam bu öğleden sonra bir ara uğramanı istedi," diye cevapladı Walter olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"Ne için?"

"Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyor. Geçerken uğrayabilirsin. Sadece birkaç dakikanı alacak."

Tad başını şiddetle salladı. Hiçbir şey onu, işverenine karşı tam görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan alıkoyamazdı.

"O zaman ben de seninle dükkana gidip Bay Langdon'ı göreceğim," diye duyurdu Walter kararlı bir şekilde. Bundan sonra, konuşma Ned ve Walter'ın bindiği iki midillinin ilgili değerlerinin tartışılmasına kaydı.

Dükkana vardığında Walter indi ve dizginleri Ned'e atarak, Tad arabadan pazar sepetlerini metodik bir şekilde çekmeye başlarken, onları kaldırıma yığdı.

Bir anda Walter aceleyle dışarı çıktı.

"Her şey yolunda," diye seslendi en üst basamaktan. "Bay Langdon
atınızı buraya bağlamanızı, siz de benimle birlikte babamı görmeye gitmenizi söylüyor."

"Tamam," diye cevapladı Tad, belli bir isteksizlikle, arkadaşını sokaktan yarım blok ötedeki hanke kadar takip ederken.

Bay Perkins genç misafirini belirgin bir nezaketle karşıladı.

"Walter hayatını kurtarmadaki kahramanca davranışınızdan bana bahsetmeyi dün geceye kadar erteledi, Thaddeus. Üzgünüm. Ama eski bir söze göre, 'iyileşmek için asla geç değildir.' Bu nedenle, sana şimdi
teşekkür etmek istiyorum."

Bay Perkins çocuğun ellerini sıkıca kavradı, Tad ise utancını elinden geldiğince
gizleyerek bankacının
yüzüne sabit gözlerle baktı.

"Size söylediği için üzgünüm, efendim. Onu sadece çekip çıkardım--hepsi bu."

Bankacı güldü.

"Evet, neyse ki hepsi bu. Ama söylemeseydin kesinlikle daha fazlası olurdu, Walter boğulurdu. İkiniz de aşağı inmeden onu
nasıl çıkarmayı başardığını anlayamıyorum."

"Daldı ve benimle birlikte yüzdü," diye bilgilendirdi Walter.

"Kesinlikle öyle. Ve oğlumun bu konuda hiçbir şey söylememesini mi istiyordunuz?" diye ekledi bankacı, önünde bu kadar katı bir şekilde duran ve şimdiye kadar deneyimlediği en zorlu
sına karşı kendini hazırlayan çocuktan tamamen habersiz olmasa da gözlerinde bir ışıltıyla.

"Öyle yaptım, efendim."

"Walter bu konudaki isteklerinize saygı gösterdi. Ama dün akşam onu ​​tüm meseleyi
silip süpürmeye iten bir şey oldu. Ve bunu yaptığı için çok mutluyum."

"Evet, efendim."

"Walter bana sizin hayvanları, özellikle de atları çok sevdiğinizi söyledi."

"Onları dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, efendim, annem hariç," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak.

"Ayrıca bana en içten şekilde onayladığım bu yeni kulüpten de bahsetti. Walter için mükemmel bir şey olacak. Ama tabii ki
kendi midilliniz olmadığı için çocuklarla dışarı çıkamayacaksınız."

"Hayır efendim," diye cevapladı Tad kararlı bir sesle.

"Onlara gezilerinde katılabilmekten çok mutlu olacağınızı varsayıyorum?"

"Gerçekten de öyle, Bay Perkins."

"Pekala," diye parladı bankacı, "Walter'ın önerisi üzerine, gelecekte bu zevkten mahrum kalmamanız için bunu ayarladım. Şu anda satılık midillilerin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet efendim. Şehirden yaklaşık üç mil uzaklıktaki McCormick çiftliğinde birkaç tane var. Ayrıca çok güzel midilliler efendim. Bunlardan biri, bence,
Jo-Jo için mükemmel bir eş olur, eğer Walter'ın sürmesi veya binmesi için bir tane daha almayı düşünüyorsanız."

"Hayır, şu anda bunu yapmayı düşünmüyordum. Ancak,
ne yapmayı düşündüğümü size söyleyeceğim."

"Evet efendim."

"Bu öğleden sonra seni McCormicks'e göndermeyi düşünüyorum, eğer vakit ayırabilirsen. Oraya vardığında, oradaki en iyi midilliyi seçeceksin ve onu şehre geri getireceksin. Ayrılmadan önce sana vereceğim mektubu gösterdiğinde onu sana verecekler," diye gülümsedi bankacı.

"Ben--ben tam olarak anlamıyorum, efendim. Ben--ben--midilliyle ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi Tad.

Bankacı Perkins ayağa kalktı ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Onu evine götür--o senin, Tad."

"Benim--benim--benim mi?"

"Evet."

Tad Butler'ın yüzünde aniden bir renk belirdi ve saçlarının köklerine kadar
süründü, gözleri hanker'ın gözlerini hiç yılmadan tutuyordu.

"Ben--üzgünüm, efendim; ama bunu kabul edemem."

"Ne?" diye haykırdı Bay Perkins.

"Çok teşekkür ederim. İnanın bana, ediyorum. Ama sizden böyle bir
hediyeyi kabul edemezdim. Beni anlayacaksınız, değil mi? Yapamadım--yapamadım; hepsi bu."

"Anlıyorum, oğlum. Seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladı özlemci
yavaşça, çocuğun elini kavrayıp Tad irkilene kadar sıkarak.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Tad, odadan geri çekilirken, toplayabildiği kadar sakin bir şekilde.

Sokağa vardığında, çocuk parmaklarını sıktı, tırnakları avuçlarına battı.
Sonra, omuzlarını dikleştirerek, bakkaldaki görevlerine devam etmek için
hızla sokaktan aşağı yürüdü.

BÖLÜM III

TAD İŞE BAŞLIYOR

O gece akşam yemeğinden sonra, Banker Perkins kasabanın içinden ağır ağır yürüyerek
Tad Butler ve annesinin yaşadığı kulübeye doğru yürüdü. Ev, köyün dışında, yarım dönümlük bir araziyle çevriliydi, çocuğun bir kısmını sürerek küçük aileyi yılın büyük bir bölümünde sebzeyle besliyordu. Arazinin geri kalanı ekilmişti ve şimdi yeni yoncalardan oluşan parlak yeşil bir halıyla kaplıydı. O gece markette meşgul olan Tad, akşam yemeği için eve dönmedi, böylece bankacının ziyareti köydeki görevlerini stoacı bir şekilde yerine getiren çocuk için tamamen habersizdi. Yine de, berrak gözlerinde, hayatının arzusunun tatmin edilmesine izin vermeyi reddetmesinden dolayı pişmanlık yoktu. Bay Perkins kulübede yaklaşık bir buçuk saat kaldı ve Bayan Butler'a iyi geceler dilerken dudaklarında sessiz bir gülümseme görülebilirdi, yüzü kendi memnuniyetini yansıtıyordu. "Pazartesi sabahı bu konuyla ilgileneceğim," dedi ve Bayan Butler eğilip kulübeye çekildi.

Önemli toplantının farkında olmadan Tad saat onda eve döndü. Annesi onu bekliyordu. Onu içten bir
kucaklama ve bir öpücükle karşıladı, çocuk da aynı şevkle karşılık verdi.

"Sana güzel, sıcak bir akşam yemeği hazırladım, Tad," diye bilgilendirdi. "Bu zamana kadar bir erkeğin iştahı açmış olmalısın, çünkü kahvaltından beri neredeyse hiçbir şey yemedin."

"Atın arkasında binmek, yaşlı ve topal bir at bile olsa, insanın iştahını açıyor," diye güldü Tad.

"Gerçekten de koşum dükkanlarında gördüğüm gibi tahta bir at sürmekten zevk alacağına inanıyorum," diye gülümsedi Bayan Butler. "Büyükbabana çok benziyorsun. O, bir at sürmek veya bir arkadaşıyla at sohbeti yapmak uğruna her an bir öğünü kaçırırdı."

"Babam onlara pek önem vermiyordu, değil mi?"

"Hayır, baban atlarla pek ilgilenmiyordu. Böyle bir lüksü karşılayabileceği bir
pozisyona
geldikten sonra, onları idare edemeyecek kadar sağlıksızdı."

Tad düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ve hala bir midilli istiyorsun, öyle mi oğlum?" diye sordu Bayan Butler,
gözlerinde bir ışıltıyla öne doğru eğilerek. Ama çocuğun bakışları
sabit bir şekilde tabağına sabitlenmişti ve ifadeyi fark edemedi.

"Evet, istiyorum, anne. Ancak, bunun hakkında fazla düşünmeye
kendime izin vermiyorum. Önce seninle ilgilenmeliyim. Senin geçinebileceğin kadarını
yaptıktan sonra, o zaman bir atım olacak. Ama o zamana kadar değil."

"Belki de tahmin ettiğinden daha erken bir tane edinebilirsin," diye fısıldadı anne,
elleriyle gözlerini örterek, orada açıkça yazılanları
okumasın diye.

Tad ona keskin bir bakış attı, sonra sessizce yemeğine devam etti.

Konu aralarında tekrar gündeme gelmedi ve Pazartesi öğleden sonra Tad Butler yine marketteydi, eğer varsa işe hazırdı.

İşletme sahibi Bay Langdon, köyün hemen dışındaki çiftliğinden bir adamla konuşuyordu.

"Yaşlı kısrağın daha fazla hizmete uygun olmadığını söylüyorsun, Jim?"

"Evet."

"Onunla ne yapmayı öneriyorsun?"

"Onu vur."

"Pekala, yaşlı kısrağı bataklığa götür ve onu acısından kurtar," diye yönlendirdi Bay Langdon bir an düşündükten sonra.

"Özür dilerim, Bay Langdon," diye sözünü kesti Tad Butler, röportajı ilgiyle dinlemişti.

"Evet, Tad; nedir o?"

"Sözünü ettiğin kişi yaşlı Jinny mi, sorabilir miyim?"

"Öyle," diye gülümsedi bakkal, iyi huylu bir şekilde.

"Onun sorunu ne?"

"Sorun mu?" diye kokladı çiftlik işçisi. "Jinny'nin nefesi o kadar kötü ki
bir demircinin körüğü gibi
üfler. Hatta bazen yulafı
yiyemeden yemliğinden öksürür. Ve
onu rahatsız eden tek şey bu da değil. Ben----"

"Neden soruyorsun, Tad?" dedi Bakkal Langdon.

"Jinny için ne alacaksın?" diye sordu çocuk, aniden aklına cesur bir plan gelince yüzü kızardı.

"Neden, böyle yaşlı, bitkin bir hayvanla ne yapabilirsin ki?"

"Bilmiyorum. Ama seninle bir pazarlık yapmak istiyorum----"

"Elbette onu istiyorsan, onu hemen
işyerinden çıkarman şartıyla alabilirsin," diye cevapladı bakkal. "Her neyse, o
şu anda bizim elimizde ölecek."

"Hayır; kısrağı o şekilde istemiyorum. Ama, size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Langdon."

"Evet?"

"Kısrağın bedeli olarak bir ay boyunca her sabah dükkanınızı temizleyeceğim. Evet, iki ay yapacağım. İki ay yeterli değilse, sizin için daha uzun süre
çalışırım."

"Ah, tamam. Kısrak buna değmez. Ancak, eğer
böyle olmasını istiyorsanız, eminim ki memnun olmalıyım," diye güldü bakkal.

"O zaman, kısrağın bana satıldığını ve
her sabah onun için mağazayı temizlemem gerektiğini bir kağıda yazar mısınız?" diye sordu Tad.

"Elbette, eğer istiyorsanız. Size şans diliyorum," diye gülümsedi Bay Langdon,
hazırladıktan sonra anlaşmayı tezgahın üzerinden uzatarak.

Tad Butler, cebindeki değerli belgeyle
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Bayan Butler onun geldiğini gördü ve
çocuğun acelesinin ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Bir atım var! "Bir atım var!" diye bağırdı Tad, çiti hafifçe
atlayıp basamakları sıçrayarak çıkarken. "Kesinlikle sonunda bir atım var,
anne."

Tad, annesini iki koluyla belinden kavrayarak,
başı dönerek, verandanın tüm uzunluğu boyunca ve sırtında döndürdü ve sonunda neşeli bir kahkaha atarak
onu bir sallanan sandalyeye bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Butler. "Nefesimi
kestin. Bu kasırga gibi gelişin anlamı ne?"

"Sonunda bir atım var demek, anne. Elbette, pek de bir at değil; ama yine de bir at. Ve hepsi benim de."

Bayan Butler şaşkınlıkla ona baktı. Tad ayaklarının dibine çöktü
ve Jinny'yi Bay Langdon'dan temin ettiği şartları açıkladı.

"Peki, şimdi onu aldın, onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Butler, yüzünde meraklı bir gülümsemeyle.

"İzin verirsen onu eve getireceğim. Jinny'yi
oradaki yonca tarlasına
döndürmeme izin verir misin, anne? Orada onu bütün yaz
besleyecek kadar çimen olacak ve çalışabilecek duruma gelir gelmez onunla birlikte yulaf için gereken parayı ödeyecek kadar
tuhaf işler
bulabilirim," diye devam etti çocuk hızla konuşarak.

"Tamam, Tad; burası benim olduğu kadar senin de," diye kabul etti Bayan Butler, hoşgörüyle.

"Ve başka bir şey daha düşünüyordum -- senin için bir şey. Ama şimdi size bunlardan bahsetmeyeceğim. Hazırladığımda sana bir sürpriz olarak saklayacağım," diye duyurdu çocuk gizemli bir şekilde. "Şu anda yapmam gereken bir şey yoksa, sanırım Bay Langdon'ın çiftliğine gidip kısrağı getireceğim. Akşamı onu rahat ettirmekle geçirmek istiyorum."

Bayan Butler hemen izin verdi ve Tad, her bir buçuk mili koşarak Langdon çiftliğine doğru uzaklaştı, orada yaşlı Jinny, bakkalın adamına kısrağa vermesini söylediği yepyeni bir yular ve eski bir koşum takımıyla birlikte ona teslim edildi.

Tad hırıltılı yaşlı yaratığı okşadı ve sevdi, o da onu takdirle
sevdi.

"Jinny kaç yaşında?" diye sordu.

"On ikiye gidiyor," diye cevapladı çiftlik işçisi lakonik bir şekilde.

Tad kısrağın ağzını açtı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hıııı!" diye homurdandı, çiftlik işçisine onaylamayan bir bakış fırlattı.

"Ne o, genç? O on iki yaşına girerken söylemiştim."

"Sanırım bir yerlerde beş yıl eksiltmişsin,"
diye cevapladı çocuk. "Jinny on yedisini geçti. Ama sorun değil.
Benim için fark etmez. Yüz yaşında olması umurumda değil," diye karar verdi Tad,
dizginleri alıp kısrağı avludan çıkarırken.

"Umarım seninle kaçmaz," diye alay etti çiftlik işçisi, çocuk ve at otoyola doğru
geçerken. Ama Tad buna cevap vermedi.
Yeni mutluluğuyla o kadar meşguldü ki, çiftlik işçisinin fikrinin kendisini rahatsız etmesine izin
vermedi. Çiftlik binalarının görüş alanından çıktıktan sonra, çocuk kısrağı yolun bir tarafına çekti ve dikkatlice inceledi.

"Huh!" diye haykırdı. "Kalçası, halka kemiği ve yumurtalıkları. Daha ne kadar
durumu olduğunu bilmiyorum ama bu kadarı yeterli. Yine de, sanırım
bir süre kıpırdanacak ve eğer
kalçalarını biraz düzeltebilirsem gerçekten işe yarayacak. Tozlu samanla
dolu olmalılar," diye karar verdi, kısrağın boğazını ve burun deliklerini inceleyerek. "Onu eve götüreceğim ve daha dikkatlice
inceleyeceğim."

Tad'in yolu onu kasabanın ana yerleşim caddesinden geçirdi. Ama yeni satın aldığı şey sadece bir kemik yığını olmasına ve yorgun bedenini
zorla sürükleyebilmesine rağmen, bunu hiç düşünmedi.

"O benim," diye fısıldadı, sahip olma hissi onu tamamen ele geçirirken. "Benim, tamamen benim!"

Tam önünde Stacy Brown'ın amcasının evi duruyordu.

Chunky kapının önünde duruyordu, iki eli de pantolonunun ceplerindeydi. Sokaktan aşağı gelen garip kıyafeti görmüştü ama ilk başta tam olarak ne ifade ettiğini anlamamıştı. Şimdi alayda Tad Butler ve zayıf, tereddütlü yaşlı bir at olduğunu keşfetti.

Stacy'nin gözleri yavaş yavaş kapandı ve sonunda yarıklar oluştu,
aralarından merakla baktı.

"Merhaba, Tad," diye selamladı.

"Merhaba, Chunky," diye karşılık verdi çilli yüzlü çocuk sırıtarak.

"Ne buldun orada, bir iskelet mi?"

"Hayır; bu bir kısrak. Adı Jinny ve o benim."

"Huh! Ben ona Skate diyorum. Nereden aldın?"

"Satın aldım," diye cevapladı Tad gururla.

Chunky uzun bir ıslık çaldı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, aklına aniden bir şüphe
geldi.

"Önce onu tedavi edip gerçek bir at yapacağım.
Sonra belki Pony Riders Kulübü'ne katılır."

"Ne?"

"Kulübe katılabilir demiştim," diye tekrarladı Tad.

"O zaman istifa ediyorum," diye ilan etti Chunky.

"Tamam," diye karşılık verdi Tad. "Jinny hiç at olmamasından iyidir. Ve senin de hiç atın yok."

"Evet, ama amcam bana gelecek hafta bir tane alacak.
McCormick çiftliğinde bulabileceği
en güzelini satın alacak," diye kıkırdadı şişman çocuk.

"Gid-ap!" diye emretti Tad, yüzü ciddileşerek. "Umurumda değil. Onlara henüz
göstereceğim," dedi dişlerini gıcırdatarak, yaşlı Jinny'yi teşvik ederek, çeşitli ikna edici sözler ve eve vardıklarında gerçek bir
yemek sözü verdi.

Çocuk, kısrağı biraz yumuşatana kadar satın aldığını gizli tutmaya çalışsa da, Stacy Brown kulübün diğer üyelerini bilgilendirmekte vakit kaybetmedi ve onlar aracılığıyla haber
kısa sürede köyün malı oldu. Sonuç olarak, Tad birçok şakanın ve alay konusu oldu, hepsine sessizce gülümseyerek karşılık verdi,
"onlara göster" diye zihinsel bir söz verdi.

İki hafta içinde Jinny'de harika bir değişim yaratmıştı.
Çocuğun onu eve getirdiği gün onu gören biri, iki hafta önce
görünen eski, rüzgârdan kırılmış iskeletini zorlukla tanıyabilirdi.

Bu sırada Tad, köyün aşağısındaki bir orman parçasından topladığı odunları
çekmek için onu kullanmaya başlamıştı. Önce direkleri toplayıp yığardı; sonra kısrağın çekebileceğini düşündüğü her yere bir ip dolayarak onları eve çekmesini sağlardı. Burada kışa hazırlık olarak direkleri soba uzunluklarına kadar keserdi.
Bayan Butler'ın her zaman yaptırmak zorunda olduğu bu iş ve şimdiki tasarruf onun için hiç de önemsiz değildi.

Ancak sıcak bir öğleden sonra, Tad Jinny'yi dinlenmesi için ağaçların gölgesinde bırakmıştı ve kendisi otoyola doğru yürüyüp oturup düşünmeye başlamıştı.

Daha on beş dakika bile olmamıştı ki bir arabanın hafif tıkırtısı kulağına geldi. Hala biraz uzaktaydı ama sesten arabanın hızla yaklaştığını anladı.

"Bu şekilde yürümeye devam ederlerse, kesinlikle bir şeyler olacak," diye karar verdi Tad, kendisi ile yaklaşan araba arasındaki yol bölümündeki tehlikelerin tamamen farkında olarak. Birkaç dakika sonra, virajı dönerken, tam karşısındaki yolda arabayı gördü. Hızla geldi, yolun bir tarafından diğerine savruldu, sonra aniden, gıcırdayarak durdu, yol kenarındaki hendeğe
darbeyle dalmaktan kıl payı kurtuldu.

"Direksiyon dişlisi bozulmuş. Sanırım bilye yuvasından
çıkarılmış," diye duyurdu arabanın sürücüsü, iğrenerek. "Keşke bir at görebilseydim."

Tad sırıttı.

"Neye sırıtıyorsun, genç maymun?" diye çıkıştı sürücü, giderek artan rahatsızlığını dile getirerek. "Bunun bir tür
şaka olduğunu düşünüyorsun."

"Sana gülmüyorum, efendim," diye cevapladı Tad saygıyla.

"Gülmesen iyi olur," diye homurdandı sürücü. "Chillicothe'a ne kadar var, evlat?"

"Yaklaşık bir buçuk mil," diye cevapladı çocuk.

"Buralarda bir yerde at bulabilir miyim?"

"Sanırım bulabilirsin. Bir atım var."

"Sen mi? Nerede?" diye sordu arabacı şüpheyle.

"Çalılıkların arasında, arkada bir parça. Seni içeri çekmem için bana ne verirsin?"

"Sana beş dolar veririm," diye duyurdu sürücü hevesle. "Ama hemen yap."

Tad yavaşça ayağa kalktı ve gerindi.

"İki dolar için yaparım," diye duyurdu, arabadakilerin şaşkınlığına ve eğlencesine.

Birkaç dakika içinde Jinny dışarı çıkarıldı, Tad odunu çekmek için kullandığı
halatı da yanına aldı. Bir ucunu arabanın ön aksına sıkıca tutturdu, diğerini de ormanda kullanmak için yaptığı
whiffletree'ye bağladı.

"Şimdi, eğer motorunu çalıştırır ve bana birazcık kaldırabilirsen, sanırım seni içeri çekebilirim. Arabayı yolda tutacak kadar yönlendirebilir misin? sence?"

"Denerim," diye cevapladı şoför. "Ama eğer yapamazsam, korna çalarım, bu da senin durman için bir işaret olur."

Yaşlı kısrağın tek yapabildiği, ağır arabayı, otomobilin durduğu yerin hemen ötesindeki hafif yükseltiden
çekmekti; yine de, arabanın kendi gücünün yardımıyla,
yokuşu sorunsuz bir şekilde geçmeyi başardılar. Sonunda çocuk arabayı ve içindekileri köydeki demirci dükkanının önüne çekti,
her gün benzer işler yapmaya alışmış birinin havasıyla ücretini aldı.

Ancak Tad o gün ormana geri dönmedi. Bunun yerine, yaşlı Jinny'yi eve doğru çevirdi ve oraya ulaşmak için acele etti.

Oraya vardığında kazandığı parayı annesinin eline bıraktı.

"Jinny ile kazandım," diye açıkladı gururla, şaşkın bakışlarına karşılık olarak. "Yarın odunu alırım ve belki başka bir araba yakalarım."

Ancak, Tad'ın şansı ertesi gün onu terk etti, ancak üç gün sonra arızalı bir arabayı çekerek bir buçuk dolar kazandı.

Bu, çocuğu derin düşüncelere dalmaya yöneltti, sonuç olarak mağazaya aceleyle bir yolculuk yaptı ve ardından evin arkasındaki ahırda çeşitli gizemli hazırlıklar yaptı.

Tad'ın sabahın erken saatleri mağazayı temizlemeye ayrılmıştı, bu yüzden kendi işlerine ayıracak zamanı yoktu. Sonraki haftanın ortasında bir öğleden sonra, Jinny'yi süren ve kolunun altında bir paket taşıyan Tad Butler, sokaktan aşağı ormana doğru yürüdü.

Ormana vardığında Jinny'yi bir ağaca bağladı ve otoyoldaki bir virajı dönerek paketini açtı. Bir rulo çamaşır ipi sarktı.

Uzun bir bez parçası olduğu ortaya çıkan bohçayı Tad gerdi, çamaşır ipinin bir ucunu iki tarafa bağladı.

Çocuğun bir sonraki hareketi yolun bir tarafındaki bir ağaca tırmanmak ve iplerden birini bağlamak oldu. Aşağı inerken, otoyolun karşı tarafında aynısını yaptı.

Bu sırada Tad'in kıyafetleri üzücü bir şekilde düzensizdi. Ama buna hiç aldırmadı. Belirli bir amacı başarmaya kararlıydı ve
diğer her şey ondan önce yol vermeliydi.

İkinci ağaca bağladığı ipi aşağı çekerek,
otoyolun hemen üzerinde esen rüzgarda bir pankartın dalgalanmasını sağladı.
Üzerine büyük kırmızı harflerle şunlar yazılmıştı:

OTOMOBİLLER ÇEKİLDİ. EĞER HİÇBİRİNİ GÖRMEZSENİZ,
TAD İSTEYİN VEYA
LANGDON'S MAĞAZASINI ARAYIN. İKİ DOLARA ÇEKİCİ OLABİLİRİM.

"Sanırım bu bir saman yükünü temizlemek için yeterince yüksek," diye karar verdi Tad,
uzaklaşıp eleştirel bir şekilde işini inceleyerek.

BÖLÜM IV

GERÇEKTEN BİR SÜRPRİZ

Bu on beş dolar eder, anne. Tad Butler, parlayan gözlerle ve artan renkle, annesinin eline iki tane yeni bir dolarlık banknot koydu
ve gergin bir şekilde alnından bir tutam saçı fırçaladı.

"Aman Tanrım, o araba çok büyüktü," diye devam etti. "Jinny tam olarak çekemedi, bu yüzden arkadan gidip itmek zorunda kaldım. Ama başardık."

Bayan Butler, dağınık saçlarını şefkatle okşadı.

"Tarak lazım, değil mi?" diye sırıttı. "Şimdi, sana
sana söz verdiğim sürprizden bahsedeceğim, Anne. Ahırdaki o eski, bozuk arabayı bir araya getirdim ve biraz boya alabilecek kadar param olduğunda, binebileceğin bir araban olacak. Bundan
utanmana gerek yok, çünkü çok şık. Kimse onu yenisinden ayırt edemez. Sonra, ben okuldayken, sen ve Jinny her gün araba sürmeye
çıkabilirsiniz. Lütfen dışarı çıkıp ona bak, Anne."

Annesini gururla ahıra götüren Tad, birçok geceyi bir araya getirerek
yaptığı aracı gösterdi. Gerçekten takdire şayan bir işti ve Bayan Butler bunu ona söyleyerek
oğlunu mutlu etti.

Tad'in ticari girişimi, onun hayal ettiğinden bile daha karlı olduğunu kanıtlamıştı ve engebeli yolda bozulan arabaların sahipleri tabelada yer alan daveti sık sık kullanıyorlardı. Ancak kısa süre sonra, genç adam okuldayken gün içinde o kadar çok çağrı gelmeye başladı ki, kendisi müsait olmadığında çekme işini yapacak bir ortak almanın mantıklı olup olmadığını düşünmeye başladı. Tad'ın tereddüt etmesinin tek nedeni, yardımcısının Jinny'ye karşı anlayışlı olmayacağından korkmasıydı. Yine de, kendi kendine, bu, kendisiyle birlikte içeri girecek doğru türden bir çocuk bulduğu anda harekete geçmesini engellememeliydi.

Geçtiğimiz hafta boyunca Bayan Butler ve Banker Perkins arasında sık sık görüşmeler olmuştu ve Tad'ın annesi birkaç kez
çantaya bizzat uğramıştı. Genç adam bunların hiçbirini
bilmiyordu. Ancak bir öğleden sonra onu daha önce hiç olmadığı kadar derinden harekete geçiren bir şey oldu.

Ned Rector, Pony Rider Boys'u toplantıya çağırmıştı ve önemli bir konunun görüşülmek üzere olduğu haberi yayılmıştı.

Tad, yolun aşağısındaki işinden zaman ayıramayacağını söyledi.

"Keşke öğleden sonra izin alsaydın," diye tavsiyede bulundu annesi. "Son zamanlarda çok
çalışıyorsun ve çocukların senin için çok ilgi çekici olacak
bir şeyler konuşacaklarını tahmin ediyorum," diye ekledi Bayan Butler bilmiş bir gülümsemeyle.

"W-e-l-l," diye cevapladı Tad. "Eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan, elbette yaparım. Ne yapacaksın?"

"Bayan Secor ile çay içmeye gidiyorum. Akşam yemeğini
fırında bırakacağım ve sen kendine alabilirsin. Ayrıca, Jinny'ye dinlenmen kadar
çok iyi gelecektir. Bugün Bay Perkins'i
gördün mü?"

"Hayır. Neden?"

"Bu sabah onu şehir merkezinde gördüğümde, yakında uğramanı istediğini söyledi," diye cevapladı Bayan Butler yumuşak bir sesle. "Hadi, koş
ve önemli toplantına katıl, oğlum."

"Tamam," diye cevapladı Tad neşeyle, bir saniyelik tereddütten sonra. Evden yavaşça koşarak uzaklaştı, giderken neşeli bir melodi ıslıkladı.

Kulübün merkezine vardığında, tüm üyelerin
orada onu beklediğini gördü.

"Merhaba! Paten nasıl!" diye bağırdılar koro halinde.

"Merhaba, arkadaşlar," çilli yüzlü çocuğu memnun bir
tebessümle karşıladı. "Jinny, otomobil gitmediğinde gidiyor. Bana her seferinde bir at ver. Yeni midilli nasıl, Chunky? Ona bakmak için uğrayamayacak kadar meşguldüm."

"Dün düştüm," diye yanıtladı Stacy Brown utangaç bir sırıtışla.

"Bu yeni bir haber değil," diye alay etti Ned Rector. "Sanırım Chunky'nin performans sergilemesi için bir ağ almamız gerekecek. Ancak arkadaşlar, duyuruda belirtildiği gibi, bugün konuşmamız gereken çok, çok önemli konular var. Başkan
Brown lütfen sandalyesine otursun ve toplantıyı açsın. Yani, eğer oturabilirse. Eğer oturamazsa, ayağa kalkmasına
bir itiraz olmayacağını düşünüyorum," diye duyurdu Ned, genel bir kahkaha arasında.

Başkan ayağıyla sertçe yere vurdu ve kulüp üyeleri en büyük dikkatle oturdular.
Her gülümseyen yüze beklenti yansıdı. Tad içgüdüsel olarak
tüm bunların arkasında hiçbir şey bilmediği bir şey olduğunu hissetti.
Ama zamanını bekledi.

"Toplantının zevki nedir?" diye sordu başkan.

"Dostumuz ve meslektaşımız Walter
Perkins'in şimdi kürsüye çıkmasını ve aklında olduğunu anladığım
planları özetlemesini teklif ediyorum," dedi Ned Rector. Hepimiz dinliyoruz,
Bay Perkins."

Walter büyük bir dikkatle ayağa kalktı, genç arkadaşlarından birine sessizce bakarken, zayıf, solgun yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Dostlarım," diye başladı.

"Duyun, dinleyin!" diye mırıldandı Ned.

Stacy Brown düzen sağlamak için topuğunu yere bastırdı.

"Kardeş Rector'un da söylediği gibi, yakında bir yolculuğa çıkacağız. Her şey
ayarlandı. Öncelikle, doktorumuz
yaz tatilimi açık havada geçirmem gerektiğini söylüyor -- zor bir hayat yaşamam gerektiğini, anlıyor musunuz?
Hayat ne kadar zor olursa, benim için o kadar iyi olacak. Bana
bunu söylemedi ama babama, eğer yapmazsam
tüberküloza yakalanma olasılığımın olduğunu söylediğini duydum----"

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye ciddi bir ifadeyle sözünü kesti Ned.

"Evet. Aynen öyle dedi. Yani benim için bir gezi planladılar ve hepiniz
gideceksiniz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Chunky.

Ned ona sert bir bakış attı.

"Bir başkan asla onurunu unutmamalı," diye uyardı. "Bay Perkins
şimdi devam edecek."

"Artık hepimizin midillileri var, Tad Butler hariç ve
başlamaya hazır olduğumuzda yapmamız gereken tek şey gitmek olacak. Profesör Zeppelin bize
eşlik edecek. Babam ona büyük, yeni bir kerpiç at almış. Profesör
bir zamanlar Alman ordusunda subaydı ve
ata binmeyi biliyor -- yani, orada bindikleri şekilde. Bana
at sırtındaki bir heykeli hatırlatıyor, o kalktığında. Neyse, o da bizimle ilgilenilmesini görmek için gidecek."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu başkan.

"Okulunuz kapanır kapanmaz mümkün olan en kısa sürede."

"Korkarım babalarımız ve amcalarımız bu konuda bir şeyler söyleyeceklerdir," dedi Chunky alaycı bir ifadeyle. "Amcam asla böyle gitmeme izin vermezdi. Sizin için her şey çok iyi ama geri kalanımız için durum farklı."

Walter bilmişçe gülümsedi.

"Her şey halledildi, çocuklar. Babalarımız da benimkiler de her şeyi biliyor."

"Ciddi misin?" diye hayretle sordu Ned.

"Evet."

"Tad Butler o eski patenine mi biniyor?" diye sordu Chunky.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Walter.

"Eğer giderse, eve ben giderim. Neden, su tesisatı istasyonuna asla
gidemeyiz, o çok yavaş olur. Amcam Tad'ın yaşlı kısrağından haberdar mı?"

"Kısrağı boş ver," diye homurdandı Ned Rector. "Şu anda ilgilenmemiz gereken başka ve daha önemli meseleler var."

"Evet, ve yanımızda ne götüreceğimizi kendi aramızda kararlaştırmamız gerekecek, ama babam tüm bunlara göz kulak olacak bir adamı olduğunu söyledi. Zorlu bir hayat yaşayacağız, anlıyor musun, bu yüzden tüm güzel giysilerimizi geride bırakmak zorunda kalacağız. Ve bazen yemeksiz bile kalabiliriz. Ama büyük ihtimalle her gece yola çıktıktan sonra dışarıda uyuyacağız. Bu arada, binicilik pratiği yapmamızı öneririm -- yani, düzenli bir kaptanla bir tür şirket oluşturalım. Tad Butler'ın kaptan yapılmasını ve bizi eğitmesini öneriyorum."

"Böyle bir teklifte bulunmana gerek yok," diye duyurdu Ned, heyecanla ayağa fırlayarak. "Seçilmeden kaptanımız olacak. Zaten atların efendisi. Şimdi Tad'ın harekete geçmesi ve bizi delmesi gerekiyor. Yarın öğleden sonra başlayacağız. "

Konuşmaya hiç katılmamış olan Tad, şimdi başını yavaşça salladı, bu da diğerlerinin koro halinde bağırmasına neden oldu:

"Yapmayacaksın!"

"Elbette seni eğiteceğim, eğer siz çocuklar isterseniz. Ama, biliyorsunuz ki sizinle gelemiyorum. Bu yüzden, üçünüzden birini kaptan yapmak zorundasınız."

"Neden gidemiyorsunuz?" diye sordu Ned Rector. "Elbette gideceksiniz."

"Öncelikle, çok meşgulüm," diye cevapladı Tad soluk bir
gülümsemeyle. "O zaman başka nedenler de var. Bunu karşılayamıyorum. Bu yaz evde kalıp para kazanmalıyım. Sonra, yine, midillim yok."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Ned. "Bu çok kötü. Ben kendim evde kalmayı tercih ederim."

Tad ona takdir dolu bir bakış attı.

"Teşekkür ederim. Ama senin gitmeni tercih ederim, Ned. "Eğer siz çocuklar isterseniz
sizi isteyerek eğitirim."

"Doğru," diye onayladı Walter. "Belki bu arada bir şey
çıkabilir, böylece bizimle gidebilirsiniz. Eğer siz gelmezseniz bu gerçekten yolculuğumuzu mahveder."

"Hiçbir şey çıkmayacak. Hiçbir şey çıkamaz. Sana söylüyorum, annemle
evde kalmalıyım. Ama nereye gittiğini bile bilmiyorum. Ne tür bir sürüş
yapmayı beklediğinizi bilirsem
sizi daha iyi bir amaca yönelik eğitebilirim."

"Evet! Nereye gidiyoruz?" diye sordu Chunky, artan bir ilgiyle.

"Öyle. Bunu düşünmemiştim. Baban nereye
binmemizi söyledi? "Tüm hazırlıklara bakılırsa, epeyce uzağa gidiyor olmalıyız," diye yalvardı Ned Rector. "Ve bu arada, bu konuda haklı olduğundan emin misin, Walt?"

"Hiç şüphe yok," diye gülümsedi Walter Perkins iyi huylu bir şekilde. "Bu toplantının çağrılma sebebi buydu -- size bundan bahsetmek için. Bunu size duyurmak bana kaldı, çünkü bu benim partim, eğer buna parti demek istiyorsanız. Ve nereye gittiğinizi bilmek istiyorsunuz?"

"Evet, elbette istiyoruz," diye bağırdılar.

"Çocuklar, Rocky Dağları'na gidiyoruz! Onların en
engebeli ve en vahşi yerinden geçiyoruz. Belki de hiçbir beyaz adamın ayağının basmadığı
bir yere gideceğiz. Kaşif olacağız. Ne düşünüyorsun?

Bir an boyunca kimse konuşmadı.

Her biri konuşmacıya bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar harika haberlerle doluydu.
Sadece zor nefes alma sesleri sessizliği bozdu.

"Orada ayılar ve başka şeyler olacak mı?" diye sordu Stacy, tereddütle.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Walter.

"Öğğ! Ve yılanlar?"

"Belki."

"Çıngıraklı yılanlar. Onlar hakkında okudum," diye ekledi Ned.

"Sanırım evde kalacağım," diye kekeledi başkan.

"Bebek olma," diye alay etti Ned. "Geri kalanımız dayanabiliyorsa, senin de dayanabileceğini düşünüyorum. Ayrıca, Walt'ın profesörü de
yanında olacak. Hayvanları ve sürüngenleri soğuk, bilimsel
gözleriyle tedavi edecek, ta ki onlar kaçıp bizi kendi başımıza bırakmaktan mutluluk duyana kadar."

"Siz çocuklar yarın gece evime geleceksiniz, o zaman babam size
daha fazlasını anlatacak. Bana henüz her şeyi anlatmadı. Ama
bana planın ana noktalarını sana vermemi söyledi, ki ben de bunu yaptım."

"Walter Perkins ve babası için üç tezahürat öneriyorum," diye bağırdı Ned ayağa fırlayarak. Çocuklar da coşkuyla tezahüratlara katıldı,
Tad da diğerlerinden daha az yüksek sesle değil, ama yüzünde artık hiçbir sevinç yoktu.
Çocuğun hayal kırıklığı keskindi, yine de arkadaşlarının bunu görmemesi gerektiğine karar verdi. Ve Tad olabildiğince çabuk
kayboldu ve çocuksu üzüntüsünü tek başına atlatmak için eve gitti.

Tad'in annesi onu yarım saat sonra ahırda, yaşlı kısrağı şiddetle tımar ederken buldu. Bayan Butler, çalışırken kısrağı kendisiyle kendisi arasında tutmayı
çok iyi başardığını gözlemlediğinde kendi kendine gülümsedi.

"Jinny'yi satmak istiyor musun?" diye sordu bir süre sonra.

"Ne?"

Tad şimdi tüm dikkatini vermişti.

"Satmak istiyor musun dedim at?"

"Hayır. Yani, eğer ona yetecek kadar param varsa, yapabilirim. Ama
hevesli olduğumu söyleyemem. Neden, onunla bol para kazanıyorum," diye cevapladı
Tad kısrağın arkasından para atarak. "Bu soruyu sormana ne sebep oldu, Anne?"

"Bilmiyordum ama ondan ayrılmaya razı olabilirsin. Ve sonra,
parayla daha iyisini satın alabilirsin - daha fazla para kazanabileceğin
bir at."

Tad bir an annesinin yüzünü sorgularcasına inceledi.

"Jinny için alabileceğim hiçbir parayla değil."

"Onun için ne kadar alabileceğini düşünüyorsun?"

"On dolardan fazla değil. Bunu bile ödemeye razı olacak kimse olduğundan şüpheliyim. Onu kim satın almak ister?"

"Evet; kasap Bay Secor, bu öğleden sonra evindeyken bana bundan bahsetti. Dün teslimat atı bacağını kırdı ve
bugün hayvanı vurmak zorunda kaldılar."

"Çok yazık," diye mırıldandı Tad.

"Jinny'nin tam aradığı at olduğunu düşünüyordu, çünkü o çok nazik ve bağlanmadan ayakta durabiliyor. Her durakta bir teslimat atını bağlamak çok fazla zaman alıyor, biliyorsun!"

Tad anlayışla başını salladı.

"Jinny'nin nesi olduğunu ona anlattın mı?" diye sordu Tad.

"Evet, elimden geldiğince. Ama onun hakkında her şeyi bildiğini ve her türlü riski almaya
istediğini söyledi. Bay Secor, Jinny'nin on yıl daha iyi olduğuna inandığını, ondan isteyeceği türden bir iş olduğunu söyledi."

"Teklif mi vereyim?" diye sordu Tad, işine odaklanarak.

"Evet."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar."

"Vay canına! Delirmiş olmalı. Tamam, benim endişelendiğim kadarıyla onu alabilir.
Bu akşam onu ​​görmeye gideceğim."

O gece Tad Butler cebinde yirmi beş dolarla eve geldi, bu da zaten kazandığı paraya eklendiğinde, kırk dolarlık temiz bir meblağdı - onun için küçük bir servet.

Bir avuç banknotu annesinin kucağına bıraktı ve verandaya çıkıp, başını ellerinin arasına alıp oturup düşünmeye başladı. Bayan Butler birkaç dakika sonra onu takip etti.

"Bu yaz oğlanlarla birlikte geziye çıkmak ister misin?" diye sordu, masumca görünüyordu.

"Evet, ama gidemem."

"Neden olmasın, oğlum?"

"Birincilik, benim midillim yok."

"Bundan çok emin olma."

"Ne demek istiyorsun, Anne!"

"Ahıra koş ve bak," diye gülümsedi Bayan Butler.

Tad şaşkınlıkla onun söylediğini yaptı. Ve orada bir ahırda, gördüğü en güzel küçük hayvan olan zarif bir Teksas Kızılderili midillisi duruyordu.

"Ne--ne--nereden geldi!" diye soludu şaşkın çocuk.

"Onu sen kazandın, Tad ve bu akşam eve getirdiğin para
satın alma fiyatını tamamlayacak.
Pony Riders'a Rockies'e yaptıkları yolculukta eşlik edeceksin----"

"Ama----"

"Bay Perkins, Walter'la birlikte ona bakman için seni ayarladı. Sen onun arkadaşı olacaksın ve bu hizmet için Bay Perkins sana haftada beş dolar ve tüm masrafları ödemeyi kabul ediyor. Anla, bir hizmetçi olarak gitmiyorsun--bunun çok açık bir şekilde belirtilmesini istiyordu--ama genç adamın arkadaşı olarak gidiyorsun. Anlaşman
sonrasında bir ay daha mağazadaki işini yapması için birini kolayca bulabilirsin."

"Evet--ama--ama sen, Anne?"

"Yaz tatilimi Teyze Jane ile geçirmeye davet edildim, bu yüzden benim hakkımda hiçbir endişe duymana gerek yok."

Tad'ın gözleri büyüdü, çünkü her şeyin tam anlamı ona
anlamıştı.

"Anne, sen bir tuğlasın," diye haykırdı, kollarını Bayan Butler'a doğru dürtüsel bir şekilde
sarmalayarak.

Ancak Tad, yaklaşan olaylı yolculuk sırasında yaşayacağı heyecan verici deneyimler hakkında hiç düşünmemişti.

BÖLÜM V

ÇARESİZ BİR ÇATIŞMADA

Birdenbire parlak bir şimşek kampı aydınlattı, küçük beyaz
çadırları dağların kasvetli arka planına karşı
sakladı. Bir aradan sonra, Rocky Dağları'nın zirvesinden zirvesine kadar
vızıldayan uzak bir gök gürültüsünün alçak gümbürtüsü geldi.

Pony Riders, yataklarında huzursuzca kıpırdandılar ve
battaniyeleri çenelerinin altına sıkıştırdılar.

İlk raporun hemen ardından bir diğeri ve daha yüksek bir ses geldi, bu da dağda belirgin bir titreme yarattı.

"Bu ne?" diye fısıldadı Stacy Brown, yatağından uzanıp
Tad Butler'ı omzundan kavradı. "Dağ fırtınası geliyor," diye cevapladı çocuk, bir süredir uyanık bir şekilde giderek artan kükremeyi dinliyordu. "Uyu."

Yine de, kendi tavsiyesini yerine getirmek yerine, Tad kocaman açılmış gözlerle, fırtınanın kamplarına
tüm gücüyle ineceği anı bekliyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi.

Bir ordunun bataryaları aniden üzerlerine
salınmış gibi bir gürültü ve kükremeyle, elementler bombardımanlarını
tam kampın üzerine
açtı.

"Ugh!" diye haykırdı Chunky, şimşeğin parıltısını engellemek için battaniyenin altına daha da aşağı doğru sürünürken.

Çocuklar birkaç dakika böyle yattılar. Sonra Tad ayağa kalktı, çadırın
açıldığı yere doğru kaydı ve etkileyici manzaraya hayretle baktı. Her bir şimşek, etraftaki dağları millerce aydınlatıyor gibiydi,
tepeleri karanlık ve korkutucu, kat kat yığılmış,
mavi, tehditkar şimşekler bir anlığına etraflarında dolaşıyor, sonra
geçilmez karanlıkta kayboluyordu.

Kamp uykuya dalmış gibiydi ve parlak şimşeklerden,
Tad, yük treninin eşeklerinin uzanmış
derin derin uykuda olduğunu fark etti, oysa çalılıklarda, midillilerin huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyordu, uykuları fırtınanın gelmesiyle
zaten bozulmuştu.

Midilli Binicileri, Pueblo'dan üç gündür dışarıdaydılar, o noktaya kadar trenle yolculuk etmişlerdi, hayvanlar aynı trene bağlı bir ahır vagonunda oraya gönderilmişti. Pueblo şehrinde, yolculuk için tüm hazırlıkların, Bay Perkins'in kendilerine eşlik etmesi için tuttuğu dağ rehberi Lige Thomas tarafından
yapıldığını gördüler.

Çocukların dört midillisinin yanı sıra, Profesör'ün koçanı, Thomas'ın midillisi ve altı eşekten oluşan bir yük treni vardı. Bu eşekler, dağlarda kaldıkları süre boyunca parti için yemek pişirecek olan melez Meksikalı Jose'nin sorumluluğundaydı.

Colorado şehrinden, haki pantolonlar, mavi gömlekler ve geniş kenarlı sombrerolarla Rocky Dağları'nın en vahşi dağları boyunca bir gezi için yola çıkan cesur ve neşeli bir gruptu.

Bu zamana kadar çocuklar mümkün olan en kısa sürede kamp kurmayı ve kurmayı öğrenmişlerdi - kısacası, sürdükleri hayatın gerektirdiği çeşitli koşulların çoğunda kendilerine çok iyi bakmayı.

Bu gece, açık gökyüzünün altında ve yarın için parlak bir vaatle, acemi bir burunda kamp kurmuşlardı.

Tad, kampın uzak tarafında hareket eden bir şeyi açığa çıkaran bir şimşek çakmasıyla hızla irkildi.

"Bu ne!" nefes aldı.

Hızlı bir sezgiyle, çocuk çadırın kapağının arkasına geri çekildi ve dışarı bakarak, oraya ait olmayan bir şey gördüğünü düşündüğü
noktaya gözlerini dikmiş bir sonraki şimşeği bekledi.

"Hıh! Bu gece hayal görüyor olmalıyım," diye mırıldandı, üç veya dört aydınlanmadan sonra daha fazla bir şey keşfedememişti.

Tad yatağına dönmek üzereyken, dikkati bir kez daha
noktaya çekildi. Ve bu sefer gördüğü şey onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Bir adam, Profesör Zeppelin'in çadırının hemen arkasından, kamptan iki midilliyi ihtiyatla götürüyordu.

Çocuk, bir elini başının üstüne kaldırarak durakladı, yabancının o tarafa bakması durumunda çadır kapağını hızla geri çekmeye hazırdı, bu arada adama inanmayan gözlerle bakıyordu.

Rüya mı görüyordu? Tad merak etti, gerçekten uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi.

Bir kez daha, aşılmaz karanlık sahnenin üzerine çöktü ve
bir sonraki şimşek çaktığında kamp eski görünümüne dönmüştü.

Tad Butler sadece çok kısa bir an tereddüt etti.

"Ahoy, kamp!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla,
açığa fırladı. "Uyan! Uyan!"

Sanki endişesini vurgulamak istercesine, beyaz köye doğru
eğilen bir rüzgar esintisi esti. Kopan iplerin ve yırtılan
çadırın sesi eşliğinde, Profesör Zeppelin'i örten çadır
gevşedi. Havaya fırladı ve bir uçurumun üzerinden kayboldu.

Şimşek çakmaları artık durmaksızın devam ediyordu ve gök gürültüsü
tek bir sürekli, sağır edici kükremeye dönüşmüştü.

Profesör, bu şekilde kabaca uyandırılınca, bir çığlık
attı ve yatağından fırladı, bu sırada partideki çocuklar battaniyelerinden
düşerek, gözlerini ovuşturarak ve karışık
bağırışlarla kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek için geldiler.

Ancak deneyimli bir dağcı olan Lige, çadırından çıktığında Tad'ın kamp alanında son hızla koştuğunu gördüğünde, içgüdüsel olarak gürültünün nedenini anladı.

"Midilliler! Midilliler!" diye bağırdı çocuk, çalılıkların arasında kaybolurken, üzerinde sadece pijamaları olmasına ve keskin kayaların çıplak ayaklarını
keskin bıçaklar gibi kesmesine aldırmadan.

"Peki ya midilliler?" Ned Rector kükredi, hızla aklını başına toplayıp kaçan Tad'ın peşinden gitti.

"Çalındı! İkisi gitti!" çilli yüzlü çocuk tarafından onlara geri atılan şaşırtıcı duyuruydu.

Bu sırada, Profesör Zeppelin ve Stacy Brown hariç tüm kamp, ​​Tad'ın izini
takip ederek hızlı bir şekilde koşmaya başlamıştı.

Çocuk, önünde midillilerin toynaklarının kayalarda çıkardığı sesleri duyabiliyordu ve
arada sırada gelen bir gürültü, akşamın erken saatlerinde yaptığı kısa teftiş turunda gördüğü
yoğun ikinci büyümeye doğru ilerlediklerini söylüyordu. Sesten, kayıp hayvanlara yavaş yavaş yaklaştığını anladı.

Tad'ın kanı kaynamıştı. Sert çenesi, lisedeki şampiyonluk güreş maçını kazandığında gösterdiği kararlı ifadeye büründü.

Arkasındaki diğerlerinin, onu tehlikeden haberdar eden ve geri dönmesini söyleyen bağırışları, duyarsız kulaklara ulaştı. Çocuk, amacını başarmaya o kadar odaklanmıştı ki, önündeki seslerin
kesildiğine ve yalnızca kendi ayaklarının kayalar üzerindeki yumuşak tıkırtısının, yüksek sesli gök gürültüsünün arasındaki sessizliği bozduğuna aldırmadı.

Yine de, Tad bunu hissetmiş olsaydı bile, dağcıların yöntemlerine alışkın olmadığı için, bunun anlamını
kuşkusuz
kaybetmiş olurdu. Böylece çocuk, Pony Riders uyurken bineklerini çalan adamı cesurca takip ederek körü körüne koştu.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, Tad kendisini güçlü bir çift kolla
çevrili hissetti ve aynı anda yerden
kalktı.

Ama yine de çocuğun zihninin varlığı onu terk etmedi, yine de
vücudundaki mengene benzeri baskı onu soluk soluğa bıraktı.

Tüm yetenekleri anında teyakkuza geçti. Ama şimdi tek umudunun, sadece kısa bir mesafede olabilecek olan
grubundaki diğerlerinin dikkatini çekmek olduğunu fark etti, çünkü hala onların bağırışlarını duyabiliyordu.

"Yardım edin!"

Tad'ın tiz sesi fırtınada anlık bir durgunluğu vurguladı.

"Geliyorum!" diye cevapladı rehberin sesi, tiz tonları Tad'a açıkça ulaştı, onu koşullar altında mümkün olabilecek en yakın neşe hissiyle doldurdu.

Öfkeyle hırlayan çocuğun esiri aniden belindeki tutuşunu bıraktı ve Tad'ı hemen dizlerinden kavradı. Hareket o kadar ustaca yapılmıştı ki Tad Butler, ne olduğunu gerçekten anlamadan önce kendini başı aşağı sallanır halde buldu.
Başı dönüyordu. Vücudunun bir yandan diğer yana sallandığını, başının bir daire yayı çizdiğini hissetti, hızla bir o yana bir bu yana savrulurken.

"Neredesin, Tad?"

"Burada!" diye geldi çocuğun boğuk sesi, diğerlerinin yakalayamayacağı kadar alçaktı.

Tad, onu kurtarmak istiyorlarsa acele etmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü
vücudunun baş döndürücü sallanması başladığı anda, onu esir alan kişinin amacını anlamıştı. Çocuk her an kendini uzayda uçarken bulabilirdi - belki de bir uçurumun üzerinden. Adamın niyeti açıkça, Tad'ın vücudu onu taşımak için yeterli ivmeye ulaştığında, çocuğu kendisinden uzağa fırlatmaktı. Ancak, adam umutsuz planını tam olarak uygulamaya koyamadan önce, Tad doğuştan bir güreşçinin becerikliliğiyle, aniden kendi planını oluşturdu.

Vücudu esir alan kişininkine doğru sallanırken, çocuk ellerini fırlattı,
diğerinin sol bacağına geçirdi ve anında
parmaklarını kilitledi.

Sanki sarsıntı kollarını yuvalarından sökecekmiş gibi görünüyordu. Yine de
Tad umutsuzca tutundu. Ve sonuç, dağcı tarafından tamamen beklenmedik olsa da, Tad için tamamen öyle değildi. Belli bir şeyin olabileceğini tahmin etmişti--ummuştu--ve oldu.

Adamın sol bacağı yerden aniden çekildi ve dengesini sağlayamadan adam ağır bir şekilde yan tarafına düştü. Tad,
büyük bir memnuniyetle, vururken bir homurtu çıkardığını duydu. Fakat
çocuk kendini serbest bırakamadan önce, rakibinin sol eliyle yakalandı ve üzerine çekildi, sağ eli hala kendi vücudunun altında bağlıydı. Yine de dağcının hareketi, esiri için tamamen olumlu sonuçlar doğurmamıştı.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye hırladı adam, öfkeyle tüterek.

Bir güreşçinin tutuşunu arayan Tad, elinin adamın kemerindeki bir bıçağın kabzasına yaklaştığını hissetti. Ve çocuk yukarı doğru çekilirken, bıçak kınından çıktı, Tad'ın sıkı tutuşundaydı.

Fakat Tad Butler elinde bu ölümcül silah varken bile bir an bile kendini unutmadı. Bıçağı, kısmen bağlı kollarının izin verdiği kadar uzağa fırlattı ve büyük bir memnuniyetle, birkaç metre ötedeki kayalara çarptığını duydu.

"O zaman o korkak silah olmadan yapacaksın!" Çocuk soluk soluğa kaldı.

Bir güreş oyununda kendini evinde hissetse de, Tad rakibinin üstün gücüne
karşı koyamayacağını biliyordu. Bu yüzden, bildiği her güreş
numarasına başvurarak, adamın sağ kolunu serbest bırakmasını engellemeye çalıştı. Ancak, çocuğun başarabileceği en fazla şey, korkulan doruk noktasını bir dakika veya daha fazla geciktirmekti.

Öfkeli, tehditkar bir homurtuyla, dağcı kendini
elindeki kelepçeli kolu serbest bırakmayı umarak
üstüne attı.

"Şimdi seni yakaladım, yavru!"

Tad'ın her iki dizi de anında yukarı çekildi ve tüm gücüyle rakibinin karnına
bastırıldı. Tad, ardından gelen öfke homurtusundan, taktiklerinin etkisiz olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

"Sen--sadece öyle olduğunu düşünüyorsun," diye karşılık verdi çocuk, korkunç gerginlik altında
ağır ağır nefes alarak.

Dağcı şimdi çocuğu üzerinden fırlatabilirdi. Ancak bunu yapmak, Tad'a kaçma fırsatı vermek olurdu ve o da bundan hemen faydalanırdı; böylece, hızlı, kısa nefesler
alarak ve hafif yapılı rakibiyle mücadele ederek, Tad'ın esir alan kişi sonunda çocuğu sırtüstü devirmeyi başardı.

Tad o kadar sert vurdu ki, o an için nefesi neredeyse vücudundan
kesilmişti.

Kendini bir çabayla toparlayarak, yardım için keskin bir çağrı yaptı.

Etrafındaki her şey karardı. Artık sahneyi ara sıra aydınlatan parlak şimşek çakmalarını görmüyordu, arkadaşlarının çılgınca geri dönmesini
söyleyen seslerini de duymuyordu. Dağcının sinirli parmakları Tad Butler'ın boğazını demir bir
kavrayışla kavramıştı.

VI. BÖLÜM

AT HIRSIZI'NIN YAKALANMASI

"İşte oradalar!" Ned Rector haykırdı, bir şimşek çakması Tad Butler'ın üzerinde diz çökmüş adamı açığa çıkarmıştı. "Tad'ı yere sermiş!"

Ama Lige Thomas uyarı sözlerini bile duymadı. O da, anlık
aydınlanma sırasında sahnenin önemini anlamıştı.

Güçlü bir sıçrayışla çömelmiş dağcının
vücuduna atıldı, ikisi de altlarında talihsiz Tad ile birlikte karmakarışık bir yığın halinde aşağı indiler.

Ned Rector rehberin sadece birkaç saniye gerisindeydi. İki adam
sertçe sarılmış haldeyken, onlara doğru atıldı ve Tad'ı topuklarından yakalayarak, onu çaresiz savaşçıların
vücutlarının altından çekti. Ancak Ned, Lige'nin dağcının üstündeyken geriye doğru düştüğünü gördüğünde yüreği sızladı.

O anın heyecanından doğan bir cesaretle Ned, iki elini adamın çenesinin altına koydu ve başını şiddetle geriye doğru
çekti. Sarsıntı o kadar aniydi ki çocuk adamın boynunun kırıldığını açıkça duydu ve o an için boynunu
tamamen kırdığına inandı.

Ancak dağcının sert kas tabakası böyle bir sonucu
imkansız kılıyordu. Yine de o kadar şiddetli bir sarsıntı yaşamıştı ki, o an için kendini tamamen çaresiz ve tamamen rakiplerinin insafına kalmış buldu.

Lige, bir kedinin hafifliğiyle hırsızın üzerine atladı ve Ned Rector'ın başladığı işi
hızla tamamladı. Bir an sonra rehber, sersemlemiş dağcının vücuduna birkaç sert ham deri kement atarak adamın kollarını sıkıca yanına bağladı.

"Sanırım bu onu bir süre idare eder," diye güldü Ned. Sonra, çatışmanın heyecanıyla tamamen unuttuğu Tad'ı düşünerek, Rector yoldaşının yanına çöktü.

"Tad! Tad! İyi misin?"

Tad cevap vermedi. Daha sonra Ned'e onu açıkça duyduğunu söyledi, ancak hayatını kurtarmak için cevap veremezdi.

Ned onu oturma pozisyonuna çekti ve çocuğu dişleri takırdayana kadar salladı. Tad yutkundu ve boğulmaya başladı, nefesi düzensiz gelmeye başladı.

"Çocuk nasıl?" diye sordu rehber, tutsağı bağlama görevini tamamladıktan sonra ayağa kalkarak.

"Bir dakika içinde iyileşecek. Burada su var mı!"

"Hayır; kamptan daha yakın değil. Bir dakika bekle; onu
onsuz getireceğim," diye duyurdu Lige.

Ancak bu durumda, Tad çarenin hastalığın kendisinden çok daha kötü olduğunu hissetti. Lige, kaslı elini Tad'ın omuzlarının tam ortasına, yankılanan bir
şekilde indirdi ve bu işlemi giderek artan bir güçle birkaç kez tekrarladı.

"Aman--ay!" diye bağırdı Tad, aniden rehberin kahramanca muamelesi altında sesini
buldu. "Ne--neredeyim?"

"Ormandasın. Bildiğim tek şey bu," diye güldü Ned,
yoldaşını ayağa kaldırmasına yardım etti ve ona destek oldu, çünkü Tad son çaresiz karşılaşmasından
hâlâ biraz dengesizdi. "Hayatta olduğun için şanslısın."

"Ne--ne oldu!"

"Bu," diye cevapladı Ned, Lige'i işaret ederek, ikincisi tutsak dağcıyı
sertçe dik bir pozisyona getirirken.

"Midillileri bul!" diye sertçe emretti rehber. "Çalılıklarda onları duyuyorum. Düdük çalarsan gelirler mi!"

"Hangileri olduğuna bağlı. Benimkiler gelir."

Ama Ned şiddetle ıslık çalsa da, hayvanların hiçbiri
işarete kulak vermiş gibi görünmüyordu.

"Jimmie orada değil. Ben gidip onları alacağım." Ve Ned
çalılıklara doğru koştu, orada küçük hayvanları kendisine doğru çektiğini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika sonra dizginlerinden tutarak geri döndü.

"Kimin midillileri bunlar?" diye sordu Tad, destek için bir ağaca yaslanarak.

"Texas ve Jo-Jo. Adam birkaç tane iyi midilli seçti. Ama sonra,
bütün midilliler sahip olmaya değer," diye ekledi Ned, diğerlerini kendi küçük hayvanından önce yerleştirdiğini fark ederek. "Şu adamla ne yapmayı düşünüyorsun, rehber?"

"Size bağlı genç beyler. Az önce onu midillilerden birine bağlayıp kampa geri götüreceğim. Sanırım bu ülkede at hırsızlarına ne yaptıklarını biliyorsunuzdur, değil mi?" diye sordu Thomas.

"Hiçbir zaman at hırsızı olmamış ve hiç yakalamamış olmama rağmen, bildiğimi söyleyemem," diye itiraf etti Usta Ned. "Onlarla ne yapıyorlar?"

"Etrafta büyük ağaçlar olup olmadığına bağlı," diye cevapladı Lige anlamlı bir şekilde. "Şimdi geri dönmeliyiz. Usta Tad, sen midilline bin, ben de Jo-Jo'yu hırsızla birlikte arkadan götüreceğim."

Dağcı Walter Perkins'in atının arkasına sıkıca bağlanmıştı ve alay şimdi hızla yola koyuldu, Tad önde, Ned Rector arkada, kampa geri dönerken tutuklularına dikkat etsin diye. Ned, başlangıçtan önce topladığı ve kampa ulaşmadan önce kullanma fırsatı bulabileceğini gizlice umduğu meşe ağacının kalın bir dalı olan bir sopayla silahlanmıştı.

Ancak, ona böyle bir şans verilmedi ve kayalık yoldan dikkatlice ilerledikten sonra, çünkü patika yoktu, sonunda geçici evlerine ulaştılar.

Ned, kampa geldiklerini haber vermek için bir savaş çığlığı attı,
buna Stacy Brown biraz daha az coşkuyla karşılık verdi.

Fırtına, uzak bir kükremeye dönüşmüştü ve kamp
karanlıktı.

"Mümkün olduğunca çabuk bir ateş yak," diye yönlendirdi rehber.

Ned hemen kuru yakıt temin etti ve birkaç dakika içinde çıtırdayan bir ateş
yaktı.

Profesör Zeppelin ve Stacy Brown şimdi ışık çemberinin içine doğru ilerlediler. Çadırının aniden gitmesinin ardından Profesör, tam olarak ne olduğunu bilmeden kaldığı diğer çadırlardan birine sığınmıştı.

Kendi küçük evini kaybetmenin heyecanıyla, Stacy hariç tüm çocukların kamptan dışarı fırladığını ve midillilerin çalınmasıyla ilgili bağırdığını biliyordu. Chunky, tüm hayvanların kaçtığını ileri sürdü. Yine de, ikisinin de, grubun diğer üyeleri dönene kadar oldukları yerde kalmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri kalmamış gibi görünüyordu. Karanlıkta kamptan
uzaklaşmaya cesaret etselerdi, kendilerini kesinlikle kaybedeceklerdi.

İkisi de Jo-Jo'nun sırtına bağlanmış bir adamın figürünü gördüklerinde aniden durakladılar.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Profesör şaşkın bir aksanla. "Ata bağlanmış bir adam mı? Bunun anlamı ne, efendim?"

Lige Thomas sertçe gülümsedi.

"Bu bizim tutsağmız," diye ilan etti Tad, perişan, yırtık pijamalarıyla atının üzerinde oturmuş, çok gülünç bir görüntü sergiliyordu.

"Gerçekten de bir manzarasınız, efendim," diye ilan etti Profesör Zeppelin, çocuğu onaylamayan gözlerle süzerek. "Bütün bu kargaşanın anlamı ne? Önce çadırım havaya uçuyor; sonra hepiniz
kayboluyorsunuz, ama bana söylenmediği yerde. Ve şimdi, bir midilliye bağlı bir adamla geri dönüyorsunuz."

"Adam bir hırsız--" diye başladı Ned.

"Bu şekildeydi, Profesör," diye bilgilendirdi Tad onu. "Jo-Jo ve Texas ile
birinin uzaklaştığını gördüm. Arkasından koşup adamı yakaladım. Sonra diğerleri geldi ve onu yakaladık. Hepsi bu."

"Evet, efendim; Usta Tad'ın çabukluğu olmasaydı, iki midilliyi de kaybedebilirdik," diye ekledi rehber. "Adamı yakaladı ve oraya varana kadar
bir adamın yapabileceği kadar iyi idare etti.
Tam gücüne kavuştuğunda, bir kasırga olacaksın, genç adam," diye parladı Lige.

Kızaran Tad, midillisinden kaydı.

"Adam hırsız mı diyorsun, Thomas?"

"Evet, efendim."

"Eh, eh; şaşırdım. Ona bir bakmak istiyorum."

Thomas, mahkûmu meşalelerin tam ışığında yere bıraktı, kollarını hala bağlı bıraktı ve adamın ayaklarını sabitlemek için daha fazla önlem aldı.

"Sen kimsin, dostum!" diye sertçe sordu Profesör, mahkûmun karanlık, asık suratına bakarak.

Hiçbir tepki yoktu.

"Hıh! Konuşamıyor mu, Thomas?"

"Sanırım konuşabiliyor ama konuşmuyor," diye sırıttı Lige. "Ona soru sormanın bir faydası yok. Onu suçüstü yakaladığımızı biliyor ve ayrıca cezanın ne olduğunu da biliyor."

"Ceza--ceza mı? Elbette hapis cezasından mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır; kastettiğim bu değil."

"O zaman hangi cezadan bahsediyorsunuz?" diye sordu Profesör.

"Bu ülkede genellikle bir domuz hırsızını asarız," diye cevapladı rehber,
kasvetli bir şekilde. "Ama tabii ki ne yapılacağına karar vermek size ve çocuklara kalmış."

"Asmak mı? Asmak mı? Kesinlikle hayır! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsiniz?
Onu kanun görevlilerine teslim edeceğiz ve normal şekilde ortadan kaldırmalarına izin vereceğiz," diye vurguladı Profesör.

"Önemli değil ama nereden memur bulacağız?" diye sordu Tad. "Buralarda çok sayıda görünmüyorlar."

"Genç beyefendi tam isabet etti, efendim. Hapishaneye altmış mil ve daha fazla mesafe var. Geri dönmek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Dağların adamları olarak bazen kanunu kendi ellerimize almaya böyle geliriz. Hem memur hem de hapishane olmalıyız, hepsi bir arada," diye ima etti rehber önemli ölçüde.

"O zaman, yapmamız gereken tek bir şey kalıyor, ne kadar üzücü olursa olsun," diye karar verdi Profesör bir an düşündükten sonra.

"Evet, efendim?"

"Adamı bırakalım, ama bir daha kimseyi rencide etmemesi konusunda uyararak."

Lige güldü.

"Bununla ilgilenecektir," diye karşılık verdi, yüzü asık bir şekilde.

Ancak, Profesörün talimatıyla, tutuklu serbest bırakıldı.
Bu yapılır yapılmaz adam ayağa fırladı ve koşmaya başladı.

"Yakala onu!" diye kükredi Lige.

Tad hemen bir ayağını uzattı. Dağcı ayağına takıldı,
yerde uzunluğunu ölçtü. Lige adamı ayağa kaldırdı
ve bir ağaca yasladı, hırsız büyük bir altıpatlar.

"Sanırım şimdi kaçabilirsin, eğer istersen," diye sırıttı rehber imalı bir şekilde.

"Onu uyar," diye ısrar etti Profesör.

"Şimdi, görüyorsun, dostum," dedi Lige tehditkar bir tonda, "bu gece
zengin bir keşif yaptın. Bir dahaki sefere, bu kadar kolay
kurtulmayacağını düşünüyorum. Seni işaretledim. Markanın ne olduğunu öğreneceğim, sonra
şerife seni gözetlemesini söyleyeceğim. Şimdi, bacakların seni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikaya çık. Eğer seni daha fazla
numaraya
yaparsam--evet, cevabı biliyorsun. Hadi, git!"

Ve merhum tutsak da öyle yaptı. Tek bir sıçrama onu neredeyse kampın
dışına taşıdı. Çocuklar, aceleyle kaçarken çalıların arasında çırpındığını duyduklarında alaycı bir şekilde bağırdılar.

"Walt nerede? Yatağa mı gitti?" diye sordu Tad, heyecanı yatıştıktan sonra.

"Yatağa mı? Hayır; seni takip etti," diye yanıtladı Stacy Brown.

"Bizi mi takip etti? Yanılıyorsunuz. Walter
Perkins'i gördünüz mü, Bay Thomas?"

Rehber başını iki yana salladı.

"Sizinle gelmedi mi? Sanırım yanılıyorsunuz," diye konuştu Profesör, hemen endişelenerek.

"Kesinlikle bizimle değildi," diye ısrar etti Ned. "Çadırından
çıktığını bile görmedim."

"Neden, gitmiş olmalı. Kendi gözlerimle onu senin peşinden koşarken gördüm," diye ısrar etti Profesör Zeppelin büyük bir endişeyle.

"Rehber, hemen meşaleleri getir. Çocuk kesinlikle kaybolmuş."

Telaşlanan çocukların, onları anında harekete geçmeye teşvik edecek başka bir teşvike ihtiyaçları yoktu. Ateşten çalı çırpıları alıp, endişeli yüzlerle sıraya dizildiler ve arama ekibine komuta etmesi için içgüdüsel olarak Lige Thomas'a baktılar.

"Bir dakika," diye emretti Lige sakin bir sesle. "Onu hangi yöne
gittiğini gördünüz, Profesör?"

"Düşünmeme izin verin. Emin değilim--evet, eminim. Onu orada sola doğru eğik bir şekilde koşarken gördüğümü net bir şekilde hatırlıyorum. Çadırımı
kaybettikten hemen sonraydı----"

"Şu taraftan mı?" diye sordu Lige işaret ederek.

"Evet, o yöndü. Artık bundan eminim. Ama eğer o
yolun üzerinden gittiyse, seni takip etmemiş midir?" diye ekledi Profesör tereddütle.

"Orada, on roddan daha az uzaklıkta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu rehber, ciddi bir şekilde.

"Seni anlamıyorum."

"Orada, yüz fit aşağı inen bir uçurum var," diye yanıtladı Lige, etkileyici bir şekilde.

Küçük grubun üzerine ağır bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM VII

UÇURUMUN ÜZERİNDEN

Profesör Zeppelin'in yüzü, duygularını kontrol etmeye çalışırken kasılarak kasıldı.

"Siz--siz bunu kastetmiş olamazsınız, efendim. Walter'ın gerçekten bir
zarar görmüş olabileceğini kastetmiş olamazsınız? Ben----"

"Bilmiyorum. Sadece sana ne beklemen gerektiğini söylüyorum."

"O zaman bir şey yap! Bir şey yap! Erkeklik aşkına, yap--" diye patladı Profesör, rehbere doğru yürürken.

Ancak, Alman öğretmene sırtını dönmüş olan Lige, artık tamamen giyinmiş olan çocuklara
kısa talimatlar veriyordu. Çocuklar
güçlü baş sallamalarıyla onayladılar, sonra hemen onun arkasına geçtiler ve
sanki bir şey arıyormuş gibi meşalelerini yere yakın tuttular. Profesörün Walter Perkins'in kaybolduğunu
düşündüğü noktaya vardıklarında durdular, rehber dikkatli bir inceleme yaparken çocuklar sessiz bir beklentiyle bekledi.

Lige düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet; bu tarafa gitti. Siz çocuklar dağılın ve aranızdan herhangi biri
benim kaçırdığım
kırık bir dal bile görürse bana haber verin. İz burada yeterince
açık görünüyor."

Ve Lige Thomas ilerledikçe korkularının yakında tamamen gerçekleşeceğine daha da ikna oldu.

Birdenbire durdu, dizlerinin üzerine çöktü ve bu pozisyonda dikkatli bir şekilde birkaç adım ilerledi.

"Huh!" diye homurdandı rehber.

Çocuklar, bir tür keşif yaptığını fark ederek, hep birlikte ilerlemeye başladılar.

"Dur!" diye emretti rehberleri sertçe. "Atlama yerinin tam kenarında durduğunu bilmiyor musun? Aşağı in ve
yanımdan sürünerek
yukarı çık, Usta Ned. Ama çok dikkatli ol. El fenerini bırak."

Ned, rehberin talimatlarına hemen itaat etti,
yüzünün üstüne yattı ve elinden geldiğince o şekilde kıvrandı.

Lige kemerini sıkıca kavradı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye soludu çocuk.

İlk başta gözleri karanlığı delemedi. Ama
biraz daha alıştıkça, anlamaya başladı. Altında siyah, yasaklayıcı bir uçurum uzanıyordu.

Ned titredi.

"Walt yapmadı----"

Lige başını eğdi.

"Beni bütün gece bu merakta mı tutacaksın?" diye sordu Profesör sinirli bir şekilde. "Ne keşfettin?"

Rehber, cevap vermeden önce, Ned'in ayağa kalkmasına yardım etti ve onu
tehlikeli uçurumun ötesinde güvenli bir mesafeye götürdü.

"Hiç şüphe yok, Profesör. Kışın bir puma kadar belirgin bir iz bıraktı. Tam olarak beni yatarken gördüğünüz
noktadan aşağı inmiş olmalı."

"O zaman--o zaman siz düşünüyorsunuz---- inanıyorsunuz----"

"Yüz fit aşağıdaki kayalara çarparak öldüğüne," diye ekledi Lige ciddiyetle. "Bir mucizeden başka hiçbir şey onu kurtaramazdı ve mucizeler Kayalık Dağlar'da yaygın değildir."

Çocuklar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra yüzlerini çevirdiler. Hiçbiri onun sesine güvenmeye cesaret edemedi. Profesörün kendi özdenetimini kullanacak kadar özdenetim göstermesi birkaç dakika sürdü.

"Ne--ne yapabiliriz?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hiçbir şey, sadece aşağı inip onu al----"

"Ama nasıl?"

"Bir mil geri dönersek, bizi vadiye götürecek bir patikaya
ulaşacağız. Ama midillileri bırakıp yürüyerek aşağı inmemiz gerekecek.
Deneyimli olmadığım için onlara güvenmekten korkuyorum. Sadece en
sağlam adımlarla yürüyen midilliler, tek bir yanlış adımla
dibe
götürecekleri bir yolu seçebilirler."

Kampa geri dönüp ateşi taze odunla dolduran çocuklar, midillileri
güvenceye aldılar ve Lige'nin önderliğinde,
yoldan
geçtiler. Dağ rehberini izleyen üzgün yüzlü sessiz bir çocuk grubuydu ve Lige'nin ara sıra söylediği, alçak sesle söylenen bir yönlendirme sözcüğü dışında tek bir hece bile söylenmedi.

Kayaların üzerinde,
karışık çalılıklar ve minyatür geçitler arasında yaklaşık yarım saatten fazla süren kaba bir yoklamadan sonra, Lige çevrelerini dikkatlice incelerken bir mola verdi. Bir iz
görme yeteneği yanılmazdı ve bunun öğrettiği dersi bir bakışta okuyabiliyordu.

"İşte burada sapıyoruz," diye duyurdu. "Beni tek sıra halinde takip edin.
Ama herkes sağınızdaki kayalara yakın dursun ve
aşağı bakmaya çalışmayın. Şimdi bir meşale yakacağım."

Rehber, bir demet kuru çubuk getirmeyi önceden düşünmüştü,
bir kısmını yakmaya başladı ve meşaleyi başının üstünde tutarak, ışığın doğrudan gözlerine gelmemesi için
inişe başladı, grubun geri kalanı da onu dikkatle takip etti. Yine de, çocukların zihinleri yeni üzüntüleriyle o kadar doluydu ki
çevrelerindeki tehlikelere pek aldırış etmediler. Sonunda uzun ve tehlikeli inişin sonuna geldiler ve
sağa keskin bir dönüş yaparak, kuzeybatıdaki kavak ormanından geçtiler.

Kampı terk ettiklerinden beri Profesör tek kelime etmemişti, ta ki
onların biraz ötesinde gökyüzünde hafif bir ışık
görene kadar, rehbere bunun ne olduğunu
sordu.

"Bu kamp ateşimizin ışığı. Oraya yaklaşıyoruz," diye kısa bir cevap verdi.

Profesör Zeppelin homurdandı.

Şimdi, daha fazla ışığa ihtiyaç olduğunu fark eden Lige, bir kucak dolusu kuru, ölü dal elde etti, hepsini meşalelere bağladı ve yakarak
diğerlerine verdi. Bunların yardımıyla etraflarındaki tüm
kayalar ambar boşluğuna fırlatıldı.

Çocuklar açık bir şekilde yayıldılar ve gözlerini
yerde tutmaları istendi, liderlerinin tam bir düzine adım gerisinde kaldılar, ki o da tabii ki rehberin kendisiydi.

Her yere bakıp, titreyen her gölgeye bakarak, sinirleri yüksek bir perdeye kilitlenmiş bir şekilde, genç arkadaşlarının cesedini aramanın üzücü görevine başladılar.

Sonunda Lige'nin Walter'ın uzaya adım atması gereken noktanın hemen altında olduğunu bildiği noktaya ulaştılar.

"Lütfen olduğunuz yerde kalın," diye emretti rehber.

Birkaç metredir takip ettiği yöne doğru devam eden Lige döndü ve meşalesini yere doğru yelpazeleyerek, dikkatlice yolunu seçerken geniş bir yan yol yaptı.

Lige dönüp onlara geri döndüğünde, "N--ne--ne buldun?" diye soludu Profesör.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Çocuk burada değil. Hepsi bu."

"Hayır--burada değil!" diye hayretle sordu üç çocuk ve bu bile onlar için belirgin bir rahatlamaydı. Walter, vadinin dibindeki kayalara çarparak ölmemiş olsaydı, hala hayatta olabileceğine dair bir umut vardı. Ancak bu zayıf umut, Lige Thomas'ın bir sonraki
sözüyle paramparça oldu.

"Ceset dağın yamacındaki bir yerdeki bir köke takılmış olabilir," diye ekledi. "Korkarım geri dönüp gün ışığını beklemek zorunda kalacağız. Ama ne yapabileceğimize bakacağız. Emin olana kadar vazgeçmek istemiyorum."

"Neyden emin?" diye sordu Profesör.

"Çocuk öldü. Bakın!" diye haykırdı rehber, neredeyse yere
dalarak ve elinde yuvarlak bir taşla ayağa kalkarak. İncelemeleri için neredeyse
muzaffer bir şekilde taşı kaldırdı.

Ancak bulduğu şey, ne çocuklar ne de Profesör Zeppelin üzerinde fark edilir bir etki yaratmadı. Gizemli bir şekilde bunun arkadaşlarının kaybıyla bağlantılı olması gerektiğini biliyorlardı, ancak nasıl olduğunu
anlayamıyorlardı.

"Fikrini anlamadım, Lige," diye kekeledi Profesör. "Bir
taş aldığını anlıyorum. Bunun
Walter'la ne alakası var?"

"Neden, görmüyor musun? Dağdan düşerken
onu yerinden oynatmış olmalı."

"Hayır; neden böyle söylediğini anlamıyorum."

"Ve orada, dikkatli bakarsan, aşağı inerken izlediği yolu göreceksin," diye devam etti Lige, meşaleyi kaldırarak, iddiasının doğruluğuna kendileri karar verebilsinler diye.

Fakat, grubun çoğunun dikkatli bakışları altında, dağcının
bu kadar açıkça gördüğü
belirleyici işaretleri bulamadılar.

"Sizce ne yapsak daha iyi olur, efendim?" diye sordu Tad Butler endişeyle.

"Kampa geri dönelim. Burada birini bırakmak isterdim--ama----"

"İstersen kalırım," diye hemen teklif etti Tad.

"Hayır, bunu düşünemedim. Çok riskli, Daha fazla
başımızı belaya sokmamıza gerek yok. Dağları daha iyi bilseydin, farklı
olabilirdi. Seni burada bırakırsam, arkadaşından bile daha fazla
zorlukla karşılaşabilirsin. Hayır; birlikte geri döneceğiz. Şimdi zavallı Efendi
Walter için bir şey yapabileceğimizden şüpheliyim. Hiçbir insan o uçurumdan atlayıp hala
canlı kalamaz. Bir vaşak bunu yapabilir ama bir adam veya bir çocuk yapamaz," diye duyurdu rehber, sesinde kesin bir tonla.

Grup hüzünle döndü ve adımlarını geri izlemeye başladı. Ancak dönüşte dikkatli olma zorunluluğu o kadar da büyük değildi, yolun çoğu dik bir yokuştan yukarıydı, patikadaki önceki yolculuklarında olduğundan çok daha hızlı ilerlediler. Kampa dönüş sorunsuz bir şekilde gerçekleşti ve çocuklar düşünceleriyle baş başa kalabilmek için çadırlarına çekildiler.

Ancak Profesör Zeppelin ve rehber kamp ateşinin yanına oturdular ve alçak sesle konuştular.

Tad çadırına ulaştığında kendini yatağına attı ve başını kollarının arasına gömdü.

"Dayanamıyorum! Gerçekten dayanamıyorum!" diye haykırdı bir süre sonra. "Çok
korkunç!"

Çocuk ayağa fırladı ve dışarı çıktı, çadırın önünde ileri geri huzursuzca volta attı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu, gözlerine sürekli akan yaşları tutmak için erkekçe mücadele etti.

Aklına aniden bir düşünce geldi.

Ateşin yanındaki iki figüre hızlı ve sorgulayıcı bir bakış atan Tad
sessizce sola kaydı ve kaza mahalline yaklaşırken, dört ayak üzerinde dikkatlice ilerledi.
Yerde yüzüstü yattı, başı arkadaşının,
sözde, ölümcül dalışı yaptığı noktadaydı.

Çocuk birkaç dakika orada yattı, arada sırada zayıf vücudu
tutamadığı bir hıçkırıkla sarsılıyordu.

"Buna sahip olamam--bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Keşke Walt yerine ben olsaydım," diye mırıldandı kederinin aşırılığı içinde. "Ben----"

Tad sertçe yanağını çevirdi ve başını kaldırdı.

"Bir şey duyduğumu sandım," diye soludu. "Bir şey duyduğumu biliyorum."

Dikkatlice dinledi ve titredi.

Ancak dağ gecesinin sessizliğini bozan tek sesler gece kuşlarının hafif çığlıkları ve uzaklarda dolaşan bir pumanın çığlığıydı.

"İ-da-r!"

Çağrı zayıf olsa da Tad Butler'ın kulaklarına bir
darbe gibi çarptı. Hiçbir zaman bir insan sesi onu aşağıdaki karanlık derinliklerden gelen o
acı dolu çağrı kadar heyecanlandırmamıştı.

Heyecanlı hayal gücünün bir yanılsaması olmadığından emin olmak için tereddüt etti.

Bir kez daha çağrı geldi.

"İmdat!"

Ancak bu sefer, Tad Butler'ın kendisinin tiz, delici sesiyle söylendi ve kamp ateşinin yanındaki adamlar aniden ayağa kalktılar ve Ned Rector ile Stacy Brown dehşet içinde çadırlarından
düştüler.

"Ne oldu! Ne oldu?" diye bağırdılar.

Lige Thomas, onlara cevap vermek yerine, güçlü bir sıçrayışla ışık çemberini
aştı ve sesin geldiği çalılıklara doğru
sıçradı. Diğerleri onu hızla takip etti. Hem rehber
hem de Profesör Zeppelin sesi tanımıştı ve her biri
Tad Butler'ın Walter Perkins'in kaderini paylaşmaya gittiğine inanıyordu.

Ancak, Lige, Tad'ın çalılıkların arasından kendisine doğru koştuğunu duyduğunda,
bunun böyle olmadığını biliyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı rehber, tiz bir sesle.

"Walt! Aşağıda! Çabuk! Yardım edin!"

BÖLÜM VIII

CESARETLİ BİR KURTARMA

Lige, heyecanlı çocuğu bir kenara itti. Uçurumun kenarına
koştu, eğildi ve dikkatle dinledi.

Bir an daha ve o da aşağıdan gelen yardım için gelen acı dolu çığlığı duydu.

Lige Thomas'ın yolculuk boyunca şimdiye kadar en ufak bir heyecan belirtisi
gösterdiği ilk seferdi. Ancak şu anda,
çok
tedirgin olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı, çocuklar ve Profesör Zeppelin
kayalığın maskeli kenarına doğru toplanmaya başladığında. "Eğer bir derdiniz yoksa
hepiniz bitersiniz.
Elimizde yeterince sorun varken
geri kalanınız buna atlamak zorunda kalmazsınız."

"Nedir bu?" diye sordu Profesör nefes nefese.

"Usta Walt," diye çıkıştı rehber. "Kıpırdamayın. Bir santim bile kıpırdamayın. Ben bir meşale almaya gidiyorum," diye emretti, kamp ateşine doğru giderken yanlarından atlayarak.

"Nerede--o--?" diye kekeledi Profesör, rehberin onları
bıraktığını fark etmeyerek.

"Aşağıda, efendim," diye açıkladı Tad, Walter'ın
düştüğü kaya çıkıntısını işaret ederek. "Biliyorum--Biliyorum--ama----"

"Onu çağırdığını duydum. Walt yaşıyor! Walt yaşıyor! Ama onu nasıl yakalayacağımızı bilmiyorum."

Ned Rector ve
Stacy Brown'ın dudaklarında beliren sevinç çığlığı belirsiz bir mırıltıyla
sönüverdi.

"Mümkün mü! Ne yapacağız, Thomas--çocuğu nasıl
kurtaracağız?"

Lige Thomas yanlarından koşarak geçerken soruya cevap vermedi ve
aşağı inip, uçurumdan aşağı eğildi, getirdiği meşaleyi çok önünde tuttu.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Tad titrek bir şekilde, yanına doğru sürünerek.

"Aşağıda bir çalı kümesi gibi görünüyor. Ama emin değilim. Görebiliyor musun?"

"Hayır. Görebildiğim tek şey kayalar ve gölgeler. Çalıları
gördüğünü düşündüğün yer neresi?"

"Orada sağda, meşale ışığının oluşturduğu ışık alanının hemen kenarında," diye cevapladı rehber.

"Evet," diye kabul etti Tad, "orası çalılara benziyor. Walter'ı arayıp
geldiğimizi söyleyeceğim. Hey, Walter! Neredesin?"
"H-e--r--e," diye zayıf bir cevap geldi. "Tamam, ihtiyar. Sıkı tutun ve korkma. Seni hemen oradan çıkaracağız."

"Kıpırdama. Tamamen hareketsiz yat," diye uyardı rehber. "Yaralı mısın?"

Walter bu soruya, onlar için anlaşılmaz bir cevap verdi.

"Şimdi, ne yapacağız, bilmek istiyorum?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lige, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu zor bir iş. İşini bilen birkaç dağcım olsaydı, onu yukarı çekme şansımız daha yüksek olurdu."

"Neden bir ip alıp ona doğru salmıyoruz," diye önerdi Tad.

"Evet, bunu yapmanın tek yolu bu. Aşçı çadırına koş ve
Jose'ye ranzanın arkasında bulacağı o çiğ deri kementleri sana vermesini söyle. Acele et!"

Tad, rehberin ağzından kelimeler çıkmadan hemen önce
gitmişti ve mümkün olan en kısa sürede, Lige'ye ulaşmadan önce ona fırlattığı deri bobinlerle
hızla geri döndü, böylece bir saniye bile gecikme olmayabilirdi.

Dağcı, ipin bir ucunda hızla bir halka oluşturdu ve bir adamın omuzlarından kaymasına
izin verecek kadar büyük hale getirdi. Bunu, iki kementi birbirine bağladıktan ve Ned Rector'a diğer ucunu birkaç kez çentik atarak bir ağacın gövdesine bağlamasını söyledikten sonra uçurumun kenarına bıraktı.

"Merhaba, orada! İp sana ulaştığında bana haber ver. Omuzlarının üzerinden ve kollarının altından geçirebilir misin?" diye seslendi rehber.

Hiçbir tepki gelmedi.

"Diyorum ki, orada!" diye bağırdı Lige.

"Bu komik," diye merak etti Tad. "Merhaba-a-a-a-a-a-a, Walt!"

Ama çocuğun selamına karşılık olarak karanlık derinliklerden tek bir ses bile gelmedi. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Gitti mi?" diye sordu Profesör zayıf bir sesle.

"Hayır. Gitmiş olsaydı onu duymalıydık," diye cevapladı Lige. "Onu
görebilseydim onu ​​kementle yakalar ve yukarı çekerdim. Ama bunu denemeye cesaret edemiyorum. Yine de
bu kaya duvarındaki kökler genelde çok güçlü değildir. Hiçbir
deney yapmaya cesaret edemiyorum."

"Sence ona ne oldu?" diye sordu Tad sıkıntılı bir
sesle.

"Muhtemelen bayıldı. Çok güçlü değil, biliyorsun. Ve o düşüş
yetişkin bir adamın aklını kaçırmaya yeter.
Kendini ipe bağlamasını beklemenin bir faydası yok, uyansa bile,"
rehber vurgulayarak karar verdi, önündeki kayaya düzgünce sardığı
kementi çekmeye başladı.

"O zaman ne yapacağız? Walt'ı buraya getirmeliyiz,
onun ardından atlamak zorunda kalsam bile," dedi Tad kararlı bir şekilde.

"Haklısın genç adam. Ama konuşmak işe yaramayacak. Gideceğini söylemenin dışında başka bir şey daha gerekecek."

"Ne öneriyorsun!"

"Birimiz oraya inmeliyiz," diye düşündü rehber. "Ona ulaşabilmemizin tek yolu bu," diye açıkladı Lige,
birinden diğerine bakarken
kementin halkasını elinde sallarken.

"O karanlık yerde mi--aşağı-aşağı mı?" diye haykırdı Chunky.

"O zaman sen kendin gitmek zorunda kalacaksın, Thomas," diye karar verdi Profesör sertçe. "Hiçbir sorumluluğumun böylesine korkunç bir risk almasına izin veremezdim ve----"

"Bırakın beni, Bay Thomas," diye sözünü kesti Ned Rector, öne çıkarak, gözlerinde neredeyse meydan okumayla.

"Hayır; ikisinin arasında daha hafif olan benim," diye ısrar etti Tad. "Walt'ın peşinden gidecek olan benim, eğer birileri gitmek zorundaysa. Ben gideceğim, Bay Thomas."

"Usta Tad haklı," diye karar verdi rehber, iki çocuğa onaylayarak bakarak. "Eğer isterse gitmesi onun için daha iyi olacak----"

"Ve kesinlikle gidecek," diye sözünü kesti Tad, bir adım öne çıkarak.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Profesör. "Sen gitmelisin, Lige. Sen----"

"Tam burada bana ihtiyaç var, efendim," diye cevapladı rehber, kısaca. "Eğer bu işi senin halletmeni
bıraksaydım, ikimiz de en altta olurduk."

"Ben de hazırım, efendim, siz hazır olduğunuzda," diye hatırlattı Tad.

Rehber, daha fazla gecikmeden ve Profesör
Zepplin'in gergin itirazlarına aldırmadan, ilmiği Tad'in omuzlarına geçirdi
ve aşağı ve yukarı çekerek kollarının altından geçirdi, böylece
ilmek çocuğun vücudunun ağırlığı altında sıkışmasın.

"Şimdi, çok dikkatli ol. Ani hareketler yapma. Ve, beklenmedik bir şeyle
karşılaşırsan, hemen bana haber ver. Biliyorsun, çocuğu yukarı çekerken
aşağıda kalman gerekecek. Ama, ipi kendi vücudundan
çıkarmadan önce, güvende olduğundan emin ol. Eğer
desteğin ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu
görürsen, bana haber ver. Aşağıya, Usta Walter'ı tepeye
çıkarana kadar kendini bağlayabileceğin başka bir ip
göndereceğim. Yukarı çekme
işaretini vermeden önce onu ilmeğe sıkıca bağladığından emin ol," diye uyardı rehber. "Al, silahımı cebine koy."

"Anladım."

"Hazır mısın?"

"Evet."

Tad sombrerosunu fırlattı ve
ayaklarını sarkıtarak uçurumun kenarındaki bir kaya rafına oturdu.

Çocuğun yüzü solgundu, üzerindeki çizgiler keskin sırtlar halinde belirginleşiyordu;
ama göz kapağının bir kıpırtısı kadar bile en ufak bir gerginlik göstermedi. Yine de Tad Butler, girişiminin tehlikeli doğasını ve kendisinin veya üstündekilerin en ufak bir hatasının dünyevi hırslarının aniden sona ermesi anlamına gelebileceğini tamamen fark etti.

Lige, ip gerginleşene kadar ağacın etrafındaki bağı kısalttı.
Ucu kendi koluna sıkıca doladıktan sonra, Tad'a yanan bir meşale verdi.

Hepsi için zor bir andı ve doğal olarak dağın bilinmeyen derinliklerine inmek üzere olan çocuk için daha da zordu.

"Tamam!" diye duyurdu rehber güven verici bir sesle.

Tad cevap vermedi, ancak onlara doğru dönerek, dikkatlice çıkıntının üzerinden geçti, sağ eliyle meşaleyi tuttu, sol eliyle çıkıntıyı sıkıca kavradı, böylece ipte çok ani bir
adımla
sarsıntı olmasın.

"İyi!" Lige'yi cesaretlendirici bir şekilde onayladı, çiğ deriyi ağacın gövdesinin etrafında yavaşça kaydırmaya başladı. Bunu yaparken Tad kendini
yavaşça karanlık derinliklere batarken hissetti.

Başını eğip yukarı baktı. Bu hareket vücudunu
baş döndürücü bir şekilde bir yandan diğer yana sallandırdı.

Kendini sabitlemek için elini kayalara dikkatlice koyan Tad, bundan sonra fazla meraklı olmanın bir işe yaramayacağı sonucuna vardı.

"Uçurumun kenarına bir meşale tutun, Usta Ned," diye yönlendirdi rehberi. "Sen de düşme fikrine kapılmamak için uzansan iyi olur. Gözlerini açmanı söyleyene kadar kapalı tut."

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, incecik ip, canyou'nun tepesindeki küçük grubun gergin
sessizliği arasında açıldı. Onlara saatler gibi gelen bir sürenin ardından,
derinliklerden gelen keskin bir ses kulaklarına ulaştı.

Lige hızla bir ağaca doğru ilerledi.

"Evet? Yakaladın mı?" diye cevapladı, uçurumdan aşağı eğilerek.

"Onu görüyorum," diye seslendi Tad, sesi yukarıdakilere
boş ve doğal olmayan bir şekilde geliyordu. "O benden o kadar uzakta ki ona
ulaşamıyorum. Kendimi sallamam uygun olur mu?"

"Nerede?"

"Sanırım bir çam ağacının dallarında. Ama o
bana cevap vermiyor."

"Bir dakika," diye uyardı dağcı. Lige, yaklaşık üç inç çapında bir dal bulana kadar aradı ve
bunu ipin altına yerleştirdi, böylece kayanın üzerindeki gerginliği hafifletti, böylece derinin çıkıntıyla temas ederek ikiye kesilmesi tehlikesi olmazdı.

"Tamam. Şimdi dene."

Çiğ derinin gıcırtısı, Tad Butler'ın elli fit aşağıda, ince bir çizginin sonunda bir yandan diğer yana sallandığını söyledi. Lige, uçurumun kenarına yaslanarak, Tad'ın elindeki meşalenin oluşturduğu ince ışık yayının yardımıyla çocuğun hareketlerini takip edebildi.

Sonunda, ışık ipliği bir noktaya doğru daraldı ve izleyen rehber, cesur çocuğun nihayet pinyon ağacına ulaştığını biliyordu.

Ardından uzun bir gerilim dönemi geldi. Ancak, çok aşağılarındaki ışığın temkinli hareketlerinden, rehber, çocuğun kurtarma görevinin kendi payına düşen kısmını elinden gelenin en iyisiyle yerine getirmek için çalıştığını anladı.

"Neden bir şey söylemiyor?" diye bağırdı Profesör, sabırsızlığını daha fazla bastıramadan, aşırı gergin sinirleri neredeyse kırılma noktasına gelmişti.

"Sakin ol! Onu rahatsız etme. Çocuk elinden gelenin en iyisini yapıyor. Mebby, orada bir tür piknik yaptığını mı düşünüyorsun, ha?" diye dik dik baktı Lige.

"H-h-h tamam!"

Tad'ın sesi, şimdi güçlü ve net, canyou'nun derinliklerinden yükseldi.

"Çekelim mi?" diye sordu Lige, ellerini megafona dönüştürerek.

"Evet; çek gitsin. Onlara Walt'un iyi olduğunu söyle. Şimdi konuşabilir," cevabı öyle bir sevinç tonu taşıyordu ki Ned ve
Stacy sevinç çığlıklarına karşı koyamadılar.

"Buraya bir el uzat," diye emretti Lige, ipi sıkıca tutarak ve operasyonun her iki ucunu da kontrol edebilmek için
kenara doğru adım attı. "Hepiniz orada güvende misiniz, Tad?"

"Elbette!" diye cevapladı çocuk.

Çok yavaş bir şekilde, sadece rehberin uyarıcı gözleri üzerlerinde olduğu için ipi tüm hızıyla çekme eğilimlerini dizginleyerek,
Profesör Zeppelin'in yardımıyla iki çocuk Walter Perkins'i tepeye doğru kaldırmaya başladı.

Birkaç dakika içinde rehberin kaslı elleri Walter'ı bir kolundan kavradı ve onu güvenli bir şekilde masa kayasına sürükledi.

Walter bu sırada bilincini tamamen kazanmıştı ve kısa bir muayene ciddi bir yaralanma geçirmediğini, çam ağacının gevşek dallarına çarptığını ve bu sayede düşüşünü yavaşlattığını ve hayatını kurtardığını gösterdi. Çeşitli morluklar, mor bir göz ve bir dalın tırmaladığı sağ yanağındaki ince kırmızı bir çizgi dışında, Walter Perkins tehlikeli deneyiminden sonra neredeyse hiç zarar görmemişti.

Ancak Tad Butler için zor bir andı, çam ağacının dallarında tek başına, altında elli fitlik bir hiçlik ve üstünde eşit mesafede uzanan dik bir duvarla.

Pozisyonunu değiştirirken meşale elinden düştüğünde, çalı çırpı dalları ağacın dalları arasından aşağı doğru kayarken ve giderek küçülen daireler halinde dönerken güvenlik hissi de artmadı ve sonunda aşağıdaki kayalara çarptığını duydu.

Çocuk bir ürpertiyi bastıramadı. Gözlerini kapatıp, yukarıdan gelen bir dolu sesi ona
çiğ deri halkasının hızla aşağı doğru kıvrıldığını söyleyene kadar
ince desteğe sıkı bir cesaretle tutundu.

Bu sefer Lige, Tad ilk indiğinde yanlış hesaplamasını kabul etmişti ve çocuk deriyi yanağına hafifçe çarptığını hissettiğinde hevesle kavradı.

Birkaç dakika sonra, o da arkadaşlarının çılgın tezahüratları ve rehber ile Profesör Zeppelin'in tebrikleri arasında
güvenle zirveye çekilmişti.

BÖLÜM IX

TÜFEKLER VE MIDİLLER

Rehber tarafından iyice ovulduktan ve dumanı tüten bir fincan çay verildikten sonra Walter yatağa yatırıldı ve inatla iyi olduğunu ve onların ilgisinin gereksiz olduğunu söyledi.

Ama Lige Thomas kararlıydı.

"Yarın o kadar topal olacaksın ki, üzengiye bile yetişemeyeceksin. Senin
formda olmanı istiyorum, çünkü önümüzde uzun bir yol var. "

Walter kısa sürede derin bir uykuya daldı, Tad ve Ned ise gecenin olaylarıyla o kadar meşguldüler ki hemen uyuyamadılar, kamp ateşinin başında oturdular, kısa süre önce yaşadıkları heyecan verici sahneleri tartıştılar, ta ki Stacy Brown'ın derin, ritmik horlamaları onlara, o gece daha fazla dinlenmek istiyorlarsa çam ağacından yapılmış yataklarını aramaları gerektiğini hatırlatana kadar.

Ertesi sabah kamp, ​​kendi isteği dışında geç saatlere kadar uyudu --yani, Lige Thomas hariç. Thomas güneşle birlikte uyandı, hemen yola çıkmak için
giysilerini hazırlamakla meşguldü.

Saat dokuzda rehber onları dışarı çıkardı ve çocuklar, küçük bir dağ deresinin serin, ferahlatıcı sularında yıkandıktan sonra, önlerine konulabilecek her şeyi yemeye hazır olduklarını duyurdular.

Walter, son deneyiminden dolayı hala solgundu, ancak mutlu bir şekilde gülümsüyordu,
diğerlerinin yanına oturdu ve olabildiğince iştahla yedi Jose'nin hazırladığı
çıtır pastırmayı yaptılar.

"Şimdi siz genç beyefendiler bir arada olduğunuza göre, size
biraz tavsiye vermenin zamanı geldi," dedi Lige.

"Sanırım en çok ihtiyacı olan benim," diye güldü Walter.

"O zaten aldı," diye kıkırdadı Chunky Brown.

"Ama seninki hala sana geliyor," diye ekledi Ned kötü niyetle.

"Bu dağların tehlikeyle dolu olduğunu aklında tutmalısın," diye devam etti rehber. "Deneyimli bir dağcı bile bazen
yanılır ve bunun sonucunda hayatını kaybeder. Bu yüzden, herhangi biriniz bir adım
atmadan önce ayağınızın sağlam bir şeye basacağından emin olun. Park Sıradağları'na
çıktığımızda ülkenin daha engebeli olduğunu göreceksiniz ve
daha fazla dikkatli olmanız gerekecek. Ama iyi olacaksınız. Siz çocuklar içinizde doğru türden şeyler var. Usta Tad'ın yaşındaki pek çok kişi dün gece yaptığı şeyi yapmaya cesaret edemezdi."

Tad Butler pembe bir renk aldı ve dikkatini pastırmasına verdi.

"Evet, hayatımı kurtardı," diye soludu Walter. "Hepiniz de payınıza düşeni yaptınız."

"Her şeyden daha çok yapmak istediğim bir şey var,"
diye sözünü kesti Ned, konuyu değiştirerek.

"Ve o?" diye sordu Profesör.

"Bir ayıyı vurmak."

"Vay canına!" diye haykırdı Chunky.

"Ben de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Tad, mavi gözlerini kocaman açarak. "Vurduğum
en büyük şey bir dağ sıçanıydı."

"Yakında biraz avlanma şansın olacak," diye cevapladı rehber. "Bir iki gün içinde avlanma alanına varacağız, eğer şansımız yaver giderse ve hiçbiriniz dağdan düşmezseniz. O zaman size gerçek bir spor göstereceğim."

"Oh, bu iyi olur," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Sanırım ben de denemek isterim," diye ekledi Profesör. "Biliyor musunuz, genç beyler, General von Moltke ile Kara Orman'da yaban domuzu avladığımdan beri av gezisine çıkmadım! Yerli ayının vahşeti hakkında konuşabilirsiniz. Ama gerçek bir vahşet için yaban domuzunu tavsiye ederim."

"Evet, ama bir dakika," diye itiraz etti Ned Rector, yüzü ciddileşerek. "Nasıl avlanacağız? Avlanmak için silahımız yok.
Bay Thomas'ın gruptaki tek tüfeği var."

"Öyle," diye kabul etti Tad. "Bunu düşünmemiştim. Eski
tüfeğimi yanımda getirmeliydim."

Rehber iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve Jose'ye işaret etti.

"Üzerinde 'sert tack' yazan uzun paketin nerede olduğunu biliyor musun, Jose?" diye sordu.

Aşçı bildiğini söyledi.

"Bana getir," diye Lige'i o kadar alçak bir şekilde yönlendirdi ki diğerleri sözlerini
anlayamadı.

Paket bir an sonra Lige'nin yanında yere bırakıldı.

"Nedir o?" diye sordu Chunky, boynunu uzatarak masanın üzerinden bakabilmek için.

"Alışkanlığını düzeltmezsen bir gün merakın seni öldürecek," diye uyardı Ned. "Gözlerinizi kullanırsanız paketin sert tutkal içerdiğini göreceksiniz ve----"

Ancak, paketten çıkarılan ve yere bırakılan dört sarılı nesne şeklindeki bir şey, sert tutkalın neye benzediğine dair
onların fikirleriyle tam olarak örtüşmüyordu.

Çocuklar merakla ayağa kalktılar.

"Ne--ne----" diye soludu Ned.

"Bu--silahlar!" diye bağırdı Tad Butler.

Gerçekten de öyleydi. Diğer üç paketi açan rehber, şaşkın gözlerinin önüne dört tane yakışıklı otuz sekiz kalibrelik tekrarlayan tüfek koydu.

Çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

İlk başta bunun doğru olduğuna inanmakta zorluk çektiler.

"Bunlar bizim için mi--bizim kullanmamız için mi?" diye kekeledi Tad.

"Bunlar bunun için var, genç beyler," diye gülümsedi rehber. "Silahsız avlanmayı beklemiyordunuz herhalde, değil mi? Profesörün önerisi üzerine onları sizin için bir tür
sürpriz olarak saklıyordum."

"Lige Thomas ve Profesör Zeppelin için üç alkış," diye bağırdı Ned
Rector, çocuklar da coşkuyla katıldılar, haykırışları vadinin diğer tarafındaki kayalık tepelerden onlara yankılanıyordu.

"Tüfekler ve midilliler! Kesinlikle mutlu olmalıyız!" diye güldü Tad, gözleri parlayarak. "Bu iki şeye sahip herhangi bir çocuk bir kralla yer değiştirmez, değil mi, dostlar?"

"Hayır!" diye cevapladı Pony Riders yüksek sesle. "Bütün bir monarşi için bile!"

Lige, gerçek avda silahları deneme şansına ne zaman sahip olacaklarına dair mükemmel bir soru yağmuruna tutuldu.

"Birer birer - birer birer," diye yalvardı rehber. "Öncelikle sizin
ne kadar iyi atış yapabildiğinizi öğrenmeliyim. İçinizden herhangi biri daha önce hiç silah kullandı mı?"

"Ben kullandım," diye hemen söze girdi Tad.

"Ve ben," diye ekledi Ned Rector.

"Otuz iki kalibremle biraz atış yaptım," dedi Walter. "Ama kendimi pek iyi bir atıcı olarak görmüyorum."

"Peki ya siz, Usta Stacy?" diye gülümsedi rehber.

"Ben mi? Neden, bir ok ve bir mızrakla tam isabet ettirebilirim. Ama bir şekilde,
gerçek bir silahı ateşlemeye çalıştığımda,
şey patlamadan önce gözlerimi kapatmaktan kendimi alamıyorum."

"Bu kötü."

"O zaman hiçbir şeye, yani vurmak istediğim şeye vuramam,"
diye esprili bir şekilde ekledi, bunun üzerine diğer çocuklardan yüksek sesle bir kahkaha yükseldi.

"Hiçbir işe yaramaz," diye karar verdi rehber başını iki yana sallayarak. "Seni
dışarı çıkarmadan önce bundan daha iyisini yapmayı öğrenmen gerekecek."

"Evet, onunla atış yapmaya gitmeden önce öğrenmesi gerekecek," diye homurdandı Ned
Rector. "Ateş etmeye hazırlanırken gözlerini kapatan herhangi bir adam,
özellikle de mahalledeysem, benim arkadaşım değildir."

"Evet," diye kabul etti Lige. "Bu sabah isterseniz biraz
pratik yapmak için dışarı çıkmamız gerekecek. Sanırım
zaman ayırabiliriz. Ama çok fazla zaman kaybetmemeliyiz, çünkü önümüzde engebeli bir patikadan geçen on sekiz mil yol var ve ben gece olmadan Bald
Mountain'a ulaşmak istiyorum.

Yarın Pazar olacak ve güzel bir kamp yerimiz olmalı, çünkü
dinlenmek ve önümüzdeki yoğun haftaya hazırlanmak isteyeceksiniz.
Her neyse, siz çocuklar bu sabah silahları deneyebilir ve nişangahları ayarlayabilirsiniz. Jose bana o otuz sekizliklerden bir kutu getir, olur mu?"

Çocuklar silahlarla oynarken, fişek ejektörlerini çalıştırırken, şarjörleri incelerken ve
hayali av için nişangahlara bakarken, mukavva kutuya hüzünlü bakışlar atıldı.

"Şimdi yere düşüp kampı toplasan iyi olur, böylece sürü
önden gidebilir," diye tavsiyede bulundu rehber. "Atışları bitirdiğimizde
silahlarınızı eyerlerinize bağlayabilir veya sırtınızda taşıyabilirsiniz,
tercih ettiğiniz gibi. Gördüğünüz gibi, üzerlerinde bu amaçla deri bir kılıf var."

Pony Riders'ın silahları nasıl taşıyacakları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Rehberin talimatlarına uymaya başladıklarında, kendilerini bir süvari birliği gibi dağların üzerinden geçerken, sırtlarında tüfekler asılı, gerçek Kızılderililerden oluşan bir grubun izini sürerken hayal ettiler.

Kamp o sabah rekor sürede vuruldu ve çadırlar düzgünce
toplandıktan sonra uykulu eşeklerin sırtlarına bağlandı. Jose
komiserliğin toplanmasıyla ilgilendi.

"Sanırım hazırız, Bay Thomas," diye duyurdu Tad, görevleri
tamamlandığında.

Çocuklar silahlarını gururla omuzladılar.

"Ah, evet; bununla birlikte gelen başka bir şey daha var," diye tavsiyede bulundu Lige,
çocuklara ve kıyafetlerine eleştirel bir şekilde baktıktan sonra. "Neredeyse
unutmuştum. Savaş zamanında iyi bir general olurdum!"

Rehber, Jose'nin paketlediği aşçı çadırına koştu ve bir an sonra o gizemli paketlerden biriyle geri döndü.

Bu sırada Pony Riders yüksek bir heyecan ve beklentiyle
doluydu.

"Neyin var?" diye sordu Chunky, her zamanki merakıyla.

"Bir dakika beklerseniz size göstereyim," bunun üzerine rehber paketi açtı ve içindekileri onlara doğru tuttu.

"Nedir o!" diye hayretle sordu Chunky, dikkatle eşyaları süzerek.

"Biliyorum! Fişek kemerleri!" diye bağırdı Ned Rector.

Ve fişek kemerleriydi bunlar--düzenlemeli bez kemerler, her biri parlak pirinç tokalı, yüzünde yayılmış bir kartal taşıyan, kemerlerin her biri kırk beş mermi için bölmelere sahip.

Bir kez daha Pony Riders dağları sevinç çığlıklarıyla çınlattı, onurlu Alman Profesörü bile katılmaya karşı koyamadı.

Bu arada Stacy Brown, kemerini fişeklerle
açgözlülükle dolduruyordu, ta ki sonunda daha fazlasına yer kalmayana kadar.

Çabucak kemerlerini takan diğer üç çocuk, omuzlarında silahlarla ortalıkta dolaşıyordu, Walter Perkins onlara emir veriyordu.

"Vay canına! Ama bu şey çok ağır," diye haykırdı Chunky, dolu kemerinin ağırlığı belini çekiştiriyordu.

"İşte, işte, Efendi Brown! Tüm o fişeklere ihtiyacın yok. Hepsini
on tanesi hariç kutuya geri koy," diye güldü rehber.

"Yenecek kadar iyi değiller, Chunky," diye öğütledi Walter.

"Ha!" diye homurdandı Ned Rector. "Herkes onun savaşa gittiğini düşünürdü. Neden, bir asker bundan daha fazla mermi taşımaz. Ve dahası, Bay Chunky Brown, eğer o mermilerle dolu bir
kayıt atmayı düşünüyorsan, mermilerin ulaşamayacağı kayalık bir mağarada ben varım. Eh, Tad?"

Tad başını salladı ve sırıttı.

"Bu konuda seninleyim."

"Hepimizin kurtarılacak değerli hayatları var," diye ekledi Ned.

"Hepimiz hazırız," diye duyurdu rehber. "Jose, kamptan ayrıldıktan sonra
sağa doğru yönel ve işaretli patikayı takip et. Biz
alt patikayı kullanacağız. İçeri girdiğimizde yemeğimiz hazır olsun diye hemen ilerle. O zamana kadar acıkmış oluruz."

"Yanımızda öğle yemeği var mı?" diye sordu Profesör.

"Evet, eyer çantalarında."

Birkaç dakika sonra çocuklar hedeflere
vurdukları silahlarının patlayan sesleriyle yankıları uyandırıyorlardı.

BÖLÜM X

KAYIP KAYIPLAR

"Tekrar eyerde olmak güzel hissettiriyor, değil mi Walt?"

"Evet, Ned. En azından bir uçurumdan düşmekten daha iyi. Nasıl hissediyorsun, Chunky?"

"Silahın bana tekme attığı yerde omuzlarım ağrıyor. Bir silahın aynı anda iki ucundan bu kadar sert vurabileceğini düşünmemiştim."

Stacy Brown sağ kolunu bir pompa sapı gibi yukarı aşağı oynattı,
bunu yaparken de asık suratlı bir ifade takındı.

Çocuklar ilk hedef antrenmanlarını tamamlamışlardı, Tad ve Ned eşit puanlar almıştı, Walter Perkins ise ikinci olmuştu,
Stacy Brown ise hedefin kendisi hariç menzil dahilindeki hemen hemen her şeyi vurmuştu.

Onunla yapabildikleri en iyi şey,
en azından sağ elinin işaret parmağı tetiğe hafifçe baskı yapmaya başlayana kadar gözlerini açık tutmasını sağlamaktı.
Sonra, göz kapaklarını o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırıyordu ki alnını bir dizi küçük çıkıntıya
sıkıştırıyordu.

Alıştırmaları yaklaşık iki saat sürmüştü ve şimdi bir kez daha engebeli dağ patikasında yol alıyor, Bald Mountain'a doğru gidiyor ve gece ve sabahın olaylarını tartışıyorlardı.

Onlara önemli ölçüde eğlence sağlanmıştı yolculuk sırasında, Profesörün koçanına verdikleri adla, yaşlı
Bobtail tökezleyip
binicisini başının üzerinden attığında.

Neyse ki, Profesör Zeppelin yaralanmamıştı. Alman ordusunda subayken
çok fazla benzer felaket yaşadığını ve böyle ufak bir aksilikten hiç rahatsız olmadığını
açıkladı.
Bunun kendisine gençlik günlerini o kadar hatırlattığını
ve düşme hissini gerçekten sevdiğini söyledi. Bu, Pony Riders'ın kahkahalarla bağırmasına neden oldu ve Ned, yanında bindiği Tad'a, Profesör'ün bu kadar gerçek bir spor olduğunu hiç bilmediğini itiraf etti.

O andan itibaren öğleden sonra hızla geçti. Güneş
parlak bir şekilde parlıyor olsa da, hava serin ve canlandırıcıydı ve biniciler daha yüksek yerlere ulaştığında hafif bir esinti yanaklarını yelpazeledi.

Böyle zamanlarda, çocuklar önlerinde açılan muhteşem manzaraya hayretle haykırırlardı.

"İnsana havada yürüyormuş gibi hissettiriyor, değil mi?" diye fısıldadı Stacy Brown.

"Nereye gittiğine dikkat etmezsen bir dakika içinde orada olacaksın," diye uyardı Ned, çocuğun atını bilinçsizce patikanın dış kenarına
çok yakın çektiğini fark ederek. "Walt dün gece bunu denedi ve
ona ne olduğunu biliyorsun."

"Evet, ama Chunky bundan pek de iyi sıyrılamazdı," diye söze girdi
Tad.

"Sanırım aşağı inerken bir iki taş kırardı," diye sırıttı Ned
Rector, midillisine gıdaklayarak.

O öğleden sonra saat dört civarı Lige, varış yerlerine vardıklarını duyurdu.
Ancak Jose ve sürüden hiçbir iz bulamadılar.
O gelmemişti.

Midilli Binicilerinin yüzleri bu söz üzerine asıldı, çünkü yolculuk onlara
hafifçe tartışılmayacak bir iştah vermişti.

"Sizce sürüye ne oldu, Bay Thomas?" diye sordu Tad.

"Muhtemelen bir sürünün kayması nedeniyle gecikti. Ama endişelenmeyin. Jose zamanında gelir," diye gülümsedi Lige.

Ancak rehber kendi zihninde, bunun mümkün olabileceğine
dahil, aşçının yolunu kaybetmiş ve şimdi dağlarda dolaşıyor olmasının daha olası olduğuna inanıyordu. O gün kayıp kıyafeti aramak için çok geçti, bu yüzden yapılacak tek şey sabaha kadar beklemekti, sonra da o zamana kadar gedikli gelmemişse diye yola koyulmaktı.

Lige, çocuklara canlı hayvanlarını kazığa bağlamalarını ve kendisi gözlem yapmak için dışarı çıkarken kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini söyledi. Bu arada çocuklar da etrafa bakma fırsatını değerlendirdi.

Yeni yerlerinin hoş bir yer olduğunu gördüler. Kayalıkların vahşi ve engebeli uzantıları ayaklarının dibinde göz alabildiğine uzanıyordu, tepeler ve alçak dağlar dik yamaçlarda yükseliyordu, uçurumlarla
kırılmış ve derin kesik ve karanlık geçitlerle
yarılmıştı.

Pony Riders manzaraya hayranlıkla baktılar - en azından üçü öyleydi.

"Muhteşem, değil mi?" diye soludu Tad, gözleri hayretle
büyüdü.

"Ah, bilmiyorum. O kadar da değil," diye yanıtladı Chunky hafifçe. "Daha
iyilerini gördüm. Massachusetts'te daha büyük dağlarımız var."

"Hıh!" diye homurdandı Ned Rector, manzarayı incelemeye devam ederek,
güzellikleri alçakta yatan güneşin onları
yıkadığı renklerle yoğunlaştı.

Önlerinde ve altlarında bir yerden bir el ateş sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye haykırdı Chunky, şimdi aniden ilgiyle uyanmıştı.

Kimse ona cevap veremedi.

Kısa süre sonra iki el ateş daha duyuldu ve Chunky; başının yanında bir merminin
şarkı söylediğinden emindi.

Profesör Zeppelin güldü ve bunun şüphesiz avlanan biri olduğunu ve çocuğun mermi olduğunu hayal ettiği şeyin sadece bir yankı olduğunu söyledi.

"Dağlarda olduğunuzda şüphesiz birçok silah sesi duyacaksınız. Burası insanların atış yapmayı meslek edindiği bir yer ve her şey yolunda giderse
siz bile birkaç gün içinde bunlardan bazılarını yapıyor olacaksınız. Belki de duyduğunuz atış Lige'dendi, yeteneğini bir kuş veya hayvan üzerinde deniyordu."

Lige kısa bir süre sonra geri döndüğünde, çocuklar onun tüfeğini kampın kenarındaki çalılıklarda bıraktığını fark etmediler.

"Az önce ateş eden sen miydin?" diye sordu Tad.

Ancak rehber soruyu cevaplamak yerine çocukları yanına çağırdı.

"Size dağlarda yatak yapmayı öğreteceğim," dedi. "Henüz onlar gibi bir şey yapmayı denemedik----"

"Yataklar mı? Yapacak yatak göremiyorum," diye itiraz etti Chunky. "Neredeler?"

"Baltalarınızı alın da size göstereyim," diye sırıttı Lige. "Zorluklarla boğuşurken birçok şeyi keşfetmemiz gerekir, biliyorsunuz."

Eyer çantalarından baltalarını çıkaran çocuklar, büyük kucak dolusu çam dallarını kestiler, hepsi kampa gidip geri dönerek yeterli miktarda malzeme taşıdılar. Ama o zaman bile, Thomas'ın tam olarak ne yapmayı planladığı veya topladıkları malzemelerden bir yatak yapmak için nasıl bir yol izleyeceği konusunda şaşkındılar.

Profesör Zeppelin hazırlıkları ilgiyle izledi, dağ rehberinin becerikli operasyonlarında kendisi için
yeni olan birçok şey buldu.

Büyük bir yığın mis kokulu yeşil malzeme yığdıktan sonra, Lige etrafına bakınarak
yapmak üzere olduğu yataklar için en iyi yerleri belirledi.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Ned. "Malzemeleri yığınlar halinde koyacaksın ki
üzerlerinde uyuyabilelim."

"Tam olarak değil," diye sırıttı Lige. "Bana bak."

İstediği dalları dikkatlice seçerek, sapları aşağı bakacak şekilde, birer birer toprağa sapladı, ta ki oldukça iyi bir yatak taslağı çizene kadar. Bunu yaptıktan sonra, daha fazla yeşil dal yerleştirmeye devam etti, her birini sıkıca toprağa bastırdı, ta ki kütle o kadar kalın ve keçeleşmiş hale gelene kadar ki yeşil bir çite benziyordu.

"İşte," diye duyurdu. "Bir yatak senin için hazır."

"Buna yatak mı diyorsun?" diye burnunu çekti Stacy. "Neden, bu bir bebeği
tutamaz. Çıtaların arasından düşer."

"Dene. Üzerine uzan," diye gülümsedi Lige.

Chunky bunu dikkatlice yaptı, sonra yüzünde yavaş yavaş utangaç bir gülümseme belirdi.

"Neden, beni tutuyor."

"Elbette tutuyor."

"Diyelim ki çocuklar, bu harika. Şimdiye kadar uyuduğum herhangi bir kuş tüyü yataktan daha yumuşak. Ama bir çocuk hata yapıp dikenli bir çalıdan bir dal koparsa hiç de komik olmazdı; değil mi?"

Çocuklar sırayla yeni yatağı denediler ve
her biri çok hevesliydi.

"Yaşadığım sürece başka hiçbir türde uyumayacağım," diye karar verdi
Ned. "Arka bahçede bir çadırım ve altına da çam bir yatak koyacağım. Ne
dersiniz çocuklar?"

"Bir fikrim var," diye gülümsedi Profesör, "bu yaz istediğiniz kadar deneyim kazanacaksınız. Sizin için başka geziler
planlandı ve şüphesiz bu sonbaharda evlerinize dönmeden önce açık havada birçok gece geçireceksiniz. Şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Ve Profesör Zeppelin sözünün arkasında kararlılıkla durdu ve sunduğu
sorunun çözümünü genç hayal güçlerine bıraktı.

"Odun bulmak için harekete geçin," diye seslendi Lige.

"Neden, hava neredeyse karardı," diye haykırdı Ned. "Şu yük treni nerede?
Ne yapacağız, Profesör?"

"Rehbere sor. O her şeyi biliyor. O orijinal büyücü," diye güldü Alman. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lige?"

"Size şimdi söylesem iyi olur--yük treni şüphesiz
dağlarda kayboldu. Muhtemelen yarına kadar Jose'yi veya yük trenini
göremeyeceğiz."

"Evet; ama ne yapacağız?" diye sordu Walter. "İşte buradayız,
yiyecek bir şeyimiz veya uyuyacak bir yerimiz yok."

"Çam yataklarımız var," diye cevapladı Tad. "Orası uyumak için bir yer,
ne de olsa."

"Ama yatakları yiyemeyiz," diye alay etti Chunky.

"Genç beyefendiler ateş yakarsanız, size
biraz akşam yemeği hazırlamak için ne yapabileceğime bakarım," diye tavsiyede bulundu Lige. "Biliyorsunuz,
dağlardaki zorluklara alışmamız gerekiyor. Kısa bir süre sonra
benim yardımım olmadan kendinize bakabilecek durumda olacaksınız."

Lige çalılıklarda kayboldu, birkaç dakika sonra
arka bacaklarından bir hayvanın çiftini taşıyarak geri döndü.

"Bu ne?" diye sordu Stacy Brown, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Tavşanlar," diye cevapladı rehber. "İki tane var. Onları
vurdum ve şimdi onları yiyeceğiz. O silah seslerini duyduğunuzda size
akşam yemeği hazırlıyordum."

Çocuklar tezahürat yapmaya başladılar. Dağların sağlıklı havası artık gerçekten de varlıklarını ele geçirmişti, kendilerini
neredeyse her konuda coşku uyandırabilecek durumda buldular.

Lige, tavşanların derilerini ustalıkla yüzdü ve giydirdi. Bunu başardığında ateş yükseliyordu ve
ateşin içinden, taşlardan bir fırın inşa ettiği, kızıl kömürlerden bir yatak çıkardı.

"İki sivri çubuk al," diye emretti.

Tavşanları bunların üzerine tükürdü,
çocuklar hayretle bakarken, onları kömürlerin üzerine fırlattı.

"Görüyorsun," dedi Profesör, "bir adamın neredeyse her yerde yiyecek bulması mümkün - tabii eğer nasıl bulacağını biliyorsa."

"Buraya salınırsam açlıktan ölürüm," dedi Chunky.

"Elbette ki öyle olur; ve muhtemelen aynı kaderi paylaşırım.
Bildiğim tek dağ konusu jeolojidir," dedi Profesör.

"Ve kayaları yiyemezsin," diye sırıttı Ned.

"Aynen öyle."

"Şimdi çocuklar, eğer eyer çantalarıma giderseniz tuz, karabiber ve biraz sert lokma bulacaksınız. Hepsini buraya getirin, katlanır
bardaklarınızı suyla doldurun ve sonra sanırım akşam yemeğine hazır olacağız,"
diye duyurdu rehber, tavşanlar koyu kahverengiye döndükten sonra.

"Affedersiniz efendim, ama tabaklar, bıçaklar ve çatallar için ne yapacağımızı merak ediyorum," diye sordu Tad.

"Yapalım mı?

"Neden, genç dostum, onlarsız idare edeceğiz. Dikkatlice izlerseniz
nasıl yapılacağını öğreneceksiniz."

Lige'nin yönlendirmesiyle, çocuklar düz bir kayanın etrafında çömeldiler,
sonra rehber av bıçağıyla tavşanları oymaya başladı,
parçaları tuz ve karabiberle tatlandırdı,
ama hepsini de baştan çıkarıcı bir dikkatle yaptı.

Çocuklar beklentiyle baktılar.

"Paraya ne kadar ihtiyacım olsa da, şu anda iştahım için dört buçuk doları kabul etmem," diye ilan etti Ned Rector içtenlikle.

"Benimkini yenemez, çocuklar," diye güldü Walter. "Size söylüyorum,
bir dağdan düşmek gibi bir şey yoktur ki bir çocuğa gerçek yemek için tam bir özlem
versin."

"Sanırım bu insanı biraz sarsar," diye kabul etti Tad. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Chunky?"

Ancak Chunky'nin cevabı onlar için net değildi, çünkü yüzünün büyük bir kısmı bir yan tarafa gömülmüştü tavşan ve o sadece
gözleriyle konuşabiliyordu, o an gözleri büyük ve anlamlıydı.

Bu çocuklara hiçbir yemek, binlerce fit yükseklikteki bir kayanın üzerinde servis edilen ve
sadece doğanın sağladığı yeme kolaylığıyla sunulan bu kaba yemek kadar lezzetli gelmemişti. Ama
iyi bir mizah hakimdi ve herkes mutluydu.

Çukur sonunda işini bırakıp bir bardak su almak için
kaynaklara gitti.

"Sen yukarıdayken geri kalanımız için de biraz alabilirsin," diye önerdi
Ned.

Böylece Çukur bardakları topladı ve
kaynaklara doğru ağır ağır yürüdü, giderken
şiddetli bir şekilde çiğnedi. Ancak, tüm
bardakları aynı anda taşımanın sakıncalı olduğunu görünce, kendi
bardaklarını kaynakta bıraktı ve
diğerlerinin soğuk, köpüren suyla dolu bardaklarıyla geri döndü.

Çocuklar minnettarlıklarını bol bol dile getirdiler, Stacy büyük bir törenle eğildi ve daha fazla su almak için
kaynaklara geri döndü.

O an, takip eden konuşmada Clunky'yi tamamen unuttular. Ama birkaç dakika sonra zihinlerine keskin bir şekilde
hatırlandı.

"Pussy, pussy, pussy!"

Ned ve Tad sese merakla döndüler. Lige ve Profesör, o sırada ciddi bir sohbete dalmış olduklarından, Stacy
Brown'ın şuradaki kayaların arkasından acıklı çağrısını duymamışlardı.

Pony Riders birbirlerine baktılar ve kükrediler.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye güldü Ned. "O çocuk gidip
bir kedi aldı. Burada bir kedi bulmayı kim düşünür ki?"

"Bu ne?" diye sordu Lige sertçe, onlara dönerek.

"Neden, Chunky bir---- buldu"

"Pussy, pussy, pussy! Güzel pussy. Gel buraya, pussy. Bu iyi bir
kedi. Puss, puss, puss," diye devam etti çocuğun yatıştırıcı sesi.

Lige Thomas büyük bir yaylı tüfekten fırlatılmış olsaydı muhtemelen bu durumda olduğundan çok daha hızlı bir şekilde öne atılmazdı, Profesör yanından atlarken onu devirip, büyük adımlarla yaylaya doğru giderdi.

"Onu rahat bırakın!" diye kükredi.

Rehber duymuş ve anlamıştı. Kurtarmaya acele ediyordu. Kamp ateşinin yanındakiler, rehberin tabancasından çıkan iki keskin, hızlı patlamayı, ardından öfke ve acı dolu bir fırtına ve çalılıklarda büyük bir
çalışma duydular. Sonra rehber büyük bir kayanın köşesinde belirdi, Chunky'yi bir kulağından tutarak yönlendirdi, Chunky kısa bacaklarının izin verdiği kadar uzun adımlar atarak söz konusu kulaktaki gerginliği hafifletti.

"Ne--ne----" diye kekeledi Profesör.

Çocuklar tabancanın çatlamasıyla alarma geçerek ayağa fırladılar ve Lige ile Chunky onlara doğru gelirken yüzlerinde şaşkınlıkla durdular.

"Ne oldu?" diye sordu Ned Rector toparlayabildiği en kararlı sesle.

"Bir kedi yakaladım ve onu vurmaya çalıştı," diye feryat etti Chunky.

"Kedi! Ha! Bir vaşak yakaladı ve canavarı yakalamaya çalışıyordu," diye homurdandı rehber. "Oraya zamanında vardığım için şanslıyım."

Stacy'nin gözleri kocaman açıldı ve yüzü soldu.

"A--bir vaşak mı?" diye soludular.

"Evet; ona bir kurşun sıktım ama onu öldürmedi!
Vızıltısını duyuyor musun?" rehber cevap verdi.

"Şimdiye kadar duyduğum en aptalca şeylerden biri!" diye haykırdı Ned,
Chunky'e şaşkınlıkla bakarak.

"Evet; hepsi buydu," diye sırıttı Lige.

BÖLÜM XI

CHUNKY KEDİYİ ALDI

"Uyanın çocuklar! Güneş doğdu!" diye bağırdı Tad Butler, pazar
sabahı parlak ve güzel bir şekilde doğarken, kuşlar artık
dağları neşeli şarkılarıyla çınlatıyordu.

Pony Riders uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak ayağa kalktılar.

"Saat kaç?" diye sordu Ned Rector.

"Altı buçuk."

"Şarkı söylemek için çok erken. Böylesine doğaüstü bir saatte bir dalın üzerine oturup şarkı söylemeyi reddediyorum."

"Huh! Öyle demeliyim," diye kabul etti Stacy Brown, yüzünü
yatırdığı yatağının mis kokulu yeşil dallarına gömerek.

Yine de, çocuklar Chunky'nin erken kalkmaktan hoşlanmamasına tahammül edemiyorlardı, kendileri de sabah uykusuna karşı olmasalar bile. Bağırarak yataklarından düştüler, bir grup halinde Chunky'nin üzerine
çaldılar ve bunu nasıl yaptıklarına aldırmadan onu yatağından
çektiler. Onun kötü niyetli itirazları boşa gitti.

"Acaba rehber nerede?" diye sordu Walter, arkadaşlarını iyice uyandırdıktan sonra.

"Muhtemelen kahvaltımızı almaya gitmiştir," diye cevapladı Tad.

"Sanırım sürünün peşinden gitti," dedi Profesör. "Dün gece bana şafak vakti yola çıkması gerektiğini ve senin
yatak yatağının düz bir
taş arkası altında kahvaltın için biraz tavşan ve sert ekmek bulacağını söyledi. Korkarım ki bu sabah soğuk bir
yemekle yetinmek zorunda kalacaksın, tabii eğer ateş
yapıp yemeği ısıtmak istiyorsan."

"Elbette yapacağız. Lige Thomas, partide hiçbir şeyden yemek çıkarabilen tek kişi olduğunu düşünmesin," diye cevapladı Ned gururla,
ateş için çubuk toplamaya doğru yola koyuldu.

Ama tavşanı almaya gittiklerinde tavşan yoktu.
Altına
yerleştirildiği taş ve birkaç
sert ekmek parçası tam oradaydı. Ancak taş ters çevrilmişti ve
et hiçbir yerde yoktu.

"Bu meseleyi halletti," dedi Ned pişmanlıkla. "Henüz hiç iştahım olmadı ki
gençliğinin hayal kırıklığıyla karşılaşmasın. Şimdi,
Sence o yemeği kim aldı!"

"Belki de Chunky'nin kedilerinden biriydi," diye güldü Walter.

"Yiyecek bir şeyimiz yok mu!" diye sordu Stacy,
arkadaşlarından birine bakarak, acıklı bir sesle.

"Elbette, evet. Yeterince açsan, çalılıklara çıkıp otlayabilirsin," diye önerdi Ned. "Ben pınara gidip yıkanacağım ve sonra kendimi soğuk suyla dolduracağım. Bu,
midemin bir süre şikayeti olduğunu unutmasını sağlayabilir."

"Yatağa gidiyorum," diye homurdandı Stacy.

"Öyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı çocuklar,
tombul başkanlarını yakalayıp onu tekrar uyandırmak için ileri geri koşturarak. "Hiçbir Pony Rider'ın güneş doğduktan sonra uyumasına izin verilmez. "

"Profesör, bir önerim var," dedi Tad, yatağının kenarında oturan, bir
bardak suyla bir öğün
hazırlayan ve bu kadarının kendisine bırakılmış olmasından oldukça memnun görünen
Profesör Zeppelin'e yaklaşarak.

"Dinleyeceğim, efendim."

"Kahvaltı için biraz av aramak üzere tüfeğimle dışarı çıkmama izin verir misiniz? Ned'in kemerinin içinde üç fişek kaldı. Sanırım
bir şeyler
atabilirim. Bay Thomas'ın sürüyle
ne zaman döneceğini söylemek mümkün değil."

"Bunu düşünemedim, oğlum."

"Kendi başımın çaresine bakarım, Profesör."

"Hayır. Sorumluluk çok büyük. Zaten yeterince sorun yaşadık. Sizin gibi becerikli bir genç adamın
herhangi bir koşulda kendi başının çaresine bakabileceğinden en ufak bir şüphem yok. Ama
riske girmeye cesaret edemiyorum. Ve ayrıca, bir günlük oruç hepinize iyi gelecektir. Alman ordusunda subay olduğum zamanı hatırlıyorum----"

"Profesör, dışarı çıkıp Chunky'nin kedisinin izini sürebilir miyiz?"
Walter sözünü kesti. "Ned izi buldu ve kan lekelerinden
takip edebileceğini söylüyor. Belki de hayvanı yakınlarda ölü buluruz ve
deri, Kayalık Dağlar'daki avımızın güzel bir ganimeti olur."

"Elbette hayır. Bugün Pazar, genç beyler ve
dağlarda bile o gün bir tür nezaketi korumamız gerekir."

"Ah, tamam," diye cevapladı Walter nazikçe, hayal kırıklığını bir gülümsemeyle örterek.

"Burada bana bütün günler aynı görünüyor," diye homurdandı Ned. "Eğer o
takvim olmasaydı, Pazar'ın ne zaman geldiğini bile bilmezdi. Şimdi,
o----"

"Onu yakaladım! "Onu yakaladım!" çalılardan gelen ani ve ürkütücü haykırış, bir dizi yankılanan vuruş ve yoğun çalılıklarda büyük bir
hareketle birlikte geldi.

Çocuklar, ilk başta heyecanlı sesin kime ait olduğunu fark etmeyerek durakladılar.

"Gelin bana yardım edin! Onu yakaladım!"

"Çökük!" diye inlediler. "Yine başladı!"

Profesör Zeppelin yatağından fırladı, Stacy Brown'ın muzaffer sesinin geldiği yöne doğru
yürüdü ve koşan
grubun geri kalanı da onu takip etti. Dördü de aynı anda
çalılara çarparak Stacy'e uyarı sözcükleri bağırdı.

Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ama çocuklar onun
kendini yeni bir tehlikeye attığından emindi.

Çökük, Ned Rector vaşağın izini
bulduktan birkaç dakika sonra kaçıp gitmişti. Ancak arkadaşları onu
kaçırmamıştı, bu yüzden Stacy kendi eğilimlerini takip etmekte özgürdü.

"Neredesin?" diye bağırdı Profesör.

"Burada! "Burada!"

Çat! Çat! Hızla kullanılan bir sopadan gelen ses tekrar geldi,
çocukların çalılıklara doğru çılgınca koşmalarında kısa bir anlığına tereddüt etmelerine neden olan
kötü bir tükürme ve hırlama sesi eşlik etti.

Orada yürütülen savaş nedeniyle büyük ölçüde açılmış küçük bir açık alana çıktıklarında,
gözleri şaşkınlıkla
biraz açıldı.

Şapkasız, yüzü kırmızı ve terli Stacy Brown ve önünde, köşeye sıkışmış hırlayan bir vaşak vardı.

Hemen hayvanın yaralandığını gördüler, iki bacağının
görünüşe göre kırılmış olduğu ve yan tarafındaki bir yaradan kan
adığı görüldü.

Chunky, bir Kızılderili savaş dansının taklidi gibi görünen bir şekilde etrafta zıplıyordu, ara sıra içeri dalıp sopayı iki elinde sıkıca tutarak etkili bir darbe indiriyor ve hayvanın anatomisinin
en çok
görebildiği noktasına indiriyordu. kolayca ulaşabiliyordu. Canavar, Chunky'nin etkili bir şekilde kullandığı silaha körlemesine
saldırıyordu.

Çocuklar şaşkınlık içinde, o an için durup bakmaktan başka bir şey yapamadılar. Chunky Brown'un, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen bir vaşaka saldırma cesaretini göstermiş olması,
anlaşılması zor bir şeydi.

"Dur!" diye emretti Profesör, sonunda sesini bularak.

Çat!

Stacy, canavarın kafatasının tam tepesine bir darbe indirdi ve hayvanın
başının dönmesine neden oldu. Profesörün sert emrine en ufak bir şekilde aldırış etmeyen heyecanlı çocuk, son başarılı darbesini aynı yere bir tane daha
sayarak takip etti.

Ama muhtemelen düşmanlarını göremeyen vahşi küçük canavar, sarı dişlerini gösteriyor ve ölümcül
öfkesiyle ciyaklıyordu, çeneleri çelik bir tuzağın aniden
fırlamasıyla oluşan bir çatırtı sesiyle bir araya geliyordu.

"Geri çekilin!" diye emretti Profesör. "Ona dokunmayın! Uzaklaşın, çocuklar!"

Chunky'yi kollarından yakalamak zorundaydılar, onu kurbanından
sürükleyerek, kovalamacanın ateşiyle ve vahşi küçük düşmanını yenme kararlılığıyla o kadar doluydu ki.

Profesör Zeppelin, Chunky'yi yoldan çektikten sonra, ihtiyatlı olduğunu düşündüğü
vaşağa olabildiğince yaklaştı. Ağır ordu tabancasını çekerek dikkatli bir şekilde nişan aldı ve canavarı kafasından vurdu.

Pony Riders zafer dolu bir haykırış attı.

Profesör, ileri doğru bastırırken onları geri çağırdı ve
hayvanın kafasına bir kurşun daha saplayarak
tamamlandığından emin oldu.

"Pony Riders başkanı için yaşasın!" diye bağırdı Ned Rector.

"Hip-hip yaşasın! T-i-g-e-r!" diye bağırdı çocuklar, Chunky'yi yakalayıp
bir ileri bir geri fırlatarak onu gerçek bir ilaç topuna dönüştürdüler.

"Chunky'nin nesi var?" diye bağırdı Walter.

"Chunky iyi," diye koro halinde bağırdı grup.

"Kim acemi değil?"

"Chunky'nin Brown'ı acemi değil."

Yanaklarını şişirip omuzlarını dikleştiren Stacy,
ölü vaşağa doğru yürüdü ve kulağını şiddetle çekti.

"Beni ısırmaya çalıştı," diye açıkladı çocuk. "Bakın--lezbiyemde bir
yarık yırttı. Neredeyse üzerine basana kadar onu görmedim. Dün gece Lige'nin vurduğu şeyin o olduğunu hemen anladım."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Tad, yüzünde hayranlık dolu bir sırıtışla.

"Bir sopayla kafasının yan tarafına bir tane indirdim. Bana
atladı ve ben ona tekrar vurdum. O sırada seslendim ve siz
arkadaşlar geldi. Ama ben onu yakaladım, değil mi Profesör?"

"Sen yakaladın, oğlum. Ama bunu yapmaya çalışırken büyük bir risk aldın,"
diye gülümsedi Profesör, ölü hayvanı alıp kaldırarak. "Sanırım
yaklaşık yirmi pound ağırlığında olacak," diye karar verdi. "Evet; şüphesiz
dün gece Thomas'ın vurduğu adam. Hayvan o kadar kötü yaralanmıştı ki
kendini uzağa sürükleyemedi."

"Şimdi onunla ne yapacağız?" diye sordu çocuklar.

"Onu kampa götürün ve Lige dönene kadar orada bırakın," diye öğütledi Profesör. "Ve bence genç arkadaşımız Stacy'yi bağlasak iyi olur,
yoksa onu kurtaramayacağımız
daha büyük bir belaya bulaşacak."

"Neden kedinin derisini yüzmüyoruz?" diye sordu Ned.

"Sanırım rehber görene kadar beklemeyi tercih edersin. Ayrıca,
o bunu hepimizden daha iyi biliyor."

"Vaşaklar yenmek için iyi midir?" diye sordu Chunky utangaç bir şekilde.

Çocuklar bağırdı.

"Zavallı hayvanı öldürmeye çalışmakla yetinmedin, şimdi de onu yemek istiyorsun," diye alay etti Ned Rector. "Neden, Stacy Brown, kendinden utanmalısın. Hayır, iştahı tatmin etmesi bu kadar zor olan ve kedileri yemeye razı olan birini hiç duymadım----"

"Evet; ama bu gerçek bir kedi değil," diye itiraz etti Stacy.

"Eğer o çirkin pençelerden birini etine geçirseydi, onu yeterince gerçek bulurdun," diye güldü Tad.

"O zaman onu mutlaka ye," diye tavsiyede bulundu Ned. "Çiğ çiğ ye. Senin yerinde olsam
hayvanı pişirmek için bile durmazdım."

Walter ve Stacy ölü hayvanı alıp çalıların arasından taşıdılar, hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı, çocuklar--gerçeği kabul etmekte yavaş olsalar da--şişman çocuğa ve kupasına kıskanç bakışlar atıyorlardı. Chunky kendi kendine Doğu'daki insanlara yazacak bir şeyi olacağını ve onların gözlerini açacaklarını söyledi.

Çocuklar kampa vardıklarında kediyi düz bir kayanın üzerine uzattılar. Ve şimdi hayvan gün ışığında yatarken, çirkin, çarpık kaşları, ince, zalim dudakları ve güçlü dişleri
üç çocuğun her birini çalılıklarda onunla yüz yüze gelme şansına sahip olmadığı için oldukça minnettar hissettirdi.

Chunky'ye gelince, kedinin yanına oturdu ve zaferin gururlu hissini
yaşadı, büyülenmiş gözlerle kupaya baktı.

Kalbinin derinliklerinde, ona saldırmak için nasıl cesaret
edebildiğini merak etti. Ama tabii ki, Chunky bunu arkadaşlarına hiç söylemedi.

"Kendini tebrik ediyorsun, ha!" diye güldü Ned Rector.

Chunky ona ciddi bir şekilde baktı.

"Şu anda bir parça elmalı turta yemeyi diledim," diye cevapladı, kemerini biraz daha sıkı bağlayarak.

BÖLÜM XII

EYERDEKİ SERT BİNİCİLER

Öğleden sonra, uzaktaki bir "C-oo-ee-e" sesi onlara Lige Thomas'ın kampa geri dönmek üzere olduğunu söylediğinde, saatler geçmişti.

Çağrısına vahşi bir çığlıkla karşılık verdiler ve onunla buluşmak için
acele ettiler. Ancak Profesör Zeppelin, Lige'nin sürü trenini bulamaması durumunda
oldukları yerde kalmalarını ve ateşi yakmalarını söyledi. Şüphesiz yanında bir tür yiyecek getirecekti. Ateş
hazır olacaktı ve böylece günün ilk öğününü hazırlamak için zaman kaybedilmeyecekti, bu durumda bu öğün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği olacaktı.

Çocuklar rehberin yaklaşmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı, bazıları ileri geri yürüyor, diğerleri ise ateşi gürleyen bir aleve
döndürüyor, aynı zamanda birbirlerine ne kadar aç olduklarını söylüyorlardı.

Sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, Jose'nin tembel eşekleri
dürttüğünü duydular.

Bu, normalde sağlıklı olan iştahları, canlandırıcı dağ havası ve uzun oruç altında, Profesör'ün "jilet gibi keskin" olarak tanımladığı şeye dönüşmüş olan bu aç oğlanlar grubu için sevindirici bir sesti.

"Şimdi gidebilirsiniz," diye başını salladı.

Çocuklar bağırarak, sürüye yetişmek için hızla koştular ve
yavaş hareket eden eşeklerin arkasına düşerek, alaycı
bağırışlarla ve hayvanların yanlarına çeşitli yankılanan şaplaklarla onları dürttüler.

"Yiyecek bir şey var mı!" diye sordu rehber.

"Hazımsızlığa neden olacak kadar değil," diye cevapladı Ned. "Soğuk su, dün geceden beri dokunduğumuz
en besleyici şey."

"Ama sana bir tavşan bıraktım. Bulamadın mı?"

"Biz yapmadık. Gecenin bir vakti canlanıp
çıkış yolunu kazmış olmalı," diye güldü Tad.

"Ve sizin için bir sürprizimiz var," diye duyurdu Stacy, gururla
kabararak.

"Nedir bu?" diye güldü rehber.

"Kampa vardığında göreceksin," diye cevapladı Chunky. "Avlanmak için silahlara ihtiyacım yok. Benimki sağlam bir sopa."

Kediyi Lige'ye gösterdikten ve ona nasıl derisini yüzeceklerini öğretme sözünü aldıktan sonra, çocuklar
açma işine yardım etmek için istekli bir şekilde
başladılar. Çadırları çam kulübelerinin üzerine kurarken Jose
Buzzacot ocağını çıkardı, açıkta kurdu ve birkaç dakika içinde yemek pişirmenin lezzetli kokuları Pony Riders'ın burun deliklerine ulaştı ve onlardan onaylayan bir çığlık yükseldi.

Yemek hazır olduğunda çadırlar kurulmuştu ve çocuklar
kaynaktan dönmüşlerdi, kaba havlularıyla yüzlerini ovuşturuyorlardı, yanakları parlıyordu ve gözleri ziyafet beklentisiyle
parlıyordu.

Chunky masaya ilk ulaşan oldu, masaya konulanları
açgözlülükle inceledi.

"Yaşasın, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Sıcak bisküvi ve--ve bal. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Bal? Bay Thomas, balı nereden buldunuz?" diye sordu Walter.

"Dönerken bir arı ağacı buldum ve kestim. Sanırım hepinizi iki katına çıkaracak kadar olduğunu göreceksiniz," diye sırıttı Lige.

"Her türlü şansı deneyeceğiz," diye tavsiyede bulundu Ned. "Ama bu ne! Reçele benziyor."

"Reçel mi?" diye haykırdı Chunky, boynunu uzatıp yemeğe özlemle
bakarak.

"Evet; yabani erik reçeli," diye cevapladı rehber.

"Vay canına!" diye kıkırdadı Stacy kendi kendine.

"Hadi, genç beyler," diye yönlendirdi Profesör. "Ben de
aç olduğumu kabul etmekte özgürüm. Sanırım önce o yabani erik reçeli ve bisküviden kendime alacağım. Bana eski zamanları hatırlatıyor. Bazen Almanlarla birlikteyken reçel yerdik----"

"Ordu," diye ekledi Ned.

"Evet."

Ama Profesör, üzerine cömertçe sürdüğü lezzetli reçeli bisküvinin tadını çıkarırken kaybolmuştu.

Chunky bundan bile daha iyisini yaptı. Bisküvisini bir reçel tabakasının altına gömdü ve üzerine kalın bir bal tabakası sürdü.

Ned ona sert bir bakış attı.

"Unutmayın efendim, Pony Riders Kulübü başkanlığı makamına belli bir miktar onur yakışır," dedi.

Chunky renkli.

"Ne olursa olsun güzel."

"O zaman, sanırım ben de deneyeceğim," diye duyurdu Ned, cömertçe bal ve reçelden kendine bir yudum alarak. "Bir lokma için
her gün onurumu kaybederim," diye karar verdi, karışımı tattıktan sonra.
"Başkan Brown, eleştirimi geri çekiyorum. Size alçakgönüllülükle özürlerimi sunuyorum. Sen sadece Pony Riders'ın şampiyon avcısı değilsin,
ayrıca şampiyon yiyecek seçici ve yiyicisin. Bir sonraki şey
bize ayı bifteği sağlayacağını biliyoruz."

"Ayılar mı dedin?" diye sordu Stacy hayretle karışık bir sesle. "Burada ayılar var mı?"

"Sanırım var," diye gülümsedi rehber. "Şu anda ayı ülkesindeyiz.
Birkaç yıl önce buradan çok uzak olmayan bir mağarada bir ayıyla zorlu bir mücadele verdim. Ben de hayatımı kaybetmenin eşiğine gelmiştim ve----"

"Mağara mı?" diye sözünü kesti Tad.

"Evet, ülke mağaralarla dolu. Bazıları o kadar büyük ki
içlerinde hemen kaybolursunuz; diğerleri ise
sadece ayıların ve diğer hayvanların yaşadığı inler. Bunun dışında,
daha ileride birçok terk edilmiş maden var. Hepsi az çok ilginç ve bazıları çeşitli sebeplerden dolayı girmek için tehlikeli."

"Herhangi birini görebilecek miyiz?" diye sordu Tad hevesle.

"İstediğin kadar. Belki de herhangi biriyle karşılaşırsak bazılarını keşfedebiliriz," dedi rehber.

Bu duyuru oğlanları heyecanlandırdı.

"Bilmek istediğim şey, ne zaman ava çıkacağız?" diye sordu Ned.

"Buna bağlı. Belki Salı. Bir köpeğe ihtiyacımız olacak. Ama köpeğini bize ödünç verecek eski bir yerleşimci tanıyorum, eğer dışarıda değilse. Elbette,
köpekler artık kar yağarken olduğu gibi bir hayvanın izini süremezler. Ama bu köpeğin bir harika olduğunu göreceksiniz. O
bir midilliye binebilir veya ona verebileceğiniz hemen hemen her şeyi yapabilir."

"Sanırım kendi midillime binip köpeğin yürümesine izin vereceğim," diye duyurdu Ned.

Akşam yemeği bitince, parti akşam sohbetleri için kamp ateşinin etrafında toplandı, ardından Stacy'ye çadırında kalmasını ve başını belaya sokmamasını
tembihleyerek çocuklar derin bir uykuya daldılar.

Şimdiye kadar, yolculuk yaptıkları ülkenin engebeli yapısı nedeniyle midillileriyle herhangi bir fantezi biniciliği
deneyememişlerdi. Bu yüzden sabah Lige'e Ned Rector'ın tabiriyle "akrobasi" yapabilecekleri bir yer bilip bilmediğini sordular.

Rehber, o gün yolculuklarında bir sapma yaparak
birkaç dönüm genişliğinde ve çimenlerle kaplı tarlalardan geçeceklerini söyledi.

"Ve düşününce, öğle yemeğimizi
vermek için ideal bir yer olacak," diye ekledi. "Jose'nin tekrar yola çıkmasına izin vereceğiz ve bu sefer kendini bu kadar kolay kaybedebileceğini sanmıyorum. Yol o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş ki, onu kaçıramaz."

Çocuklar artık yola çıkmak için can atıyorlardı, midilliler ise Pazar dinlenmelerinin ardından neredeyse sahipleri kadar hayat doluydu. Küçük hayvanlar her geçen gün daha emin adımlarla yürüyorlardı ve Ned, yolculuk bitmeden önce "Jimmie"nin gevşek bir ipte yürüyebileceğini söyledi.

Erken bir başlangıç ​​yapıldı, böylece grup sabah saat ondan kısa bir süre önce söz verilen masalara ulaştı. Geçici bir kamp
hızla kuruldu.

Acil istekleri üzerine, Profesör Zeppelin çocuklara devam etmelerini ve eğlenmelerini söyledi.

"Ama boynunuzu kırmamaya dikkat edin," diye ekledi gülerek. "Sanırım sizin de kırılmamanızı sağlamak için ben de sizinle birlikte gitsem iyi olur. "

Ona niyetlerinden daha uzak bir şey olmadığına dair güvence verdiler ve
hızla silahları ve fişekliklerini bir kenara bırakarak,
kendilerini tekrar eyerlerine attılar ve neşeli bir koşuşturmacaya başladılar.

Her tarafı uzun ağaçlarla çevrili büyük, yeşil alan,
burayı amaçları için ideal bir yer haline getiriyordu.

"Sana ne yapalım," diye önerdi Tad. "Ya bir
yarışla başlasak? Alanın uzunluğu boyunca yarışacağız ve geri döneceğiz. Bunu üç kez yapacağız ve üçünde iki kez kazanan kazanacak."

Herkes buna katıldı. Profesör Zeppelin'i başlangıç ​​olarak atayan Pony
Binicileri söz için sıraya girdi.

İlk yarış kolayca koşuldu, midillilerin hiçbiri en yüksek hıza çıkarılmadı. Walter Perkins yarışı kazandı.

Sonraki iki yarış farklıydı. Bu seferki mücadele Tad Butler ve Ned Rector arasındaydı. Güzel bir yarıştı, küçük Kızılderili midillileri yarışmanın ruhuna tamamen girmiş gibi görünüyorlardı,
kendilerini tüm uzunluklarıyla uzattılar ve
başları sırtlarıyla aynı hizada, büyük yeşil alanın üzerinde uçuyorlardı.

İkinci yarışın bitimine bir an kala iki midilli
baş başa yarışıyordu.

Tad eyerinde biraz takıldı, ağırlığının büyük kısmını üzengilere verdi. Texas'ın yan tarafına sertçe vurdu elinin düz kısmı.

Texas yerden sıçramış gibi görünüyordu, bitiş çizgisinin hemen ötesinde dört ayak üzerine
yerleşti, kazanan bir boyun farkıyla oldu.

Üçüncü tur, ikinci turun sadece bir tekrarıydı. Herkes,
Tad'ın üstün biniciliği sayesinde yarışı kazandığı konusunda hemfikirdi. Ned,
yenilgisini iyi huylu bir şekilde karşıladı.

Bu zamana kadar, çocuklar eyerde eskiden olduğu kadar
kendilerini evlerinde hissetmeye başlamışlardı.

Tad Butler ve Ned Rector gibi daha deneyimli binicilerin biniciliklerini belirleyen zarafetle eyerinde oturmasa da, Stacy Brown bile
sıradan bir binici değildi.

"Şimdi biraz kovboy biniciliği deneyeceğiz," diye duyurdu Tad, at ustası olarak kulübün biniciliği yönetmesi gerekiyordu. "Hanginiz koşarken
şapka alabilir?"

"Hepiniz aynı anda konuşmayın," dedi Ned, grubun bir anlık sessizliğinin ardından.

"Size göstereceğim," diye söz verdi Tad.

Kampa dörtnala koşan çocuk, sombrerosunu aldı, onu tarlaya
götürdü ve fırlattı. Sonra, çocuklara kendisini izlemeleri için
yakınlarına kadar gelmelerini söyledi, yaklaşık on tane çubuk çekti ve
dönerek, midillisini koşmaya zorladı.

Tad, şapkanın yattığı yere yaklaşırken üzengilerde ayağa kalktı,
gözlerini ona dikti.

Birdenbire eyerin üzerine düştü ve sol ayağını üzengiden kaydırdı.
Sol eliyle kabzayı kavrayarak,
başını yere doğru
attı.

Uzun saçlarının neredeyse çimlere değdiğini gördüler; ellerinden biri aşağı yukarı hareket etti ve Tad Butler bir kez daha ayağa kalktı, üzengilerinde,
somberoyu havaya kaldırırken bir kovboy çığlığı attı.

Çocuklar sevinçle uludular--yani, hepsi Stacy Brown'ı kurtardı.

"Huh! Bu hiçbir şey. Bunu kendim de yapabilirim," diye homurdandı. "Vahşi batı gösterilerinde bunu yaptıklarını
çok fazla gördüm, kendim bile bilmiyorum."

Walter gözlerinde bir ışıltıyla gülümsedi.

"O zaman neden bize göstermiyorsun?" dedi.

"Göstereceğim," diye cevapladı Chunky, kendinden emin bir şekilde.

"Hayatını sigortalattın mı?" diye sordu Ned. "Eğer sigortalatmadıysan, sana
rahat olmanı tavsiye ederim. Tad deneyimli bir binicidir."

"Benim için endişelenme Ned Rector. Sanırım ata binmeyi biliyorum.
Şapkayı bana ver, Tad," diye talep etti, ikinci kişi gruba doğru
yürürken.

Stacy, yüzü kızarmış, kararlılığı gözlerinde açıkça belli oluyordu,
sombreroyu almak için elini uzattı. Cesaretle tarlaya
çıktı, onu yere fırlattı. İlk seferinde hızla yanından geçti, geçerken şapkaya bakmak için eğildi, sol eliyle
kuyruğunu sıkıca tuttu.

Stacy atından indi ve şapkayı dikkatlice bir kenara çekti.

"Bu ne için?" diye sordu Ned merakla.

"Şapka bana çok yakındı. Alamadım," diye açıkladı Chunky. Çocuklar kükredi.

"Neden midilliyi oynatmıyorsun? Şapkayı oynatmana gerek yok, aptal."

Stacy bir kez daha sombreroya yaklaştı, midillisi iyi koşuyordu ve yaklaştığında, Tad Butler'ın birkaç dakika önce yaptığı gibi eyerinde yükseldiğini gördüler.

"Aman Tanrım, deneyecek," diye haykırdı Ned.

"Dikkatli ol, Chunky," diye uyardı Walter.

"Öğrenmesi gerek," diye ilan etti Tad.

Sonra Chunky bu beceriyi denedi.

Sol ayağını üzengiden kurtardığı anda, vücudunu sertçe sağa doğru fırlattı, kabzayı kavramak için önlem almadan şapkaya uzandı.

Sonuç olarak, şapkaya ulaştığında durmak yerine, çocuk devam etti. Neyse ki, sağ ayağı aynı anda üzengiden kurtuldu, yoksa farklı bir son olabilirdi. Chunky
çift takla attı, bir an hareketsiz yattı, sonra
geri kalan grup ona doğru
hızla gelirken vücudunu dikkatlice ovuşturarak
zorla ayağa kalktı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Tad endişeyle.

"Hayır; ben her zaman böyle inerim," diye sırıttı Chunky.

BÖLÜM XIII

ALTIN ​​GÖRÜNTÜLERİ

Stacy'nin yaralanmadığından emin olduktan sonra, gruptaki diğer kişiler
her biri şapkayı almaya çalıştı, ancak Stacy'nin kullandığından çok daha fazla dikkatliydiler.

Ned ilk denemesinde numarayı başardı. Ancak Walter,
Tad'in talimatıyla birkaç deneme yaptı, sonunda
püf noktasını yakaladı.

"Bu bir gün için yeterli," diye karar verdi eğitmen sonunda. "Atlarımızı yormamalıyız, çünkü rehbere göre önümüzde hala uzun bir yolculuk var."

Kampa vardıklarında, Stacy hala başını ovuşturuyordu, arkadaşlarının eğlencesine. Öğle yemeği hafifti;
onlar yemeği yerken midilliler taze, yeşil çimenlerde otlamak için ovaya bağlanmıştı.

Öğleden kısa bir süre sonra grup tekrar yola koyuldu, Lige hava kararmadan hedeflerine
ulaşmak için endişeliydi. Ancak patika o kadar engebeli ve dikti ki hızlı ilerlemek imkansızdı. Buna ek olarak,
öğleden sonra geç saatlerde, patikada durmuş halde buldukları yük trenini geçtiler. Eşeklerden biri topallamıştı ve Jose de sorunun ne olduğunu
bilmiyordu. Patikanın kenarında oturmuş,
çaresizce birinin gelmesini bekliyordu.

Tad aceleyle eyerinden kayarak eşeğe doğru koştu.

"Hangi ayağı topal?" diye sordu çocuk.

"Donno," diye cevapladı Meksikalı.

Çocuk küçük hayvanı birkaç kez ileri geri götürdü.

"Arka ayak kopmuş," diye duyurdu.

"Kopmuş mu?" diye sordu Chunky. "Ayağı kopmuş gibi görünmüyor."

"Hayır, bunu kastetmedim. Atlılar sağ tarafa kopmuş taraf, sol tarafa ise yakın taraf derler," diye açıkladı Tad, hayvanın ayağını alıp eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Keskin bir kaya parçasına basmış ve onu toynağa saplamış," diye duyurdu çocuk. "Korkarım ki paketi boşaltmamız ve onu
ben çıkarmadan önce bağlamamız gerekecek."

Atlarını bağlayarak, tüm eller olanca ilginç bir şekilde devam eden olayı izlemek için yaklaştı. Ancak Tad, çeyrek inçlik uzun bir ipten ustaca bir koşum takımı hazırladı. Bunu eşeğe taktı ve kısa süre sonra hayvan dizlerinin üzerine, sonra da yan tarafına yatırıldı. İp gerildi, böylece eşek tekmeleyemedi,
sonra çocuk çakısıyla keskin taşı dikkatlice kesti ve epeyce çaba sarf ettikten sonra çıkardı.

"Yaraya koyacak bir şeyimiz olmadığı için üzgünüm. Ama sanırım
iyi gidecek. Günün geri kalanında topal olacak; ama buna
elimizde değil."

Yük hayvanını tekrar yüklediler ve alay yoluna devam etti, Lige treni görüş alanında tutmaya karar vermişti,
durup kamp kurmanın uygun olduğu düşünülürse diye. O kadar gecikmişlerdi ki artık gün batımına yaklaşıyordu.

Alacakaranlıkta varış yerlerine hala biraz uzaktaydılar.

"Sanırım buraya yanaşsak iyi olur," diye önerdi rehber.

"Orada bir ay var," diye cevapladı Tad. "Neden ay ışığında gitmiyorsun?
Elbette, eğer izi takip edebilirsen."

"Gözlerim kapalıyken izi takip edebilirim, genç adam," diye sırıttı rehber. "Ne diyorsun, Profesör?"

"En iyi düşündüğün gibi, Lige. Ay ışığında bir yolculuğa karşı değilim."

"Evet; devam edelim," diye ısrar etti çocuklar, gece dağların üzerinden seyahat etmeyi büyük bir heyecanla beklerken, çünkü henüz bunu
yapma fırsatı bulamamışlardı.

"Tamam, eğer iştahın bir saat kadar daha devam ederse. Bir buçuk saate kadar
varırız," diye karar verdi Lige, etrafını dikkatle tarayarak, işaret noktalarını aradı. "Her neyse, deneyeceğiz."

Gölgeler şimdi kapanmaya başladı, vadiler cesurca belirginleşiyordu, ay ışığında beyaz bir harikalar diyarı oluşturan sırtların eteğinde siyah, yasaklayıcı denizler.

"Bu harika!" Ned coşkuyla ilan etti.

"Muhteşem," diye soludu Tad, manzarayı kocaman açılmış gözlerle içine çekerken,
uzun, yavaş nefeslerle yumuşak dağ havasını içine çekerken. "Daha
güzel bir şey görmedim."

Artık o gece patikanın üzerine çökmüştü, biniciler daha dikkatli ve dizginleri sıkı tutarak hareket etmek zorundaydı, böylece midillileri tökezleyip binicileri başlarının üzerinden
atmasınlar. Tad, dikkatli bir şekilde, onlara bunu yapmalarını tavsiye etmişti. Tren bu şekilde hareket etti
ta ki saat dokuza doğru, Lige onların
durma yerlerine ulaştıklarını duyurana kadar.

Durdukları dağın tepesi sedir ve pinyon ağaçlarıyla
dolmuştu, vadilerde ise ince ladinler
karanlık denizden batık bir yelkenli filosunun direkleri gibi
yukarı doğru çıkıntı yaparak gölgelerin üzerinde sivri uçlarını yükseltiyordu.

"Yaşlı Ben Tackers burada yaşıyor," dedi rehber onlara. "Akşam yemeğinden sonra gidip onu alacağım. Daha sonra onunla köpeği hakkında konuşabiliriz. Bize oyun hakkında her şeyi anlatabilir. Ben bir karakter. Ancak, onun kaba konuşma tarzına aldırmamalısınız. Yaşlı adam
kalbinde iyi."

Ben akşamın ilerleyen saatlerinde geldi ve çocuklar onunla çok ilgilendiler. Kalın, dağınık saç tutamları başını ve yüzünü kaplarken, gri ve kahverengi saçların arasında bir çift parlak, boncuk gibi göz parlıyordu. Ned, bunların ona bir at battaniyesindeki birkaç yanık deliği hatırlattığını söyledi.

"Buralarda herhangi bir oyun var mı, Bay Tackers?" diye sordu Ned, yaşlı dağcı onlara tanıtıldıktan sonra.

"Gördükleri kadarıyla, görülecek şeyler var," diye cevapladı Ben
muammalı bir şekilde. "Atış konusunda ne düşünüyorsun?"

"Ateş edebileceğimiz herhangi bir şey," diye cevapladı Ned.

"İşaret et, eve gidip domuzlarımı kilitleyeyim," diye ilan etti yaşlı adam
kesin bir şekilde.

"Ah, o kadar da kötü değil efendim," diye ekledi Tad aceleyle. "Dostum,
Ned, oyun alanında her şeyi kastediyor. Kesinlikle bir vaşakla bir domuz yavrusu arasındaki farkı ayırt edebileceğimize güvenebiliriz.
Burada, Stacy Brown, dün Beaver Mountain'da bir vaşağı sadece bir sopayla
nakavt etti."

Ben, yerde büzülmüş duran ve büyük, yuvarlak bir topa benzeyen Chunky'ye bakmak için döndü.

"Ha! Bakılacak pek bir şeyi yok," diye homurdandı yaşlı adam. "Kulübeme onun için iyi bir eş olabilecek evcil bir
yavru getirdim."

Stacy acı içinde kızardı.

"Bay Thomas, köpeğinizi birkaç gün kullanabilmemiz için bizimle bir anlaşma yapmaya istekli olabileceğinizi söyledi," diye ima etti Profesör Zeppelin.

"Eh! Köpekler! Lige Thomas'ın akrabaları benim köpeklerim var - artık iki tane var. Hiçbir anlaşmaya gerek yok," diye homurdandı Ben.

"Onların parasını ödemeyi tercih ediyoruz, efendim," diye söze girdi Walter. "Ve belki de
bize av hayvanı bulmayı umduğumuz yeri söyleyebilirsiniz?"

"Belki de öyledir, belki de değildir. Lige'le görüşeceğim. Bahsettiğin o kedi derisini aldın mı?" diye sordu aniden, birinden diğerine bakarak.

Chunky onu çıkardı, yaşlı adam eleştirel bir şekilde inceleyerek, kendi düşüncelerine
karşı başını salladı.

"Tacker'ın dağında daha büyük kediler var," diye homurdandı. "Satmak ister misin?"
Chunky başını iki yana salladı.

"Ha!" diye haykırdı yaşlı adam, ayağa kalkıp uzaklaşmaya başlayarak.

"Acelen ne, efendim?" diye sordu Profesör nazikçe.

"Domuzları susturmalıyım. Ateşin yanındaki küçük kırmızı yüzlü ayı tekrar sopasını
çıkarabilir" ve dağcı başka bir kelime etmeden kamptan
uzaklaştı.

Stacy Brown üzüntüyle başını eğdi, çocuklar ise Stacy'ye yapılmış
mükemmel bir şaka olarak gördükleri şeye
kalpten gülüyorlardı.

"Çok geveze bir ihtiyar, değil mi Bay Thomas?" diye sırıttı Ned.

"Aslında tam olarak öyle değil. Ama Park Menzili'ndeki en iyi avcılardan biri. Ayrıca, bu dağların altında saklı olan şeyler hakkında
herkesten daha fazla şey bildiği söyleniyor. Ama Ben
paraya pek önem vermiyor. Zamanı geldiğinde av konusunda bizi düzeltecek. Av devam etmiyorsa uzak duracak ve
hiçbir şey
söylemeyecek. Ancak, doğru anda, yaşlı Ben Tackers ve köpeklerinin aniden kampta belirdiğini göreceksiniz. Ona soru sormanız
size hiçbir fayda sağlamayacak. Bana söyleyeceklerini tek kelimeyle anlatacak ve ben
gerisini tahmin etmek zorunda kalacağım."

"Ve ne demek istediğini anlayacaksın," diye sordu Tad.

"Sanırım," diye sırıttı Lige.

"Aynı şekilde bu gece bana bu bölgelerde bazı kötü adamların olduğunu söyledi -kendilerine madenci diyorlardı--bir çeşit iddiayı bulmaya çalışıyorlardı----"

"İddia mı? Ne tür?" diye sordu Walter.

"Altın."

"Altın mı? Burada mı?" diye sertçe konuştu Profesör.

"Dağlar bununla doludur, eğer bulabilirsen," diye yanıtladı Lige etkileyici bir tonda.

Ve belki de parlak sarı metaldeki servetlerin ayaklarının altında yattığı düşüncesiyle heyecanlanan çocuklar
yatağa girdiler ve gömülü hazineleri ve sınırsız zenginliği hayal ettiler.

BÖLÜM XIV

DAR BİR KAÇIŞ

Atlı Süvariler günün işi için coşkuyla uyandılar. Şimdiye kadar her gün onlar için yeni ve harika bir deneyim yaşamıştı,
gelecek olanlar ise daha da heyecan verici olaylarla dolu olacaktı.

Her şeyden önce, çocuklar vaat edilen av gezilerini dört gözle bekliyorlardı. Bunun ardından dağ mağaralarının keşfi geldi. Bu, herhangi bir çocuğun kalbini sevindirmeye yeterdi.

Hemen ayağa kalktılar, bir vücut halinde rehberin yanına indiler,
bu gün.

"Ben Tackers'a bağlı," diye cevapladı Lige. "Dün gece sana ne söylediğimi hatırlıyorsun. Küçük gezimizin zamanı geldiğinde bize haber verecek. Bence bu sabah bir saat daha hedef
tatbikatına
çıksak iyi olur."

Bu plan çocuklara o kadar uygundu ki, kahvaltıdan sonra tüfeklerini temizlemeye koyuldular. Fişek kemerlerine bir düzine mermi yerleştirildi, ardından çocuklar
tatbikat için hazır olduklarını duyurdular.

"Atları alın," diye yönlendirdi rehber.

"Atlar mı? Ne için? Atları vurmayacağız, değil mi?" diye sordu Ned Rector.

"Bunu tavsiye etmem," diye sırıttı rehber. "Atış poligonuna vardıktan sonra sana ne istediğimi göstereceğim. Sanırım bu ülkede avlanmanın
genelde at sırtında yapıldığını biliyorsundur, bu yüzden
bu atış şekline alışman gerekecek. Ayrıca midillileriniz sırtlarından ateş etmeye alışmalıdır. At sırtında ani atış
öğrenmeniz gereken bir numaradır. Belki de vahşi av peşinde olduğunuzda hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilir."

Çocuklar midillilerin bağlandığı yere doğru koştular. Küçük hayvanlar, sahipleri aceleyle eyerleri
takarken, kolanları sıkarken ve gemleri isteksiz ağızlara kaydırırken hafif bir itirazla yukarı baktılar.

Midillilerini kampa götüren her çocuk, omzunda silah asılı bir şekilde, binek hayvanının solunda durup liderinin emrini bekliyordu.

"Hazır," diye duyurdu Tad.

Dört sağ el eyer kulplarını, sol elleri yeleleri kavradı.

"Atlayın!"

Dört coşkulu çocuk eyerlerine hafifçe bindi, dizginleri topladı ve bir sonraki komut için tetikteydi.

"İleri!" diye emretti Tad.

Midilli Binicileri küçük hayvanlara şakıdı ve tek sıra halinde
yavaşça dağa doğru ilerledi Geç.

Lige Thomas'ın hedef çalışması için seçtiği yer
ideal bir yer değildi, engebeli ve engebeliydi. Yine de, onlara açıkladığı gibi,
Kayalık Dağları'ndaki genel avlanma koşullarını temsil ediyordu.

Ancak, çocuklar umursamadı. Midillileri artık, normal koşullar altında güvenilmeyi hak edecek kadar sağlam adımlarla yürüyordu,
oğlanların kendileri ise eyerlerine tutunma
becerilerinden korkmuyorlardı.

Lige, ilk hedef için bir kütük seçti ve üzerine
yırtık bir gazete parçası
taktı.

Çocuklar, midillileriyle dörtnala giderken buna ateş edeceklerdi.
Önce menzilin üst ucuna kadar at süreceklerdi, ardından
hedefin sağında kalarak, çalıya bağlanmış bir mendille belirlenen belirli bir noktaya ulaşmadan önce istedikleri zaman ateş ederek, tarlada dörtnala gideceklerdi.

Tembel midillilerle tarlada gürleyen gururlu ve mutlu bir gruptu, birer birer, cesurca gelirken silahlarını
boşaltıyorlardı.

Küçük hayvanlar ilk başta, ağır topların başlarının üzerinden geçmesine, belirsiz bir şekilde itiraz ettiler. Chunky'nin atı dikleşti ve
çocuk tüfeğini bırakıp umutsuzca tutunmaya zorlana kadar
dalarken, midilli tarlada koşturdu. Genç adam
şüphesiz, arkadaşının hayvanın kontrolünü kaybettiğini fark eden Tad Butler, Texas'a mahmuz takmamış ve Stacy'nin yanında dizginleri çekerek midilliyi gemden kavrayıp ancak canlı bir mücadeleden sonra alt etmemiş olsaydı,
kederlenecekti. Bu mücadele sırasında Chunky dizginleri tamamen bırakmıştı ve eyerin kabzasına iki eliyle tutunuyordu.

"Sen Texas'ı al ve midillini birkaç tur sürmeme izin ver," diye önerdi Tad. "Onu şekle sokabilir miyim diye bakacağım."

Stacy atını gönüllü olarak bıraktı ve inatçı küçük hayvana binen Tad, partiye şimdiye kadar gördükleri en eğlenceli binicilik gösterisini yaptı. Tad midilliyle işini bitirdikten sonra, hayvan tamamen sakinleşti ve etrafında ve üstünde silahların ateşlenmesine itiraz etmedi.

"Hadi, devam et, Chunky," diye öğütledi Tad. "Daha fazla keserse, sadece dizginleri sıkıca tut ve mahmuzu ona ver. Ama bence onsuz da iyi olacak."

Stacy'nin bundan sonra midilliyle ilgili bir sorunu kalmadı. Aslında, tüm midilliler kısa sürede ateş sesine ve beraberindeki heyecana alıştılar.

İlk başta hiçbir çocuk kütüğü bile vuramadı. Ancak, şu anda, nişancılar hızla geçerken beyaz kağıtta küçük siyah lekeler belirmeye başladı ve her başarılı atış seyircilerin onaylayan tezahüratlarıyla karşılandı.

"Bu çocukların içinde doğru şeyler var," dedi Profesör Zepplin'e rehber. "Zaten eski kurtlar gibi ateş ediyor ve biniyorlar, ama her atışlarında hedefi vuramıyorlar."

"Onlar genç Amerikalılar," diye gülümsedi Profesör. "Dünyada başka hiçbir ülke böyle tipler üretmiyor. Bir yabancı olarak bunu takdir edebilirim."

Konuşurlarken Tad hedefte sırasını bekliyordu.

"Şu çocuğun sürüşüne bakın. Bu bunu kanıtlıyor," dedi Profesör.

Tad, atış noktasına yaklaşırken dizginleri eyer yayının üzerine düşürmüştü. Üzengilerinde yükselerek, sanki hayvanın bir parçasıymış gibi orada at sürerek, sallanan tüfeği rahatça tutuyordu,
gözleri güneş ışığında parlayan hedefe dikilmişti.

Aniden tüfeğin dipçiği sağ omzuna sıçradı, namludan bir duman ve alev
fışkırdı ve hedefin tam ortasında, sihir gibi, minik siyah bir leke belirdi.

Eyerinin üzerine çöküp vücudunu yarı döndüren Tad Butler, ilkinin raporuna sertçe ikinci bir atış daha yaptı ve bir kez daha kurşunlu bir saçma
sıçradı, artık iyice delik deşik olmuş kağıda.

Çocuklar onaylayan bir çığlık attılar.

"Sanırım bugünlük bu kadar yeter," diye karar verdi rehber. "Şarjörlerinde şarjör kaldı mı?"

"Var," diye cevapladı Chunky.

"Çek o zaman."

"Evet," dedi Ned Rector. "Chunky gözlerini açmaya başlasa da, elinde dolu bir silah olduğu sürece kendimi güvende hissetmiyorum. Gerçek oyuna başladığımızda onunla ne yapacağız,
ve onu her saniye izleyemeyeceğim, bilmiyorum."

"Benimle uğraşma. Stacy, işkencecisinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sert bir şekilde karşılık verdi.

Çocuklar şimdi kampa doğru döndüler, sabahki antrenmandan oldukça memnunlardı ve öğle yemeği için büyük bir iştahları vardı. Ben Tackers'tan hiçbir şey
görülmemişti, bu yüzden o gün ava çıkma umutları
paramparça olmuştu.

Ancak hayal kırıklıkları üzerinde kafa yormalarına fırsat verilmedi. Profesör Zeppelin ve Lige Thomas'ın hala onlar için birkaç
sürprizi vardı. Çok akıllıca bir şekilde, hepsini başlangıçta çocuklara vermek yerine bu
sürprizleri bir araya getirmişlerdi. Böylece her gün, kendisinden öncekilerden farklı olarak, yeni bir ilgi alanı taşıyordu.

"Buna bizim av günümüz diyeceğiz, değil mi, Thomas?" Profesör anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Öyleydi."

"O zaman, belki de genç beyefendilerimiz için diğer savaş araçlarını
çıkarsan iyi olur. Akşam yemeğine kadar onları meşgul edecek,
yeni bir şeyler de sunacak."

Bilmiş bir sırıtışla Lige aşçı çadırına gitti ve kısa süre sonra bir
kucak dolusu ile geri döndü. Çocuklar önce merakla bohçaya baktılar, sonra
gözlerine şekil ve biçim vermeye başlayınca daha da ilgiyle baktılar.

"Ne---ne----" diye kekeledi Tad.

Gözleri kocaman açılmış olan Stacy eşyaları ilk tanıyan kişi oldu ve bunu yaparken Lige onları yere attı.

"Yaylar ve oklar," diye bağırdı çocuklar, silahlar hakkında
grotesk bir savaş dansı yaparak.

"Artık gerçek Kızılderililer olacağız, değil mi?" diye kıkırdadı Chunky.

"Onlar sadece oyuncak," diye burnunu çekti Ned. "Gerçek tüfeklerimiz varken ne işe yararlar?"

"Bu yayları ve okları yeterince gerçek bulacaksın," diye cevapladı rehber. "Kızılderililer tarafından yapılmışlardı ve bazıları Bunlar Kızılderililer tarafından sadece avlanmak için değil, aynı zamanda insanlara karşı da kullanılmıştır. Bu oklardan birinin atılması, otuz sekizlerinizden birinin attığı bir kurşun kadar hızlı bir şekilde herhangi birinizin sonunu getirebilir."

"Kendimize yardım edelim mi?" diye sordu Ned.

"Bekle. Bunları boyunuza ve gücünüze göre bölüştüreceğim. Bu ikisi
savaş yayı. Sanırım bunları Usta Tad ve Ned Rector'a vereceğim. Bunları
çekmek için güçlü bir kol gerekir ve hangi yöne
attığınıza dikkat etmelisiniz."

"Size nasıl atış yapacağınızı göstereceğim," diye iddia etti
Stacy. "Bu gruptaki herhangi bir çocuğu yay ve okla yenebilirim. Bu numarayı
geldiğim yer olan New England'da öğrendim. Atalarım bunu onları
ateşleyen Kızılderililerden öğrendi ve bu numara
benim ailemde de nesilden nesile aktarıldı. Birisi şapkasını fırlattı ve
benim onu ​​pembeleştirdiğimi gördü," diye yönlendirdi, yayını ustalıkla gererek.

Çocuklar Chunky'nin kendini övmesine gülümsemeden edemediler.

"Al bakalım," dedi Ned, sombrerosunu havaya fırlatarak, böylece Stacy'yi o kadar şaşırtacağını
umarak,
onun üzerinde bir boncuk bile çekemeyeceğini.

Ama Chunky, başka şeylerde ne kadar yavaş olursa olsun,
bir yayı olağanüstü bir beceriyle gerebileceğini gösterdi.

Şapka daha yukarı doğru uçuşunu tamamlamadan, Stacy Brown'ın
yay kirişi şarkı söyledi, ince, koyu bir çizgi havada hızla ilerledi, rotası doğrudan sahibinin çok gurur duyduğu
şapkaya doğru uzandı.

"Merhaba! Dikkat et! Vuracaksın!" diye uyardı Ned.

Stacy'nin yapmak istediği tam olarak buydu, ancak hiçbiri onun bu işi başarabilecek kadar iyi
atabileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Şaşkınlıklarına rağmen, keskin uçlu ok şapkanın tam ortasına saplandı, tepeden çıktı, tüylü ucu
sombreronun tepesinde büyük bir yırtık açtı.

Ned yeni şapkasının başına gelen felakete tanıklık ederken inledi.
Ama diğer çocuklardan hiç sempati görmedi.

"Seninle takas yaparım. Benimkini takabilirsin," diye teselli etti Chunky, arkadaşının sombreroyu alırkenki pişman yüzünü gözlemleyerek, tepesindeki yırtığı hüzünle inceledi. "Ben öyle bir şey
yapmayacağım," diye çıkıştı Ned. "Sana ona ateş etmeni söylemiştim. Bana hak ettiğimi verdim ve
ilacımı bir erkek gibi alacağım. Yağmur yağarsa, deliği
yapraklarla doldururum," diye esprili bir şekilde ekledi. "O zaman şemsiyem seninki kadar
iyi olur."

"Bu konuşma," diye onayladı çocuklar. "Başka biri şapkasını kurbana sunmak ister mi!" diye sırıttı Chunky.

"Sanırım bundan sonra, av hayvanı avlamıyorsan
kör okları kullansan iyi olur," diye tavsiyede bulundu rehber. "Bu çakmaktaşı ok uçları seninki gibi
işler için tehlikeli şeyler. Onları paketleyeceğim, böylece
kaza tehlikesi olmayacak."

Kampta bir süre pratik yaptıktan sonra, çocuklar yeteneklerini canlı bir şey üzerinde deneme şansı
umarak uzaklaştılar. Profesör buna itiraz etmedi, çünkü artık dağlara o kadar alışmışlardı ki, kamptan çok uzaklaşmadıkları sürece kendilerine bakabiliyorlardı, ki bunu yapmaları pek olası değildi.

Tad kısa süre sonra kendi başına yürüyerek, cebindeki pusulayla güneye doğru bir rota izledi. Bu onu, günün erken saatlerinde atış yaptıkları poligona götürdü ve çocuk hedefi geçerken ve kendi tüfeğinin açtığı mermi deliklerini sayarken gururla gülümsedi. Daha sonra, kendisinden biraz uzakta büyük bir sırtı taçlandıran sedir ormanına girmeyi planlayarak yoluna devam etti.

Ancak oraya varmadan önce, Tad kayalık bir havzaya oturdu,
yalnız olmanın tadını sonuna kadar çıkarmak için dağ
saraylığı. Ok kılıfı oklarla doluydu ve güçlü, iş gibi görünen yayı dizlerinin üzerindeydi.

"Şu anda bir vaşak görebilseydim, ilgimi çekecek gerçek bir şey
olurdu," diye itiraf etti Tad kendi kendine.

Ama etrafında hiçbir yerde hayvan yaşamına dair bir işaret göremedi.

Tad'ın sağ eli yanındaki küçük, sivri bir taşın üzerinde duruyordu.
Dokunduğunda serin hissettirdi ve bir süre sonra çocuk dikkatsizce
taşı alıp baktı. Bakarken gözleri
farklı bir ifadeye büründü. Taş, noktalar halinde, güneş ışığında
parıldadı. Tekrar tekrar çevirdi, eleştirel bir şekilde inceledi.

"Acaba altın mıdır?" diye hayretle sordu çocuk, gözleri hayretle
büyüdü. "Kampa geri götürüp Lige'e soracağım."

Tad ayağa kalkmaya çalıştı ama kampa gitme amacını
gerçekleştirmeden önce beklenmedik ve şaşırtıcı bir şey oldu.

Havaya fırlatılan bir nesnenin vızıltısı duyuldu. Çocuk, füze yanağına değdiğinde ve bir adamın eli büyüklüğündeki bir taş birkaç metre ötedeki kayalara çarpıp yuvarlandığında ve sonunda küçük bir uçurumdan düştüğünde sağ yanağında bir batma hissi yaşadı. Birisi ona taşı fırlatmıştı. Çocuğun kafasına isabet etseydi, neredeyse kesinlikle onu öldürürdü. Tad Butler'ın füzenin kendisi için olduğunu anlaması için kendi duyularının sağladığı kanıttan başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

Keskin bir şekilde döndü. Ama görünürde kimse yoktu. Ancak, keskin gözlü çocuk aniden oturduğu yerin birkaç çubuk gerisinde, adaçayı çalılığında hafif bir hareket fark etti.

Bir şimşek gibi ok kılıfından kör bir ok çıkardı.

Yay vahşice şakladı ve ok doğrudan adaçayı çalılığına
gitti. Öfke dolu bir haykırış ve sanki biri koşuyormuş gibi çalılıkta çırpınması, çocuğa atışının bir insan
izine ulaştığını söyledi.

Adaçayının etrafında dolaşan Tad, önünde kayalarda büyük bir kara delik olduğunun farkına vardı ve belirsiz bir şekilde bir mağaraya
geldiğini fark etti. Ama o anda konuya daha fazla dikkat etmedi, ilk düşüncesi mümkün olduğunca
çabuk kampa geri dönmesi gerektiğiydi.

Yayı geren Tad, çalılığa bir ok daha fırlattı, sonra
sıçrayarak uzaklaştı, gizemli düşmanının kim olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

BÖLÜM XV

MAĞARADAKİ SAVAŞ

Tüfek menziline varan Tad, son yarım saatteki olayları düşünmek için oturdu. Neden ona zarar vermek isteyesin ki, anlayamıyordu. Ve eğer biri yaptıysa, neden böyle tuhaf bir saldırı
yolunu benimsesin ki? Eğer bir dağcı olsaydı, Tad adamın
sıradan bir okul çocuğu gibi
durup taş atmak yerine silah kullanacağından emindi. Ayrıca, dağlarda
farklı bir prosedür
yönteminin olduğunu da fark etti.

"Taş bana doğru düzgün çarpsaydı, Chunky'nin vaşak kedisi kadar ölmüş olurdum," diye mırıldandı çocuk. "Neyse, cebimde altına
benzeyen bir şey parçası var," diye ekledi.

Yakın zamandaki deneyimi hakkında arkadaşlarına hiçbir şey söylememeye karar veren Tad, kampa doğru yavaşça yürüdü. Yine de, daha sonra oraya geri dönüp şüphelerinin doğru olduğundan emin olmaya kararlıydı.

Tad geldiğinde çocukların çoğu geri dönmüştü ve av gezisinin
sonucunu öğrenmek için bir yaygara koptu.

"Belki bir kediyi vurdum. Ama vurmadım," diye sırıttı.

"Bu ne!" diye sordu Ned.

"Neyse, bir parça altın getirdim ve bir
mağara keşfettim. Bu, geri kalanınızın yaptığından daha fazla, garanti ederim."

Her iki duyuru da kampçıların ilgisini
çekmeye yetecekti ve Tad'ın etrafında toplandılar, gizemli sözleriyle ne demek istediğini öğrenmek istediler.

"Bir mağara buldum, söylüyorum sana," diye tekrarladı.

"Nerede?" diye sordu Lige.

Tad, yerini elinden geldiğince açıkladı.

"Ve bu altın parçasını da buldum," diye ekledi gururla.

Rehber cevher parçasını alıp dikkatlice inceledi.

"Bu altın değil," diye güldü. "Buna 'aptalların' altını denir."

"Bilimsel olarak 'demir piritleri' olarak bilinir," diye açıkladı Profesör.

Tad'ın umutlarının paramparça olması karşısında ağzı açık kaldı. Yine de, Lige mineral parçasını
yere fırlattığında, çocuk onu alıp
cebine geri koydu. Bunu neden yaptığını bilmiyordu. Belki de içgüdüydü. Ancak, birkaç dakika sonra her şeyi unutmuştu.

"Yanağında o sert çizik olması için bir vaşakla kavga etmiş olmalısın," diye kıkırdadı Ned Rector. "Şunu söylemeliyim ki Chunky seni
çok
yendi----sevdiğim kelimeyi unuttum--sevdiğim kedilere gelince."

"Bugün hiç kedi görmedim, Ned. Ama gerçek bir mağara buldum. Sabah bizi keşfetmeye götürür müsün, Bay Thomas? Eğer gidersen, sana şimdiye kadar gördüğün en büyük şeyi göstereceğim," diye söz verdi Tad, coşkuyla.

"Avlanmaya gitmezsek, evet ve--ve biraz daha aptal altını bulursak," diye güldü rehber.

Tad çadırına gitti, çünkü yanağındaki yara ona
oldukça acı veriyordu ve el aynasına baktığında yanağının
şişmeye başladığını gördü.

Yanına bir havlu alarak çocuk aceleyle dağ deresine gitti,
yaralı yanağını yıkadı, şişliği azaltmak için ıslak havluyu yanağına tuttu.

Başını kaldırma şansını yakalayınca, rehber Lige Thomas'ın önünde durup onu dikkatle süzdüğünü gördü.

"Sıcak, değil mi?" diye sırıttı Tad.

"Daha doğrusu. Havluyu indir. O yanağa bakmak istiyorum."

Tad tereddüt etti, havluyu çekti ve rehbere gözlerinde bir meydan okumayla baktı.

Lige yarayı dikkatlice inceledi.

"Nasıl aldın?" diye sordu doğrulurken.

"Bunu neden soruyorsun? Sadece bir çizik."

"Çünkü bilmek istiyorum. Bana söylemek istemiyorsan, elbette seni
zorlamayacağım. Ancak, Profesörün dikkatini
çekmek benim görevim olacak. Görüyorsun ya, siz buradayken sizin sorumluluğunuzdayım ve----"

"Bir taş yaptı," diye sözünü kesti Tad, sesinde biraz inatçılıkla.

"Bir taş mı?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Biri bana fırlattı."

Rehber bir an Tad'a şüpheyle baktı.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye bağırdı Tad aceleyle. "Ama bana
çocuklara söylemeyeceğine söz ver. Onlar benimle bu konuda şakalaşmayı asla
bırakmazlar. Yarın oraya geri dönüp bana
taş fırlatan adamı bulup bulamayacağıma bakacağım. Hayır; onu hiç görmedim. Sırtım ona dönük oturuyordum
ve bana ateş etti. Ama onu ben vurdum,
Bay Thomas. İnanın bana, yaptım----"

"Onu pembe mi yaptı?"

"Evet, ona tam gaz bir ok attım ve ona isabet ettiğini biliyorum, çünkü
bağırdı ve kaçtı," diye açıkladı çocuk.

"Bu mesele araştırılmalı," diye karar verdi Lige düşünceli bir şekilde. "Sonuçta Ben Tackers'ın çete hakkında haklı olduğu görülmeye
başlıyor. Hayır; kalabalığa hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu onları sadece
harekete geçirir. Yarın mağarayı ziyaret edeceğiz ve diğerleri eğlenirken sen ve ben biraz yere bakacağız. Şimdi geri
döneceğim ve hazır olduğunuzda siz de gelebilirsiniz."

Tad akşam yemeği çağrısını duyana kadar derenin yanında kaldı, ardından
yavaşça ayağa kalktı ve kayaların üzerinden diğerlerinin
ortaya çıkan alacakaranlıkta masanın etrafında toplandığı yere doğru ilerledi.

Ancak çocuğun iştahı o öğleden sonra yaşadığı deneyimden etkilenmemişti ve
doyurucu bir
yemek sakladı, ardından akşam Lige Thomas'ın anlattığı kovalamacayla ilgili hikayeleri dinleyerek geçti.

Ertesi sabah Ben Tackers'tan hala haber alınamadığı için mağaraya bir ziyaret
yapmaya karar verildi. Oraya saat dokuz civarında Tad'ın rehberliğinde ulaştılar ve Tad onları hemen kayadaki deliğe götürdü.

"Sanırım siz çocuklar birkaç meşale hazırlasanız iyi olur," diye yönlendirdi Lige.
"Bazen bu dağlarda deliklerin içinde delikler olur ve biz
yüz fit kadar aşağı aniden inmek istemeyiz. Üç meşale aydınlatmak için yeterli olacaktır. İhtiyaç halinde iki veya üç tane daha götürmeniz daha iyi olur."

İçeri girmeden önce rehber tüfeğini çıkarma önlemini aldı ve çocukları meşalelerle arkasına yerleştirerek mağaraya önce kendisi girdi. Açıklıktan geçmek için eğilmek zorundaydılar. İçeri girdiklerinde, katı kayadan oyulmuş gibi görünen bir geçidi takip ettiler.

"Ah, işte buradayız!" diye haykırdı Lige sonunda doğrulup merakla etrafına
baktı.

Kendilerini kubbe benzeri bir odada buldular, buradan meşalelerin ışınlarını binlerce ışıltılı, parıldayan ateş noktası halinde geri yansıtan yüzlerce sarkıt sarkıyordu.

Atlı Süvariler şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Hiçbiri daha önce böyle bir şey görmemişti.

"Ne--bu ne?" diye soludu Tad Butler.

"Sarkıtlar," diye duyurdu Profesör.

"Bana buz sarkıtları gibi görünüyor. B-r-r-r," diye titredi Stacy Brown.

"Mağaralarda bunları bulmak çok yaygın bir şeydir," diye ekledi Profesör. "Ama daha önce bu oluşumu gözlemleme zevkine hiç erişemedim."

"Size bunlardan daha iyilerini gösterebilirim," dedi rehber. "Buradan çok da uzak olmayan, bir kilise kadar büyük ve düzenli bir resmi olan bir mağara biliyorum."

"Burası mağaranın sonu mu?" diye sordu Ned.

"Hayır; dağın daha içlerine doğru giden başka geçitler var, odanın diğer ucunda," diye yanıtladı Lige.

"Onları keşfedecek miyiz?" diye sordu Walter.

"Evet; isterseniz daha da ileri gidebiliriz. Ama siz çocuklar gittiğiniz yere çok dikkat etmelisiniz. Çok fazla kandırmayın. Burada başını belaya sokmak kolay, biliyorsun."

Lige konuşurken, Tad dikkatlice odanın bir tarafına doğru yaklaşmıştı, orada meşalelerin ışığında parıldayan küçük bir kaya parçası görmüştü. Diğerleri tarafından fark edilmeden onu aldı ve daha fazla incelemek için cebine koydu.

Ardından grup mağaraya doğru ilerledi, bir oda diğerine açılıyordu, şaşırtıcı bir labirent oluşturuyordu, parlak yansımalar bazen onları neredeyse kör ediyordu, ta ki Lige Thomas, Rockies'te başka hiçbir yerde buna benzer bir şey görmediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar.

"Sana hayatında gördüğün en büyük şeyi göstereceğimi söylememiş miydim?" diye parladı Tad Butler.

Tam o anda Stacy Brown'dan gelen bir dehşet çığlığı dikkatlerini çekti, gözleri önlerinde gördükleri şeyden dolayı korkuyla
dolmuştu.

Orada, kalçaları, pençeleri tehditkar bir şekilde uzatılmış,
dişlerini göstererek, düşük, öfkeli protesto homurtuları çıkaran, tam yetişkin bir
siyah ayıydı. Tad Butler, aslında, bazılarına şimdiye kadar gördükleri en şaşırtıcı şeyleri göstermişti. Ancak bu, tam olarak onlar veya kendisi için planladığı sürpriz değildi.

Rehber, Profesör Zeppelin için sarkıtlardan birini almak üzere odaya girerken silahını indirmişti. Profesör Zeppelin bunu incelemek istiyordu. Sonuç olarak, Lige artık silahından yaklaşık yirmi beş fit uzaktaydı.

İlk başta, gözlerindeki parlak yansımayla, rehber, aniden korkmalarına neden olan şeyin ne olduğunu anlayamadı. Ancak etrafındaki nefessiz sessizlik, ona anında ciddi bir şey olduğunu söyledi.

Ayı dört ayak üzerine düşmüştü ve doğruca Stacy Brown'a doğru yürüyordu. Brown, büyülenmiş bir şekilde durup, yukarı kalkık üst dudağında bir sıra beyaz parlak diş olan iğrenç nesnenin yaklaşmasını izliyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tad aniden sesini bularak.

"Çabuk, rehber!" diye yalvardı Profesör, zayıf bir şekilde.

"Nedir bu? Nerede?" diye çıkıştı Lige, çömelerek ve gözlerini parlamadan korumak için gölgelendirerek.

Korkunç alarma neyin sebep olduğunu hemen gördü. Ayrıca, devasa
canavarın Stacy Brown'a giderek yaklaştığını da gördü ve o anda çocuğu ele geçiren
büyüyü ancak zihnine gelen ani bir şokun bozabileceğini biliyordu.

"Koş!" diye gürledi rehber.

Ama Chunky bir heykel kadar kaskatıydı.

Lige tüfeğine atıldı. Aceleyle pürüzsüz, nemli zeminde kaydı ve yere serildi.

Kendini toparlayana kadar, ayı Stacy'ye doğru ağır ağır yürüdü,
çocuk sıcak, mide bulandırıcı nefesin yüzüne çarptığını hissedene kadar.

Tad Butler kendi güvenliğini hiçe sayarak ayıya doğru atıldı. Ama
Profesör Zeppelin ondan daha hızlıydı. Tad'ı kolundan yakaladı ve
onu geriye doğru çekti.

Şimdi, o anda, Stacy Brown, bu cüretkar eyleme tanık olan herkesin inlemesine neden olan bir şey yaptı.

Chunky tombul yumruğunu geri çekti ve tüm gücüyle bıraktı.

Eklem yerleri ayının burnunun ucuna tam olarak çarptı ve
çarpma mağaranın gergin sessizliğinde yüksek ve net duyuldu.

Pony Riders şaşırmışsa, Bruin daha da şaşırmıştı. Ayı bir homurtuyla aniden
çöktü, pençelerini burnunun üzerinden geçirdi, yüzündeki şaşkınlık açıkça belliydi.
Normal koşullar altında
çocuklar gülerdi. Ama şimdi bunu
yapamayacak kadar dehşete düşmüşlerdi.

Chunky, ya saldırısının başarısıyla cesaretlendiği için,
ya da o anın heyecanıyla, mağaranın tabanından bir taş aldı ve geri çekilerek tüm gücüyle fırlattı. Taş, ayının kafasına çarparak, hayvandan öfke dolu bir homurtu çıkardı. Şimdi, hayvan tehlikeli bir şekilde öfkelenmişti.

Çeneleri açık bir şekilde, vahşice gruba saldırdı, ama ses çıkarmadı,
bir homurtu bile. Bu sırada biri Chunky'yi tehlikeli pozisyonundan
çekmişti ve Tad ile Profesör Zeppelin diğer çocukları mümkün olan en büyük hızla çıkışa doğru itiyorlardı. Her şey birkaç saniye içinde olmuştu. Lige, elinde tüfekle ayağa kalktı, tam o sırada büyük hayvanın ona doğru hücum ettiğini gördü, sanki o bölgede en büyük tehlikenin yattığını fark etmiş gibi.

Birdenbire bir alev parlaması, bir çarpma ve bir kükreme duyuldu, sanki dağ ikiye bölünmüş gibiydi, ardından bir tane daha ve bir tane daha.

Tad, Lige ateş etmeye başladığı anda arkadaşlarından birinin elinden bir meşale kaptı ve rehbere ateş etmesi için yeterli ışık vermek için geri sıçradı.

Ancak bunu yaparken çocuk istemeden kendini en büyük
tehlikeye atmıştı.

Yaralı ayı çılgınca oradan oraya saldırıyor, öfke ve acının karışımından oluşan korkunç
hırıltılar
çıkarıyordu. Ancak kan çanağına dönmüş gözleri meşaleli çocuğa dikildiği anda hayvan
çömeldi ve pençeleriyle havada güçlü hamleler yaparak Tad'a doğru
yürüdü.

Çocuk, Lige ile ayı arasına girmeden kaçamayacak kadar odanın içindeydi ve kaçmak neredeyse
imkansız görünüyordu. Ancak Tad aklını kaybetmedi. Beklenmedik olduğu kadar şaşırtıcı bir sıçrayışla vahşi
canavarın üzerine atladı. Sanki kendini kocaman açılmış çenelere
atıp orada ezilerek ölmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Ateş etme!" diye uyardı, öne atılarak. Bunu yaparken meşaleyi kendi gözlerinin hizasına indirdi ve çılgına dönmüş ayının açık ağzına doğru sapladı. Sonra Tad hafifçe bir yana
atıp kendini yere yüzüstü attı.

Büyük ayı artık homurdanmıyordu, ancak boğazından ölümcül şeyi çıkarmak için
mücadele ederken duyduğu acı dolu inlemeler, onları duyan herkesin
kalbine bir ürperti gönderdi.

Tad kendini yere attığı anda Lige tetiği çekti.

Mermisi ayının beynini delerek korkunç acılarını
hafifletti. Bruin yere yığıldı ve yuvarlanarak öldü.

BÖLÜM XVI

CANLI YAVRULAR YAKALANDI

"Meşaleleri getirin!" diye bağırdı Lige. "Kendinize dikkat edin! Mağarada bir tane daha olabilir. Bu yaşlı bir dişi ayı."

Işıklar getirildikten sonra, çocuklar ihtiyatla ölü ayıya yaklaştılar. Lige dizlerinin üzerine çöküp onu inceliyordu.

"Bitmeden önce burada ilginç bir şey bulacağımızı düşünüyorum," diye duyurdu. "Usta Tad, sinirleriniz sağlam olduğu için, benimle
gelin. Diğerleri ayıyı dışarı sürükleyip bizi
dışarıda bekleyebilirler. İhtiyacımız olursa diye birkaç tane daha meşale getirin."

"Ne arıyorsunuz? Daha fazla ayı mı?" diye sordu çocuk, mağaranın içine daha fazla girdikten sonra.

"Göreceksiniz; yani, aradığımı bulursam. Mağaranız, hepimizin
aklından geçenden daha iyi görünüyor. Orada
biraz daha aptal altını mı topladınız?"

"Ah, beni gördün, değil mi? Bilmiyorum. Parlıyor ve benim bildiğim tek şey bu. Rockies'in bu kısmında gerçek altının olduğu bir yer biliyor musun?"

"Evet; buradan yirmi mil uzakta oldukça iyi ödeme yapan bazı
talepler var. Kayıp Talep'in bu mahallede bir yerde olması gerekiyor,
ama şimdiye kadar hiç kimse onu bulamadı. Ben Tackers'ın ifşa etmek isterse yakın bir tahminde bulunabileceğinden şüpheleniyordum. Ama yaşlı Ben, altın doğrudan domuz ahırına atılsa bile onunla uğraşmazdı."

"Kayıp Talep nedir?"

"Oldukça uzun bir hikaye. Mağarayı keşfederken sana kısaca anlatacağım."

"Oldukça gerçek bir altın madeni miydi?"

"Kesinlikle öyleydi, Usta Tad. Ve sanırım hala öyle. Yirmi yıl kadar önce Park Sıradağları'nda doğup büyüyen bir madenci, Denver'a düzensiz aralıklarla inmeye başladı ve orada saf altın külçeleri ve altın tozu karşılığında nakit para takas etti. Altının kalitesi, zengin bir damardan geldiğini gösteriyordu.

"Doğal olarak, insanlar merak ediyordu. Ama Ab
Ferguson, tüm sorularına sadece altını 'Kayıp Talep'ten çıkardığını söyledi."

"Acaba onu takip etmediler mi? Sanırım onu ​​o şekilde
bulmuş olabilirler mi?" diye merak etti Tad.

"Bunu yaptılar. Ama gökkuşağının bir ucunda veya diğer ucunda olduğu söylenen altın dolu kazanı bulmaya çalışsalardı daha iyi olurdu. Ab, bu şekilde yakalanmak için fazla
bir Kızılderiliydi."

"Sonunda ona ne oldu?"

"Denver'da kaçak bir ekip tarafından yere serildi ve üç gün sonra öldü."

"Ve İddia'nın nerede olduğunu hiç kimseye söylemedi mi?"

"O değil. O zamandan beri onu arıyorlar. Ama duyduğum kadarıyla hiç kimse ona yaklaşamadı. Şimdi dağları
aşıp, işsiz zengin olmayı
uman bir sürü sert karakter var. Kayıp İddia'yı bulmayı umuyorlar.

"Sen--bana taş atanın onlardan biri olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Tad düşünceli bir şekilde.

"Bunu düşünmemiştim. Olabilir--olabilir. H-m-m-m. Bu bir
fikir."

"Ama neden bana zarar vermek istesinler ki? Hiç anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, ta ki seni etrafta dolaşırken bulana veya
grubumuzun onlarla aynı tarafta olabileceğini düşünene kadar. Bilirsin, bu tür adamlar hiçbir şeyden çekinmezler. Bu dağlarda,
boş bir şüpheden başka bir şey olmadan birden fazla adam öldürüldü. Daha fazlası da aynı şekilde
gelecek. Ama uyarıldık ve dikkatli bir şekilde
gözetlemek iyi olacak."

"Eğer Kayıp İddia'ya yakın olduğumuzu düşünmeselerdi, neden şüphelensinler ki," diye karar verdi Tad.

"Genel prensipler açısından--hepsi bu."

"Kayıp İddia'yı bulmaya hiç çalıştın mı?"

"Ben mi? Asla. Eğer olsaydı, onunla ne yapardım? Ben
Tackers gibiyim--sahip olduğumdan daha fazla paraya ihtiyacım yok. Daha fazlası çok fazla olurdu."

Yine de Tad Butler, bir şekilde ölü madencinin sırrına
yaklaştığı fikrinden kurtulamadı. İlk fırsatta
araştırmacı olmaya karar verdi.

"Bu daha aptalların altını mı?" diye sordu, sağlarındaki kayada parıldayan ince, sarı bir çizgiyi işaret ederek.

"Sanırım öyle. Birden fazla arayıcıyı kandırdı ve bazılarını
çıldırdı. Tavsiyemi dinleyin ve ateşe kapılmayın. Eğer
bunu yaparsanız sizi beladan başka bir şey takip etmeyecektir. Bela her zaman sarı metale olan açgözlülüğün ardından gelir."

Geçit labirentinde dolaşıyorlardı, Lige bu arada, rehber işaretlerini dikkatle izliyordu, ara sıra
dönüş yolculuklarında onlara rehberlik etmesi için duvarda bir oyuk açıyordu.

"Dikkatli olun," diye uyardı. "Bir şeye geliyoruz."

Çeşitli yumuşak, boğuk homurtular onları daha dikkatli ilerlemeye yöneltti, ta ki
sonunda, Lige çocuğa meşaleyi daha yükseğe kaldırmasını söyleyene kadar. Lige tüfeğini kurdu, hızlı harekete hazır bir şekilde tuttu. Bu şekilde
mağaranın içine doğru ilerlediler, ta ki Tad rehberden gelen yüksek sesli bir kahkahayla aniden irkilene kadar.

"Nedir bu?" diye haykırdı çocuk.

"Tam da düşündüğüm gibi. Buraya gel."

İlk başta Tad, rehberin ne gösterdiğini anlayamadı.

Ancak, o yöne doğru bir an baktıktan sonra, çocuk
odanın bir köşesinde yuvarlak bir
kürk yumağı gibi görünen bir şey gördü. "Ne--bu ne--ayılar mı?" Lige başını salladı ve yığına doğru
yürüyerek onu kabaca ayırdı. Bu hareketi bir dizi
vahşi hırlama ve homurtuyla karşılandı.

"Yavrular. Dördü ve üstelik güzeller. Anneyi muayene ettikten sonra,
burada bir yerlerde olduklarını biliyordum," diye duyurdu rehber
zafer kazanmışçasına.

"Ayı yavruları mı? Ciddi misin!" diye haykırdı Tad neşeyle. "Ve onları
yanımızda götürebilir miyiz?"

"Tam olarak yapacağımız bu. Her biriniz için bir tane olacak ve
onları eşeklerde taşınabilecekleri şekilde sandıklayabiliriz."

"Her birimiz için bir tane mi? Çocuklar onları gördüklerinde çılgına dönmeyecekler mi? Ama,
onları kampa nasıl götüreceğiz?"

"Sana göstereceğim."

Cebinden bir parça çiğ deri çıkaran Lige, her bir yavrunun boynuna bir tasma
yaptı ve hayvanı yönlendirmek için dört veya beş fit uzunluğunda bir tasma bıraktı. Ancak, bu yavruların şiddetli
bir itirazı olmadan başarılmadı. Tad, az çok beceriyle kullandıkları küçük pençeleriyle
tutsak edenleri kelepçeleme çabalarına çok eğlendi. Yine de, büyük bir
direnişte bulunamayacak kadar küçüktüler ve rehber, onları
kovma girişimlerine en ufak bir ilgi göstermedi.

"İşte," diye duyurdu, küçük hayvanları güvenceye aldıktan sonra. "Her birimiz
iki tane götüreceğiz. Geri çekilirlerse, çekmekten korkmayın. Boğulmaya başladıklarında
iyice gelecekler."

Ödüllerini yanlarına alarak Tad ve rehber mağaranın girişine doğru geri döndüler.

İlk başta, garip esirleriyle
çıktıklarında şaşkınlık dolu bakışlar onları karşıladı.

"Onların ne olduğunu biliyor musun?" diye sırıttı Tad, yavrularını inceleme için gururla yukarı çekerken.

Çocuklar başlarını salladılar.

"Ayı yavruları. Her birimiz için bir tane var."

"Uuup!" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Şimdi, düzenli bir hayvanat bahçesi olacak," diye haykırdı Ned. "Onlarla birlikte gidecek canlı bir vaşak yakalayabilirsek, harika olmaz mıydı?"

"Isırırlar mı?" diye sordu Chunky, legginini şakacı bir şekilde çekiştiren hayvanlardan birinden tedirgin bir şekilde uzaklaşarak.

"Henüz değil," diye cevapladı rehber. "Ve onları evcilleştirebilirsin, böylece sana hiç zarar veremezler. Eğer gençken başlarlarsa iyi evcil hayvanlar olurlar."

Sonraki yarım saat, büyük anne ayının derisini yüzmekle geçti,
bunun ardından çocuklar büyük bir ilgiyle izlediler. Etin bir kısmını akşam yemeği için
pişirmek üzere kampa götürdüler.

Yaşlı Ben Tackers'ın onları orada beklediğini gördüler.

"Merhaba, Ben," diye selamladı rehber. "Her şey nasıl?"

"Tol'ble," diye homurdandı yaşlı dağcı.

"Köpekler hazır mı?"

Ben başını salladı.

"Sabah başla," dedi.

"İyi," diye bağırdı çocuklar.

"Kendini bunca zamandır nerede sakladığını hayal bile edemedik," diye ekledi Profesör. "Lige dün gece kulübene gitti ve kilitli buldu."

"Uzakta mıydın, Ben?" diye sordu Lige.

"Eagle Pass'a. Madenciler yaşlı Ben'in domuzlarını çalıyorlar - bir, iki tane. Şerif gelip onları kovalıyor. Yaşlı Ben onları öldürüyor,
ama Şerif daha iyisini yapıyor. Şerif gelince büyük kavga."

Çocuklar onun kendini ifade etme şekline gülüyorlardı, ama sözlerinin tam anlamını kavrayamıyorlardı.

Öte yandan Lige ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ve Ben sonunda her zamanki gibi aniden kamptan ayrıldığında, rehber ayağa kalktı ve onu takip etti. Lige Thomas döndüğünde, yüzünde neredeyse kaygıya varan bir ciddiyet ifadesi vardı.

Çocuklar yarın için planlarını heyecanla tartışıyorlardı. Profesörün Jose ile kampta kalmasına karar verilmişti, çünkü madencilerin civarda bulunması nedeniyle kampı tamamen yalnız bırakmak
akıllıca değildi. Dört çocuk, Lige Thomas ile birlikte, oyunun
devam ettiğini görürlerse yirmi dört saat içinde geri dönemeyebilecekleri yolculuğu yapacaklardı.

Tad derin düşüncelere dalmıştı. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Profesör Zeppelin'in
çadırına doğru yürüdü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, içeri gir, Tad. Aklından ne geçiyor?"

"Bu," diye cevapladı çocuk, Profesörün masasına topladığı mineral parçalarını
koyarak.

"Bu ne? Ah, anladım. Daha fazla demir pirit. Metal,
birçok zavallı adamı inanılmaz zenginlik beklentisiyle delirtmiştir,"
diye gülümsedi Alman.

"Bunun aptal altını olduğundan emin misin, Profesör?"

"Makul ölçüde öyle. Ama dilerseniz onu burada bırakabilirsiniz ve ben
kendi keyfimde incelerim. İkinci parçayı nerede buldunuz?"

"Mağarada. Orada aynı şeye benzeyen bir çizgi var,
orada bir odanın tamamını kaplıyor. Altın olsaydı
----"

"Pirit," diye yanıtladı Profesör.

"Evet. Bir adamı çok zengin ederdi, değil mi?" diye sordu Tad ayağa kalkarak.

"Kuşkusuz," diye gülümsedi Profesör, çocuğu nazikçe selamlayarak.

Profesör Zeppelin, çadırının girişinden, Tad arkadaşlarına katılana kadar onu izledi, ardından kapağı çekip
hızla kamp masasının önüne oturdu.

Bunu yaptıktan sonra, iki metal parçasını bir büyüteç altında incelemeye başladı.
Sonra jeolog çekiciyle metalden parçalar kopardı, bunların hepsinden parlak sarı parçacıklar parladı.

Alman, saha takımını çıkardı ve içinden cam tıpalı birkaç şişe seçip bunları önündeki masaya yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, çekicin kısa ve hızlı vuruşlarıyla küçük bir kaya parçasını toz haline getirdi ve elde ettiği tozu bir tabağa koydu.

"Bir kısım nitrik asit, iki kısım hidroklorik asit," diye mırıldandı ve şişelerden istenilen miktarları döktü.

Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, Profesörün bir sonraki hareketi, toz haline getirilmiş cevherden gelen metalin bir kısmına bir üfleme borusu uygulamak ve böylece küçük bir sarı düğme oluşturmaktı. Bunu, iki asidin birleşimiyle oluşan
aqua regia'da çözdü ve her zamanki
kimyasal testleri uyguladı. Bunu yaparken, Profesör Zeppelin'in gözleri garip bir ışıkla parladı.

Ayağa fırladı, çadır kapağının arkasından dikkatlice baktı, sonra
bir kez daha deneylerine başladı.

Yine cevherin bir parçasından yapılmış tozla benzer bir işlemden geçti. Aynı sonuç geldi.

"Altın! Altın! Zengin sarı altın!" diye soludu bilim adamı.

Başını eğmiş, ağır nefes alarak oturdu, büyülenmiş bakışları
parlayan metale sabitlendi.

"Bu mümkün olabilir mi!" diye mırıldandı.

Kamp ateşinin yanındaki çocukların yüksek kahkahaları kulağına geldi. Ama Profesör Zeppelin sesleri duymamış gibiydi. Derin düşüncelere dalmıştı.

BÖLÜM XVII

MIDİLLİLER KÜMELENİYOR

Ertesi sabah kamp, ​​doğu ufkunda ilk gri çizgiler belirirken hareketleniyordu.

Her eyer çantası sert koşum takımı, kahve ve kolayca taşınabilecek diğer gerekli malzemelerle hızla dolduruldu, kalan alan fişekler ve benzeri şeylerle dolduruldu. Battaniyeler yuvarlandı ve midillilerin sırtlarındaki eyerlerin arkasına bağlanmaya hazır hale getirildi.

Bagajlar grubun mutlak ihtiyaçlarına indirgenecekti, ancak gece boyunca dışarıda kalma olasılığıyla, ihtiyaçları aynı akşam geri dönmeyi planlasalardı olacağından daha fazlaydı.

Aceleyle yaptıkları kahvaltıyı bitirmeden önce, Ben Tackers, iki vahşi görünümlü tazıyla birlikte belirdi. Tazının kırmızı gözleri ve böcek kaşları, çocukların ilk başta onlara yaklaşmaktan çekinmelerine neden oldu.

Ancak, Midilli Binicileri onlara pişmiş ayı etinin küçük parçalarını attıktan sonra, hayvanlar kuyruklarını sallayarak, onlardan korkulması gereken hiçbir şey olmadığını gösterdiler.

Silahlar çıkarılır çıkarılmaz, havada ne olduğunu anlamaya başlayan köpekler, havlayıp havlayarak bir oğlandan diğerine atladılar. Kampta her şey hareketliydi. Midilliler hızla ovalandı, eyerlendi ve dizginlendi, battaniyeler bağlandı ve Tad Butler'ın emriyle, genç avcılar kendilerini eyerlerine attılar. Grup, coşkulu binicilerin şapkalarını sallayıp geride kalanlara veda
diye bağırmalarıyla birlikte uzaklaştı.

Jose, genişçe sırıtarak bir bulaşık leğenini salladı, Profesör ise gülümseyerek ve
giden atlılara başını salladı. Birkaç dakika içinde, çocukların sesleri sadece uzak bir mırıltıya dönüşmüştü.

"Bir dakika çadırıma gelin, Bay Tackers," diye davet etti Profesör.

Yaşlı dağcı daveti görünüşe göre biraz isteksizce kabul etti.

"Bu mahallede ara sıra altın bulunduğuna dair epey şey duyuyorum, Bay Tackers. Sizin deneyiminiz ne oldu, sorabilir miyim?"

"Bazıları altın bulmuş," diye cevapladı Ben. "Ama sanırım Ben
Tackers bununla ilgilenmiyor."

"Hm-m-m-m," diye düşündü Profesör. "Buraya en yakın tren
istasyonu hangisi?"

"Eagle Pass. Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta, tam doğuya."

"Oraya gidip gelmeniz ne kadar sürer?"

"Bir daha gidemem. Az önce gittim. Atım yok."

"Bir atım var, Bay Tackers ve sizin bu yolculuğu benim için yapmanızı çok isterim," diye duyurdu Profesör, doğrudan konuya girerek. "Sana zahmetin için iyi para ödeyeceğim, ama
bundan kimseye bahsetmemen şartıyla. Gitmeni istediğim
gizli bir görev. Lige Thomas'a bile bundan bahsetmeyeceksin. Ve tabii ki, çocukların da bunu bilmesini
istemediğimi söylememe gerek yok."

Ben, Profesöre gür kaşlarının ardından baktı, boncuk gözlerinde şüphe açıkça okunuyordu.

"Ne için?" diye homurdandı.

"Bunu sana söyleyemem -aslında bilmen
gerekmiyor. Oraya vardığında, yapman gereken tek şey, oradaki ekspres acentesine iki paket vermek ve bunları hemen varış noktaları olan Denver'a iletmeleri talimatını vermek olacak."

"Ne vereceksin?"

"Ne kadar ücret alacaksın?" diye sordu Profesör.

Ben bir an düşündü. "Sanırım elli sent civarı," diye tereddütle cevapladı, sanki
adı geçen miktarın çok fazla olacağını düşünüyormuş gibi.

"Sana bunun beş katını vereceğim," diye duyurdu Profesör hemen.

"Hayır; elli sent tam uygun."

"Ne kadar erken başlayabilirsin?"

"Şimdi, sanırım."

"Bir saat içinde hazır ol, paketleri sana ulaştıracağım. Ne zaman döneceksin?"

"Bu gece."

"İyi. Şimdi git ve hazırlan. Atımın nerede olduğunu biliyorsun. Ve bu arada, yarından sonra en geç tekrar seyahat etmeni istiyorum, çünkü o zamana kadar mesajıma bir cevap bekleyeceğim. Bu hizmet için sana aynı ücreti ödemekten memnuniyet duyarım."

"Hayır; elli sent her şeyi karşılar."

"İstediğin gibi olsun."

Ben, görüşmenin sona erdiğini anlayarak ayağa kalktı ve çadırdan ayrıldı. Profesör Zeppelin daha sonra cebinden cevher örneklerinden birini çıkarıp dikkatlice küçük bir karton kutuya koydu, paketi büyük bir özenle sarıp bağladı.

Sonra, yaklaşık yirmi dakika boyunca çalışkan bir şekilde yazdı. Mektubu büyük, sert bir zarfa koydu, ardından geriye yaslanıp düşüncelere daldı.

"Daha iyi olamazdı," diye mırıldandı. Ben, döndüğünde,
teslim edeceği paketleri aldı ve birkaç dakika sonra
eski Bobtail ile kamptan ayrılıp Eagle Pass'a doğru yola koyuldu.

"Bazı insanları şaşırtacak bir numara yaptığımı düşünüyorum," diye kıkırdadı Profesör. "Belki kendimi bile şaşırtırım."

Sabahın ilerleyen saatlerinde elinde çekiçle mağaranın girişine doğru yürüdü, oradan buradan bir parça kaya kırdı ve hepsini kemerine bağlı küçük bir deri çantaya attı. Yine de Profesör, mağaraya tek başına girme riskini almamaya karar verdi, bunu çok istiyordu.

Bu arada genç avcılar, kamplarının yaklaşık on mil kuzeyinde bulunan avlanma alanlarına doğru midillileriyle ağır ağır yürüyorlardı. Zorlu bir yolculuk buldular. Sırtları takip etmek yerine, şimdi sırtlara dik açıyla hareket ediyorlardı.
Bu da çocukları dağların üzerinden, vadilerden ve yarıklardan aşağı, dar, tehlikeli geçitlerden ve kayalık yamaçlardan geçirdi. Bunlara ne bir adamın ne de bir atın tırmanabileceğine
inanmazlardı.

"Bu midilliler normal keçiler," dedi Tad gururla. "Hepsi normal numara midillileri."

"Ya öyle olmalılar ya da boyunlarını kıracaklar," diye cevapladı Walter.

"Ya da bizimkiler," diye ekledi Ned Rector.

"Hiçbir vahşi hayvan görmüyorum ama aç hissediyorum," diye ilan etti Stacy.
"Midem bana, Lige Thomas'ın dediği gibi, 'chuck vagonu'nun gelme zamanının geldiğini söylüyor."

"Kemerini sık, kemerini sık," diye alay etti Ned. "Neşelen!
Daha da aç olacaksın, güle güle."

Çocuklar eyerde sert eyerlerini yiyorlardı, rehber, Tackers'ın kendisine vaşakların bol olduğunu söylediği araziye
akşamdan önce varmak için endişeliydi. Köpekler çoktan sallanıyordu,
dilleri ağızlarından dışarı çıkmıştı, bu kadar sıcak havada patikada koşmaya
alışık değillerdi. Arada sırada serin bir dağ deresine
dalar, suyun yeterince derin olduğu
buraya kadar kendilerini burunlarının ucuna kadar
daldırırlar ve tekrar kıyıya sıçradıktan sonra sudan
kurtulurken parıldayan bir
sıçrama
yaparlardı.

Rehber nihayet durma emrini verdiğinde gün batımına yakındı. Lige akşam yemeğini hazırlarken, çocuklar yıkanıp midillilerini
ovuşturdular, ardından yatakları için dallar kesmekle meşgul oldular, artık rehberlerinin yardımı olmadan da yataklarını
yapabiliyorlardı.

Neredeyse bakır rengine dönen çocuklar sağlık ve neşeyle
dolup taşıyorlardı. Walter Perkins bile hayatında ilk kez, kırmızı kanın damarlarında sağlıklı bir şekilde aktığını
hissetti, çünkü dağların
sert yaşamına hızla
dayanıyordu.

Hepsi erkenden yataklarına gitmek için yeterince yorgundu. Battaniyelerine
sarılıp kısa sürede uykuya daldılar. Gece yarısı geldi ve kamp ateşi yavaş yavaş söndü ve ara sıra bir ışık titremesi
yayan donuk, korkunç bir
kırmızı sıcak kömür yığınına dönüştü, kömürleşmiş bir çubuk alev alıp
tükendi.
Uzun, garip, inleyen bir
ağlama, sanki çok sıkıntıda olan bir insan
varlığı gibi, gecenin sessizliğinde
çöktü.

Çocuklar irkilerek uyandılar.

"Bu ne?" diye fısıldadı Chunky, yatağında titreyerek.

"Hiçbir şey," diye homurdandı Ned. "Beni neden uyandırdın?"

Bir kez daha heyecan verici çığlık yankıları uyandırdı, kayadan kayaya inledi ve ses yükseldi, ta ki tek bir ses yerine birçok ses varmış gibi görünene kadar.

Midilliler korkuyla homurdanarak ayağa fırladılar, çocuklar ise daha az ürkmüş bir şekilde, bembeyaz yüzlerle yataklarından fırladılar.

Rehber çoktan ayağa kalkmıştı, tüfeği elindeydi.

Tekrar aynı çığlık duyuldu, bu sefer sanki doğrudan başlarının üzerinden, kamp kurdukları
çukurun kayalık yamacından geliyor gibiydi.

Dağlarda çalışmak için eğitilmiş atların bile daha az kışkırtmayla
hızla kaçtıkları biliniyordu. Korkmuş midilliler aniden
arkalarına yaslandılar. Bağlandıkları kayışlar
açılırken bir deri kırılma sesi duyuldu ve küçük hayvanlar serbest kaldı.

"Durdurun onları! Durdurun onları! Atlayın onları!" diye kükredi rehber.

Ancak uyarı emri çok geç kalmıştı. Hayvanlar dehşet dolu kişnemelerle kampın içinden geçtiler, bazıları giderken çocukların
yataklarının üzerinden atladılar.

"Yakala onları!" diye gürledi Lige. "Bu, onları kendisi yakalamak için
hızla koşan bir puma."

BÖLÜM XVIII

TEHLİKELİ BİR DERİNİN

"Yakala onu! Yanından geçmesine izin verme!"

Tad Butler'ın yanından siyah bir mermi gibi geçen midillilerden biri.
Çocuğun eli fırladı ve midillinin yelesine tutundu.

Tad'in ayakları anında yerden kesildi, vücudu şiddetle
havaya fırlatıldı, ancak daha ilerideki bir çubukla tekrar yere çarptı. Midilli o kadar
hızlı hareket ediyordu ki, çocuk binmek için
yeterince kendini çekemedi.

Neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar Tad kamptan kaldırılıp arkadaşlarının gözünden
uzaklaştırıldı. Çocuk hayatının en tehlikeli yolculuğu olduğunu fark ettiği şeye
çıkıyordu.

Nefes alabildiği anda midilliyi kandırmaya başladı,
ama vücudunun dehşete düşmüş hayvanın yan tarafına sürekli çarpması,
dürtmesinin ikna edici tonlarından daha ağır basıyordu. Her
çarpmada, küçük hayvan korkmuş bir homurtuyla havaya
sıçrıyor ve tekrar öne atılıyordu.

Tad hangi midilliye tutunduğunu bilmiyordu. Ayrıca bu noktada kendini tatmin edecek bir fırsat da bulamadı.

Eti dikenlerle temastan yırtılmıştı, yüzü ise kalın çalılıkların arasında sürüklenerek aldığı kırbaç darbesinden
kaburgalıydı, yanaklarından ve boynundan aşağı minik kan dereleri
sızana kadar.

Yine de Tad Butler yarışan midillinin yelesine umutsuz bir cesaretle tutundu. Hayvanı
en sonunda alt edene kadar bırakmayı
en ufak bir şekilde düşünmemişti.

"Aman, Teksas! Aman, Jimmie! Aman, Jo-Jo!" diye yatıştırdı, sırayla her midillinin adını
denedi. Ama hepsi boşunaydı. Sonunda,
küçük hayvan dik bir yokuşun
çıkışına başlarken hızını biraz olsun azalttı. Tad fırsatı hemen değerlendirdi ve büyük bir çabayla sağ elini midillinin sırtına atmayı başardı. Sonra sağ bacağı yukarı doğru fırladı. Hayvanın kıçına
şiddetle indi.
Şaşkınlık içindeki midilli bir kez daha öne doğru sıçradı ve Tad'ın eski
rahatsız pozisyonuna geri kaymasına neden oldu. Ancak çocuk sağ eliyle yelesini tutmayı da başarmıştı. Bu, sol elindeki korkutucu gerginliği hafifletmenin yanı sıra belirgin bir
kazanımdı, parmakları artık kramp olmuş ve uyuşmuştu. İçlerinde neredeyse hiç his
yoktu. Cesur çocuk sol tarafında sürüklenmek yerine, artık büyük bir çabayla yüzünü
öne doğru tutmayı başarmıştı. "Elimi burnuna götürüp sıkıştırabilseydim, onu durdururdum," diye fısıldadı Tad Butler.

Bu arada, kamptaki heyecan ateşli bir şekilde yükseliyordu. Lige pumayı indirmeyi başaramamıştı ve midillilerin hepsi
kaybolmuştu.

"Meşaleleri getirin!" diye sakince emretti rehber, çocukların onun en ufak bir şekilde rahatsız olduğunu görmesini istemiyordu. "Birkaç hayvanı
toplamaya çalışmalıyız. İçinizden biri ateşi yaksın."

"Ama Tad?" diye ısrar etti Walter. "Tad'in gittiğini bilmiyor musun? Kaybolacak. Hemen
onun peşinden gitmeliyiz."

"Ateşi bunun için yakmanı istiyorum--böylece görebilecek.
Atla geri dönecek. Korkma, çünkü Tad Butler
başarana kadar vazgeçecek çocuk değil. Yine de biriniz burada kalmalı, geri kalanımız hayvanı aramaya çıkalım. Kalacak mısın, Ned?"

"Kalacağım," diye cevapladı çocuk, kendisine verilen görevi
hoşlanmaktan uzak olsa da.

"Tüfeğin var. Bir şey olursa havaya ateş ederek bize haber ver.
Ama dikkatli ol. 'Geyik ateşi'ne kapılıp bize veya Tad'e ateş etme, eğer geri dönmeden önce geri dönerse."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı çocuk. "Lütfen benim için endişelenme.
Burada o puma bana atlayabilir mi?" diye sordu, endişeyle tepedeki kayalara bakarak.

"Sanmıyorum. Gitti. Onu sizden daha çok görmemiz muhtemel. Hayvanın peşinde olduğu midilliler. Ve belki de onlardan birini bundan önce yakalamıştır," diye ekledi rehber.

Ned cesurca, yeniden doldurulan ateşin oluşturduğu ışık çemberinin hemen dışındaki yerini aldı ve tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak oturdu.

Rehber, Walter Perkins ve Stacy Brown ile birlikte, dörtnala koşan midillileri aramak için yola koyuldu. Lige'nin talimatıyla, mümkün olduğunca çok alanı kapsayacak şekilde dağıldılar, meşaleler onların kaybolmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Rehber, "Midillilerinizi çağırın," diye tavsiyede bulundu. "Kendilerini tükettikten sonra bazılarını bu şekilde alabiliriz."

Yine de orman onların çağrılarıyla çınlasa da, kayıp hayvanlardan hiçbir iz bulamadılar.

"Faydası yok," diye duyurdu Lige sonunda. "Sadece kendimiz kaybolacağız. Kampa dönüp gün ışığını beklemek daha iyi olacak. Puma bunlardan herhangi birini yiyecekse, muhtemelen
bu zamana kadar onları yemiştir. Ancak, sanırım atışlarım onu ​​korkuttu ve şu anda buradan birkaç mil uzakta. Canavara bu kadar çok cephane harcamamın asıl amacı buydu."

"Evet, ama Tad konusunda ne yapacağız?" diye ısrar etti Walter.

"Eğer geri dönmediyse, ateşi yakmaktan ve ara sıra silahlarımızı ateşleyip ona nerede olduğumuzu bildirmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Gün ışığı geldiğinde, muhtemelen izini
takip edebileceğim. Ama her şeyden önce midillileri almalıyız. Onlar olmadan
hiçbir şey yapamayız."

"Sence onları hiç bulabilir miyiz?" diye sordu Stacy.

"Kesinlikle öyle umuyorum. En azından bazılarını almayı umuyorum. Eğer
birileri eksikse, Eagle Pass'tan birkaç tane alabiliriz, ki çok uzak değil.
Ama siz Usta Tad'ın kendi başının çaresine bakacağına güvenin. Bir şekilde geri dönecek.
Benim görevim sizinle kalmak. Binecek bir şey bulduğumuzda onu birlikte arayacağız."

Küçük grup, kampa dönerken karanlık ormanda hüzünle yürüyordu, Lige tarafından dikkatlice yönlendiriliyorlardı, Lige olmasaydı kesinlikle yollarını
kaybederlerdi.

Bu arada, Tad tüm bir dağ sırasının üzerinden sürüklenmişti,
ancak bu durumda sıralar, alçak zirvelerin bir dizi zirvesinden başka bir şey değildi. Midilli bunlardan birinin tepesine ulaşmıştı,
ama çılgınca yolunda durmadan, tepenin üzerinden hızla geçti ve
karşı taraftan aşağı doğru yürümeye başladı.

Tad birdenbire ince bir havada yürüdüklerini fark etti. Tüm bunların anlamı, ona bir darbe gibi çarptı.

"Uçurumun üzerinden atladık!" diye inledi. BÖLÜM XIX

DAĞLARDA KAYBOLMUŞ

Neyse ki, düşüşleri çok kısa oldu, ancak
Tad'a sanki bir saattir düşüyormuş gibi geldi. Çocuk ve
at yumuşak, yosunlu bir yamaca indi, yuvarlanıp durdu, midilli
korkudan tekmeledi ve ciyakladı, ta ki sonunda ikisi de
tepenin dibinde durana kadar.

Tad, rekor kıran yolculuğu sırasında gördüğü acımasız muamele dışında
zarar görmemişti. Yine de, hayvanı
hala canlı bulma şansına sahipse, atını kaybetme riskini daha fazla göze almamayı teklif etti. Tad lastik bir top gibi
yukarı çıktı. Hızlı bir
sıçramayla, kendini midillinin yanına attı. Çarpma,
küçük atın homurdanmasına, ayakları
kendini kurtarmak için çaresizce çabalarken havada bir dövme yapmasına neden oldu.

"Vay canına!" Tad sertçe emretti, öne doğru kaydı ve hayvanın kafasına oturdu, bu pozisyonu sakin bir şekilde korudu, ta ki midilli, daha fazla muhalefetin faydasızlığını fark edip, yenilmiş bir şekilde geriye yatana kadar.

Yine de çocuk hemen ayağa kalkmadı. Bunun yerine, midillinin boynunu nazikçe okşadı, yatıştırıcı sözler söyledi ve hayvanın titreyen kasları gevşeyene ve doğal olarak nefes almaya başlayana kadar onu sakinleştirdi.

"İyi çocuk, Jimmie," dedi, midilliyi Ned'in midillisi olarak tanıyarak. "Şimdi,
biraz dinlendikten sonra kampa geri dönmek için ne yapabileceğimize bakacağız. Eğer bir yargıç olacaksam, sen ve ben de arka yolda çok kolay bir zaman geçirmeyeceğiz, Jimmie."

Pusula olmadan, seyahat ettikleri yöne dair sadece belirsiz bir fikirle, Tad'in görevi gerçekten zordu.

"Sanırım biraz yürüyeceğiz, Jimmie," diye midilliye itiraf etti ve küçük hayvanı dizginlerinden tutarak, onu dikkatlice
yokuş yukarı götürmeye başladı ve aşağı inerken yaptıkları
atlayışı hatırlayarak, dolambaçlı bir rotadan tırmandı. Tad bunu
unutacak gibi değildi.

Çocuğun gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ve yaraları onu
sözsüzce acıtıyordu. Bir saatten biraz fazla süren yolculuğun ardından,
çevresine bakarak durdu.

"Korkarım ki iki arkadaş kaybolduk, Jimmie."

Midilli, çocuğun sözlerini onaylarcasına burnunu ona sürttü.

"Ve ne kadar ilerlersek, o kadar kaybolacağız. Jimmie, senin ve benim için
en iyi şey yatağa gitmek olacak. Yat, Jimmie,
iyi bir çocuksun."

Tad midillinin dizlerine hafifçe vururken küçük hayvan yavaşça
kendini yere bıraktı ve sonunda bir homurtuyla yan tarafına yuvarlandı.

"İyi çocuk," diye yatıştırdı Tad. Sonra, midillinin boynunu yastık olarak kullanarak, dizginleri bir elinde kıvırarak, Tad dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi derin bir uykuya daldı ve etraflarındaki
dağların barındırdığı tehlikeleri düşünmeden.

Yine de iyi bir peri Tad Butler'ı gözetliyor olmalıydı, çünkü Jimmie'nin kişnemesi sonunda uykusunu bozana kadar
hiçbir ses sessizliği bozmadı.

Çocuk şaşkınlıkla gözlerini açtı. Gün ortasıydı.

Tad'in ilk işi midilliyi bir fidana bağlamak oldu, ardından
bir dağ deresi bulana kadar etrafı aradı, orada yıkandı ve sonrasında kendini çok dinlenmiş hissetti. Sonra midilliye de kendisi gibi davrandı, hayvanı yıkadı ve derede susuzluğunu
gidermesine izin verdi.

"Pek de güzel bir kahvaltı sayılmaz, değil mi, Jimmie? Ama kendine
yaprak alabilirsin. İşte bu konuda benden daha iyisin. At olmadığım için
yaprak yiyemem. Acaba neredeyim!"

Merakla etrafına bakan çocuk manzarayı hiç tanıyamadı. Aslında daha önce hiç görmediğine inanıyordu. Güneş doğduğunda kendi kendine onun tam batıdan
yukarıya doğru geldiğini söyledi. Geriye kalmış olan azıcık yön duygusu da bundan sonra tamamen
kayboldu ve Tad oturup meseleyi düşündü.

Bir keresinde başını sertçe kaldırdı ve dinledi. Güneşin doğduğu yöne doğru çok uzaklardan bir el silah sesi duyduğundan emindi. Tad tüm kalbiyle tüfeğinin yanında olmasını diledi, çünkü onunla dikkat çekebileceğini fark etti.

"Kesinlikle burada oturup açlıktan ölemem," diye karar verdi, Jimmie taze yeşil yapraklardan kendi açlığını giderdikten sonra. "Hadi, Jimmie; her neyse bir yere gideceğiz."

Bunu söyledikten sonra Tad, kırık dizginleri metodik bir şekilde onardı, midillinin çıplak sırtına bindi ve önünde yükselen alçak
dağlara tırmanmaya koyuldu.

Neredeyse iki saat boyunca böyle devam etti, ne kamptan ne de ölen yoldaşlarından hiçbir iz bulamadı, ta ki sağındaki çalılıklardan gelen bir ses, Jimmie'yi sertçe yukarı çekmesine neden oldu. Jimmie kulaklarını dikti ve kişnedi.

"Bu garip," diye mırıldandı Tad. "Eğer orada vahşi bir hayvan olsaydı bunu yapma olasılığı düşük olurdu. Geçmiş deneyimlerine bakılırsa, kaçardı."

Jimmie bir kez daha yüksek sesle kişnedi ve Tad'ın şaşkınlığına ve sevincine, sinyale adaçayı çalılığında benzer bir çağrıyla cevap verildi.

"Bu bir at. Sanırım midillilerden biri," diye bağırdı Tad, binek hayvanını seslerin geldiği yöne doğru
çevirdi ve hızla oraya doğru dörtnala koştu. Sonra, çocuk bir sevinç
çığlığı attı.

Adaçayının içine girdikten sonra, aniden bir midilliye rastlayınca sevinci büyüktü, bir ağız dolusu yeşil yaprağı memnuniyetle çiğniyor ve ona büyük şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Teksas!" diye bağırdı çocuk.

Tad gerçekten de kendi sadık küçük midillisine rastlamıştı.

"Texas, seni haylaz, hemen buraya geliyorsun. Benden böyle
kaçmakla ne demek istiyorsun?"

Texas kuyruğunu salladı, başını salladı ve sanki
sahibinin azarlamasına sessiz bir şekilde itiraz edercesine ayaklarını yere vurdu.

Yine de midilli, efendisi yanına geldiğinde kaçmaya çalışmadı.
Yere atlayan Tad, sanki uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşını
bulmuş gibi hayvanı okşadı, kollarını boynuna doladı. İki midilli de
burunlarını ovuşturdu ve başka şekillerde bir kez daha birlikte olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

Şimdi, rahatlamış ve neredeyse doyurucu bir kahvaltı yapmış gibi
tatmin olmuş bir şekilde, Tad kendi midillisine bindi ve Jimmie'yi de yanına alarak
bir kez daha yola koyuldu, sonunda kampın
yakınlarında bir yere
çıkmayı umuyordu.

Ama çocuğun arkadaşları boş durmamıştı. Lige, onları uyandırmadan kahvaltılarını
hazırlamıştı. Onları çağırdığında ayağa fırladılar,
gözlerini ovuşturdular ve birkaç dakika sonra sıcak
yemeğin etrafında toplandılar.

"Bu sabah ilk ne yapacağız?" diye sordu Ned, Tad'ın henüz dönmediğini öğrendikten sonra.

"Kahvaltı," diye cevapladı rehber. "Sonra midillileri arayacağız,
sonra da Usta Tad'ın peşine düşeceğiz."

Arayışlarında umduklarından daha şanslı olan grup, bir saat içinde Jimmie ve Texas hariç tüm midillileri
toplamayı başardı. Tad'ın gittiğini bildikleri ikisinden biri, bu yüzden bir konseyden sonra, yakaladıkları hayvanları alıp Tad Butler'ı bulmaya çalışmaya karar verdiler.

"Bir deney yapacağım," diye duyurdu Lige, hayvanlarla birlikte kampa döndükten sonra.

Rehber, tazılar Ginger ve Mustard'ı yanına çağırarak, Jimmie ve Texas'ın eyerlerini ve eyer örtülerini koklamalarına izin verdi. Daha sonra, onlara Tad Butler'ın şapkasını gösterdi.

Zeki hayvanlar, eşyaları dikkatle kokladıktan sonra,
rehbere sanki "Peki, ne olacak?" der gibi baktılar.

"Onların peşinden gidin! Getirin onları, Ginger ve Mustard!" diye ısrar etti.

Gürültülü havlamalarla, köpekler burunlarını yere dayayarak kampta koşmaya başladılar, tekrar tekrar midillileri kokluyorlardı, bu arada küçük grup da onları ilgiyle izliyordu.

Birdenbire, derin bir ulumayla, Mustard çalılıklara doğru yola koyuldu,
bir an sonra da Ginger onu takip etti.

"Buldular! Buldular!" diye bağırdı Lige. "Tad'ın gittiği yol buydu. Şimdi, eğer o canavarlar bir vaşak izine sapmazsa, kayıp arkadaşlarımızdan bazılarını toplamalıyız. "

Lige, Ned'e Jo-Jo'da kendisine eşlik etmesini emretti ve diğerlerine kampta kalmalarını, geri dönene kadar oradan ayrılmamalarını söyledi. Sonra iki atlı dörtnala yola koyuldu, hızla hareket eden köpekleri takip etti.

Lige doğru yolda olduğunu biliyordu, çünkü Tad çalılıkların arasından sürüklenirken, belirgin bir iz bırakmıştı, yani dağ rehberinin deneyimli gözlerine göre, köpeklerin izlediği yolu fark ettiğinde başını memnuniyetle sallayan rehber.

Tad midillisini çekti ve öne eğilerek dikkatle dinledi.

Uzaktaki bir tazının havlamasını belli belirsiz yakaladı.

Ağzına elini götürerek uzun, tiz bir savaş çığlığı attı.

Köpeklerin havlaması yaklaşıyor gibiydi. Hayvanlar bir vadiye battıkça, ses bir anlığına kayboluyor, ancak tepenin zirvesi ulaşıldı.

Bir kez daha, Tad uzun, heyecan verici savaş çığlığını attı.

Bir tüfek atışı ile cevaplandı, ancak şaşırtıcı yankılardan
nereden geldiğini anlayamadı. Midilliler şimdi meraklı bir şekilde kulaklarını diktiler. Jimmie homurdandı ve o an için sanki tekrar
kaçmaya hazırmış gibi davrandı. Tad, sertçe yanlarına vurarak,
durmasını emretti.

"İşte oradalar!" diye bağırdı çocuk, köpekler, kuyruklarını arkalarında düz tutarak, vadinin diğer tarafındaki hafif bir yamaçtan aşağı doğru hızla ilerlerken ve tepeyi kendi tarafına alarak, midillisinin üzerinde oturduğu
zirveye hızla yükselirken.

"Zencefil! Hardal!" Tad Butler sevinçle haykırdı, köpekler sesini duyunca sevinçle havlayarak ona doğru
sıçrayarak gelirken, midilliler heyecanlarının aşırılığıyla dikilip
daldılar.

Tad binek hayvanından atladı, tazıları okşadı ve okşadı,
üzerine atlarken onları kucakladı ve
tepenin diğer tarafında bir el silah sesi daha duyduğunda, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı.

Birkaç dakika sonra, köpeklerin izini
takip eden, karşı sırtta iki atlının figürünü seçti. Bunlar Ned
Rector ve rehber Lige Thomas'tı.

İkisi, Tad'ı kollarını sallayarak ve el kol hareketleri yaparak görünce sevinçle bağırdılar.

"Hadi, köpekler! Şimdi bizim için kahvaltı zamanı!" diye bağırdı Tad, Teksas'ın sırtına atlayarak, Jimmie'yi tepeden aşağı koşarak yaklaşan atlılarla buluşmaya yönlendirdi.

"Yaşasın!" diye selamladı Ned Rector.

Ve oğlanların bağrışları ve köpeklerin havlamaları arasında, kurtarıcılar
ve kurtarılanlar hızla birbirlerine doğru çekildiler.

XX. BÖLÜM

KÖPEKLER AĞACI BİR KEDİ

Walter ve Chunky sonunda Tad'ı gördüler, yırtık pırtık ve yırtıktı ama
midillisini gururla sürerek kampa yaklaşıyorlardı. İki oğlan, sonunda atlarından inip midillilerini yere koyduktan sonra geri dönen atlılara sıcak bir karşılama yaptı. Cesaretli çocuk, bir süre önceki
geceki çılgın yolculuğundaki heyecan verici deneyimini anlatmakla meşguldü.

"Ve şimdi, sanırım gün için biraz dinlensek iyi olur," diye karar verdi rehber. "Küçük yolculuğundan sonra epeyce yorulmuş olmalısın. Geri kalanımız da dün gece pek uyuyamadık."

"Hayır," diye itiraz etti Tad. "Hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım. Av gezimize başlamak için deliriyorum."

"Biz de öyleyiz," diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Tamam o zaman. Tad bir şeyler yerken sen de eşyalarını topla. Bu zamana kadar büyük bir iştahı olmalı," diye gülümsedi Lige Thomas.

"Geçen gün aldığımız o ayı etinden bir parça olsaydı, sana ne kadar iştahım olduğunu gösterirdim," diye güldü Tad. "Bu dağ havasında bir adamın bluzunu satıp bir öğün yemek yemesine neden olacak bir şey var. Tüfeğim nerede?"

"Şurada, ranzanın yanında," diye cevapladı Walter. "Sen git ve
ye. Sen kahvaltı ederken biz senin için midilliyi paketleyelim."

Tad öyle yaptı ve bir saat sonra Midilli Binicileri tekrar eyerdeydi.

"Sanırım köpekleri dün gece planlarımızı tamamen altüst eden adamın peşine takacağım," diye karar verdi Lige. "Muhtemelen bu saatten
çok uzaktadır, ancak tazıları ısıtmak için iyi bir patika olacaktır."

Çocuklara vadiden yarım mil kadar aşağı inmelerini ve orada onlara katılacağını söylemesini söyleyen Lige, ters yöne gitti ve bir çıkıntı boyunca yolunu seçerek köpekleri önünden yolladı. Tazılar kısa
sürede patikanın kokusunu aldılar, ancak çıplak kayalarda onu almakta epeyce
zorlandılar.

Lige onları birkaç dakika izledikten sonra, kokunun daha belirgin olabileceğini düşündüğü çalılıklara doğru
sürükledi. Bir an sonra, Mustard'ın bir havlaması ona sadık hayvanın sonunda patikayı bulduğunu söylediğinde yargısı doğrulandı.

Geri dönen rehber, dağın eteğine doğru koştu ve oradan
çocuklara katılmak için vadiden aşağı dörtnala koştu, tazıların derin ulumalarını duyan
çocuklar gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Ne yapıyorlar?" diye seslendi Walter, Lige'in yaklaştığını gözlemleyerek.

"Puma peşindeler. Atlarınızı dörtnala çalıştırın."

Pony Riders'ın teşvik edilmesine gerek yoktu, çünkü kovalamacanın heyecanına meraklıydılar. Tazılar bu sırada onlardan epeyce öndeydi, ancak çocuklar hala boğuk seslerini duyabiliyorlardı.

"Henüz sırtı takip ediyorlar," diye karar verdi Lige. "Arkadaş çok yakında karşıya geçecek. Sanırım buradan sola dönersek ve
dağlara tırmanırsak, biraz mesafe kazanabiliriz. Ama
yakınlarınızdan geçerlerse köpeklerle konuşmayın. Bu onları
kokudan uzaklaştırabilir."

Döndükten yarım saat sonra, köpeklerin karşı tepeden aşağı büyük sıçrayışlarla koştuğunu ve vadiyi grubun çeyrek mil önünden geçtiğini görerek ödüllendirildiler.

Döndüklerinden beri yürüyen midilliler şimdi tekrar yavaş bir dörtnala ileri doğru gönderildiler ve kısa süre sonra tazıların hemen arkasına düştüler.

"Onu yakaladılar!" diye bağırdı Lige.

"Kime ulaştılar?" diye sordu Chunky.

"Bilmiyorum. Puma, sanırım. Duymuyor musun?"

"Köpeklerin havladığını duyuyorum, hepsi bu," diye cevapladı Ned.

"Ve bundan daha fazlasını duyuyorum," dedi rehber, tuhaf bir gülümsemeyle. "Köpeklerden birinin havlamasındaki tonda bir fark ayırt edemiyor musun?"

"Hayır, ayırt edemiyorum," diye çıkıştı Chunky. "Bütün havlamalar bana aynı geliyor."

"Hardal 'ağaçta' uluyor," dedi rehber. "Acele et, eğer ölüm anında orada olmak istiyorsan. Eğer olmazsan köpekler ya onu öldürecek ya da biz onlara ulaşamadan
ölecekler."

Atlarını mahmuzlayan avcılar daha canlı bir şekilde dörtnala yola koyuldular ve kısa süre sonra tazıların derin sesleri daha da
yüksek çıkmaya başladı. Şimdi çocuklar da yeni bir nota yakalayabildiler - köpeklerin boğuk havlamalarında neredeyse zafer gibi görünen bir nota.

"Atlarınıza bağlı kalın. Onları bırakmayın. Eğer bir puma ise, onları tekrar
saldırabilir. Ve ben size emir verene kadar hiçbiriniz ateş etmeyin."

"İşte orada!" diye bağırdı Tad, alçakta yayılan bir pinyon ağacını işaret ederek. "Onu
orada tepede hareket ederken görebiliyorum. Ona bir atış yapabilir miyim, Bay Thomas?"

"Hayır; köpekleri öldürmek mi istiyorsunuz?"

"Köpekleri mi?"

"Elbette. Oradaki köpeklerden biri. Muhtemelen Hardal," dedi rehber.

"Bu ne? Köpekler ağaçlara tırmanır mı?" Chunky, kahkahalarla
gülüyor.

"Kıpırdama! Eğlencemizi bozmak mı istiyorsun?" diye homurdandı Ned.

"Fikir! Köpekler ağaçlara tırmanıyor!" Ve Chunky Brown sessiz bir neşe
paroksizmasına kapıldı, tombul vücudu neşeyle kasıldı.

"Mustard senin kadar iyi, hatta daha iyi bir şekilde ağaca tırmanabilir," diye cevapladı Lige sertçe. "Gözlerini kullan, kendin göreceksin. Oradaki ağaçta gördüğün köpeklerden biri o -- puma değil. Ah!
İşte diğeri gitti!" diye bağırdı tüfeğiyle işaret ederek.

Ve gerçekten de öyleydi.

"Bu Ginger!" diye haykırdı Walter şaşkınlıkla.

Tazı, arkadaşının izini sürerek, yayılan ağacın eğimli gövdesine dikkatlice tırmanıyordu. Arkadaşının ağaçtaki varlığı, dengesini kaybetmemek için tutunduğu ince dalların hareketiyle belli oluyordu. "Neyin peşindeler?" diye sordu Ned. "Belki bir puma. Henüz söyleyemem," diye cevapladı rehber, gözünü ağaca dikerek.

Sözlerinin hemen ardından acı ve öfke dolu bir çığlık geldi ve karanlık bir
nesne ağaçtan aşağı atladı.

"İşte köpeklerden biri gidiyor!" diye bağırdı Lige. "Bu çok kötü."

Tazı ağaçtaki hayvana fazla yaklaşmıştı ve güçlü bir pençe
onu burnuna çarparak
şiddetli bir şekilde yere fırlatmıştı.

Hiçbir şeyden korkmayan Hardal, öfkeli bir kükremeyle ayağa kalktı,
yaralı burnundan kan sızıyordu ve cesurca pençelerini
pinyon ağacının kabuğuna geçirmeye başladı,
kendini yavaşça tekrar yukarı çekti.

"Eh, bu her şeyi yendi!" diye hayret etti Chunky. "O ağaca
tırmanıyor!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Walter, gözleri bu sıra dışı manzara karşısında şaşkınlıkla
dolmuştu. "Ve oradaki diğer kişi de yukarıda,
yukarıda. Neden düşmüyor?"

"Sanırım bir ağacın tepesinde kalmayı tercih ediyor," diye güldü Ned Rector,
bakışlarını sıra dışı gösteriden çekmeden.

Ağacın tepesinden gelen öfke dolu bir çığlık, oğlanların dizginlerini daha da sıkmalarına neden oldu, midilliler dizginlerini
çiğniyor ve huzursuzca pençeliyorlardı. Çirkin ses, oğlanları baştan aşağı heyecanlandırdı. Eğimli gövdeye tırmanan köpeğin derin, tehditkar
hırlaması,
üstlerinde yürütülen umutsuz savaşa katılma
kaygısını dile getiriyordu.

"Ginger onu yakaladı!" diye bağırdı rehber.

"Kimin yakaladı?" diye sordu Chunky.

"Bir dakika içinde göreceksin," diye homurdandı Ned.

"Dikkat! İşte geliyor!" diye geldi rehberin uyarıcı sesi.
"Geri çekilin!"

Sanki aniden büyük bir yaydan fırlamış gibi, yoğun bitki örtüsünün arasından
köpeklerin taciz ettiği hayvanın kıvrımlı bedeni sıçradı.

Bir öfke hırlamasıyla hafifçe, neredeyse toplanmış Midilli Binicilerinin ayaklarının dibine indi.

Stacy, hayvanın yere çarptığı
noktaya en yakın olan kişiydi. Hayvan bunu yaparken, midillisi aniden havaya yükseldi. Savaşı o kadar dikkatle izleyen çocuk, dizginlerinin elinden
atının boynuna düşmesine dikkatsizce izin vermişti.

"Düşeceğim!" diye bağırdı Stacy, eyerinin kabzasını çılgınca kavrarken.

Kabuğunu ıskaladı ve deriden kaydı. Atın pürüzsüz sırtına vurarak, bir anda kızakla aşağı ve midillinin kıçının üzerinden geçti ve aniden yere oturdu, bu da ona yüksek sesle "Ay!" dedirtecek kadar aniydi. Çocuk "O-yardım et!" diye soludu.

Horlayan midillinin ön ayakları yere değmeden önce. Tad
gemiyi yakaladı ve sonuç olarak kendi midillisinden
çekildi. Ama yine de bir eliyle kendi dizginine inatla tutundu, diğer eliyle de diğer dalan hayvana tutundu.

Grubun geri kalanı kendi atlarını idare etmek için ellerinden geleni yapıyordu ve bu nedenle o anda Tad'a herhangi bir yardımda bulunamadılar. Uçan toynakların ve dalan vücutların karmaşasında Tad Butler öylesine karışıktı ki, birkaç saniye boyunca izleyenler hangisinin midilli hangisinin çocuk olduğunu anlayamadılar.

Yine de çocuk kendi savaşlarını yeterince iyi yönetebiliyordu ve bunu başarısızlığı bilmeyen kasvetli bir kararlılıkla yapıyordu. Midilliler çoktan
kaçmak için gösterdikleri çılgınca çabaları azaltıyorlardı.

"Bu bir vaşak!" diye bağırdı Lige, atını çevirerek hayvanı iyi bir şekilde görebilmek için
atını sallamayı başardığı anda,
artık sıçrayarak uzaklaşıyordu.

Tüfeğini omzuna atan rehber, kaçan kediye bir anlık atış yaptı, kedi artık dalgalanan siyah bir çizgiden ibaretti.
Mermisi, vaşağın hemen arkasında küçük bir toprak bulutu oluşturdu, bu da sadece hızını artırmaya yaradı. Bir an sonra, küçük hayvan
baş aşağı yerdeki bir çukura daldı
ve muhtemelen yuvası olan bir deliğe hızla girdi.

"Çok yazık," diye inledi Ned Rector. "Şimdi onu kaybettik."

"Önemli değil," diye yatıştırdı Lige. "Dağlarda daha fazlası var. Ayrıca, daha büyük avlara başlamadan önce sizin için iyi bir deneyim. Gün bitmeden bir kedi yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız."

Chunky pişmanlıkla ayağa kalktı, vücudunu ovuşturdu ve ciddi bir hasar olmadığından emin olmak için
kendini çimdikledi. Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra doğruldu, arkadaşlarından birine
acıyarak baktı.

"Sizler beni yoruyorsunuz," diye homurdandı.

"Hepiniz silahlarla benim küçük bir sopayla yaptığımı yapamazsınız. Bana midillimi verin."

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi Tad, midillileri etkisiz hale getirdikten sonra,
"siz de pek bir şey yapmıyordunuz. Doğru hatırlıyorsam
sirk sırasında
çoğunlukla yerde oturuyordun."

BÖLÜM XXI

KÖRFEZDEKİ BİR KUŞ

Köpekler o gün başka bir iz bulmayı başaramadılar, bu yüzden,
öğleden sonra geç saatlerde, rehber onlara derin bir vadide uzun, kümelenmiş ladinlerin altında bir dere kenarında kamp kurmalarını söyledi.

Zorlu koşularından yorulan tazılar, susuzluklarını gidermek için
serin derenin kenarına atladılar. Mustard, zamanını
vaşak pençelerinin tırmaladığı
yaralı burnunu yalamakla geçirdi. İki hayvan da avlarını
kaybettikleri için çocuklardan daha fazla hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı. Genç efendilerinin okşamalarına karşılık verirken, köpekler birbirlerine yeterince yaklaştıklarında
öfkeyle birbirlerine
atarcasına saldıracak kadar sinirliydiler.

"Birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanmıyor gibi görünüyorlar," dedi Stacy, hayvanları merakla gözlemliyor.

"Bir kovalamacadan sonra her zaman böyle oluyorlar," diye cevapladı rehber. "Efendilerine karşı
dostça olacaklar, ancak birbirlerine karşı
son derece sinirli olacaklar. Yarın sabah tazılar can dostları olacak, bunu
göreceksin."

"Hıh! "O aileye ait olmak istemezdim," diye karar verdi Chunky.

Ertesi sabah, Lige puma için daha kuzeye gitmenin en iyisi olacağına karar verdi,
önceki gün hiçbirinin izini
bulamamışlardı. Bir şekilde, köpekler kampı çok yakın zamanda rahatsız eden pumanın izini
kaybetmişler ve bunun yerine vaşağın kokusunu
almışlardı.

Bu durum sık sık oluyordu, çünkü rehber temiz sabah havasında at sırtındayken onları bilgilendirdi. Köpekler henüz serbest bırakılmamıştı, Lige onları uzun bir tasmayla midillisinin yanından
yönlendiriyordu.

Tad birkaç çubuk arkadaydı. Onun aniden haykırması diğerlerinin de aniden ayağa kalkmasına neden oldu.

Çocuğun gözleri, az önce grubun geçtiği, önünden biraz ilerideki bir ağaca dikilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu Lige alçak bir sesle.

Sanki sorusuna cevap verir gibi, tazılar derin, tehditkar bir
hırıltı çıkardı.

Tad cevap vermedi, ancak eliyle oldukları yerde sessizce kalmalarını işaret etti.

Sırtına tüfeği tutan kayışı çıkardığını ve
silahı önüne getirdiğini gördüler. Orada durdu,
silahı boş boş bir şekilde bir elinde tuttu, bakışları hala ağacın tepesindeydi.

Birdenbire tüfeğin dipçiği omzuna sıçradı.
Bir duman bulutu, bir çarpma, ardından yüksek bir
fırtına ve dalların arasında büyük bir
çalışma oldu.

Silahı omzundan indirmeden, genç avcı bir
ateş daha
açtı.

Fısıltı aniden kesildi, ancak ağaçtaki rahatsızlık
devam etti, sanki ağır bir cisim dallardan düşüyormuş gibi bir ses duyuluyordu.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Bir an sonra ateş ettiği hayvan
aşağı yuvarlandı ve titreyen bir yığın halinde ağacın dibine indi.

Tad dumanı tüten silahının namlusunu indirdi, başarılı atışının kurbanına
keskin bir memnuniyetle baktı.

"İyi atış!" diye parladı Lige. "Bu bir kedi." Yine de, atından inmeden önce,
tazılar kendilerini kurtarmış ve ölü vaşakın
vücuduna saldırmışlardı. Vahşi homurtularla, bir taraftan pürüzsüz postu şeritlere
ayırdılar ve hayvanın etini
açgözlülükle yiyorlardı.

Post mahvolmuştu.

"Onları rahat bırakın!" diye emretti Lige. "Oyundan aldıkları tek eğlence bu. Artık kanın tadına baktıklarına göre, bir puma avına çıkmak için can atacaklardır." Ve öyle de oldu.

Bu yolculukta ilk büyük avları ayaklarının dibinde olduğu için, çocuklar
zalim pumaların meskenlerine gitmek için can atıyorlardı. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, Ned'in uzun bir atış yaptığı ve ıskaladığı
zayıf bir gri kurttan daha ilginç hiçbir şey göremediler.

"O mesafeden bir jiletin ağzını vurmayı deneyebilirdim," dedi Lige. "Artık üzerlerinde hiç et yok, bundan bahsetmek gerekirse----"

"Isırırlar mı?" diye sordu Chunky masumca. "Bir sürüsü seni birkaç dakika içinde kemiklerinle birlikte yer," diye sırıttı Lige.

Chunky ürperdi.

"Ama gençken yakalandığında, gri kurt ideal bir evcil hayvan olur. Gördüğüm
en iyi puma tazılarından bazıları, tabii ki normal tazı sürüsüyle çalışan eğitimli kurtlardı," diye açıkladı. Yulafın leşini, uzun ağaçlarda sıralarını bekleyen
kargalar ve saksağanlara bırakarak, avcılar yola koyuldular.

O gün başka bir av bulunamayınca, grup doğuya doğru döndü ve kamp bu sefer alçak bir dağın düz tepesinde kuruldu. Köpeklerin umut vadeden bir
öne
geçmesi de ancak ertesi öğleden sonra oldu. Lige, çalışma şekillerinden, kara bir ayıyı takip ettiklerini düşündü.

Midillileri hızlı bir koşuya zorlayan çocuklar, kendilerini hala tazıların gerisinde buldular. Sonra, rehberin önerisiyle, canlı bir
dörtnala kovalamaya başladılar.

Koşu, midilliler geride kalmaya başlayana kadar iki saatten biraz fazla sürdü ve ta ki avcıların vücutlarındaki her kemik dinlenmek için yüksek sesle ağlıyormuş gibi görünene kadar. Yolculuk şimdiye kadar deneyimlediklerinden daha engebeliydi.

Şimdi kendilerini şimdiye kadar keşfettikleri her yerden maddi olarak farklı bir ülkede buldular. Tepeler daha alçaktı ve ağaçlarla
sık sık doluydu, hepsi abartılı bir engebeli çayırı andırıyordu.

"Bu sefer onu yakaladılar," diye duyurdu rehber.

"Neyi yakaladılar?" diye sordu Chunky.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Lige, çocuklara midillilerini
sürüklemeleri için talimat vererek ve hızlı bir şekilde yirmi dakika sonra tazılarla birlikte geldiler.

Sık bir korulukta bir hayvanla dövüşüyorlardı. Umutsuzca verdikleri mücadelede gürültülü bir gürültü yapıyorlardı.

"Bu bir puma," diye açıkladı Lige. "Hiçbir kedi böyle bir
gürültü yapmaz. Kendinize dikkat edin. Sanırım midillileri sağa, oraya götürüp güvenli bir şekilde kazığa oturtmanız daha iyi olur, çünkü burada işimiz bitmeden
kendi kancamızda kavga edebiliriz. Eğlenceyi görmek istiyorsanız acele edin."

Çocuklar göz açıp kapayıncaya kadar geri döndüler.

"Kaçmamaları için onları düzeltelim mi?"

"Evet."

"O zaman hepiniz bu tarafa sıraya girin ki, o hayvan kaçmaya çalıştığında birbirimizi vurmayalım, köpekler ona bir şans verdiğinde kesinlikle kaçacak. İkisi onu uzun süre tutamaz. Bir sürüye sahip olmalıyız."

Çalılıklarda umutsuzca süren savaşı duyabiliyorlardı,
çalılar köpekler ve kurbanları tarafından hızla çiğneniyordu, hayvanın öfke çığlıkları ve tazıların tehditkar, ölümcül homurtuları arasında.

Kısa süre sonra genç avcılar, canavarın yakınlarda gördüğü bir ağaca yaklaşmak için sağına doğru azar azar ilerlemesiyle savaşçıları seçebildiler. Ancak köpekler bu hareketi alt etmek için yiğitçe savaştılar.

"Bu sefer bir puma yakaladık!" diye bağırdı Lige zafer kazanmışçasına. "Ona dikkat edin!"

Artık savaşçıları açıkça görebiliyorlardı. Tazılara
vurmaktan korktukları için ateş etmek tehlikeliydi. Çirkin canavarın dişlerinin veya pençelerinin
kendilerini tırmaladığı yerlerden kan
amışlardı.

Ancak köpekler keskin bir zekayla çalışıyorlardı. Biri bir yan tarafı ısırırken diğeri pumanın kafası için oynuyordu, bir açıklık
açmak umuduyla.

Hırlayan, pençeleyen, sırıtan, çirkin sarı dişleri iki parıldayan sıra halinde görünen canavar hayatı için vahşice savaşıyordu. Rehberin uyarısına rağmen, Tad Butler ve Ned Rector kanlı çatışmayı daha iyi görebilmek için daha da yaklaşmışlardı.

"Korkarım asla başaramayacaklar," diye homurdandı Lige. "Korkunç bir ihtimal. Herkes kaçtığında ona vermeye hazır.
Ama sakin ol. Ve köpeklere çarpmamaya dikkat et.
Kedinin kaçmasına izin vermek daha iyi olabilir. İşte gidiyor!"

Devasa canavar, köpeklerin onu geri çektiği cebinden sıçradı.

"Ateş etmeyin!" diye emretti rehber, çocuklardan birinin
tüfeğini mücadele eden hayvanlara doğru savurduğunu gözlemleyerek.

Büyük kedi sıçradığında, Mustard dişlerini canavarın sol bacağına geçirdi ve puma ile birlikte güçlü
yayını taşıdı. Tazının demir çeneleri üzerlerine kapanırken, dişlerin gıcırdadığını duyabiliyorlardı.

Öfke dolu bir çığlıkla, çıldırmış hayvan aniden durdu.
Zalim sarı kafası fırladı, çeneleri açık bir şekilde, hala umutsuz bir cesaretle canavarın bacağına asılı duran
Mustard'a doğru nişan aldı.

Ancak anlık tereddüt, hızlı uçuşunda durup Mustard'a ulaşmak için kaybedilen birkaç saniye, puma'nın
sonunu getirdi.

Pony Rider'ların sırtlarında bir ürpertiye yol açan bir hırlamayla, Ginger kendini canavarın başına attı. Tazının
güçlü çeneleri bir şaklamayla üzerine kapandı.

Savaşanlar tekrar tekrar yuvarlandı, köpekler ses çıkarmadan--puma boğuk çığlıklar atıyor, kocaman pençeleri havayı dövüyordu.
Bir vuruş Mustard'a ulaştı, onu tamamen bir sopa uzağa fırlattı, orada düştü
ve titreyerek yattı, parlak tüylerinde donuk kırmızı bir yırtık belirdi.

Puma, Ginger'ı alt etmek için başını sallıyordu,
bir terrier'in bir fareyi öldürmesi gibi.

"Ah! Başaramaz," diye bağırdı Lige.

"Dur, Ginger! Hadi, Ginger!" diye cesaretlendirdi çocukları, artık heyecandan çılgına dönmüşlerdi.

Ama tazı hızla tutunma yeteneğini kaybediyordu ve avcılar bunu
gözlemlediklerinde ona sempatiyle homurdandılar.

Mustard, belki de bunu anlamıştı, ayağa kalkmaya çalıştı ve
eşine yardım etmek için sendeleyerek arenaya girdi, ancak birkaç dakika önce başına gelen felaketin tekrarıyla karşılaştı. Ginger'ın tutunma yeteneği sonunda kırıldı. Tek bir büyük pençe onu yere serdi ve
pumanın kocaman çeneleri başının üzerinde ezici bir güçle kapandı.

Tad Butler'ın kanı damarlarında çılgınca akıyordu. Artık buna
dayanamazdı. Bir saniye veya daha fazla ve sadık köpeğin hayatı
son bulacaktı. Diğerlerine ateş etmemeleri için bir uyarı çığlığıyla,
Tad kavgaya atıldı, aynı anda Mustard,
kendini canavarın
boğazına fırlattı,
ve orada tutundu ve tutundu.

Tad öne atılırken, av bıçağı kınından fırladı ve
seyircilerin gözlerinin yakalayamayacağı kadar hızlı bir hareketle, çocuk keskin bıçağı puma'nın vücuduna,
sağ omzunun hemen arkasına sapladı.

O anda canavar zayıflamış tazılardan kurtulmayı başardı ve korkunç bir kükremeyle doğrularak
havaya sıçradı, kocaman bir pençe Tad Butler'ı yakaladı ve
yere fırlattı.

Tad kasılarak titredi, sonra hareketsiz kaldı.

Lige Thomas'ın tüfeği boğuk bir itiraz sesi çıkardı ve
atlayışının sonunda puma öne doğru sendeledi ve öldü.

XXII. BÖLÜM

PROFESÖR ZEPPLIN'İN GİZEMLİ DÜŞMANI

Tad Butler, ölmekte olan pumanın keskin pençesinin onu sağ omzundan neredeyse beline kadar tırmaladığı yerde çirkin bir yara almış olsa da, gençliğinin verdiği canlılık, bunun şokunu çok kısa bir sürede
atlatabilmesini sağladı.

Canavarın öldüğünden emin olan Lige, çocuğun yanına koştu ve
onu çevirip yaralarını aceleyle inceledi.

Tad baygındı.

"Öldü mü?" diye soludu Walter, arkadaşının solgun yüzüne bakarak.

"Hayır. Yaşıyor ama çok yakın bir tehlike atlattı," diye yanıtladı Lige rahatlamış bir tonda ve her bir çocuk şükran duası mırıldandı.

"Hemen bana biraz su getir," diye emretti rehber. Ned aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra sombrero'su dolu bir şekilde geri döndü. Heyecandan şapkayı rehbere vermeye çalışırken düşürdü ve baygın Tad'ı soğuk suyla boğdu. Tad nefes nefese kaldı ve öksürdü, bol miktarda su boğazından aşağı
gitmişti.

"Sakar!" diye homurdandı Lige. "Biraz daha al ama bu sefer şapkayı
tutana kadar bırakma."

Ned ikinci şapka dolusu şapkayla geri döndüğünde, Tad Butler bilincini
kazanıyordu ve birkaç dakika içinde onu oturtmuşlardı.

Rehber çocuğun yarasını yıkadı ve yapışkan bantla sabitlediği bir yaprak örtüsünün üzerine uzanarak ayağa kalkmasına izin verdi.

"Peki, genç adam, nasıl hissediyorsun?" diye sordu sırıtarak.

"Ağrı hissediyorum. Beni ısırdı mı?"

"Neyse ki senin için öyle olmadı. Eğer el ele karışıklıklara gireceksen korkarım avlanmayı bırakmak zorunda kalacağız. Yaşlı ve deneyimli avcılar senin yaptığını yaptı ama söylemeliyim ki bir çocuğun bunu denediğini ilk kez duyuyorum."

"Köpekler öldü mü?" diye sordu Tad endişeyle.

"Hayır. Ama senin gibi onlar da oldukça yaralı. Ginger'ın hayatını kurtardın ve sanırım o da bunu biliyor. Sana doğru sürünerek geldiğini görebiliyorsun ama
bedenini zorlukla sürükleyebiliyor."

"İyi Ginger," diye yatıştırdı Tad, yaralı hayvanı okşayarak, tazının kuyruğunu hafifçe sallayarak bunu kabul ettiğini söyledi.

"Şimdi, eğer siz çocuklar memnunsanız, sabah tekrar başlamayı öneriyorum," diye tavsiye etti Lige. "Kampa varmamız ikinci günün epeyce uzamasını
gerektirecek ve geri dönerken biraz av hayvanı alabiliriz. Akşam yemeğinden sonra
kediyi derisini yüzeceğim, böylece postu yanımızda götürebiliriz. Sanırım
hepiniz bunun Tad Butler'a ait olduğunu kabul edeceksiniz?" diye gülümsedi Lige.

"Eh, öyle olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Ned içtenlikle. "Ama buna
hoş geldin. Eğer puma postlarını böyle elde ediyorlarsa, ben
hayatımda bir tane olmadan dolaşıp kaderimden gayet memnun olurum."

"Birçok kişi bir köpek için hayatını riske atmaz," diye ekledi Walter,
parlayan gözlerle.

Çocuklar bu kadar heyecanlı zamanlar geçirirken, Profesör Zeppelin
da dağların güzelliklerinin tadını çıkarıyor ve
onların daha
nahoş özelliklerini deneyimliyordu.

Sarı metalin cazibesi Profesörün damarlarına işlemişti,
hemen Tad'in keşfettiği şeyin gerçek altın olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtlamıştı. Alman, Ben Tackers'ın Denver'a gönderdiği mesaja cevapla son dönüşüne kadar endişesini zorlukla dizginleyebildi.

Ben, üçüncü gün Eagle Pass'a tekrar yolculuk yapmıştı, gecenin bir vakti geri dönmüştü, böylece Profesör onu ancak ertesi gün görebildi.

Bu arada, Profesör Zeppelin boş durmamıştı. Mağaranın yakınlarına sık sık seyahatler yapmış, her seferinde bir torba dolusu cevheri yanında götürmüştü, bunları çekici ve keskiyle ayırmıştı, bunların hepsini üfleme borusuna, asit testlerine ve çoğu durumda ilk denemesinden sonra aldığı sonuçla denemişti.

Profesörün coşkusu artık kendini
tutması için neredeyse fazla büyüktü. Sonuçlarının doğruluğundan şüphe edilemezdi. Kayaların arasından geçen zengin bir cevher damarı olmalıydı ve mağaranın kendisinde son buluyordu.

Sonunda, aynı coşkuyla teşvik edilen Profesör Zeppelin bir öğleden sonra ilk odaya kadar
girdi ve orada bulduğu şey
umutlarını en üst seviyeye çıkardı.

"Dikkatli olmalıyım. Dikkatli olmalıyım. Henüz kimse keşfimi bilmemeli," diye soludu, elleri ve dizleri üzerinde mağaradan
çıkarken endişeyle etrafına baktı.

Yine de, dışarı çıktığında Profesör mağaranın girişinin üzerindeki kayalardan her hareketini izleyen iki çift gözü fark edemedi.

Kendini tamamen yalnız sanan Profesör, az önce topladığı cevheri önündeki yere serdi, her bir mineral parçasını aldı, okşadı ve parlayan gözlerle baktı. "Altın! Parlak sarı altın! Gerçekten bir servet!"

Derin bir memnuniyet iç çekişiyle, örnekleri topladı,
onları büyük bir özenle çantasına geri koydu.
Çantanın ağzını kapatıp sıkıca bağladı.

Büyük keşfine o kadar dalmıştı ki,
kendisi böyle meşgulken arkadan bir adamın ona doğru
süründüğünün farkında bile değildi.

Adam bir elinde kalın bir sopa tutuyordu, serbest eli ise kedi gibi sürünerek hareket etmesine yardımcı oluyordu.

"Acaba şüphelenen var mı," diye düşündü bilim adamı, gözlerinde uzak bir bakışla. "Eh, göreceğiz. Biz----"

Profesörün dudaklarında kelimeler dondu, çünkü
üstüne kaldırılmış olan sert sopa, tam olarak açık kafasının tepesine, gür bir sesle
indi.

Aniden karanlık Profesör Zeppelin'i ele geçirdi. Bir inlemeyle
tamamen unutulmuşluğa gömüldü.

Sonunda ağır göz kapakları zorlukla açıldığında, gece
çökmüştü. İlk başta nerede olduğunu veya ne olduğunu hayal edemedi. Başından aşağı doğru zonklayan ağrılar
kollarına ve vücuduna doğru
vurdu.

Profesör bastırılmış bir inleme çıkardı, gözlerini kapattı ve arkasına yaslandı,
bozuk zihninde gizemin bir çözümünü boş yere
araştırdı.

Adım adım öğleden sonra olanların üzerinden geçti, ki bunlar
yavaş yavaş daha da netleşti, ta ki
en sonunda mağara girişinin önünde cevher örneklerinin
incelemesini
tamamladığı noktaya ulaşana kadar.

"Ve şimdi oradayım," diye karar verdi Profesör Zeppelin, oturarak. "Ama sonra ne oldu? Buldum. Bir şey bana çarptı."

Eli içgüdüsel olarak yaralı kafasına gitti. Sonra, titreyen
parmaklarıyla mineral torbasını aramaya başladı.

Hiçbir yerde bulunamadı. Profesör birkaç dakika buna hayret etti.

Bir darbe gibi, cevap ona geldi.

"Soyuldular!" diye haykırdı.

Ayağa kalkmaya çalışan Alman, kayalardan aşağı kampa doğru sendeleyerek yürüdü ve sesinin tüm gücüyle Jose'yi çağırdı.
Profesör çadırına götürüldükten ve ağrıyan başı için bir losyon
hazırlandıktan sonra, Jose, Ben Tackers'ın kulübesine acilen orada bulunmasını talep ederek
aceleyle götürüldü.

Ben cevap verdiğinde ve Profesör Zeppelin'in talihsizliğinin tüm anlatımını dinlediğinde, ciddi ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Kötü adamlar," diye homurdandı. "Ab Durkin, Park Range'deki en kanunsuz yaratıklardan biri; ve ondan alabileceğim her şeyi aldım. Şerif buraya geldiğinde onu halledecek----"

"Şerif umurumda değil. Korkak, bana saldıran oysa, bunun bedelini ödeyecek. Bana yardım etmezsen, onu kendim
kovacağım. Ben----"

"Tamam, seninleyim, dostum."

"O zaman gel. Şimdi hazırım," diye ısrar etti Profesör ayağa kalkarak.

"Ne yapacaksın?" "O ​​iddiayı ele geçirmek için oraya geri döneceğim. Bunu yapacağım. Ve beni durdurmaya çalışan adam için daha kötü olacak," diye ilan etti Profesör Zeppelin, çantasından bir tabanca çıkarıp tüm haznelerin dolu olduğundan emin olmak için inceleyerek. "Bu adamın, Ab'nin
haklarıma müdahale etmeye çalışmasını görmek isterdim--yani, tekrar müdahale etmesini."

Yine de, kendisini neyin beklediğini bilseydi, Profesör kararlaştırdığı adımı atmadan önce tereddüt edebilirdi.

XXIII. BÖLÜM

ATEŞ ALTINDAKİ PONY BİNİCİLERİ

Birçok tezahürat ve tezahüratla, çocuklar ertesi günün erken saatlerinde
ana kampa koştular.

Lige, çocukların ebeveynlerine yolculuklarının
sonlandığını bildirmek ve sonraki yolculukları için Denver'a yol tarifi gönderilmesini istemek amacıyla onları patikanın üç mil aşağısında bırakmıştı. Oradan kolayca seyahat edeceklerdi.

Kampa giden patika açık ve kolayca takip edilebildiğinden, onların tek başlarına gitmelerine izin vermekte hiçbir endişe duymadı. "Merhaba kamp!" diye bağırdı Ned, sombrerosunu havaya fırlatıp
altından geçip
aşağı inerken ustaca yakalayarak.

"Neden, burada kimse yok!" diye haykırdı Tad Butler, içeri girerken
sorgulayıcı bir şekilde etrafa bakarak.

Walter midillisinden sallandı ve çadırlara doğru aceleyle giderek
her birine sırayla baktı.

"Bu tuhaf. Sanki bir aydır buraya kimse gelmemiş gibi görünüyor. Peki,
sanırım
eşyalarımızı çıkarıp bekleyelim."

"Birisi bu çadırları aceleyle karıştırmış," diye ilan etti Tad kendi hesabına aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra. "Profesörün çadırındaki her şeyin
tam tersine döndüğünü fark ettin mi? Yaylarımız ve oklarımız kamp ateşinin olduğu yerin yakınında yatıyor."

Şimdi, çocuklar gerçek bir endişe hissetmeye başladılar.

"Atları bağlayın ve dışarı çıkıp onları bulup bulamayacağımıza bakalım," diye emretti Tad Butler.

"Silahlarımızı alalım mı?" diye sordu Stacy.

"Almamanız daha iyi olur. İsterseniz yaylarınızı ve oklarınızı alın. Şimdi iki ayaklı av hayvanlarının izini sürüyoruz ve silahlarımız olsun istemiyoruz. Onları kullanabiliriz ve sonrasında pişman olabiliriz."

Sözlerinin bilgeliğini fark eden çocuklar tüfeklerini bir kenara koydular,
yaylarını ve okluklarını aldılar ve hemen mağaraya doğru
giden Tad'ı takip ettiler. Tad'ın oradaki kendi deneyimi
hala hafızalarında tazeydi.

Girişte durdular.

"Şuna bakın! Siz ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Tad.

Mağaranın girişinin üzerinde geniş bir
şerit branda asılıydı. Üzerine, açıkça küt bir kurşun parçasıyla şu kelimeler karalanmıştı:

BU İDDİA AB DURKIN'E AİTTİR. UZAK DURUN!

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu iddianın kime ait olduğunu bulacağız!" diye sertçe ilan etti Tad.
"Bu duyuruda yazılanlara hiç inanmıyorum. Bunun bildiğimizden
daha fazlası var. Mağaraya kim girecek?"

"Ben gireceğim," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"O zaman beni takip edin."

Tad öne doğru hareket etti, diğer çocuklar da onu yakından takip ediyordu. Ancak yola çıktıklarında bir tabanca sesi duyuldu ve bir kurşun Tad Butler'ın başının yanından geçti.

"Kayalara geri dönün!" diye bağırdı çocuk, durdukları açık yerden
sıçrarken aynı zamanda arkadaşlarını da öne doğru
sürükledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ned Rector.

"Bilmiyorum. Başımız belada. Dağılıp
kayanların arkasına saklanın, biz de kampa geri sürünerek dönerken.
Chunky, şişman bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı Ben Tackers'a doğru koş!"

Koşullar altında makul bir şekilde beklenenden daha fazla düzen içinde, çocuklar hızla geri çekildiler, çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden atlayıp zaman kaybetmeden
siper almak için acele ederken başlarının üzerinden iki el daha ateş edildi.

"Sanırım bizi korkutmaya çalışıyorlar, hepsi bu," diye karar verdi Ned.

Görünmeyen düşmanlarının mağaranın iki yanında uzanan engebeli zeminden aşağı tırmandıklarını, onları takip etmeye kararlı olduklarını, arada sırada Pony Riders'ın kaçan figürlerinden birine birer kurşun attıklarını duyabiliyorlardı.

"Hıh! Öyle görünüyor, değil mi?" diye çıkıştı Tad.

Aniden tam boyuna ulaşan çocuk, sombrerosunu salladı ve
kendilerine ateş eden adamlara selam verdi.

"Dur bakalım! Ne yapmaya çalışıyorsun? Bize ateş ediyorsun!
Başınızı belaya sokmak istemiyorsanız, ne yaptığınıza dikkat etseniz iyi olur. Ben----"

Cevap hemen geldi.

Bir silah vahşice havladı ve cesur çocuğun sombrerosu elinden, geniş siperliğinde bir kurşun deliğiyle
koptu.

Tad inanılmaz bir hızla bir kayanın arkasına eğildi.

"Biraz daha açılalım çocuklar. Bizi vurmak o kadar kolay olmayacak," diye emretti. "Walter, sen iki yanımıza dikkat et, Ned ve ben ön tarafı halledelim."

"Keşke tüfeğim olsaydı. Onlara gösterirdim," diye homurdandı Ned.

"Yok," diye çıkıştı Tad. "Zaten yeterince sorunumuz var."

Çocuklar, düşmanlarına pozisyonlarını
ifşa etmemek için, alçak sesle konuşuyorlardı. "Çıkın oradan, yavrular!" diye aniden kükredi bir ses, sahibini göremiyorlardı. "Başkalarının işine karışmayı öğreneceğim. Ayaklarınızdan bu
çamurun tozunu silkelemeniz için size beş dakika vereceğim. Eğer içinizden birileri buradaysa, sizin için daha kötü olur. Bu iddia Ab Durkin'e ait. Hadi, koşun! Duydunuz mu?"

Tad Butler duydu. Ve şimdi hem görüyor hem de duyuyordu.

Ab, çocuklardan korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin olarak, büyük bir kayanın üzerine yerleşmişti ve oradan Pony Riders'a emirlerini veriyordu. Tad, sığındığı kayanın arkasından baktığında, üzerinde hava şartlarından yıpranmış bir sombrero olan kötü bir yüz ve onun arkasında, yüzlerini seçemediği dört adamın daha figürlerini gördü.

"Diyorum ki, gidecek misiniz?"

"Hayır!" diye bağırdı Tad, yüzü kızarırken, içindeki tüm eski mücadele ruhu yüzeye
çıktı.

"O zaman sonuçlarına katlan!"

Ab Durkin tabancasını kaldırdı, kayadan kayaya baktı, şimdi çocukların tam olarak nerede olduğundan emin değildi. Aradığı hedefi
olduğu anda ateş etmeye hazır gibiydi.

Tad Butler hayatında hiç bu kadar sakin olmamıştı ve garip bir
coşku hissi onu ele geçirdi.

Çocuklara alçakta yatmalarını işaret eden Tad,
yayına bir ok taktı,
sonra birkaç saniye bekledi, düşmanı dikkatle izledi ve eleştirel gözlerle ona olan mesafeyi ölçtü.

Birdenbire çocuğun sağ kolu geri çekildi. Bunu keskin bir
tınlama izledi.

"Ay!"

Dağcı havaya sıçradı, bu hareketi hızlı bir şekilde iki el ateş izledi, adamın iki tabancası da kazara ateşlendi, mermiler önündeki yere
zararsızca saplandı.

Tad'in oku hızla hedefe ulaşmıştı. Kör ucu güçlü bir
kuvvetle, doğrudan Ab Durkin'in sol kulağına çarpmıştı, Tad'in onu yerleştirmeyi planladığı yerden hafifçe
saptırılmıştı.

"Alçakta yat!" diye emretti çocuk.

Bir sonraki anda, bir dizi tabanca atışı çocukların etrafındaki kayalara
düzeldi.

"Onlara bir yaylım ateşi açın ve hemen geri çekilin!" diye emretti Tad.

Üç yay şakladı ve öfke çığlıkları çocuklara en azından füzelerinin bir kısmının hedefe ulaştığını söyledi. Bu, bu dağcıların alışık olduğu her şeyden farklı bir savaştı ve bir şekilde, çaresiz adamlar olmalarına rağmen, sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

"Beni takip edin. Pozisyonumuzu tekrar değiştirmeliyiz. Artık menzilimiz onlarda," diye yönlendirdi Tad ve çocuklar, karınları üzerinde kıvranarak,
sol tarafa doğru, görev bilinciyle liderlerini takip ettiler.

Tad, operasyonlarının daha iyi gizlenebilmesi için bir adaçayı çalılığına doğru gidiyordu. O bunu yaparken,
kendileri de siper almış olan dağcılar,
Pony Riders'ın az önce kaçtığı
kayaları bombalıyorlardı.

Çocuklar, yeni pozisyonlarından düşmanlarının açıkça görülebildiğini görünce çok sevindiler.

"Dikkatli nişan alın ve üçe kadar saydığımda, onlara ateş edin.
Hiçbirinizin ıskalamadığından emin olun," diye yönlendirdi lider.

"Hazır olun, şimdi! Bir, iki, üç!"

Üç yay öttü ve birçok dağcı öfke çığlıklarıyla
ateş etmeye başladı, etraflarındaki her kayayı ve çalıyı yelpazeleyerek,
çekici rakiplerini siperden çıkarmayı umuyorlardı.

İlk başta oğlanların yeni mevzilerini bulmakta zorluk çektiler, ancak,
biraz sonra, oklar adaçayı çalılığından ısrarla gelmeye devam ettikçe,
dağcıların mermileri Pony Riders'ın
başlarının üzerinden yaprakları kesmeye başladı.

"Yavaşça ateş et ve her atışın karşılığını al!" diye sert bir
vurguyla Tad'ı yönlendirdi.

Bir keresinde, bir mermi Tad'ın sol yanağını sıyırdı ve Ned Rector, bir tutam saçını kaybederek
ölümü kıl payı kaçırdı. Nadir görülen bir
generallikle, Tad sürekli olarak mevzilerini değiştirdi, bu taktikleri
dağcılar da uyguluyor ve oğlanları sürekli olarak kendi kamplarına daha da yaklaştırıyordu. Chunky henüz dönmemişti ve Tad, çocuğun şimdi bunu yapmaya kalkışacak kadar pervasız olmayacağını içtenlikle umuyordu.

Her şeyden önce, çocuklar şimdiye kadar savaşta en iyisini yapmışlardı ve
hiçbiri ciddi bir yara almamış olsa da,
dağcıların her birinin vücudunda, güçlü bir kol tarafından
sürülen künt uçlu okların durdurulduğu yerleri gösteren izler vardı.

Şimdi, cesur küçük grubu yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Ok kılıfları neredeyse
boştu. Bunu keşfeden Tad, av bıçağını kınından çıkarıp Walter Perkins'e fırlattı.

"Çabuk! Birkaç çubuk kes ve birkaç ok yap. Bir saniye bile kaybetme. Onları olabildiğince düz yap, yoksa
hiçbir şeye
vuramayız."

Malzemeleri neredeyse tükendiğinde, Walter yarım düzineden fazla yeni ok üretmeyi başarmıştı. Ancak,
düşmanlarına bunları sürmeye başlar başlamaz,
dağcılar meydan okuyan bir
çığlık attılar. Çocukların içinde bulunduğu durumu fark ettiler.

"Ateş etmeyi kesin!" diye emretti Tad, düşmanlarının
durumlarını keşfettiklerini hemen fark ederek.

"Arkadaşlar, artık dayanacak gücümüz kalmadı. Bana okları verin. Sonra, siz ikiniz kaçıp gidin. Ama bedenlerinizi o vahşilerin
ateşine maruz bırakmamaya dikkat edin. Yeterince uzaklaştığınızda
Ben Tackers'ın kulübesine koşun. Zaten orada saklanabilirsiniz," diye yönlendirdi Tad
Butler.

"Evet, ama ne yapacaksın? Kesinlikle burada kalmaya niyetli değilsin?" diye itiraz etti Walter.

"Geri çekilmenizi koruyacağım. Cephanemizin kalmadığını düşünecekler ve sonra üzerimize hücum etmeye başlayacaklar. İşte o zaman onları şaşırtacağım. Birkaç okumuz kaldı. Bu kadar hızlı
olmayacaklar----"

"Bak, Tad Butler, bizi ne sanıyorsun?" diye sordu Walter, gözleri
fırlayarak. "Seni terk edip, belki de öldürülmek üzere
burada bırakacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Biz kaçarken mi?" diye ekledi Ned. "Sanırım hayır. Hangi tür acemi
olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Hayır! Seninle kalıyoruz," diye duyurdu Walter kararlı bir şekilde.

"Ah, tamam. Üzgünüm. Oklarını atman gerekene kadar tut,
ama şansın varken gitmen çok daha iyi olur."

Çocukların çaresizliğini fark eden dağcılar,
yerlerine doğru hareket etmeye başladılar, ara sıra revolver atışları kayalara çarpıyordu. Çocukların, kendilerini çok büyük bir tehlikeye
atma korkusuyla, kalan birkaç oklarıyla ateşe karşılık vermeleri neredeyse imkansızdı.

"Sanırım bizim için artık hazır," dedi Tad, son okunu soğukkanlılıkla gererek.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Üç çocuğun yüzleri solgundu, ancak Tad Butler'ın dudaklarında yarım bir gülümseme vardı. "Yere yat!" dedi.

Tad, bir kayanın arkasından düşmanı izliyordu, yayının üzerinde duran oku
sinirli bir şekilde parmaklıyordu.

Sonunda adamlar üç veya dört ok mesafesine kadar yaklaşmıştı. Tad ayağa kalktı, ona birkaç atış yaptıklarında vücudunun hiçbir kası titremiyor gibiydi.

Çocuk, kasıtlı olarak yayının kirişini geri çekti, Walter'ın onun için kestiği ağır füzelerden birini Ab Durkin'in
şeytani yüzüne doğru fırlattı. Ağır sopanın yere inmesiyle darbeyi duyabiliyorlardı.

Ab öfkeyle haykırarak geriye doğru devrildi.

"Bu son atışımız." Tad yayını yere attı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakince düşmana doğru baktı. "Eller yukarı!" diye sert bir emir duyuldu. Tad ilk başta emrin kendisine yöneltildiğini düşündü. Sonra dağcıların aniden
döndüğünü ve ellerini başlarının üzerine kaldırdığını görünce yüzünde şaşırtıcı bir ifade belirdi.

Geçide doğru giden Lige Thomas, çok uzağa gitmeden önce şerife
yaklaştı ve Ab Durkin ve çetesinin yaptıkları hakkında duyduklarını anlattı.

Sohbet ederken,
ateş sesi berrak dağ havasında onlara hafifçe ulaştı.

Gerçekten biraz şüphelenen Lige atını döndürdü ve
tüm hızıyla geri döndü, şerif ve küçük
grubu da onları takip etti. Belki de en çok ihtiyaç duyuldukları anda
varmışlardı. Avantajlı bir konuma doğru sürünerek, artık genç rakipleriyle
uğraşacak ruh halinde olmayan dağcıların saldırısına hızlı ve ani bir son vermişlerdi.

Birkaç dakika içinde şerif beş adamın her birini kelepçelemişti ve
ve tek bir el ateş etmek zorunda kalmadan. Arkadaşlarıyla birlikte dışarı fırlayan Tad, ekibe Profesör ve Jose'nin
kayıp olduğunu açıkladı. Artık mağarada tutsak olduklarına inanıyordu.

Ve onları orada buldular - Profesör Zeppelin, Ben Tackers ve Jose,
elleri ve ayakları bağlı.

Bir gece önce mağarayı ziyaret ettiklerinde hepsi dağcılar tarafından esir alınmıştı.

Ab Durkin öfkeden kuduruyordu.

"Bu cayuslar benim hakkımı çalıyordu," diye hırladı. "Anlayın beni,
altını çalıyorlardı ve ben onları kovmaya çalıştığımda,
bize doğru yelken açtılar----"

"Evet, üç çocuğa ateş ettiğinizi fark ettim," diye karşılık verdi şerif, alaycı bir şekilde.

"Bakın, işte o yerdeki deliğin üstündeki işaretim," diye devam etti Ab, rüzgarda sallanan tabelayı işaret ederek. "Bu benim
hakkım ve hiç kimse onu benden alamaz, ne de."

"Dostum," diye karşılık verdi Profesör Zeppelin, öne çıkıp kaşlarını çatarak. "Hak ettiğini yapsaydım, zavallı leşine bir kurşun
sıkardım. Bunun yerine,
burada bulunan küçük bir kağıttan bahsedeceğim."

Tüm gözler anında Profesöre çevrildi.

"Bu küçük belge, beyler, Denver'daki sicil dairesinden alınmış bir sertifikadır ve bu mağaranın hemen içinde bulunan Kayıp İddia'nın Herman von Zeppelin'in mülkü olduğunu belirtir. Bu mahalleyi daha yakından incelemiş olsaydınız, iddiamın yasalarca gerekli olduğu gibi bahislerle yönlendirildiğini görürdünüz. Sertifikayla birlikte, onlara gönderdiğim cevher örneklerinin tahliline dair bir rapor da var ve bu da madenin değerli bir mülk olmasına rağmen, genel olarak inanıldığı gibi anlatılmaz bir servet içermediğini gösteriyor. Ancak, bu çocuklara kişi başı birkaç bin dolar kazandırabilir."

"Kayıp İddia! Mümkün mü?" diye soludu çocuklar.

"Evet, Ben Tackers size yanılmadığımı söyleyecektir. Bunu
en başından beri biliyordu. Madeni kendi adıma kaydettirdim çünkü bu onu güvence altına almanın
en hızlı yoluydu. Ancak, gerçek sahibi Tad Butler'dır. Denver'a vardığımızda, mülkü ona devretmek için yasal
önlemler alacağım," diye duyurdu Profesör. Tad yavaşça başını salladı. "Sadece benim değil," diye cevapladı, şimdi hepsi bastırılmış bir heyecanla
kızarmış olan arkadaşlarına bakarak. "Kayıp İddia, Profesör Zeppelin'in artık üyesi olduğu ve bu nedenle bizimle eşit olarak paylaşmaya
hak kazandığı Pony Rider Boys Kulübü'ne aittir. Siz de ister misiniz, arkadaşlar?"

"Evet!" diye bağırdılar, ardından üç tezahürat ve Profesör Herman von Zeppelin için bir kaplan geldi.

"Hak iddiasındaki payıma gelince, Profesör, bunu anneme devretmenizi tercih ederim," dedi Tad, mutlu bir gülümsemeyle. "Yani, kulüpteki hiç kimse itiraz etmezse," diye ekledi.

"Sanırım hayır," diye güçlü bir vurguyla cevapladı Ned.

Günün ilerleyen saatlerinde, şerif ve ekibi mahkumlarla birlikte Eagle Pass'a doğru yola çıktı. Çetenin her üyesi Pony Rider Boys'a yapılan saldırı nedeniyle birer hapis cezasına çarptırıldı.

Aynı gün, çocuklar dağlardan ayrılmak için hazırlıklarına başladılar. Bir hafta içinde vardıkları Denver'da, çoğu gerekli yasal gereklilikleri yerine getirmek için gelen ebeveynlerinin izniyle Kayıp Hak İddiası'nın satışını gerçekleştirdiler ve madenin transferi yapıldığında, Pony Rider Boys yirmi beş bin dolar daha zengin oldular ve bu da onlara tam beş bin dolar kazandırdı. Tad'in payı hemen annesine devredildi. Bunu bilmese de, para Bay Perkins'in bankasındaki hesabına yatırıldı.

Pony Rider Boys'un heyecan verici deneyimleri henüz bitmemişti. Çocuklar, "TEKSAS'TA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da Ovaların
Gizli Bilmecesi" başlığı altında başka bir ciltte tekrar duyulacak. Bu yakında çıkacak ciltte, çocukların genç ova insanı olmayı nasıl öğrendiklerinin ve büyük sığır sürüsündeki deneyimlerinin heyecan verici anlatımı, büyüleyici ve her ayrıntıda anlatılan zorlu açık hava yaşamına sadık olarak bulunacak.

SON.

Frank Gee Patchin'in

Kayalık Dağlarda Pony Binici Çocuklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN THE ROCKIES ***

***** This file should be named 6067.txt or 6067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/6067/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
