*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in Montana (Montana'daki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in Montana, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in Montana

Author: Frank Gee Patchin

Posting Date: May 27, 2013 [EBook #6068]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN MONTANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretildi

MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR

FRANK GEE PATCHIN TARAFINDAN

BÖLÜM I

YOLCULUK İÇİN HAZIRLANMA

"Forsythe!" diye duyurdu tren görevlisi yüksek sesle.

"İneceğimiz yer orası, değil mi!" diye sordu Tad Butler.

"Evet, burası," diye yanıtladı Profesör Zeppelin.

"Hiçbir yer göremiyorum," diye itiraz etti Stacy Brown, vagonun penceresinden bakarak. "Nerede?"

"Bir dakika içinde göreceksin," dedi Walter Perkins.

"Chunky, senin tüm aptalca sorularını cevaplamakla uğraşacak kadar meşgulüz. Neden bir tren rehberi almıyorsun? Kasaba diğer tarafta. Tek taraflı kasabalardan biri. Gözlerini daha çok, dilini daha az kullan," diye ekledi Ned Rector sabırsızlıkla.

Bu emirle Ned ayağa kalktı ve eşyalarını başının üstündeki raftan çekmeye başladı, bu hareketi partideki diğer üç çocuk izledi. Profesör Zeppelin çoktan kalkmıştı ve vagon kapısına doğru yürüyordu.

Bindikleri Northern Pacific treni yavaş ve gürültülü bir şekilde durdu. Oradan, güneş yanığı, berrak gözlü ve çevik adımlarla yürüyen dört çocuk indi. Kovboyun yönetmelik
takım elbiselerini giymişlerdi, solmuş giysiler açık ovalarda uzun süre hizmet ettiklerinin kanıtıydı.

Çocuklara uzun boylu, atletik görünümlü bir adam eşlik ediyordu, yüzü
rüzgara, güneşe ve fırtınaya maruz kalmaktan koyu bronzlaşmıştı, demir grisi sakalı güçlü bir kontrast oluşturuyordu, güneş yanığı
yüz hatlarına adamın gerçek doğasıyla hiç uyuşmayan vahşi bir görünüm veriyordu.

Şık bir iş elbisesi giymiş, ancak geniş kenarlı bir
sombrero takmış bir adam,
perdeye ulaştıkları anda, hiç tereddüt etmeden çocukların yanına geldi.

"Siz Pony Rider Boys musunuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Biziz, efendim," diye cevapladı Tad, şapkasını nazikçe kaldırarak.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, genç adam. Ben buradaki bankacı Bay Simms'im.
Missouri, Chillicothe'den bankacı Perkins, sizinle tanışmamı istedi,
genç beyler. Buradayken kullanmanız için gereken paralar
bankama yatırıldı, siparişiniz için hazır. Profesör--Profesör---- nerede?"

"Zeplin?"

"Evet, adı bu." "Bu o," diye bilgilendirdi Tad, Profesörü
tanıtarak.

"Eğer siz ve genç adamlar bankaya gelirseniz
konuları konuşuruz. Sizi evime davet ederdim ama ailem yaz tatilini Gracy Butte yakınlarındaki çiftliğimde geçiriyor."

"İyi ki de öyle," dedi Profesör. "Tam olarak sosyal bir görev için burada değiliz. Çocuklar tatilleri sırasında hayatlarına mümkün olduğunca
daralıyor. Sanırım tekrar başlamak için
hevesliler."

Eşyalarını tren istasyonunda bırakan grup, bankacıyla birlikte yola çıktı ve büyük bir heyecanla bekledikleri yolculuk için son düzenlemeleri yaptı.

Bu serinin okuyucuları, "KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da dört çocuğun yaz tatillerinin bir kısmını
dağlarda geçirmek için at sırtında yola çıktıklarını hatırlayacaktır. Okuyucular ayrıca, çocukların o olaylı yolculukta yaşadıkları birçok heyecan verici deneyimi hatırlayacaklar: büyük av hayvanlarını el ele avuca
bir çatışmada avlamak, dağların kötü adamlarıyla gerçek bir savaşa girmek ve sonunda Kayıp İddia'yı nasıl keşfedip ele geçirdikleri.

Okuyucular ayrıca çocukların daha sonra bir sığır sürüsüne nasıl katıldıklarını ve "TEKSAS'TA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR"da ovalarda yaşadıkları maceraları ve heyecanlı yolculuklarını hatırlayacaklar.

Bu keşif gezisinde gerçekte kovboylar haline geldikleri, sığır yetiştiricilerinin hayatını yaşadıkları, görevlerini ve zorluklarını paylaştıkları, vahşi, cesur gece yolculuklarına katıldıkları, korkunç fırtınalarla karşılaştıkları, kabaran sellerle mücadele ettikleri, birçok tehlikeyle cesurca yüzleştikleri ve sonunda Tad Butler ve arkadaşlarının Ovaların Örtülü Bilmecesi'ni çözerek başkalarına büyük mutluluk ve kendilerine de büyük bir tatmin getirdikleri hatırlanacaktır.

Teksas'taki hareketli gezilerini tamamladıktan sonra, çocuklar bir sonraki sefere kuzey ülkesine bir keşif gezisi yapma arzusunu dile getirdiler. Bu nedenle Walter Perkins'in babası Montana'nın vahşi bölgelerine bir yolculuk için düzenlemeler yapmıştı.

Ancak, ayrıntıların hiçbiri kararlaştırılmamıştı. Çocuklar artık kendi düzenlemelerini yapabilecek kadar deneyimli olduklarını hissediyorlardı, tabii ki her zaman arkadaşları Profesör Zeppelin'in onayıyla.

Sonuç olarak, sıcak bir Temmuz günü, öğlen civarı Forsythe'a vardılar. Midillileri eve gönderilmişti, küçük çocuklar, güney Teksas'ta bir sığır sürüsüyle yolculukları sırasında zıplayan broncholara binen çocukların zevklerine uymak için biraz fazla uysallaşmışlardı. Otlaklarda kendilerine uygun hayvan bulmakta zorluk çekmeyeceklerini biliyorlardı.

"Peki şimdi planlarınız neler, genç adamlar?" diye gülümsedi hanker,
hepsi bankanın arkasındaki ofisine oturduktan sonra.

Çocuklar Profesör Zeppelin'in konuşmasını beklediler.

"Bay Simms'e aklından geçenleri söyle," diye ısrar etti.

"Eski Custer patikasından gitmeyi düşünmüştük," diye söze girdi
Walter.

"Nereye, Black Hills'e mi?"

"Hayır, o kadar da aşağı değil. Onun takip ettiği patikaya gidip son savaşının olduğu yeri ziyaret etmek ve küçük bir dağ gezisi yapmak istiyoruz----"

"Buralarda dağ var mı?" diye sordu Stacy masumca.

Bay Simms güldü, oğlanlar da ona katıldı.

"Oğlum, burada başka pek bir şey yok. İstediğin
tüm dağları ve istemeyeceğin
bazılarını bulacaksın----"

"Hiç Kızılderili var mı?" diye sordu Chunky.

"Eyalet onlarla dolu."

"Elbette iyi Kızılderililer," diye başını salladı Profesör.

"Eski bir söz vardır bilirsin 'tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir.' Gerektiğinde iyidirler. Kargalarla çok az sorun yaşıyoruz ama bazen Kara ayaklar ve Düz Kafalılar
rezervasyonlarından çıkıp bize biraz sorun çıkarıyorlar."

Chunky kocaman açılmış gözlerle dinliyordu. "Ben--Ben Kızılderililerden hoşlanmam," diye kekeledi. "Sanırım hiçbirimiz onlara aşırı düşkün değiliz. Geldiğinden beri ilgini çekebilecek bir şey düşünüyordum."

"Biz senin ellerindeyiz," diye gülümsedi Profesör.

"Kısa bir süre önce söylediğim gibi, Gracy Butte yakınlarında bir çiftliğim var."

"Sığır mı?" diye sordu Tad, artan bir ilgiyle.

"Hayır, koyun. Missouri Nehri'nde bir tane daha var.
Bazı adamlarımdan birkaçının bir
sürüyle getirdiği beş bin koyun daha alıyorum. Çok yakında gelirler."

"Bu ülkede çok sayıda koyunla uğraşıyorsunuz," diye gülümsedi Profesör.

"Evet, kar elde etmeyi bekliyorsak bunu yapmalıyız. Bu beş bin yeni koyunu Missouri Nehri çiftliğine göndermeyi düşünüyorum. Uzun ve zorlu bir yolculuk olacak ve birkaç ek adama ihtiyacımız olacak. Siz çocuklar birliğe katılıp onlarla birlikte olmak ister misiniz? Size istediğiniz kadar açık hava hayatı yaşayacağınıza söz veriyorum."

"Bilmiyorum," dedi Tad şüpheyle. "Sadece koyunları sevmiyorum."

Bay Simms güldü.

"Bir sığır çiftliğinde çalıştın. Bunu görebiliyorum. Koyunlardan nefret etmeyi öğrendin ve hiçbir sebep yokken - ne olursa olsun. Koyunları yönetmek gerçekten zevkli. Ayrıca, sağlıklı, zeki küçük hayvanlar. Sığır yetiştiricileri otlakta olmalarından rahatsız oluyorlar çünkü koyunlar otların üzerinden o kadar yakın otluyor ki sığırlar yeterince otlayamıyor. Bizi kovmaya çalışıyorlar."

"Hangi hakla?" diye sözünü kesti Profesör.

"Güç hakkı, hepsi bu. Serbest otlakta sığır yetiştiricileri kadar hakkımız var. Kendi midillileriniz var mı?"

"Hayır; buradan birkaç tane satın almayı umuyoruz. Kendimize
uygun bir çiftliği bize önerebilir misiniz? Eyerlerimiz ve kamp
ekipmanımız var, elbette," dedi Tad.

"Evet; sizi kasabanın hemen dışındaki kardeşimin çiftliğine götüreceğim. Orada birkaç tane hareketli küçük broncho'su var. Ayrıca sizden
fahiş bir fiyat da istemeyecek. Eğer satın alırsanız, neden, ona bankamdan bir emir verebilirsiniz ve ben de onunla anlaşırım. Burada ihtiyaçlarınız için paranız olduğunu biliyorsunuz. Koyun fikrine ne diyorsunuz?"

"Bunu düşünmemize izin verir misiniz, Bay Simms!" diye sordu Walter. "Elbette. Rosebud Dağlarını da ziyaret etmek için bolca vaktin olacak. Bir rehber ayarladım. Onu
yaşadığı
dağ eteklerinin kenarında bulacaksın. Onu kaçıramazsın. Ne zaman
başlamayı planlıyorsun?" diye sordu bankacı.

"Bugün uzaklaşmak istediğimizi düşündük," diye yanıtladı Tad.

"Vakit kaybetmediğinizi görüyorum, gençler. Belki de bu öğleden sonra başlayabilmeniz için sizi
hazırlayabiliriz. Kamp yapmak isteyeceksiniz, sanırım, ve yolculuğu bir günde
yapmak istemezsiniz."

"Ah, evet, buna alışkınız," diye araya girdi Ned. "Artık o kadar uzun
bir süredir dışarıda uyuyoruz ki gerçek bir
yatakta rahat hissetmemeliyiz."

"Anlıyorum. Ben hem kovboy hem de koyun çobanıydım ve
haftalarca açık alanda vakit geçirdim. O zamanlar farklıydı," diye
ekledi anımsayarak. "Eğer hazırsanız, şimdi kardeşimin çiftliğine gideceğiz."

Çocuklar hemen ayağa kalktılar. Yeni midillilerine kavuşmayı büyük bir heyecanla bekliyorlardı.

Kısa bir yolculuktan sonra çiftliğe ulaştılar ve yarı vahşi midillilerden oluşan bir sürü, çocukların onları inceleyip
seçimlerini yapabilecekleri bir ağıla götürüldü.

"Sanırım şuradaki pembe gözlü küçük koy bana yakışır," diye karar verdi Tad. "Eyer kırık mı?"

"Bir bakıma evet. Birkaç kez dışarı çıktı. Ama
kızıl saçlı," diye duyurdu atları onlara gösteren kovboy.

"İstediğim bu. Atımın uyumasını engellemek için mahmuz kullanmak zorunda kalmak istemiyorum," diye güldü çocuk.

"Bu midilliyi veya kendinizi uyanık tutmak için demirlere ihtiyacınız olmayacak."

"Bana tesisteki en nazik hayvanı verebilirsin," diye söze girdi Profesör. "Vahşi atlardan ve şakalarından bıktım," bu konuşmada çocuklar hep birlikte kahkaha attılar.

"Ben de," diye kabul etti Chunky.

"Eline ne geçerse onu alacaksın. Hiçbir atın üzerinde uzun süre kalamazsın. Neden, koşum dükkanlarında bulunan tahta atlardan
birinden düşersin," diye duyurdu Ned Rector küçümseyerek.

"Ben de senin kadar iyi ata binebilirim," diye karşılık verdi şişman çocuk, işkencecisinin gözlerinin içine bakarak.

"Chunky sana o şekilde baktığında ciddi," diye güldü
Walter. "Ondan uzak dursan iyi olur, Ned."

"Sanırım pembe gözlü olanı alırım," diye karar verdi Tad. "Pembe göz. Bu ona iyi bir isim olur. Bir ipin var mı?"

"Evet, onu iple mi bağlıyorsun?"

"Onları biraz kışkırtırsan deneyeceğim," diye cevapladı çilli yüzlü çocuk.

"Atlarımızı da seçebilirsin," diye gözlemledi Profesör. "At eti konusunda yetenekli bir yargıç olan tek kişi sensin."

Tad başını salladı. İpi elinde gevşekçe tutulmuştu, geniş halka birkaç adım gerisinde yerde yatıyordu, kovboy ise
ısıran, tekmeleyen hayvanları ağılda gezdirmeye başlamıştı.

Şimdi Pembe Göz'ün başı arkadaşlarının sırtından yukarı kaldırılmıştı, böylece
Tad iyi bir ip görüşü elde etti. Kement havada kıvrılmaya başladı,
sonra büyük halkası açıldı, fırladı ve pembe gözlü midillinin başının üzerine düzgünce düştü. Tad, hayvanın omzuna yerleşmeden önce gerdi, aynı anda tüm ağırlığını
çiğ deriye verdi.

Bir buhar makinesini tutmaya çalışırken de aynı derecede başarılı olurdu. Çocuk ipi sallayıp midilliyi ayaklarından fırlatmaya fırsat bulamadan kaslı küçük hayvan bir tarafa sıçramıştı.

Aniden gelen sarsıntı çocuğu havaya fırlattı.

"Dikkat et!" diye uyardı kovboy.

Uyarısı çok geç geldi.

Tad büyük bir güçle başka bir bronchonun topuklarına doğru fırlatıldı.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Profesör Zeppelin.

Midillinin arka ayakları ve onlarla birlikte Tad Butler yukarı çıktı. Midilli
yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde aşağı indi, ancak Tap devam etti. Hayvanın ayaklarına doğru sarsıldığında tel ağılın yakınındaydı.

Midilli temiz bir gol attı ve Tad tel çitin üzerinden fırlatıldı ve ağılın birkaç fit dışına bir yığın halinde düştü.

Çocuk hemen ayağa kalktı. Ciddi şekilde yaralanmadığını gördüklerinde çocuklar meydan okuyan bir çığlık attılar. "Sana zarar verdi mi?" diye sırıttı kovboy.

"Sadece gururum," diye cevapladı Tad, mahcup bir gülümsemeyle. "Daha önce hiç
böyle bir şey başıma gelmedi."

"Başka midilliler yolunuza çıktı, bu yüzden ipini pembe gözlü olana
atıp onu düşüremedin. Onu senin için dışarı çıkaracağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Ben kendi hayvanımı iple bağlayabilirim."

Başka bir kement elde ettikten sonra, Tad, hayvanın ağılda sürüklediği ipi almaya çalışmanın
akıllıca olmadığını düşünerek, bir kez daha yerini aldı, bu sırada çoban onları çeşitli bağırışlar ve dürtmelerle
çevrede dolaştırmaya başladı.

Çok fazla tekmeleme ve ciyaklama oldu.

"Şimdi onu kes!" diye bağırdı Tad.

Kovboy öyle yaptı. Pembe göz, topuklarıyla
havada bir dövme yapıyordu. O anda tek başına küçük bir açık alanda oturuyordu.

İp tekrar havada kıvrıldı. Tad, midillinin boynundaki çekişi hissettikten sonra ona hızlı bir
dalgalanma hareketi yaptı ve bir sonraki anda küçük hayvan ağır bir şekilde onun yanına düştü.

"Hav!" dedi midilli.

"Buradan çık!" diye emretti çocuk, hayvanı ayağa kaldırıp çıkışa doğru
sürükledi.

Pembe gözlü broncho, uzun zamandır her gün bunu yapıyormuş gibi yeni efendisini takip etti.

Tad, Stacy Brown için benekli bir alaca seçti ve ona "Boyalı-karı" adını verdi. Kötü-göz, Ned Rector'ın broncho'su için uygun bir isim olarak düşünülürken, Walter, Buster adını vermeye karar verdiği benekli gri bir at çizdi.

Profesör için iyi eğitilmiş bir hayvan seçtikten ve uygun bir yük atı seçtikten sonra, çocuklar başlamaya hazır olduklarını duyurdular. Birkaç gün yetecek kadar erzak almak için bir saat kadar zaman harcandı, bunların hepsi kamp ekipmanlarıyla birlikte midillilerin sırtlarına bağlandı.

Şimdi öğleden sonra üç olmuştu. Önlerinde bilinmeyen bir patikadan geçen otuz millik bir yolculuk vardı.

"Bence kalıcı rehberimizi bulana kadar bizi dağ eteklerine götürecek bir rehberimiz olmalı," dedi Profesör.

"Hayır, lütfen yapmayın," diye ısrar etti Tad.

"Artık kendi yolumuzu bulabilecek kadar ova insanıyız," diye ekledi Ned. "Burası açık bir patika. Buradan Rosebud Sıradağları'nı görebiliyoruz.
Orası orası, değil mi Bay Simms?"

"Evet," diye yanıtladı bankacı. "Tek yapmanız gereken, yola çıkmadan önce pusulanızla yönünüzü belirlemek ve ona bağlı kalmak. Her zaman dağları göremeyeceksiniz, çünkü ülke engebeli ve burası ile orası arasında çok sayıda tepe var."

"Hiç Kızılderili var mı?" diye sordu Stacy endişeyle.

"Bazılarını görebilirsiniz ama sizi rahatsız etmeyecekler," diye güldü bankacı. "Hepinizin önümüzdeki pazar günü çiftliğimde bizimle birlikte olmasını umuyorum; o zaman birliğime katılmanız için planlarımızı tartışabiliriz."

"Gideceğimiz yerden ne kadar uzakta?" diye sordu Profesör.

"Yirmi milden fazla değil. Sadece birkaç saatlik bir yolculuk."

Küçük grup neşeli beklentilerle yola çıktı, güneybatıda alçakta uzanan, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki dağ sıralarına doğru yöneldi. Alışıldık uygulamalarının aksine, yanlarında hiç aşçı götürmemişlerdi, en azından bir süreliğine tamamen kendi kaynaklarına güvenmeye karar vermişlerdi, ki yaz tatillerinde şimdiye kadar yaşadıkları birçok deneyimden sonra bunu yaparken kendilerini güvende hissediyorlardı.

Küçük batı köyü kısa süre sonra geride kalmıştı. Eyerlerini
çevirdiklerinde, köyün gözden kaybolduğunu gördüler.
Şehrin yüksek ve alçak tepelerin
hangisinin arkasına yerleştiğini söyleyemediler. Tad pusulasına baktı, ardından çocuklar güneybatıya dönüp neşeyle ilerlemeye devam ettiler.

Pony Rider Boys, hayatlarının en heyecanlı ve olaylı yolculuğuna
başlamışlardı.

BÖLÜM II

ESNEMELER FELAKETLE SONUÇ VERİYOR

"Yah-h-h hum." Stacy Brown yüksek sesle esnedi. "Yah-hum," diye soludu
Walter Perkins, uykusundan yarı uyanarak.

"Ho-ho-hum," diye ekledi Profesör Zeppelin'in derin bas sesi. "Yah--bak, bırak şunu!" diye emretti Ned Rector, aniden
oturma pozisyonuna geçerek. "Montana'ya ulaştığımızdan beri
ağzını esneyerek uzatmaktan başka bir şey yapmadın. Bak, bütün kampı
uyandırdın."

"Ho-hum," dedi Chunky.

"Söyle, neyin var senin?" diye sordu Tad, kendi esneme eğilimini iradesinin
üstün gücüyle bastırarak.

"Sanırım--yah--dağ havası olmalı. Yah-hum," diye esnedi şişman çocuk.

Pink-eye sedirlerin arasında öksürdü.

"Bütün bu kargaşanın anlamı ne, genç beyler?" diye sordu Profesör.

"Chunky ve bronşlar esniyor," diye bilgilendirdi Ned Rector onu.

"Sen de öyle yaptın," diye gözlemledi Stacy Brown.

"Ne yaptın?"

"Esnedi. Bak, bak! Ağzın şimdi açık. Hemen esneyeceksin
Sen----"

Alaycı sözleri Pony Riders'ın bağırışlarında kayboldu. Ned Rector'ın
yüzü kararlı bir şekilde sabitlendi, boş bir ifade gözlerini tamamen ele geçirmişti.

"Esneyecek," diye duyurdu Walter ciddiyetle. "Kampı
kaz."

Anın dürtüsüne boyun eğmemeye kararlı olmasına rağmen, Ned'in ağzı yavaşça aşırı kapasitesine kadar açıldı,
derin bir nefes aldı.

"Y-a-h-h-h-hum!" diye patladı.

"Seni o zaman yakaladım. O--o----" Walter'ın sözleri uzun, kocaman bir esnemeyle
öldü.

Ned daha fazlasını duymak için beklemedi. Bir çığlık atarak kendini
şişko çocuğa doğru yöneltti. Ancak Stacy, hareketi gözlemleyerek hızla bir tarafa yuvarlandı. Ned sertçe yere çarptı.

Stacy sanki hayatı kaçmaya bağlıymış gibi tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Ayağa kalkıp koşmaya vakit ayıramıyordu, bu yüzden
tekrar tekrar yuvarlanmaya devam etti ve bunda da hiç de fena bir ilerleme kaydetmedi.

"Hadi, Chunky!" diye bağırdı Walter büyük bir neşeyle.

İçin için yanan kamp ateşinin loş bir şekilde aydınlattığı manzara o kadar
gülünçtü ki, oğlanları kahkahalara boğdu. Şimdi hepsi
tamamen uyanıktı. Gün batımında, Fennell Deresi olarak bilinen, yaklaşık on mil ötedeki yoldaş çatalına katılan, Yellowstone'un berrak sularına akan geniş, derin bir akarsuyun Doğu Çatalı kıyısında kamp kurmuşlardı. Burada, çeşitli derecelerde başarı ve bol kahkaha ile yapılan birçok denemeden sonra akşam yemeklerini
pişirmişlerdi. Daha sonra battaniyelerine
sarılıp uyumuşlardı.

Stacy Brown'ın esnemeleriyle uyanmışlardı. Bir anda her biri esneme sırasına geçmişti ama Ned Rector hariç hepsi bu kesintiyi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Bu sırada çok heyecanlanmıştı. Stacy'nin olduğu yere
atlar atmaz, şişman çocuk birkaç hızlı yuvarlanmayla öfkeli arkadaşının erişemeyeceği
çok uzağa fırlatılacaktı.

"Seni yakaladığımda senin için daha kötü olacak," diye bağırdı Ned.

O anda Ned bir dala takıldı ve baş aşağı düşerek, yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Kampın sempatisi yuvarlanan Chunky'den yanaydı.

"Bir ağ al," diye bağırdı Walter.

"Hayır, onu iple bağla, Ned. Onu yakalamanın tek yolu bu," diye alay etti Tad.

Her iki çocuk da arkadaşlarının etrafında dans ediyor, pijamalarıyla titriyor ve neşe çığlıkları atıyordu.

"O tam bir kumarbaz," dedi Tad.

"Hayır, kumarbaz değil," diye cevapladı Walter.

"Al, al!" diye uyardı Profesör. "Bu saçmalığı kesin. Uyumak istiyorum. Siz genç beyefendilerin eğlenmenize aldırmıyorum ama gece yarısı böyle şakalar için oldukça geç, bana öyle geliyor ki. Hepiniz battaniyelerinize sarılın."

Çocukların sesini duyup duymadıkları bile şüpheliydi. Duydularsa bile, Ned Rector ve Stacy Brown'ın çılgınca mücadelesine o kadar dalmışlardı ki, sözlerinin anlamını kavrayamamışlardı.

"Yuvarlan, Chunky, yuvarlan!" diye ısrar etti Walter, çıplak ayaklarıyla zıplayarak.

"İyi ki şişman. Bu kadar yuvarlak olmasaydı asla yapamazdı," diye alay etti Tad. "Bebekken hızlı bir sürüngen olduğuna bahse girerim."

Gürültü ve heyecandan rahatsız olan midilliler ayağa kalkmış ve bağlı oldukları çalılıklarda huzursuzca hareket ediyorlardı. "Usta Stacy, hemen kalkın!" diye emretti Profesör sertçe.

"Yapamam," diye feryat etti şişman çocuk.

"O zaman ben size yardım edeceğim," diye karar verdi Profesör kararlı bir şekilde, çocuğun sesini en son duyduğu
noktaya doğru yürürken.

"Nehre dikkat edin!" diye uyardı Tad, çocuğun altında ne olduğunun düşüncesi aniden aklına gelince.

"Yardım edin, yardım edin! Ben yuvarlanıyorum," diye bağırdı Stacy.

"İşte gidiyor, kıyıdan aşağı! Yakalayın onu!" diye bağırdı Walter.

"Nerede?" diye sordu Ned, uyarının önemini tam olarak kavrayamayarak.

"İşte, işte! Onu görmüyor musun? Tam önünde. Nehre
düşecek!"

Stacy, çatalın doğu kıyısında kamp kurduklarını ve geniş derenin hemen altında hızla aktığını unutmuştu. O noktadaki kıyılar yüksek ve sarptı, su neredeyse buz gibi soğuktu, birkaç mil yukarıdaki berrak dağ derelerinden tazeydi. Bazı yerlerde derin ve tehlikeliydi.

Neredeyse dik uçurumdan aşağı yuvarlanırken, çılgınca yabani otlara ve ince filizlere tutunan Stacy, yardım için şehvetle bağırdı.
Yumuşak, kumlu topraktan, yabani otlar ilerlemesini en ufak bir şekilde engellemeden ellerinde kaldı.

Tad tehlikenin belki de diğerlerinden daha fazla farkındaydı.
Karanlıkta, çocuk tehlikeli nehir ceplerinden birine kayabilir ve ona ulaşmadan önce boğulabilirdi.

Yatağının yanında duran ipini kavrayarak. Tad uçurumun tepesine sıçradı, koşarken kementinin halkasını başının üzerinde salladı.

Dik kıyıdan aşağı yuvarlanan arkadaşının figürünü belli belirsiz seçebiliyordu.

"Elini kaldır ki ipi üzerinden atabileyim," diye bağırdı Tad, aynı anda ustaca bir atış yaparken.

Nişanı isabetliydi. Çiğ deri hedefe ulaştı. Ancak, iri yarı olan, ipin yanağına sertçe çarptığını hissederek, heyecanla ipi bir kenara itti,
kendisine çarpan şeyin ne olduğunu fark etmemişti.

"Yakala!" diye kükredi Tad, çocuğu iple bağlamayı başaramadığını fark ederek.

Stacy Brown, güçlü bir sıçramayla, dereye yandan daldı.

"İçeride! Vurduğunu duydum!" diye bağırdı Walter.

Diğerlerine ışık getirmeleri için bir uyarı çığlığı atan Tad, bir an bile tereddüt etmeden
kayalığın üzerinden atladı ve
oturma pozisyonunda aşağı doğru ateş etti.

"Tad da içeri girdi," diye bağırdı Walter heyecanla, kulakları ikinci bir sıçramayı yakaladığında. Stacy'nin dalışından daha temizdi ve sesin anlamını bilmeselerdi fark edilmeden geçebilirdi.

Ned Rector sersemlemiş gibi duruyordu. Bir şekilde arkadaşlarını düşüncesizce büyük bir tehlikeye
attığını biliyordu.

"Ne--ne oldu?" diye kekeledi.

"Nehirdeler! Anlamıyor musun?" diye cevapladı Walter sertçe, arkadaşını kurtarmak için kıyının üzerinden geçmek istercesine ileri doğru hareket etti.

"Geri çekilin!" diye emretti Profesör. "Eğer o kıyıdan geçerseniz hepiniz boğulursunuz."

Profesör diğerlerinden daha fazla sağduyuyla ayağa kalktı ve kamp ateşine doğru koştu, oradan yanan bir köz kaptı.

Başka bir zamanda, pembe pijamalarla dolu uzun, zayıf vücudunun kampta çılgınca koşturduğunu görmek, çocukları çılgınca bir neşeye
uğratabilirdi. Fakat o anda kahkaha
düşüncelerinden çok uzaktı.

"Gözlerini kullan! Onu görüyor musun?" diye sordu Profesör Zeppelin, endişeyle gölgelere
bakarak.

"Hayır. Ah, Tad!" diye bağırdı Ned. Çocuğun selamına
karşılık gelmedi. "Thaddeus!" diye kükredi Profesör. Hala cevap yoktu.

Akarsuyun aşağısında kısa bir mesafede suyun kayaların üzerinden kükrediğini duyabiliyorlardı, oradan yaklaşık yirmi fit aşağı inip yoluna devam ediyordu. Oradaki şelaleler, suyun canlı düşüşünde aldığı çalkantı nedeniyle Buttermilk Şelaleleri olarak biliniyordu ve
birden fazla dağcı yüksek su zamanlarında bunların üzerinden sürüklenerek ölmüştü. Kamp ile bu şelaleler arasında nehirde keskin bir kıvrım vardı ve çocuklar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, arkadaşları şüphesiz kıvrımın etrafından ve görüş alanlarının
dışına sürüklenmişlerdi.

"Siz--siz--siz-----" diye kekeledi Walter.

"Akıntıya doğru gittiler," diye cevapladı Profesör kısa bir süre. "Koşun çocuklar! Daha önce hiç koşmadığınız gibi koşun!"

Ned midillilerin bağlı olduğu çalılığa daldı. Bad-eye'ı serbest bırakmak için sadece bir anlık bir işti. Ned onu eyerlemeyi beklemeden, şaşkın hayvanın sırtına atladı ve vahşi bir
hayvan
çığlığıyla broncho'yu kampa doğru fırlattı.

Bad-eye aniden kamp ateşine basmaktan kaçınmak için döndüğünde neredeyse yerinden fırlamıştı, Ned Rector aceleyle
unutmuştu.

Çocuk midillinin yelesini kavradı ve sonunda kendini düzeltmeyi başarana kadar umutsuzca tutundu, bu arada midillinin yanlarını çıplak ayaklarıyla tekmeleyerek onu daha hızlı gitmeye teşvik etti.

Profesör ve Walter ateşin parıltısından bile
uzaklaşmadan önce kamptan çıktılar, çalılıkların arasından
geçtiler. Ned, nehrin oluşturduğu virajdan geçmek yerine geniş bir yoldan gitmek zorunda kaldı.
Yolunda kayalar vardı, bu yüzden engelin diğer tarafındaki dereye ulaşmadan önce birkaç değerli zaman
kaybedildi.

"Gel, koşmalıyız," diye ısrar etti Profesör. "Korkarım ikisi de
şelaleden
aşağı inmiş olabilir."

"Umarım çok geç kalmamıştır!" diye cevapladı Walter, keskin sopalar ve
pürüzlü taşlar ayaklarını acımasızca kestiği gerçeğine rağmen
koşarken yarı hıçkırıkla.

BÖLÜM III

ÇOCUKLAR BİRBİRLERİNİ KURTARIR

Ned virajı inanılmaz bir hızla döndü. Etrafında pek bir şey göremiyordu, ancak bir kez daha kıyıya ulaştığında nehrin nerede olduğunu anlayabiliyordu, çünkü nehir geçidi etrafındaki manzaranın geri kalanından daha
derin bir gölgedeydi.

"Ah, Tad! Tad!" diye bağırdı.

Hafif bir ses ona cevap verdi. Bunun kendi sesinin yankısı olup olmadığından pek emin değildi.

"Tad! T-a-d!"

"Çabuk ol!"

Çok uzaklardaydı sanki - selamına gelen o hafif cevap.

"Sen, Tad!"

"E-e-t."

"Neredesin!"

"Burada."

"Nerede? Seni göremiyorum."

"Nehirde. Virajın hemen altında."

Aceleyle inip kıyıları hızlıca incelediğinde, o kadar dik bir şekilde yukarı aşağı uzandıklarını keşfetti ki, arkadaşlarını o noktada dışarı çıkarmak imkansızdı.

"Seni buradan çıkaramam. Birkaç dakika beklemen gerekecek.
Yüzüyor musun?"

"Hayır, bir kayaya tutunuyorum. Çok kaygan ve ben de donuyorum."

"Tamam. Stacy seninle mi?"

"Evet, onu yakaladım."

"İyi! Cesaret et! Seninle olacağım," dedi Ned cesaretlendirici bir şekilde.

"Acele etmen gerekecek. Daha fazla dayanamam. Şelaleler hemen aşağıda ve eğer bırakmak zorunda kalırsam her şey bizim sonumuz olacak."

Ned'e bunun söylenmesine gerek yoktu. Neredeyse şelaleden sıçrayan suyu yüzünde hissedebiliyordu, ona o kadar yakındılar ve kükremeleri kulaklarında o kadar yüksekti ki, arkadaşlarını çağırırken sesini yükseltmek zorunda kaldı.

Bad-eye'ın arkasına atlayan Ned, bir kurşun gibi fırladı, çalılıkları
yararak kampa doğru yöneldi. Yolda, çılgın telaşıyla neredeyse onları ezecek olan Profesör Zeppelin ve Walter'ın yanından geçti.

"İpin var mı?" diye bağırdı yanından geçerken. "Hayır," diye cevapladı Walter. "O zaman
bir tane al ve virajı aceleyle dön. Bir dakika içinde orada sana ihtiyaç olacak. Kamptan aşağı dereye iniyorum."

Profesör, Ned'in aklından geçeni anlamış gibi, döndü
ve kampa geri koştu.

Kamp yerlerine vardıklarında, Ned Rector bir an bile tereddüt etmeden midillisini iki çocuğun geçtiği kıyıya koydu.

Küçük hayvan onu almayı reddetti. O sıçradı ve çocuk Tad ve Chunky'nin kısa bir süre önce gittiği yerden
zorla kurtulmayı başardı.

"Bir eyer almam lazım. Onu içeri sokmak için tutunabileceğim tek yol bu ve ayrıca tutunmak için ona ihtiyacımız olacak," diye karar verdi. Artık her an değerliydi. Hayvanı döndüren Ned, eyerlerin ağaçlara yaslanmış bir şekilde durduğu çalılığa doğru sürdü.

Atlayıp ağır eyeri Bad-eye'ın sırtına atması saniyeler sürdü. Çocuk bir Gattling silahının hızı ve hassasiyetiyle çalıştı. Yine de gecikmesinin iki arkadaşının ölümü anlamına gelebileceğini anladığında umutsuzca inledi.

Profesör Zeppelin, Ned nihayet
çevreleri sıkıp eyere kendini attığında kampa ulaştı.

"Nerede--nerede?" diye soludu Profesör, şimdi zor nefes alıyordu.

"Dönüş noktasının altında. Bir iple geri dön ve bırakırsa ona atmaya hazır ol."

Ned ve midillisi çalılıkların arasından geçtiler. Hayvanı
dürtmek için bir mahmuzu yoktu, ama Ned düşünceli bir şekilde uzun, kalın bir sopa aldı ve bir kez daha yüksek kıyıya doğru sürdüler.

"Dur! Yasaklıyorum!" diye gürledi Profesör.

Ned, konuşmamış olsaydı ona daha fazla dikkat etmezdi. Kelimelerin işe yaramadığı bir zamandı. Gerekli olan şey eylem ve o anda hızlı eylemdi.

"İpi acele et!" diye emretti Ned.

Midilli, nehrin kıyısına yaklaştıkça yavaşladı, ama Ned artık önemsiz şeylerle uğraşacak durumda değildi. Sopayı hayvanın kalçasına müthiş bir
şekilde indirdi.

Darbeden öfkelenen Bad-eye ciyakladı ve dört ayağı yerden
kalkmış halde havaya sıçradı.

"Hi-yi!" diye bağırdı Midilli Binicisi sertçe, hayvan hala havadayken ona tekrar vurdu.

Ned'in planı o noktada dereye girmek ve midilliyle birlikte aşağı yüzmekti, ta ki çocuklara ulaşıp onları tehlikeli konumlarından kurtarana kadar. Kayalık, düştükleri noktada kumluyken, aşağıda, Tad'in şimdi çaresizce kayaya tutunduğu yerde, dere kayalık bir yarıktan geçiyordu, yüksek kenarları kaygan ve belirsizdi, özellikle gecenin karanlığında. Bad-eye'ın efendisinin emrini yerine getirmesi için daha fazla kışkırtılmaya ihtiyacı yoktu. Küçük hayvan bir itiraz çığlığıyla kıyıya doğru daldı. Ön ayakları kıyının kenarına ulaşır ulaşmaz, tehlikeli kumlar altlarında çöktü. Midilli başının üzerinde döndü ve sertçe sırtüstü yere indi. Ned en ufak bir çaba sarf etmeden atından inmişti, böylece atı yere indiğinde yolundan çekilmişti. Atın ayakları direnmeyen kuma çarptığı anda eyerden fırlamıştı.

Ama Ned inatla dizginlere tutundu. O da sırtına vurdu. Cıyaklayan, tekmeleyen atın üzerine
çöktüğünü duydu, kendini düzeltmek için gösterdiği her çaba onu kaygan kıyıdan
daha da aşağı itiyordu. Şimdi sırtüstü, şimdi burnu kumda, Bad-eye hızla akan dereye yaklaşıyordu. Ned, yolundan çekilmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve karanlık nedeniyle diğer duyularından daha çok içgüdüsüyle yönlendirilmek zorundaydı. Ancak, artık tamamen korkmuş hayvanı takip etmek zor değildi.

Ned bir kenara sıçradı. Bir an sonra, atın
altına yakalanmış olacaktı.

Hayvan, Ned hala dizginlere tutunurken, güçlü bir sıçramayla suya çarptı. Midilli içeri girerken, Ned de
başını suya vurarak
çekildi.

Buzlu suyun şokundan çığlık atabilirdi, bu da
onu ağır bir darbe gibi
vurmuş gibiydi.

Bir an için oğlan ve midilli derede çırpındılar. Oğlanın, suyu neredeyse köpürtecek kadar
döven uçan toynaklar tarafından öldürülmemiş olması neredeyse bir mucize gibiydi.

Yüzeye çıkabildiği anda Ned,
derenin ortasına doğru daha fazla yüzmek için tüm gücünü kullandı.
Suyun altındayken bile dizginleri sıkıca tutmaya devam etti.
Bırakmak,
bu kadar uzağa kadar gelebilmek için kat ettiği tehlikeden sonra
kazandığı her şeyi kaybetmek anlamına gelecekti.

Bu sırada, hem oğlan hem de midilli birkaç olta akıntıya doğru sürüklenmişti.

Midilli kendini toparladı ve kıyıya doğru yola koyuldu. Ned neredeyse anında yanındaydı, oraya varma çabasında dizginleri kullanarak kendini içeri çekmesi sayesinde yardım alıyordu.

Bad-eye içgüdüsel olarak akıntıya karşı gitmeyi reddetti. Yapılacak tek bir şey vardı. O da eyere binip onu
harekete geçirmekti. Ned bunu zorlukla yaptı. Ağırlığı midilliyi ilk başta batırdı, hayvan korkudan kişnedi.

Broncho'yu boğmaktan korkan çocuk kaydı, aynı anda
halatları sıkıca kavradı.

Bad-eye hemen yüzeye çıktı. Ned'in sağ eli kabzanın üzerindeydi, dizginler sol elinde toplanmıştı. Dizini sertçe hayvanın
yanına doğru getirdi.

"Uup!" diye bağırdı, dizini yine midillinin kaburgalarına doğru çakarak.

Efendisinin güçlü rehber eli altında, hayvan her santiminde mücadele ederek, akıntıya karşı yüzmeye başladı.

"Geliyorum!" Çocuk bağırdı.

O ana kadar ne nefes alabilmişti ne de seslenecek zamanı.

"Geliyorum!" diye tekrarladı, geniş ve geniş virajı dönerken.

"Orada mısın, Tad?"

"Evet," diye zar zor ayırt edilebilen bir cevaptı. "Bırakmam gerek."

"Sen tutun. Kötü göz ve ben bir dakikaya orada olacağız ve Profesör iple kıyı boyunca aceleyle geliyor."

"Donuyorum. Tamamen uyuşmuş durumdayım, sorun bu," diye cevapladı Tad zayıfça.

Ned, cesur çocuğun neredeyse bitkin olduğunu biliyordu. Hızlı akıntıya karşı kaygan kayaya tutunmanın verdiği gerginlik, en güçlü adamın bile gücünü zorlayacak türdendi, kanı donduran ve duyuları uyuşturan neredeyse dondurucu soğuk sudan bahsetmiyorum bile.

"Beni geçtin," diye bağırdı Tad.

"Biliyorum. Yukarı çıkıyorum," diye cevapladı Ned Rector.

Ned, dönüş yolculuğunda yanlarından geçerken onları daha kolay alabilmek için midillisini bilerek akıntıya karşı daha da ileri sürmüştü.

"Orada iyi misin?" diye seslendi Profesör, karşı kıyıda bir noktaya
gelmişti.

"Evet, ama bana bir ip atmaya hazır ol," diye yönlendirdi Ned.

"Korkarım ki atamam."

"O zaman Walter yapsın."

"O burada değil. Orada ihtiyaç duyulması durumunda kampta kalmasını söyledim."

"Tamam. Daha sonra deneyebilirsin. Sana nasıl yapacağını anlatacağım. Şu anda meşgulüm."

"Beni ezme," diye uyardı Tad Butler.

"O zaman konuşmaya devam et, böylece nerede olduğunu anlarım. Sadece yip-yip de ve devam et."

Tad öyle yaptı, ama sesi zayıf ve belirsizdi.

Ned midilliyi yanlarında yüzdürdü, hayvanı durdurmak için dizginleri sertçe çekti
ama onu durduracak kadar baskı uygulamadan.

"Chunky kendine yardım edebilir mi?"

"Evet, eğer isterse."

"O zaman ikiniz de geçerken Bad-eye'ı yelesinden tutun. Kaçırmayın, çünkü kaçırırsanız hepimiz kayboluruz."

"Midilli üçümüzü de akıntıya karşı götüremeyecek," diye itiraz etti Tad.

"Biliyorum."

"O zaman ne yapacağız?"

"Ben burada kalıp tutunacağım. Oraya varır varmaz Walter'ı midilliyle geri gönder. Duymasını sağlar sağlamaz Pink-eye'ı veya diğerlerinden birini eyerlemesini istemek daha iyi olur. Bu şekilde zamandan tasarruf ederiz. Bad-eye'ın dönüş yolculuğunu yapamayacağından korkuyorum."

"Şimdi kayayı yakala," diye bağırdı Tad.

Ned öyle yaptı ama kaçırdı.

Tad hala Chunky'ye tutunuyordu ve sağ elini
broncho'nun yelesine geçirdi. Üç çocuk da artık aşırı yüklenmiş hayvana tutunuyordu. Ned midilliye yardım etmek için yüzmeye başladı, çünkü
ekstra ağırlığı
alırken birkaç ayak geriye düştüklerini fark etti.

"Daha geriye git ve eyeri tut," diye yönlendirdi Ned.

Tad talimatlarını yerine getirdi.

"Korkarım asla başaramayacak," diye inledi Ned. "Ben----"

O anda eli sert, soğuk bir nesneyle sert bir temas kurdu. Tad'ın buzlu suda uzun süredir tutunduğu ince, sütun benzeri kayaydı.

"Buldum," diye haykırdı Ned.

Bad-eye'dan kurtuldu ve iki kolunu
kayanın etrafına attı. Midilli yükünün bir kısmından kurtuldu, akıntıya karşı
yukarı doğru yola çıktı ve mükemmel bir ilerleme kaydetti.

"Bunu yapmayı sevmiyorum," diye seslendi Tad. "Chunky olmasaydı yapmazdım. Bir dakika daha orada duramazdı."

"Şimdi kendine hakim olamazsın. Çocuk nasıl?" diye seslendi Ned.

"Şimdi iyi."

"Profesör, orada mısınız?"

"Evet."

Çocuklar arasındaki diyaloğu duymuştu ve ne yapıldığını çok iyi anlamıştı.

"Bu cesurca bir şeydi, Efendim Ned."

"Teşekkür ederim, Profesör. Ya o ipi bana atmaya çalışırsan.
Korkarım Tad kadar uzun süre burada tek başıma tutunamayacağım. B-r-r-r, ama çok soğuk!" diye titredi.

Profesör lariatı atmaya çalıştı.

"Bana hiç dokunmadı," dedi Ned, Profesörün çabasını küçümsemek yerine kendi moralini yüksek tutmak için.

"Akıntıya karşı götür, dışarı at, sonra aşağı doğru yüzdür," diye önerdi Ned.

Profesör Zeppelin öyle yaptı, ancak ipin ulaşmak için çok kısa olduğu görüldü ve Ned'in talimatıyla başka bir girişimde bulunmadı.

Kısa süre sonra Ned, birinin neşeyle akıntıya karşı bağırdığını duydu. Bu Tad
Butler'dı. Kıyıya ulaşır ulaşmaz hemen kampa koşmuştu ve egzersiz kan dolaşımını geri kazandırdı. Kampta olan Walter, Pink-eye'ı acil bir durum için hazırlamış ve eyerlemişti ve Tad midilliye binmişti, onu suya girmeye zorladı. Şimdi, kayaya tutunan cesur arkadaşını kurtarmak için geri dönüyordu. Başkasına
tehlikeli yolculuğu emanet etmek istemiyordu.

"Walt'ın, midillisiyle birlikte şelaleden aşağı düşeceğinden korkuyordum," diye açıkladı, Ned Rector'ın yanına gidip onu
kayadan alarak.

"Karaya çıktığımızda seninle bir ayak yarışı koşacağım," diye güldü Tad.

"Hadi," diye cevapladı Ned hemen. "Kaybeden kalkıp
kahvaltıyı pişirmeli."

BÖLÜM IV

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ TARAFINDAN ŞAŞIRTILDI

"Dereye düşmene sebep olduğum için üzgünüm," diye özür diledi Ned Rector, titreyen Stacy'nin üzerine eğilerek.

"Düştüm, değil mi?" diye sırıttı şişman çocuk.

"Hayır, yuvarlandın. Aman Tanrım, ama o su soğuktu!"

"B-r-r-r!" diye titredi Stacy, buzlu banyosunun hatırası
geri döndüğünde. "Di--yarışı sen mi kazandın?"

"Tad kazandı. Kalkıp kahvaltıyı hazırlamam gerek ve sıra bende değildi. Sıra Tad'daydı."

"Yab-hum," diye esnedi Stacy, "Çok uykum var."

"Ben de," diye cevapladı Ned, uzun uzun esneyerek.

"Bakın, Efendim Ned. Islak pijamalarınızı çıkarın, kendinizi
iyice ovun ve kuru bir elbise giyin. Yarın hepinizin
ellerimde hasta olmasına izin veremem," diye emretti Profesör.

"Bizim için endişelenmeyin," diye güldü Ned. "Bizi uyutmak için soğuk bir derede yıkanmaktan daha fazlası gerekir, değil mi, Tad?"

"Umarım," diye cevapladı Tad Butler, vücudu parlayana kadar kendini
ovuşturmuştu. "Ama o kayaya tutunurken bir iki kez öleceğimi düşündüm. Chunky'nin kendini desteklemeye çalışmasını sağlayamadım. Beni tamamen bitkin düşürene kadar bana yapıştı."

"Hadi bakalım genç beyler, şu kahveyi alın ve battaniyelere
gidin."

Profesör Zeppelin çocukları ısıtmak için kahveyi hazırlamıştı ve kamp ateşinde birkaç büyük kayayı ısıtmıştı,
bunları battaniyelere sarmış ve yataklarına yerleştirmişti. Chunky itiraz etmeyen tek çocuktu. Ned ve Tad, "şımartılmaya"
karşı çıktılar ve Profesör bakmıyorken ayak ısıtıcılarını hızla yataklarının ayak ucuna
sürüp çıkardılar.

Ertesi sabah erkenden aşçının kahvaltıya hoş geldin çağrısıyla uyandılar. Çocuklardan hiçbiri, buz gibi banyonun en azından ağır soğuk algınlığına yol açabileceğinden korkan Profesör Zeppelin'in rahatlamasına rağmen, derede yaşadıkları heyecan verici deneyimlerden dolayı daha kötü görünmüyordu. Yataklarından düşüp hızla yıkandılar; sonra birkaç kez ileri geri koştular, kan dolaşımlarını hızlandırdılar, ardından çocuklar sabah yemeğine büyük bir iştahla oturdular. Ned cömertçe pastırma ve patates pişirmiş ve büyük bir cezve kahve kaynatmıştı. Stacy sanki esneyecekmiş gibi ağzını açtı. Ned, kahve cezvesini tehditkar bir şekilde sallayarak, "Bunu yapmaya cesaret etme," diye uyardı. "Bugün esneyen ilk çocuk
başını derde sokar. Ve Stacy Brown, eğer tekrar nehre düşersen
tek başına en iyi şekilde
çıkacaksın. Sana yardım etmeyeceğiz, bunu unutma."

"Bu pastırma komik görünüyor," diye karşılık verdi Stacy, çatalının ucundaki bir parçayı kaldırarak. "Sanki başına bir şey gelmiş gibi görünüyor."

"Tam da söyleyecektim," diye ekledi Walter.

"Evet, ne oldu? Profesörün şapkası kadar siyah."

Tüm gözler aşçıya dikilmişti. "Umurumda değil, kendimi tutamadım. Eğer sizlerden herhangi biri daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsa,
bir deneyin. Eğer servis etme şeklimi beğenmiyorsanız
kendi yemeğinizi kendiniz pişirin. Zaten kahvaltıyı getirme sırası bende değildi."

"Aşçımız bu sabah belli ki biraz huysuz," diye güldü Walter. "Gece yarısı banyo yapmasına izin vermiyor."

"Banyo fena değildi ama
yemeklerimin eleştirilmesine itiraz ediyorum."

"Pastırma gerçekten tuhaf görünüyor," diye karar verdi Profesör Zeppelin, kendi
parçasını temkinli bir şekilde koklayarak.

Ned'in yüzü kızardı.

"Ona o tuhaf rengi vermek için ne yaptın, genç adam?"

"Neden, yıkamak için dereye batırdım, sonra
pişirmek için ateşe koydum," diye cevapladı Ned.

"Ateşte mi?" diye bağırdı Tad.

"Elbette. Nasıl pişirmemi bekliyorsun?" diye sordu çocuk sinirli bir şekilde. "Ateşte pişirdim."

"Ben kendim bundan daha iyisini yapabilirim," diye mırıldandı Stacy.

"Örümceği kullanmadın mı?" diye sordu Walter.

"Örümcek mi? Hayır. Örümcek kullandığını bilmiyordum. Bilmiyor musun?"

"Ateşte pişirdi," diye homurdandı Tad.

"En azından tuhaf, çok tuhaf," diye karar verdi Profesör sertçe. "Buna, füme jambona özgü o tuhaf isli tadı veriyor, bundan daha iyisini yapamazsanız yeni bir aşçı seçmek zorunda kalacağız sanırım. Ancak, bu yemekle çok iyi geçinmeyi başaracağız. Başkalarını bulmamız gerekirse, bunu yapmanın en son ve en onaylı yöntemleri hakkında bir istişare yapacağız," diye ekledi, Ned'in aleyhine genel bir kahkaha arasında.

Kahvaltı bitti, battaniyeler yuvarlandı ve midillilere yüklendi. Saat dokuz civarında, Midilli Binicileri önce pusulalarına danıştıktan ve yaklaşık on beş mil uzaklıktaki, rehberi alacakları noktaya ulaşmak için izleyecekleri rotaya karar verdikten sonra, dağ eteklerine doğru yola çıktılar.

"Bir kez daha eyerde olmak güzel görünüyor, değil mi?" Walter gülümsedi, yola çıktıktan sonra.

"Gece yarısı nehirde olmaktan iyidir," diye güldü Tad. "Kötü bakışı
sanki onun da tımarlanmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Ned, bu sabahki pastırmayla ilgili söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Dün gece bana iyi davrandın. Sen olmasaydın, Chunky ve ben şimdi burada olmazdık. O kayaya daha fazla tutunamazdım."

"Ben de tutamazdım," diye araya girdi Stacy bilgece.

Ned ona küçümseyici bir bakış attı.

"Düşme konusunda uzmansın ama dışarı çıkmaya gelince, o başka bir konu."

"Şu dağlar ne kadar da mavi görünüyor!" diye hayret etti Walter, gözlerini gölgelendirerek
ve Rosebud Sıradağları'na doğru baktı.

"Orada bazı kanunsuz tipler de olduğunu duydum," diye cevapladı Tad düşünceli bir şekilde.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Ned.

"Forsythe'daki otelde bazı adamların bundan bahsettiğini duydum."

"Duyduklarının hepsine inanmamalısın. Ne dediler?"

"Tavsiyene göre, sana söylesem bile inanmazdın," diye sertçe cevapladı Tad. "Bu adamlar bir tür
kanun kaçağı sanırım. At ve sığır çalıyorlar. Muhtemelen derileri satıyorlar - bilmiyorum. Hükümet görevlileri onları yakalayamadı, kim olduklarını öğrenmekten bahsetmiyorum bile."

"Muhtemelen Kızılderililer," diye cevapladı Ned. "Burada ülke onlarla dolu, öyle duydum."

"Duyduklarının hepsine inanmamalısın," diye atıldı Stacy, Ned Rector'ın kendi sözlerini tekrarlayarak ve onun mırıldanarak verdiği cevap, ardından gelen kahkahalar arasında kayboldu.

Sonunda geniş bir
masa veya platoya çıktıklarında saat on ikiye yaklaşıyordu. Önlerinde, bazıları dağların alt zirveleriyle neredeyse aynı hizada olan
kırık höyükler halinde yükselen Rosebud'un etekleri uzanıyordu.

"Rehberimizin kulübesinden hiçbir şey göremiyorum," dedi Tad, durup etrafa bakarak. "Ne düşünüyorsunuz, Profesör!"

"Eteklere doğru ilerleyip orada bekleyeceğiz. Sanırım o, buralarda bir yerde bizi bekliyor olacaktır."

"Evet, pusulaya göre rotamızı takip ettik," diye cevapladı Tad.

Ancak, çocuk ve diğerleri, uygun bir geçiş yeri bulmak için, Doğu Çatalı'nın yarlarını birkaç mil takip ettikleri gerçeğini gözden kaçırmışlardı. Bu, onları rotalarından saptırdı ve sonunda eteklere ulaştıklarında, rehberin onları alacağı yerden yaklaşık altı mil kuzeydeydiler.

Onlar binerken, zemin yavaş yavaş altlarında yükseldi ve
kendilerinin eteklerine girdiklerini fark etmediler; ve böylece
sonunda kendilerini tepelerle, dar geçitlerle ve geniş, kayalık geçitlerle çevrili bulana kadar devam etti.

"Genç beyler, sanırım tam burada dursak daha iyi olur. Daha fazla devam edersek
kayboluruz," diye karar verdi Profesör. "Burası, bize gölge sağlayacak kadar ağacın olduğu güzel ve düz bir yer. İnip kamp kurmayı öneriyorum."

"Evet, Kayalık Dağlar'da olduğumuzdan beri çadırları kurmadık," diye cevapladı Ned. "Biraz pratik yapmazsak, yakında onları nasıl kuracağımızı unutacağız."

Bu yolculukta, Pony Riders küçük çadırlarının yanı sıra, yanlarında dokuz fit karelik bir çadır için branda da getirmişlerdi.
Bu çadırı, yağmurlu havalarda yemek çadırı olarak kullanmayı ve gerektiğinde sosyal toplantılar için bir yer olarak kullanmayı
önerdiler. Adını
parlor koydular.

Çocuklar neşeyle midillilerinden atlayıp
çantalarını çıkarmaya başladılar. Stacy Brown büyük çadırı
sürü midillisinin arkasına bağlayan
bağlantıları gayretle çekmeye başladı.

"Çözemiyorum," diye bağırdı. "Buna ne tür bir bağ diyorsun, zaten?"

"Genç adam, bu bir kızılderili bağı. Daha önce hiç duydun mu?" diye güldü Tad.

"Hayır. Kızılderili bağı ne tür bir bağdır?" diye sordu Chunky.

"Muhtemelen yiğitlerin tembelleştiklerinde karılarını bağlamak için kullandıkları bir bağdır," diye bilgilendirdi Ned onu.

"Biliyorum," diye söze girdi Walter. "Bu, sırt çantalarını midillilere bağlamak için kullanılan bir bağdır. Bay Stallings Teksas'ta olduğumuzda bana bunu açıklamıştı."

"Tamam," diye duyurdu Tad, ustaca bağı gevşeterek, böylece salon çadırının brandasının yere düşmesini sağladı.

Tad ve Walter bunu yaparken, Profesör Zeppelin ve Stacy çadırlar için direkleri kesmek üzere baltalarla yola koyuldular.

Uyku çadırları düz bir sıra halinde dikildi ve salon çadırı birkaç çubukla arkaya, dağlara en yakın tepelere yaslanacak şekilde kuruldu.

Küçük çadırların önünde midilliler, sorun çıkması durumunda çocukların açıkça görebileceği şekilde ağaçların arasına bağlanmıştı.

Geçmiş deneyimlerden yararlanarak, binekleri olmadan kendilerini çaresiz bulacağını biliyorlardı.

Bir saat içinde kamp kuruldu ve çocuklar çalışmalarının etkisini görmek için kenara çekildiler.

"Askeri bir kampa benziyor," dedi Ned.

"Silahlar hariç," diye yanıtladı Walter. "Tüfeklerimizi
dışarıya yığabiliriz, böylece daha askeri bir görünüm elde edebiliriz."

"Hadi yapalım." diye önerdi Tad.

Neşeyle gülen çocuklar tüfeklerini çıkardılar, onları dipçiklerine koydular, namluları küçük çadırların önünde bir arada. Süngülerle donatılmadıkları için silahlar tek başlarına durmayı reddettiler, bu yüzden namluları nişangahın etrafına sarılmış iplerle birbirine bağladılar. Bu onları sıkıca tuttu.

"İşte!" diye parladı Ned. "Bayrak nerede? Birisi onu alsın da ben de ona bir direk keseyim," diye önerdi Tad Butler.

Birkaç dakika içinde Old Glory hafif yaz esintisinde tembelce sallanıyordu ve çocuklar şapkalarını çıkararak üç kez tezahürat ettiler ve bir kaplan selamı verdiler, Profesör Zeppelin de neredeyse çocuksu bir coşkuyla onlara katıldı. "Her zaman o güzel bayrağa şapkamı çıkarırım," dedi Profesör, hayranlıkla bakarak.

"Ya kendi ülkenizin bayrağı?" diye takıldı Ned.

"Öyle. Ben bir Amerikan vatandaşıyım. Bayrağınız benim bayrağım. Ve şimdi
ülkemize ve bayrağımıza saygımızı sunduğumuza göre, akşam yemeği yiyerek
kendi bedensel rahatlığımıza danışırsak. Elbette, eğer siz genç beyefendiler
aç değilseniz öğlen vaktini atlayabiliriz----"

"Aç değil misiniz? Yemek yiyebileceğimiz bir
zamanda yemek yiyemediğimizi hiç duydunuz mu?" diye itiraz etti Walter.

"Zayıf bir iştahı olan genç bir adam için gayet iyisiniz," diye güldü Profesör. "Doğru hatırlıyorsam, iki aydan daha kısa bir süre önce doktorlar sizin
yaşayamayacağınızı
düşündüler, o kadar narindiniz ki."

"Şimdi neredeyse Chunky kadar narinsiniz," diye kıkırdadı Ned kötü niyetle.

Öğle yemeği kahvaltılarından daha başarılıydı. Ağaçların altında yediler ve akşam karanlığında salon çadırında yemek yemeye karar verdiler.

Öğleden sonra, çocukların oldukça ustalaştığı atışla geçti. Bu sırada, Stacy Brown bile arkadaşlarının hayatlarını tehlikeye atmadan kendi tüfeğini idare edebilecek kadar güvenilirdi.

"Bu tepelerde av var mı?" diye sordu Ned, tekrarlayan tüfeğinin şarjörünü doldururken.

"Bol miktarda var," diye cevapladı Profesör. "Eyaletin her yerinde büyük av var."

"Ne tür?"

"Ayılar, dağ aslanları ve benzerleri."

"Vay canına. Kulağa ilginç geliyor. Yarın atıcılığa gidebilir miyiz?"

"Rehber bize katılana kadar beklemek daha iyi olur. Hayvanların alışkanlıklarını anlayan birinin bizimle olması en iyisi olur. Öğrendiğiniz gibi, büyük av hayvanlarını avlamak erkek çocuklarının işi değildir," diye sonlandırdı Profesör.

"Evet, Rocky Dağları'nda puma avlama deneyimimizi hatırlıyorum. Sanırım bekleyeceğim."

Öğleden sonra, çocuklar rehberin izini bulmak umuduyla dağ eteği boyunca kısa yolculuklar yaptılar, ancak ne kadar ararlarsa arasınlar, onu bulamadılar. Geri dönüş yollarını bulamama korkusuyla kamptan uzaklaşmaya da cesaret edemediler. Dağ eteği o kadar birbirine benziyordu ki, onlara aşina olmayan biri yolunu kaybederse, kendini ciddi bir ikilemin içinde bulabilirdi.

"Sanırım yazın geri kalanında burada kamp yapmak zorunda kalacağız," dedi Profesör Zepplin, akşam yemeklerini yerken. "Bu öğleden sonra ateş ettiğimizi duymadıysa, adamımızdan çok uzakta olmalıyız."

Ancak çocuklar eğleniyorlardı; ayrıca daha önce hissetmedikleri bir bağımsızlık hissi vardı. Yalnızdılar ve tamamen kendi kaynaklarıyla yaşıyorlardı, bu da yolculuğun tadını daha da artırıyordu.

Akşam yemeği tabakları kaldırılmış ve kamp ateşi parlak, neşeli bir
ateşe dönüşmüştü, tüm eller akşam sohbeti için salon çadırında toplanmıştı.

Üstlerinde, ışıklarını küçük topluluğun üzerine belli belirsiz
yayan bir yağ feneri sallanıyordu. Profesör Zeppelin, yanında getirdiği eski bir kitabı incelerken, çocuklar bu sırada kendilerine özgü tuhaflıklar geliştirmiş olan yeni midillilerinin
değerlerini tartışıyorlardı.

Uykusu gelen Chunky, çadırın arkasına sürünerek gelmişti,
kapalı kapağa yaslanmış bir şekilde oturmuş, uykulu bir şekilde başını sallıyordu.

Sonunda doğrulduğunu ve elini başının arkasına sürttüğünü gördüler.

"Rüya görüyor," diye güldü Ned. "Yine nehir kıyısından aşağı yuvarlandığını hayal ediyor."

Birdenbire şişman çocuğun öfkeyle itiraz ederek yükselen sesiyle uyandılar.

"Boynumu gıdıklamayı bırak," diye homurdandı, anatomisinin o kısmını şiddetle ovuşturarak. "Komik, siz arkadaşlar beni rahat bırakamıyorsunuz."

"Kötü rüyalar görüyor olmalısınız," diye güldü Ned. "Sizi rahatsız etmiyoruz. Hepimiz buradayız."

"Evet, ediyorsun. Bunu üç kez yaptın ve beni uyandırdın," diye cevapladı şişman çocuk, arkasına yaslanıp gözlerini kapatarak rahatsız edici uykusunu
yenilemeye hazırlandı.

Bir anda uykuya daldı, arkadaşlarının kahkahalarına veya gürültülü yorumlarına aldırmadan.

Ama Stacy sadece bir anlığına uyukladı. Hızla ve çok dik oturdu, gözlerinde kurnaz bir ifade belirdi. Eğer bakıyor olsalardı, ellerinden birinin sanki bir şeye uzanıyormuş gibi dikkatlice arkasına çekildiğini görebilirlerdi. Ancak, çocuklar çocuğa dikkat etmek için çok meşguldü ve Profesör kitabına dalmıştı.

"Bu sefer seni yakaladım! Bana boynumu gıdıklamadığını mı söylüyorsun? Sana Stacy Brown'ın senin gibi uykulu bir kafa olmadığını göstereceğim----"

Çocuk aniden durdu ve dört ayak üzerinde sürünerek elleri ve dizleri üzerinde döndü, yaslandığı
kanata dikkatle baktı.

"Ne oldu, orada çıldırmışsın!" diye seslendi Tad. "Herkes
yaptığın gürültüden senin çıldırdığını düşünürdü."

Stacy cevap vermedi. Tad'ın onunla konuştuğunu bile duymamıştı. Korkudan
çıkan gözleri, kapağa sabitlenmişti. Gördüğü şey, kanvastaki yarıktan
uzun siyah bir burun ve hemen arkasında bir çift boncuk gibi, şeytani gözdü.

"Y-e-o-w!" diye bağırdı Stacy. Çocuk ayağa fırladı ve çadırdan
dışarı fırladı, koşarken Walter ve Tad'ın üzerinden savruldu, korkuyla bağırıp yardım istedi. İçgüdüsel olarak gerçekten ciddi bir şey olduğunu
bilen diğerleri ayağa fırladı ve çadırın diğer ucuna baktı. Bir an için titrek gölgelerde hiçbir şey göremediler; sonra gözleri yarı ışığa alıştıkça, onları da endişelendiren şeyi keşfettiler.

"Hayatınızı kurtarmak için kaçın!" diye bağırdı Tad, tek bir sıçrayışla çadırdan fırladı, hemen ardından Ned Rector ve Walter Perkins geldi.

Profesör şaşkın bir bakışla, değerli kitabını
arkadaki çadıra girdiğini gördüğü nesneye fırlattı ve
ön açıklıktan fırladı, aceleci uçuşunda çadır direğinin ucunu da beraberinde
aldı.

BÖLÜM V

YANAN AYI TAKİBİ

"Nedir o?" diye bağırdı Walter nefes nefese, diğerlerinin de aynısını yaptığını
gördüğünde yavaşladı. "Sanırım bir ayı," diye yanıtladı Profesör. "Sadece başını gördüm, bu yüzden emin olamıyorum.
Uzak dur. Stacy nerede?"

"B--sanırım hala koşuyor," diye yanıtladı Ned, sesi biraz titrekti.

"Diğer çadır direği de devrildi!" diye bağırdı Tad.

"Ortalığı mahvediyor. Çok kötü," diye inledi Walter.

"Bütün erzak orada mı?" diye sordu Profesör endişeyle.

"Hayır, çoğu çadırımda, onları sürüden aldığım
yerde," diye bilgilendirdi Ned.

"Zaten o kadar öndeyiz. Bence biraz daha
uzaklaşsak iyi olur, genç beyler. Ağaçlara yaklaşsak iyi olur, böylece o adam peşimizden gelmeye karar verirse
oldukça onurlu bir şekilde kaçabiliriz."

"Şu anda çok meşgul," diye duyurdu Tad, gülmeye çalışarak.

"Silahları al," diye emretti Profesör.

"Alamam," diye bağırdı Tad.

"Neden alamıyorsun? Kendim alırım."

"Hepsi şu çadırda, ayıyla birlikte," diye homurdandı Tad.

"Orada bir kutu mermi de var," diye ekledi Walter. "Onu
kendim koydum."

"O zaman, gerçekten de ağaçlara gitsek iyi olur," diye karar verdi Profesör Zeppelin.

"Bekle," diye uyardı Tad. "Hemen dışarı çıkamayacak. Bak, çadırı
çevresine çekti."

"Evet, hayatının en güzel zamanını geçiriyor," diye başını salladı Ned. "Umarım
asla dışarı çıkmaz. Eğer şimdi silahlarımız olsaydı!"

Ve gerçekten de Bay Bruin'in kendi dertleri vardı. Kara ayı çaresizce
çevresine dalarken, çadırı
kendisi için çaresizce
çevirirken, kabaran brandanın altında öfkeli hırlamalar ve homurtular duyulabiliyordu.

Çarpınırken teneke kapların takırtısını ve
ekipmanlarına ait diğer eşyaların çarpma ve çarpma seslerini duyabiliyorlardı.

"Bakın! Bu ışık ne?" diye haykırdı Walter.

"Yangın!" diye bağırdı Profesör.

"Çadır yanıyor!" diye bağırdı Tad.

"Çabuk, su getir!" diye ısrar etti Ned.

"Ne için? Ayıyı söndürmek için mi?" diye güldü Tad.

"Feneri unutmuştum. Yangına sebep olan oydu. Çadır çöktüğünde fener de onunla birlikte düştü ve
çalışmaları sırasında ortalığı ateşe vermeyi başardı," diye bilgilendirdi Profesör.

"Salon çadırı gitti. Bu işi bitirdi," dedi Walter.

Diğer iki çocuk homurdandı.

"O-ha-ha-gitti mi?" diye haykırdı Chunky, bir ağacın arkasından bakarak.

"Hayır, gitmedi. Çoktan burada. Şu çadırı görmüyor musun!
O orada değilse, çadırın ortasını kamburlaştıran şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Ve çadır da yanıyor," diye yanıtladı Ned, iğrenme
sesiyle. "Bu kesinlikle kötü bir başlangıç."

"O sırada düşmedim, değil mi? Düştüm," diye sözünü kesti Stacy. "Ben de düştüğüm için şanslıyım. O çadır ve o hayvan aynı anda üzerime yıkılsaydı, iyi bir durumda olurdum." Bu düşünceyle ürperdi. "Ne bu, bir aslan mı?"

"Aslan! Hayır, aptal, o bir ayı. A-y-ı," diye yazdı Ned, güçlü bir vurguyla. "Bunu anlıyor musun?"

"A-y-a-y. B-A-Y-I-B-I bunun bir aslan olduğunu düşünmüştüm. Gerçekten öyle," diye mırıldandı. "Ve pençesiyle boynumu da gıdıkladı. Vay canına!"

Stacy içgüdüsel olarak çadırdan uzaklaştı.

O anda durumları ne kadar rahatsız edici olsa da, çocuklar Stacy'nin komik
sözleri üzerine kahkahalarını bastıramadılar. Ama Stacy'nin
yüzü ciddiydi. Gülünecek bir şey göremiyordu.

"İkiniz için de şanslısınız ki esnemediniz. Ayı
düşmüş olabilir," diye alay etti Ned.

"Chunky esneseydi bizim için iyi olabilirdi. Belki de
ayı aynı anda esnemeye başlardı ve esnerdi ve esnerdi ta ki o kadar çaresiz kalırdı ki onu yakalayabilirdik," diye güldü Walter.

"Böyle bir şey pek mümkün değil," diye cevapladı Tad. "Ayılar
tam bir yemekten sonra esnemezler. Sanırım oradaki ayımız son zamanlarda hiç esnemedi
yoksa hepimiz oradayken kampımızda
dolaşmazdı."

"Orada kalın çocuklar. Lütfen çok yaklaşmayın. Her an
kaçabilir. Küçük bir ayı ama ortaya çıktığında öfkeyle ne yapacağını kimse bilemez," diye uyardı Profesör.

"Korkmuyoruz," diye yanıtladı Ned.

Silahları olmayan çocuklar, sopalarla silahlanmışlardı,
ziyaretçileri onlara doğru gelirse onunla savaşmaya hazırdılar.

"Çalılıkların arasındaki o gürültü de ne?" diye sordu Ned,
aniden dönerek.

"Midilliler," diye yanıtladı Tad, hızla uzaklaşarak.

Sonunda küçük hayvanlar kamptaki ayının varlığını keşfettiler ve bağlarını koparmak için çılgınca çaba sarf ediyorlardı.

"Buraya gelin, bazılarınız. Bronşlar nöbet geçiriyor. Hepsiyle aynı anda başa çıkamam," diye seslendi Tad heyecanlı bir tonla.

"Sorun ne, korkuyorlar mı?" diye seslendi Profesör.

"Sanırım korkuyorlar. "Eğer acele etmezsen benden kaçacaklar."

Kafayı kendi çaresiz çabalarına bırakarak, çocuklar Tad Butler'ın yardımına koştular. Ancak yeterince hızlı değillerdi.

"İşte onlardan biri gidiyor!" diye bağırdı Tad.

Bir midilli ipi koparmış ve homurdanarak kaçmıştı. Tad, önce kendi midillisinin çıplak sırtına atladı,
önce lariatını yakaladı ve kaçan hayvanın peşinden gitti.

Neyse ki kaçan broncho açık alana yönelmişti ve Tad, kamptan çok uzaklaşmadan
onu yakalayabildi.

Küçük hayvanın yanına binerek,
ilmeği kafasına geçirmek ve onu yere indirmek kolaydı.

"İşte, bu sana kaçmayı öğretecek," diye homurdandı çocuk, ipi
sıkıştırıp asi midilliyi kampa geri sürükledi.

Bu arada diğerleri, hatırı sayılır bir çabadan sonra,
diğerini güvenceye almayı başarmışlardı dalan bronşlar, bu amaçla daha fazla ip getirilmişti, Tad ise zor nefes alarak, iple bağladığı
korkmuş hayvanı kazığa bağladı.

"Şimdi Bay Ayı'nın nasıl gittiğini göreceğiz," diye duyurdu Profesör, kampa doğru geri dönerken, ayı hala için için yanan çadırla çaresizce mücadele ediyordu.

Sahneye ulaştıklarında Profesör Zeppelin'in çadırına doğru acele ettiğini gördüler. Neredeyse hemen geri döndü. "Tam da tabancamı düşündüm," diye açıkladı.

"Onu bununla öldürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tad.

"Bilmiyorum. Deneyebilirim. Otuz sekiz kalibre."

"Hiç hissetmem bile," diye burnunu çekti Ned. "Bir ayıyı öldürmek için çok şey gerektiğini çok kez okudum."

Profesör silahını kaldırdı ve çadırın en aktif olduğu
noktaya ateş etti.

Tetiği yalnızca bir kez çekmiş olmasına rağmen, çadırın altından geliyormuş gibi görünen bir dizi ani
patlama geldi.

"Bu ne!" diye sordu Profesör, kendi silahını indirerek, açıkça şaşkın.

"Sanırım ayı bize ateş ediyor," diye önerdi Chunky akıllıca.

"Hayır. Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Tad.

"Biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Elbette. Patlayan fişeklerimiz. Fenerden çıkan ateş, mermileri taşıdığımız
mukavva kutulara ulaştı."

Şimdi büyük bir hızla patlıyorlardı ve içgüdüsel olarak çocuklar tehlike bölgesinden daha da uzaklaştılar, ancak Profesör onlara mermilerin kendilerine zarar veremeyeceğini, onları o mesafeye kadar taşıyabilecek kadar
güç olmadığını söyledi.

Profesör bir ders olarak yerinde durdu ve tekrar hedef
tatmasına devam etti. Sert branda ayının çabalarına direndi ve
ateş yavaş yanıyordu. Ancak çadır harap olmuş gibiydi ve çocuklar tüfeklerinin de benzer bir kaderi paylaşacağından korkuyorlardı.

"Dışarı kaçıyor!" diye bağırdı Chunky, diğerlerinin biraz sağında, şimdi heyecandan aşağı yukarı dans ediyordu. "Ona dikkat edin!"

Son bir umutsuz çabayla, hayvan inatçı brandanın içinden geçmeyi başarmıştı.

"Bak, bak!" diye bağırdı Walter Perkins, çok heyecanlıydı.

Gösteri o an için çocukları büyüleyen türdendi. Bir alev kütlesi çadırın kalıntılarından ayrıldı. Acı ve öfke dolu homurtularla, kitle hızla bir ateş
izi bırakarak uzaklaştı.

"Ayı yanıyor!" diye bağırdı Ned Rector.

"Yardım edin!" diye bağırdı Chunky.

Acı ve gözlerine giren alevler yüzünden kör olan hayvan, çocuğu görmeyince ona doğru ağır ağır sendeledi ve Stacy Brown dehşetten
bir ulumayla yere yığıldı.

Zarar görmemiş olan çocuk, bir şimşek gibi ayağa kalktı ve kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
korkunç şeyden kaçtı.

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Tad.

Arkadaşına kazadan bahsetmedi, bunu fark etmesi için çok önemsiz olduğunu düşündü, bunun yerine hayvanın çektiği acılardan bahsetti. Tad, başları dertte olan her aptal hayvana karşı derin bir sempati duyuyordu, yüz yüze gelseler ona hiç merhamet göstermeyecek bir ayı bile olsa.

"Profesör, lütfen tabancanızı bana verin," diye bağırdı.

"Ne için?"

"O hayvanı acısından kurtarmak istiyorum. Lütfen yapın!"

"İçinde başka mermi yok."

"O zaman doldurun. Pembe Göz'ü alacağım. Acele edin, acele edin! Zavallı yaratığın ne kadar acı çektiğini
görmüyor musunuz?"

Çocuk midillisine doğru fırladı, Profesör Zeppelin ise çocuğun kendi hislerini
paylaşarak çadırına koştu ve silahını yeniden doldurdu.

Tad, Pembe Göz'e doğru hızla yaklaştığında, daha yeni dönmüştü.

"Nerede? Onu görüyor musunuz?"

"Orada, çalılardaki ateşi görebiliyorum," diye cevapladı Ned Rector.

"Çabuk, bana silahı ver," diye emretti Tad.

"Bekle, seninle geleceğim," dedi Ned.

"Hayır, olduğun yerde kal," diye emretti Profesör Zeppelin. "Bazılarınız
kesinlikle vurulacak. Thaddeus, unutma, kamptan
çok uzağa gitmeyeceksin."

Tad bir anda uzaklaştı. Hayvan, Pink-eye'a mahmuzlarını takarak
kamptan atladı ve ağaçların arasında kayboldu.

"Korkarım ki gitmesine izin vermemeliydim," diye duyurdu Profesör, başını şüpheli bir şekilde sallayarak. Ama pişmanlık için
artık çok geçti.

Tad, gidişatın zor olduğunu fark etti. Kısa süre sonra, tam önündeki alev alev hayvanı fark etti. Hayvan, etini yakan ateşi söndürmek için çılgınca bir çabayla bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu.

Tad, kürkün neden bu kadar çok alev çıkardığını anlayamıyordu. Midilliyi hayvana olabildiğince yaklaştırdı. Sonra ayının halatlara dolandığını ve halatlara bağlı yanan bezin parçalarını da beraberinde çektiğini gördü. Hayvanı canlı bir meşale yapan şey buydu.

Midilli korku içinde dikiliyor ve dalıyordu, zıplıyor ve ciyaklıyordu, böylece çocuk yerinde durmakta zorluk çekiyordu.

"Sakin ol, sakin ol, Pembe Göz," diye yatıştırdı.

Bir an için at vahşi hareketlerini bıraktı ve korkudan titreyerek durdu.

"Pat!"

Tad ağır tabancayı nişan almış ve tetiği çekmişti.

Midilli hemen tekrar havaya kalktı ve çocuk bacaklarıyla yanlarını kavradı, mahmuzlarıyla hafifçe bastırdı.

"Aman, Pembe Göz! Mm'e vurdum, vurdum. Kafasını hedef aldım ama
sadece sıyırıp geçmiş olmalıyım. Keşke o canavarı öldürüp acısını dindirebilseydim," dedi çocuk, kendi güvenliğinden çok önündeki acı çeken hayvan için daha fazla endişelenerek.

İlk atışı yapar yapmaz, ayı ayağa fırladı ve dik bir yamaçtan hızla uzaklaştı. Tad, ayının yuvarlanmasının yangının bir kısmını söndürdüğünü fark etti ama
hala canavarın kürküne
girdiğini ve ona büyük bir acı verdiğini biliyordu.

"Ona vuramayacak kadar uzağım. Daha yakına gelmeliyim," diye karar verdi çocuk. "Pembe Göz, o tırmanışı başarabilir misin?"

Midilli başını salladı ve ağzındaki parçaları şakırdattı.

"Tamam, dostum, dene."

Broncho'nun yanlarına bir gıdaklama ve hafif bir şaplak onu doğrudan dik kıyıya gönderdi. Önce ayakları kaydı; tökezledi, doğruldu ve ince toynaklara iyice
gömüldü ve kendini yukarı kaldırdı. Bu arada Bay Bruin daha iyi ilerleme kaydediyordu. Ateşten kaçamıyor gibiydi ama
at üzerindeki çocuğun elindeki silahla bu yeni düşmandan
kaçabilirdi.

Ara sıra takipçisine yaklaştığını fark ettiğinde ayı
kendini yere atıyor ve hırlamalar ve öfkeli homurtularla
birkaç garip yuvarlanma yapıyordu; sonra tekrar ayağa kalkıp gidiyordu.

Çocuk bir kez daha bir atış daha yapabilecek kadar yakın olduğunu düşündü.

Dizginleri bırakıp midillinin boynuna bıraktıktan sonra,
silahı tutan elini sol eliyle sabitledi ve ateş etti.

"Ah, tüh, onu kaçırdım!" diye inledi. "Bu çok kötü. Ben sadece onun acısını artırıyorum. Bir dahaki sefere ateş etmeye çalışmadan önce ona daha çok yaklaşacağım."

Pembe Göz'e doğru gitti, midillinin hızını artırmak için bildiği her yöntemi uyguladı. Pembe Göz elinden gelenin en iyisini yaptı ve artık oldukça büyük bir dağa dönüşmüş olan tepeye tırmanmaya başladı, ayının kendisinden bile daha hızlı bir ilerleme kaydetti.

"İyi çocuk," diye cesaretlendirdi Tad. "Böyle devam edebilirsen onu geçeceğiz. Şimdi sakin ol. Kayma yoksa beni ve kendini de tepeden aşağı yuvarlarsın. Sakin ol, Pembe Göz. Va-a-a-a!"

"Pat!"

Ayı ona doğru yanlamasına koşuyordu ve çocuk ona bir atış daha yapmaktan kendini alamadı. Ancak önceki çabasında olduğu gibi, başarısız olmuştu.

Tad iğrenme ünlemi atıp midilliye mahmuz geçirdi.

"Bir revolver nasıl kullanılır hiç bilmiyordum," diye yakındı. "Bu kazadan sağ salim kurtulursam yarın bu silahla pratik yapmaya başlayacağım."

Bir ayının öldürülmesi
son derece zor bir hayvan olduğunu ve bunlardan birinin sıklıkla vücudunda çok sayıda mermi taşıyabildiğini
hiç de umursamadan
taşıyabileceğini hesaba katmamıştı.

Ama çocuk bunu yakalamaya kararlıydı. Nereye gittiğini veya kamptan ne kadar uzaklaştığını
düşünmemişti. Şimdiki tek arzusu hayvanı yakalamak ve ona hemen bir son vermekti.

Bu sefer Tad, kovalamaca sırasında Bruin'e her zamankinden daha fazla yaklaşabildi. Midilliyi dörtnala hayvanın
yanına sürdü.

Eğilerek silahı hayvanın kafasına doğrulttu ve iki eliyle sıkıca tuttu.

Tad tetiğe hızlı ve sert bir baskı uyguladı. Ardından keskin bir
patlama geldi. Aynı anda, Pink-eye ayıdan
uzaklaşmak için korkmuş bir çabayla bir yana sıçradı. Eyerden eğilen çocuk,
hazırlıksız yakalandı ve eyer kabzasını kavramak için çaresizce çabalayan Tad, yanlara doğru yere fırlatıldı.

Düşerken sertçe "Vay, Pink-eye!" diye emretti. Ama
Pink-eye itaat etmeyi reddetti. Midilli yüksek sesle homurdandı ve
çalılıklara daldı. Orada durdu, döndü ve çocuğa ve ayıya
şüpheyle baktı.

Tad'ın atışı hedefi bulmuştu. Nişanı isabetliydi. Yine de merminin
acısı ayıyı daha da öfkelendirmekten başka bir işe yaramadı. Öfkeli bir homurtuyla döndü ve çocuğa vahşice saldırdı.

Düşerken, cesur çocuk başına ve omuzlarına çarpmıştı,
düşüş onu kısmen sersemletmişti. Bir an için başının üstünde döndü,
sonra sırtüstü devrilip hareketsiz kaldı.

Bir kasını bile kıpırdatamayan çocuk, üzerinde duran iri yarı bir figürün, sıcak nefesinin yüzünde olduğunu belli belirsiz fark etti.
Sağ eli
tabancayı kavradı, ama kaldıramıyor gibiydi.

Tad Butler'ın kulaklarında yüksek bir patlama sesi duyuldu, sonra aniden karanlık
onu sardı.

BÖLÜM VI

GÜL ÇİÇEĞİ ORMANINDA KAYBOLMUŞ

"Vay canına, Pembe Göz!" diye mırıldandı çocuk, huzursuzca kıpırdanarak. "Bir dahaki sefere onu yakalayacağım. Dikkat et, bize saldırıyor. Ah!"

Çocuk aniden gözlerini açtı. Etrafındaki karanlık derin ve geçilmezdi ve göğsünde ağır bir ağırlığın
farkındaydı. Bunun ne olduğunu bilmiyordu ve ne olduğunu
anlamak için yeterince kendine gelmesi birkaç dakika sürdü.

Birdenbire hatırladı.

"Ayıydı," diye mırıldandı. "Acaba öldüm mü?"

Hayır, altındaki zemini hissedebiliyordu ve sağ elinin dayandığı kaya soğuk ve ürperticiydi. Peki ya göğsündeki baskı?

Çocuk, onu aşağıda tutan nesneye doğru elini dikkatlice hareket ettirdi. Parmakları hafifçe dokundu.

Tad, bir çığlığı zar zor bastırabildi.

Üstünde duran ayının başıydı ve hayvanın ölü mü yoksa uykuda mı olduğunu bilmiyordu, çocuğun tekrar kıpırdanıp acımasız dişlerini vücuduna geçireceği anı bekliyordu.

Ancak çocuk, tüm gücünü kullanarak, hayvan uyanmadan önce kendini çekebileceğinden memnundu,
eğer hala hayattaysa.

Önce dikkatlice silahını aradı, parmakları sağ elinin altındaki zeminde dolaşıyordu.
Bulamamıştı. Şüphesiz
ayının altına düşmüştü.

Tad kaçmak için çaresizce çiftleşmeye karar verdi.
Saçlarının diken diken olduğunu hissetti.

Durduramadığı bir çığlıkla, çocuk döndü ve
ayaklarının üzerine sıçradı. Bunu yaparken sıçradı,
kendisiyle yere serilmiş hayvan arasında biraz mesafe bırakana kadar tüm gücüyle koştu.

Tad takip edilmediğini fark ederek, sertçe ayağa kalktı ve
bir ağacın arkasına saklandı. Orada birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi.

Gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı.
Ağaçların yaprakları cansız ve hareketsiz asılıydı, çünkü hiçbir esinti kıpırdamıyordu.

"Acaba öldü mü," diye fısıldadı çocuk, sesine güvenmeye neredeyse korkarak. "Belki de o atış onu bitirdi. Bir şekilde
öğrenmeliyim."

Tad kibritleri için kıyafetlerini aradı, sonunda kibritinin güvende olduğunu
buldu. Sonra meşale yapmak için birkaç dal toplamaya çalıştı, ancak bulabildiği tek odun meşe ağacıydı ve o kadar yeşildi ki
yanmıyordu.

"Çok kötü," diye mırıldandı. "Bunu kibritlerle denemeliyim."

Birini yaktıktan sonra, yattığı yere doğru dikkatlice ilerledi, giderken önündeki gölgelere şüpheli bir şekilde baktı.

"İşte orada," diye soludu Tad.

Ayının daha önce olduğu gibi yarı yan yatmış halini belli belirsiz seçebiliyordu, tek fark hayvanın başının çocuğun göğsünde değil de
yerde uzanmış olmasıydı.

"Sanırım öldü. O olmalı yoksa daha önce peşime düşmüş olurdu," diye karar verdi çocuk. "Öğreneceğim."

Cesaretini toplayan Tad, ihtiyatlı yaklaşımına devam etti, kibrit üstüne kibrit yaktı, elleriyle alevi gölgeledi, böylece ışık gözlerine
girmeyecek ve önündeki hiçbir şeyi
görmesini
engellemeyecekti.

Dağlarda tek başına bir çocuk için, hayvanın ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmeden bir ayıya doğru yürümek hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerektiriyordu. Yine de Tad Butler belli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde,
başarana kadar ısrar etti.

Hayvanın yanına ulaştı, yani onu iyi görebileceği kadar yakındı.

Ayı hiç hareket etmedi ve Tad daha da yaklaştı, ayak uçlarında yürüyerek
ses
çıkarmamalıydı. Hayvanı
hareket ettirmekten başka emin olmanın başka bir yolu yok gibiydi.

"Ben yapacağım," diye fısıldadı Tad.

Dikkatli bir şekilde bir kibrit daha yakıp sol ayağını geri çekti ve
canavarın yan tarafına sağlam bir tekme attı.

Ayının darbe altında hareket ettiğini düşünen Tad döndü ve yüksek sesle kıkırdayarak
koştu "Oh!"

Bekledi ama hiçbir ses duyamadı.

"Sanırım kendimden korkuyorum. O ayı hiç kıpırdamadı. Bu sefer geri dönüp emin olacağım."

Yaptı. Ama bu sefer kendini göreve hazırlayan Tad,
canavarın ayağıyla tekrar dürttükten sonra kıpırdamadan durdu.
Tekmenin etkisiyle oluşan hafif bir titreme dışında hiçbir hareket yoktu.

"Yaşasın, bir ayı vurdum!" diye bağırdı çocuk aşırı heyecanıyla. "Acaba çocuklar ne diyecek. Bir sonraki soru şu:
Onu kampa nasıl geri getireceğim?"

Tad bu sorun üzerinde birkaç dakika düşündü.

"Biliyorum," diye bağırdı. "Ona bir ip bağlayıp Pink-eye'ın onu
çekmesini sağlayacağım. Ama o midilli nerede?"

Birdenbire midillinin onu
attığını fark etti. Pink-eye'ı en son o zaman görmüştü.

Tad ıslık çalıp seslendi, her denemeden sonra dinledi ama en ufak bir sonuç alamadı.

"Gitti. Geri dönüş yolunu elimden geldiğince bulmalıyım. En kötüsü, kamptan
çok uzakta olabilirim ama sanırım pusulayla
yolumu bulabilirim."

Ancak pusula hiçbir yerde bulunamadı. Çocuk onu aramak için
ceplerini iki kez karıştırdı.

"Pshaw! Şansım yaver gitti. Ben de Chunky'nin
düşme konusunda olduğu kadar bir şeyleri kaybetmede kötüyüm. Yine de silahı alacağım, çünkü onsuz geri dönersem Profesör kışkırtılacak. Ah, işte orada."

Tad silahı neşeyle aldı.

"En azından kendimi savunacak bir şeyim var," dedi kendi kendine. Bir an sonra silahın sadece boş mermiler tuttuğunu keşfettiğinde, sevincinin keskin tarafı köreldi.

"Eh, hiç silah olmamasındansa boş bir silahı geri koymak daha iyidir," diye felsefi bir şekilde karar verdi. "Bakayım, sanırım o tarafa geldik.
Büyük bir ateş yakacaklar ki görebileyim ve en azından yarım saat içinde orada olmalıyım."

Çocuk kendinden emin bir şekilde yola koyuldu. Daha önce vahşi doğada kaybolmuştu ve hafif bir huzursuzluk hissetse de sonunda kampı
bulabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Yarım saat boyunca güçlü bir şekilde yürüdü. Sonra durdu. Aynı
etkileyici sessizlik onu çevreledi.

"Sanırım biraz fazla sola doğru gittim," diye karar verdi. Rotasını değiştirdi ve tekrar metodik bir şekilde ilerledi.

Yarım saat daha geçti ve çocuk bir kez daha durakladı, bu sefer
yolunu kaybettiğinin farkına varmıştı.

Tad iki elini ağzına götürerek uzun uzun
"C-o-o-e-e-e!" dedi. Dikkatle dinledi, sonra da aynı şeyi tekrarladı.

Kendi sesinin sesi onu neredeyse korkutuyordu.

"Ah, kayboldum!" diye bağırdı, şimdi konumunu tamamen takdir ediyordu.

Kaybolmuşluğun paniği onu ele geçirdi ve Tad bu tarafa ve oraya koştu,
bir süre ileriye doğru daldı, sonra kendini sonsuz çalılıktan kurtarmak için
çalılığa doğru
sola veya sağa doğru savruldu, ağaç gövdeleriyle temastan vücudunu
yaraladı ve düştüğünde kayalara şiddetle çarpan ellerini kesti. "Tad Butler, bunu durdur!" diye sertçe emretti, kendini
sertçe ayağa kaldırarak. "Karanlıktan korkacak kadar aptal bir çocuk olduğunu düşünmemiştim." Ama çocuk, kalbinin derinliklerinde, onu bu kadar üzenin
gölgeler olmadığını biliyordu.
Bilinmeyen bir ormanda
kaybolmuş olma hissiydi.

Sandığı gibi dağ eteklerinde olmak yerine,
Rosebud Dağları'nın gizli yerlerine
giriyordu.

"Böyle devam etmenin bir faydası yok," diye karar verdi
sonunda. "Oturup gün ışığını bekleyeceğim. Yapabileceğim tek şey bu. Işık tekrar geldiğinde kampa geri dönmenin yolunu kesinlikle bulabilirim."

Bir sonraki soru nereye gitmesi gerektiğiydi -- sabaha kadar kalmak için
güvenli bir yer nerede bulabilirdi. Tad, sıradağlarda ayılar olduğunu
bir ürpertiyle hatırladı. Bunu kendi yakın zamandaki deneyiminden biliyordu. Ormanda başka kaç tane vahşi hayvan olduğunu bilmiyordu. Birinin dağ aslanlarından bahsettiğini duymuştu ve bunları daha önce gördüğü için, silahsız olmasına rağmen onlarla bir daha deneyim yaşamayacağını hararetle umuyordu.

"Bu silah dolu olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim."

Bir süre etrafta aradıktan sonra, Tad hatırı sayılır bir yüksekliğe
çıkmış gibi görünen bir çıkıntı buldu. Buraya tırmandı. Sabahleyin ona iyi bir görüş sağlayacaktı, ayrıca ormanın o bölümünde
rastlayabilecek herhangi bir
hayvandan onu koruyacaktı.

Tad hafif bir çukura yerleşti ve dinlenme yeri olarak düz bir kayayı seçti, pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmak için geriye yaslandı.

Şimdi hafif bir esinti başının üstündeki ve etrafındaki her şeyi
hareket ettirdi, ta ki ses huzursuz bir mırıltıya dönüşene kadar, sanki Doğa çocuğun durumu hakkında
konsey topluyormuş gibi.

Ancak kayıp çocuk sesleri bu şekilde yorumlamadı. Bunları daha pratik bir şekilde uyguladı.

"Yağmur yağacak," diye akıllıca karar verdi, hızla bulutlanan
gökyüzüne bir bakış atarak. "Ve şemsiyem yok," diye ekledi, kendi zayıf şakasına sırıtarak. "Daha önce
ıslandım. Dün geceden daha fazla ıslanmış olamam. Yağmur suyunun Doğu Çatalı'ndaki sulardan daha sıcak olacağına bahse girerim. Eğer öyle değilse kesinlikle donarak ölürüm."

Neyse ki kamptan ayrılırken paltosunu giymişti, yoksa şimdi soğuktan
acı çekerdi. Olduğu gibi, titriyordu, ama
soğuk gece havasından çok gerginlikten.

"Yoh--hum, ama uykum var," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. Bir an daha
ve başı bir yana düşmüştü ve Tad Butler
sanki dağ eteğindeki çadırında kendi battaniyelerinin arasına sıkışmış gibi
derin derin uyuyordu.

BÖLÜM VII

HAPŞIRIK TARAFINDAN AZ KADAR İHANET EDİLİYORDU

Tad irkilerek uyandı.

İlk izlenimi duman kokusu aldığıydı ve o an
kendisinin kampta olduğuna inandı. Bir hareket onu
yanlış olduğuna ikna etti. Uyurken
kesik bir kaya parçası etini kesmişti.
Acısından neredeyse haykıracaktı ve vücudunu
yerinden oynatmak için biraz hareket ettiğinde, yara her zamankinden daha fazla acıdı.

Çocuk hala geçilmez bir karanlıkla çevriliydi.
Her şey
aklına geldi--ama geri kalan her şeyden daha güçlü bir şekilde
kaybolmuş olduğu gerçeği göze çarpıyordu.

"Ne kadar uyuduğumu merak ediyorum," diye mırıldandı. "Sanki
bir yıldır buradaymışım gibi. İyi ki uyanmışım yoksa
o kayanın üzerinde sonsuza dek sıkışıp kalmışım. Vay canına! B-r-r-r! Sanırım kar yağacak. Uyumadan hemen önce
yağmur yağacağını düşünmüştüm. Acaba yazın
burada kar yağar mı? Neredeyse her şey var,"
diye devam etti çocuk, kendi kendine mırıldanarak, yarı kısık bir sesle.

Yavaşça doğrulup kuvvetlice silkelendi ve
dolaşımını hızlandırmak için avuçlarını birbirine sürttü.

"Merhaba, o ne? Şimdi hatırladım, duman kokusu aldım ya da aldığımı
sandım."

Tad soğuk havayı şüpheyle kokladı.

"Duman," diye karar verdi. "Belki de kibritlerimle
ormanı ateşe verdim. Sanırım aşağı inip araştıracağım. "

Belki de bulunduğu yerden araştırmanın daha iyi olacağı
aklına geldiğinde çıkıntının kenarından aşağı doğru hareket etmeye başladı;
eğer bunu yapmanın tamamen güvenli olduğundan emin olmadan
aşağı inerse ne tür bir tehlikeyle karşılaşabileceğini bilmiyordu. Neyle karşılaşabileceğini bilmiyordu.
Ama yaklaşan bir tehlikenin huzursuz edici hissini
hissetti.

"Özellikle bir önceki gece pasta
yemişsem, ilk uyandığımda sık sık böyle hissederim," diye itiraf etti kendi kendine, cesaretini
canlandırmak için.

Öne eğilip bir yandan bir yana baktı, ama etrafında
tek bir ışık izi bile göremedi. Eğer bir ateş olsaydı,
biraz uzakta olmalıydı, diye düşündü.

"Eğer biraz uzakta olsaydı, kokusunu alamazdım. Rüzgar
dinlendi. Hayır, dumanın çıktığı ateş hemen yanı başımda," diye fısıldadı.

Yakınlarında insan yerleşiminin hissi nabzının daha hızlı atmasına neden oldu. Karar vermesi gereken soru şuydu:
Yangını
ki kim başlatmıştı?

Tad Butler mümkünse ve hemen bulmaya kararlıydı.

Sağ tarafa doğru dikkatlice süründü, çıkıntının boyunca yolunu yokladı,
kenara ne kadar yakın olduğundan emin değildi. Beklediğinden daha
ani bir şekilde buldu ve başının üstünden düşmeyi kıl payı kaçırdı.

"Vay canına! "Bu çok yakın bir çağrıydı," diye mırıldandı. "Daha dikkatli olmalıyım."

Dengesini tekrar sağladıktan sonra gözlemlediği gibi, altında ne duman ne de ateş belirtisi yoktu. Dikkatlice geri çekildi ve daha önce olduğundan daha iyi bir sonuç elde edemeden, daha önce baktığı tarafa doğru ilerledi.

İncelenmesi gereken iki taraf daha vardı - tırmandığı taraf ve solunda kalan taraf. Tad, aradığı bilgiyi ona en çok verecek taraf olarak ikincisini seçti. Ancak, kenarın biraz uzakta olduğunu gördü. Kayalık masa, ilk
çıktığında hayal ettiğinden çok daha genişti.

Yol engebeliydi. Bir keresinde çocuğun ayağı bir yarığa kaydı.
Çekmeye çalışırken ayak bileğine bir burkulma geçirdi ve bu da onu
yarım bir acı inlemesiyle kayaların üzerine oturmaya zorladı. Ayakkabısı kayaların arasına sıkışmıştı, bu yüzden
çekmekte zorluk çekiyordu. ve yaralı ayak bileği kendini kurtarmaya çalışırken ona çok fazla acı verdi.

"Sanırım ayakkabımı çıkarmam gerekecek. Umarım ayak bileğimi burkmamışımdır. Eğer burktuysam çok kötü durumdayım," diye homurdandı.

Ayak bileği ona epeyce sorun çıkardı; ama on dakika boyunca ovaladı ve ayakkabısına tekrar dayanabileceğini gördü. Dumanın sebebini öğrenmek için hem merak hem de endişe doluydu, bu sırada duman daha da yoğun bir şekilde ona doğru geliyor gibiydi.

Ayakkabısını ve tozluğunu tekrar bağladıktan sonra Tad tekrar yürümeye başladı, bu sefer dört ayak üzerinde, yürümeye çalışacağına güvenmiyordu, elleriyle önündeki yolu hissediyordu, bunu yapmanın daha güvenli bir yol olduğunu düşünüyordu.

"Aşağıda biri var," diye fısıldadı, kayaların üzerinden yavaşça sürünerek uzun bir aradan sonra. "Acaba kimdir? Belki de
beni arıyorlardır. Eğer öyleyse onlara bir sürpriz yapacağım."

Ancak sürpriz Tad'ın olacaktı.

Sonunda küçük tepeciğin kenarına ulaştı.
Boynunu yavaşça uzatıp
yüzünün üstüne yatarak baktı.

Yüzüne siyah bir duman bulutu geldi ve çocuk
aceleyle geri çekildi.

"Aka-c-h-e-w," diye hapşırdı Tad, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Vay canına, ne leke! Eminim hapşırığını duymuşlardır."

"Bu ne?" diye sordu sert bir ses aşağıdan. "Birisi hapşırıyormuş gibi duyuldu."

"Hayır, bir baykuş," diye cevapladı bir diğeri. "Daha önce de böyle şeyler duydum. Bazen horlayan biri olduğunu düşünürdünüz."

"Komik bir kuş türü olmalı," diye homurdandı ilk konuşmacı.

"Haklı. Ben tam olarak öyleyim," diye homurdandı Tad, konuşmalarını açıkça duymuştu. Yine de aşağıdaki adamların gerçeği fark etmemiş olmasına
şükretti. Tad, koşullar altında bir kuşla karıştırılmaya oldukça istekliydi.

Adamların sesi araştırmayacaklarından emin olduktan sonra, çocuk tekrar kenara doğru süründü, bu sefer biraz daha sağa doğru ilerledi, böylece duman daha önce olduğu gibi
tam yüzüne çarpmayacaktı.

Dört kişiydiler - yabancılar. Çocuk, kovboy gibi giyindiklerini, geniş kenarlı şapkalar, mavi gömlekler ve her şeylerini fark etti. Her birinin kemerinden ağır bir tabancanın dipçiğinin çıktığı bir kılıf sarkıyordu.

"Kovboylar," diye soludu. "En azından öyle olmalılar ve umarım başka bir şey değillerdir."

Çocuğun dikkati özellikle gruptan birine odaklanmıştı.

Boyu altı fit, güçlü yapılı, esmer yüzü seyrek kızıl bir sakalla kaplıydı ve tuhaf bir şekilde
uğursuz bir görünüme sahipti.

"Sürüyü ne zaman bekliyorlar?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Yarından sonraki gün burada olurum sanırım," diye cevapladı kızıl sakallı adam.

"Kaç tane?"

"Sürüde beş bin koyun olduğunu söylüyorlar ama buraya geldiklerinde on tane olma ihtimali daha yüksek."

"Huh!" diye homurdandı diğeri.

"Biz onlarla işimizi bitirdiğimizde daha az olacak."

"Elbette."

"Patron Simms çıldıracak. Onu temizlediğimizde çok hızlı olacak."

Adamlardan ikisi iri yarı adamın talimatıyla ayağa kalktı ve
çocuğun huzursuzca kıpırdandığını duyabildiği ama göremediği midillilerine bakmak için çalılıklara doğru yürüdüler.

"Simms!" diye soludu Tad. "Bu ne anlama geliyor? O adamlar bir
şeyler çeviriyor. Biliyorum. Ne yapmayı
planladıklarını bulmalıyım."

Tad birkaç dakika sonra öğrendi, ancak bu garip adamların planlarının ne olduğunu duymaya çalışırken neredeyse kendi hayatını kaybediyordu.

BÖLÜM VIII

DÜŞMANIN KAMPINA GİRİŞ

"Simms, onları bu bölgeden uzak tutması gerektiği konusunda uyarıldı mı?" diye sordu biri.

"Evet."

"Ona kim söyledi?"

"Sıranın batı yakasındaki Double X Çiftliği'nin sahibi Bob Moore. Ben de bunu sağladım," diye duyurdu sakallı adam.

Tad, grubun lideri olduğuna karar verdi, ancak henüz ne yapmayı planladıkları belli değildi. Yine de yeterince uzun süre dinlerse gizemi çözecek bir şeyin kesinlikle düşeceğini biliyordu.

"Bob, bu yüzden tuzağa düşmüş bir ayı kadar delirdi. Simms'in yeni sürüyü
getirmesine ve
burada otlatmasına izin vermeden önce ülkedeki bütün koyunları öldüreceğine yemin ediyor."

"Yani kafasına bir şey yapmak gibi bir şey sokmuş olsaydın?"
biri güldü.

"Eh, bunu onunla biraz konuştum," diye itiraf etti lider. "Ama
göstermesi zor değildi."

"Ne zaman çıkacak?"

"Henüz karar vermedik. Dördümüz bunu konuşacağız. Belki de
geldikleri gece. O zaman huzursuz olurlar ve başlamaları kolay olur."

"Ama ustabaşı koyunları ağıla koymayacak mı?"

"Sanmıyorum. Yer yok. Yeni bir ağıl yapmadılar, çünkü koyunları kuzeyde otlatmayı umuyorlardı. Birçoğu
tam önümüzde yüzlerce milden fazla bir mesafeyi temizleyecek, böylece biz sığır yetiştiricilerinin sığırlarımızı otlatma şansı olmayacak," diye sırıttı grubun sözcüsü.

Arkadaşları sertçe güldüler.

"Sanırım," diye cevapladı bir diğeri. "Rosebud sıradağlarının her iki yakasındaki tüm sığır çobanları o kadar coşacak ki
son kar yağışından beri düzgün bir öğün
yememiş sırtlanlar gibi
o sürüye katılacaklar. Serbest kaldıklarında eğlenceli olacak, şimdi sana söylüyorum. İşte o zaman meşgul olacağız. Her neyse
bin tane yakalayabilmeliyiz. Ertesi sabaha kadar Big Horn sıradağlarına doğru o kadar aşağı inmiş olacağız ki bizi yakalayamayacaklar. Ayrıca,
sığır çobanları koyun eti kesmeyi bitirdikten sonra, bin veya daha az koyun eti özlenmeyecek. Sürümüze eklemek için güzel bir grup olacak.
Bunu birkaç kez yaparsak, bir sevkiyatı değerli hale getirmeye yetecek kadarımız olacak."

"Yani oyun bu mu?" diye mırıldandı Tad Butler. "Eh, eğer engelleyebilirsem
yapmayacaklar. "Ancak o anda onların
kötü niyetli planlarını alt etmek için ne kadar güçsüz olduğunu fark etti.

Bir şekilde gerçek sığır yetiştiricilerini Bay Simms'in sürüsünü yok etmek için
zorba önlemler almaya teşvik edeceklerdi. Onları
dağıtacaklardı ve sonra bu adamlar
ellerinden gelen her şeyle
kaçıp gideceklerdi. Dinleyen çocuğa
böyle şeylerin mümkün olduğu görünmüyordu; ancak Bay Simms, bu tür eylemlerin bu
uzak kuzey eyaletinde
bilinmeyen bir şey olmadığı yönündeki ifadenin otoritesiydi.

Tad'ın hala net olmadığı birçok nokta vardı, ancak çiftçiye ne yapmayı
önerdikleri konusunda zamanında bir uyarıda bulunmasını sağlayacak kadarını duymuştu.

Çocuk bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, bela demekti. Sempatisi büyük ölçüde sığır yetiştiricileriyleydi - koyun
sanayisine tepeden bakmıştı ve bunun nedeni yalnızca sığır yetiştiricilerinin ona
söylediklerini bilmesiydi.

Tad Butler o anda bir fikir değişikliği yaşıyordu. Zararsız küçük hayvanları acımasızca katletmeyi planlayabilecekleri aklının almadığı bir şeydi. Aşağıdaki bir söz, çocuğun kulaklarını dikip dikkatle dinlemesine neden oldu.

"Bu öğleden sonra Little Muddy'den geçerken, dağ eteğinde bir tür kamp gördüğümü sandım," dedi bir ses. "Belki de o ekip olabilir diye düşündüm, ama
dağların o tarafında ne yaptıklarını göremedim."

"Ah," diye güldü iri adam, "Kastettiğin kişiyi biliyorum. Evet, o ekibe kendim
baktım."

"Ah, öyle mi? Onu görmememize şaşmamalı," diye homurdandı Tad, adamların Pony Riders kampından bahsettiğini fark ederek. "Orada ayılardan başka bir şey daha vardı, anladım."

"Ne olduğunu öğren!"

"Evet, bir çocuk kampı gibi görünüyordu. Görebildiğim kadarıyla grupta sadece bir adam vardı. İki haftadır pazar günleri tıraş edilmemiş bıyıkları olan uzun boylu bir beyefendiydi."

Tad kahkahasını bastıramadı.

"Keşke çocuklar bunu duyabilselerdi," dedi yumuşakça gülerek. "Bu, Profesör'e gerçek bir resmin yapabileceğinden daha çok etki ediyor."

"Ha! Ne yapıyorlardı!"

"Cevabı bende arayabilirsin. Ben bulamadım," diye güldü iri yarı adam. "Onlarla uğraşmamıza gerek yok. Buradalar, kafalarında çılgınca bir fikirle. Bizim planlarımıza karışamazlar."

"Bundan fazla emin olmaman gerek," diye kıkırdadı Tad. "Belki de içlerinden biri, keşfedilmeden buradan çıkma şansına sahipse, bunu yapabilir."

"Plan ne, Bluff?"

"Demek adı bu? Bunu hatırlayacağım," diye mırıldandı Tad.

"Sizlerin benimle burada buluşmanızı istememin sebebi buydu. Yarın geceden önce Rosebud'ın her iki yakasındaki tüm çiftçileri görmenizi istiyorum. Şimdi anlayın, oyunu açıkça ifşa etmeyin. Onlara, Boss Simms'in on bin koyun getirdiğini ve onları vadi boyunca kuzeydeki özgür çimenliklere kadar otlatacağını duyduğunuzu söyleyerek başlamak istiyorsunuz. Onlara, inekler için çok kötü bir toplama olacağını ve onları iyice ve düzgün bir şekilde kızdırana kadar böyle devam edeceğinizi söyleyin----"

"Evet, sonra ne olacak?"

"Önce çiftçilerin tehditler savurmasına izin ver, sonra diğerlerinin Boss Simms'e bir ders vereceğini ve yarın veya gelecek gece sürüsünü ezeceğini söyleyebilirsin. Maden kibrit yakmaya hazır olduğunda
sönecek sözünü duyduğunu söyle. Nasıl
çalışacağını
bilirsin?"

"Elbette, Bluff. Kimi görmemizi istiyorsun?"

"Senin ve Jake'in dağların batı tarafını almanızı istiyorum. Tembel
ve ben doğu tarafını alacağım. İyice çalış ve
kötü bir
kaçış yapma. İş bittikten hemen sonra, kendi sürümüz için aldığımız
koyunların yanı sıra, buralarda birkaç bin ölü olacak. Derilerini
yüzmek için sözleşmeyi alacağız. Bu da başka bir rüşvet olacak. Beni takip ediyor musun?"

"Evet."

"Yarın gece Üç Kızkardeş'te buluşalım ve sana diğer çocuklar için emir verebileyim."

"Onların senden şüpheleneceğini mi düşünmüyorsun - oyunun ne olduğunu
bilecekler mi?" diye sordu adamlardan biri endişeyle.

"Bundan korkmuyorum. Beni asla böyle bir anlaşmaya karıştırmazlar. Ben saygın, kanunlara uyan bir çiftçiyim," diye güldü kızıl sakallı adam. "Korkma. Bu yakalanmanın kesin yoludur," diye uyardı lider.

"Şimdi başlamamızı mı istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ne faydası var? Yatıp biraz
uyusak iyi olur. Sabah üçte yeterince aydınlanır. Bir dilim pastırma ve biraz sıcak kahve alırız, sonra
vadiye doğru yola çıkarız. Bob Moore'u görmek zorunda olmadığını biliyorsun. Ve Circle T Çiftliği'ne
yaklaşmasan iyi olur. O adamlar hakkında pek emin değilim. Şimdi yatalım."

"Hepsini asacak kadar şey duydum," diye düşündü Tad
Butler. "Sorun şu ki kim olduklarını bilmiyorum. Ama bu çok da fark etmiyor. Sadece bilseydim, Bay Simms onları tutuklatabilirdi. Şu anki haliyle, yapabileceği en iyi şeyin
geldiklerinde onları savuşturmaya hazır olmak olduğunu düşünüyorum," diye akıl yürüttü çocuk.

"Herhangi bir şey olursa midillileri kampa daha yakın bir yere kazıklamak daha iyi olur. Buradan birkaç mil doğuda ayı izlerine rastladım," diye tavsiyede bulundu iri adam.

"Ben de öyle," diye düşündü Tad.

"Size baskında bizimle birlikte üç veya dört Karga cesurunun ve yarım düzine Karaayak'ın olacağını söylemeyi unuttum?"

"Karaayaklar mı? Kızılderililer burada, rezervasyondan
uzakta ne yapıyor?" diye sordu Jake.

"Onlar da tüm yaratıklar gibi, çitin ötesindeki meranın kendilerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar," diye güldü Bluff. "Sanırım hiçbirimizin uyanık kalmasına gerek yok. "Hiçbir sürprizle karşılaşmamız pek olası değil."

Ancak kovboy kanun kaçağı, o anda başına gelebilecek en şaşırtıcı
sürprizle karşılaşmak üzereydi.

Tad, söylenen her kelimeyi yakalama kaygısıyla,
vücudunu uçurumun kenarına doğru çekmişti, başı ve omuzları
çok sarkmıştı.

Önünde, kampa kadar uzanan uzun, eğimli bir kaya vardı, pürüzsüz yüzü kamp ateşinin ışığında parlıyordu.
Adamlar geceye hazırlanmak için ayağa kalkarken, Tad kendini
dikkatlice geri çekmeye başladı, tek eliyle kendini destekledi.

Birdenbire eli kaydı. Nasıl olduğunu sonradan anlayamadı,
ama Tad anında kayanın üzerinden geçti ve baş aşağı
yanından aşağı kızakla kaydı.

Kayadaki diğer yerlerden daha engebeli bir nokta, giysilerine takılıp,
çocuğun vücudunu doğrulttu,
geri kalan yolu, ayaklarını ilk.

Pony Rider Boy'un aklı başındalığı onu bir an bile terk etmedi. Uzun bir düşüş değildi. Tekrar dönüp ayakları yerine başının üstüne düşmediği sürece
güvenli bir şekilde yere ineceğini hissetti. Bir saniye önceki deneyiminden bildiği gibi, gerçekleşmesi çok muhtemel bir şanstı.

Onun geldiğini duydular ama bunun önemini kavrayamadılar.

"Bu ne!" diye bağırdı Bluff, telaşla ayağa fırlayarak.

"Ben----"

"Y-e-o-w!"

Tad tiz bir çığlık atmıştı. Büyük bir akıl sağlığıyla onları o kadar şaşırtmayı umuyordu ki
birkaç saniye tereddüt edeceklerdi ve bu gecikmeyle kaçabilecekti.

Çocuğun ayakları yere çarptı, vücudu öne doğru fırladı ve
kaçmaya çalıştığı adamların ayaklarının dibine serildi.

"Yakala onu! Bu bir adam!" diye kükredi lider.

Hep birlikte Tad Butler'ın yere serilmiş haline doğru atıldılar.

IX. BÖLÜM

TAD TAKİPÇİLERİNİ ALTALAŞTIRIYOR

Tad kıvrak ve esnekti. Lisenin şampiyon güreşçisi olarak, Missouri'deki memleketinde, Pony Riders'ın yaz gezilerine çıktıklarından beri birden fazla kez işine yarayan birçok numaraya sahipti.

"Y-e-o-w!" diye bağırdı çocuk, düşmanını şaşırtmak için yüksek perdeden, delici bir sesle. Ve amacına iyi hizmet etti.

Adamlar üzerine atlarken, Tad sırtı hafifçe kamburlaşarak dört ayak üzerine kalktı. Bu pozisyonda, bir maymun gibi elleri ve ayakları üzerinde koşarak, sakallı adamın bacaklarının arasından dümdüz geçti. Büyük adam yüzüstü yere yığılırken, onu düşüren Tad ringin epey dışındaydı. Bir anda liderin arkadaşları onun üzerine atladı ve dört adam çaresizce çırpınıyordu, görünüşe göre bir futbol müsabakasıydı. Tad artık bağırmıyordu. Adeta uçuyordu, ayak parmaklarının ucunda koşuyordu ve en ufak bir ses çıkarmadan bunu yapmaya çalışıyordu. Adamlar hızla kendilerini çözdüler ve öfke dolu çığlıklarla kamplarından fırlayıp bu kadar çok rahatsızlık veren kişiyi aramaya başladılar. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki işkencecilerine iyi bir bakış atmayı başaramamışlardı. Bluff, "Onu yakalayın. Hayır, ateş edin! Kaçmasına izin vermeyin!" diye kükredi. "Nerede o!"

"Bilmiyorum. Çalıları yelpazele, her şeyi yelpazele. Onu yakalamalıyız!"

"Devam et. Onu görüyor musun?"

"Hayır."

Tad, kurşunların başının üstündeki yaprakları kestiğini duyduğunda, içgüdüsel olarak eğildi ve keskin bir şekilde sola dönerek ağaçların arasından gizlice
geçti. Kamp ateşinin titrek ışığında, ona aniden bir fikir
veren bir şey görmüştü.

"Dikkat et. İşte orada mı?"

"Nerede, nerede?"

"Orada, midillilerin yanında. Verin onu!" diye bağırdı Jake.

"Dur, aptallar!" diye gürledi lider. "Bronşları öldürmek mi istiyorsunuz? Peşine düşün. Neden orada bir sürü aptal gibi duruyorsunuz?"

"Onu görüyorum. Muhtemelen onu pembeye çeviriyorum," diye bağırdı dört kişiden biri.

"Peşine düş dedim. O yöne tek bir atış bile yok!" diye emretti
Bluff.

Tad midillilere bir göz attı.

"Deneyeceğim," diye soludu.

Aklına hiçbir yanlış düşünce gelmedi. Kendisine ait olmayan bir atı almak üzereydi. Hayatının tehlikede olduğunu ve planlarını
duyduktan sonra ellerine düşerse kesinlikle acı çekeceğini biliyordu.

"Bu çalmak değil. Sadece kendi alanlarında onlarla savaşmak,"
diye soludu çocuk, ilk midilliyi kurtarmak için
çanta ipini çaresizce çekiştirerek.

Tasma tüm çabalarına direndi.

Çocuğun çakısı çıktı. Bir hamlede ip
parçalandı. Onu bulmuşlardı. Artık her saniye değerliydi.
Adamların ne dizginleri ne de eyerleri
çıkarmamış olmasına minnettardı,
ama gem'in hayvanın ağzından sarktığını biliyordu.

Ama Tad bunu pek umursamıyordu. Midilliyi idare edebilirdi, emindi. Meydan okuyan bir haykırışla eyerin üzerine atladı ve yumruğunu hayvanın yan tarafına geçirdi, tiz bir "yip-yip!" diye bağırdı.

Midilli, binicisinin taleplerine cevap vererek
ormanın içinden sıçradı ve çocuğu alçakta asılı duran dallar tarafından sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı.

"Kaçıyor. Midillilerden birini yakaladı. Şimdi ona ver,
ama diğer midillilere vurma!" diye bağırdı lider büyük bir heyecanla.

Tad'in aklında diğer hayvanları serbest bırakıp onları bir izdihama
sürüklemek vardı. Bunu yapmaması kanun kaçağı kovboyların hatasıydı. Onun yerini umduğundan daha erken keşfettiler. Tek yapabildiği bir midilliyi kurtarmak ve zamanında binmekti, çünkü ona doğru son hızla koşuyorlardı.

Liderleri onlara ateş etme emrini verdiğinde, adamlar silahlarını kaldırdılar, hızlı ve dikkatli bir şekilde nişan aldılar ve tetikleri çektiler.

Mermileri, zemin eğimli olduğu ve çocuk hızla aşağı doğru hareket ettiği için, kaçan çocuğun başının çok yukarısında ıslık çaldı.

"Devam et. Şans eseri bir atış yapabilirsin. Hayır, dur. Midillilere git."

Lider de dahil olmak üzere üçü, kalan hayvanları serbest bıraktı ve sırtlarına atlayarak bronchoları koşmaya teşvik etti. Şimdi, çocuğun peşindeydiler ve ona ulaştıkları anda ateş etmeye hazır yeni doldurulmuş silahlarla.

Tad'in midillisi çalılıkların arasından hızla geçiyordu ve öyle bir gürültü çıkarıyordu ki
izlerini takip etmekte hiçbir sorun yoktu. Onu yanılmadan takip etmek için ışığa ihtiyaçları yoktu.

Çocuk kısa sürede bunun farkına vardı. Yine de adamlar dağcılıkla o kadar
iyi tanışmışlardı ki sonunda onu geçeceklerinden emindi. Şimdi bile yaklaşıyorlardı.
Bundan hiç şüphe yoktu.

"Elimden geldiğince bineceğim, sonra onlardan
başka bir şekilde kaçmaya çalışacağım," diye karar verdi.

Başka taktiklere başvurmak zorunda kalacağı an hızla yaklaşıyordu. Bunların ne olması gerektiğini bilmiyordu.
Başka bir kaçış yöntemi
bulamadığı takdirde ya vurulacak ya da yakalanacaktı.

Tad Butler becerikliydi. Henüz vazgeçmeyi düşünmüyordu.
Her şeyden önce, bu adamların umutsuz amaçlarını
yenmeye ve Bay Simms'i sürüsünü kaybetmekten kurtarmaya kararlıydı.

"Ona yaklaşıyoruz!" diye bağırdı takipçilerden biri. "Şimdi midillinin sesini duyabiliyorum."

"Evet, homurdandığını duyabiliyorum," diye ekledi bir diğeri.

"Bir dakika içinde o yavrunun kendi kendine homurdandığını duyacaksın," diye hırladı Bluff, mahmuzlarını acımasızca uygulayarak.

"Ateş edelim mi, Kaptan!"

"Ne zaman ateş edeceğini sana bildireceğim. Menzildeki tüm ağaçları kurşunla doldurmanın bir anlamı yok. Birkaç dakika içinde onu yakalayacağız
ve bir şeyler olacak. Kaçamaz. Bu sefer onu hakladık."

"Kim olursa olsun kurnaz bir herif. Bizi duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum. Her neyse, bir fark yaratmaz. Duyduysa bile bilgiyi kullanma şansı olmayacak."

"Ona yaklaşıyoruz," diye bağırdı Jake.

"Dur!" diye bağırdı lider.

Öndeki midilli hızını hiç azaltmadı.

Bluff emrini tekrarladı, ancak yine de fark edilir bir sonuç alamadı.

"Dur yoksa ateş ederiz!"

Tad Butler cevap vermedi. Şimdi midillinin boynuna doğru eğilmişti. Bu pozisyonda uzuvlar tarafından sürüklenme olasılığı daha düşüktü
ve yine, tehdit ettikleri gibi ona ateş etselerdi, atışların içinden geçmek yerine zararsız bir şekilde üzerinden geçme olasılığı çok daha yüksekti. Şimdiye kadar nişancılıkları zayıftı.

Bu, çocuğun ateş altında kaldığı ikinci seferdi, ilki
Dağcıların savaşındaydı, Midilli Binicileri
Kayalık Dağlar'dayken, Tad o zaman kendini
çok soğukkanlı ve cesur bir şekilde idare etmişti.

Ancak Tad hiçbir korku hissetmedi. Bu onu heyecanlandırdı. Garip bir
coşku hissi onu ele geçirdi. Kendini güçlü ve becerikli hissediyordu--neredeyse her şeyi yapmaya veya cesaret etmeye
istekli olduğunu hissediyordu.

"Bırakın alsın!" diye sertçe emretti lider.

Adamlar anında itaat ettiler.

Silahları, kaçan broncho'ya doğru şakırtılı bir ateş gönderdi.

"Dur! Duracak mısın!"

Midilli hala atılmaya devam ediyordu.

"Bir kez daha!"

Adamlar tekrar ateş ettiler, her biri iki el.

Bu sefer midillinin yere çakıldığını duydular. Hızlı
yolu aniden sona ermişti.

Takipçiler zafer naraları attılar.

"Düştü! Düştü! Onu yakaladık!"

"Bir tane daha!"

Adamlarının kaçmamasını sağlamak için silahlarını tekrar ateşlediler.

Takipçiler, en ufak bir direniş belirtisinde ateş etmeye hazır bir şekilde, tabancalarını çekerek koştular.

Bluff midillisinden atladı ve bir kibrit çaktı.

Tad'ın bineği çalılıklarda can çekişiyordu.

"Burada kimse yok," dedi Bluff, yüzü gergin bir şekilde oynuyordu.

Tad Butler'dan hiçbir iz yoktu. Tamamen kaybolmuştu.

BÖLÜM X

BİNİCİ FOB YARDIMI

"Pembe Göz var!" diye haykırdı Ned Rector.

"Mümkün mü?" diye yanıtladı Profesör. "O zaman Tad'a bir şey
olmuş."

"Belki de--belki de ayı onu yakaladı," diye önerdi Stacy Brown, yüzü
solarak.

Küçük grup bütün gece boyunca, ayının peşinden giden arkadaşlarının
dönmesini endişeyle bekleyerek oturmuştu. Çadır
mahvolmuştu, ancak tüfeklerin hiç zarar görmediğini, küçük çadırların önüne yığılmış olduğunu gördüler.

Sabahın erken saatlerinde üç çocuk ve Profesör Zeppelin, Tad'ın izini bir süre dağ eteğine kadar takip ettiler, ancak
kaybolma korkusuyla çok uzağa girmekten çekindiler. Profesör, Tad'ın kaybolması durumunda kampa dönüp yolunu bulması için ona bir şans vermenin çok daha iyi olacağını düşündü.

Çocuklar bunu yapmıştı ama daha aktif bir şey yapmak için sabırsızlanıyorlardı. Ned Rector oldukça öfkeliydi çünkü
koruyucuları onun kayıp çocuğu aramak için tek başına yola çıkmasına izin vermiyordu.

"Hayır," demişti Profesör; "eğer bunu hepinizle yapsaydım,
tüm grup dağlara dağılırdı ve kar yağmadan önce tekrar bir araya gelmemiz şüpheli."

Yine de Tad'ın midillisi koşarak kampa geri döndüğünde, konu daha ciddi bir hal aldı. Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen.

"Şimdi, beni bırakacak mısınız, Profesör?" diye yalvardı Ned.

"Sadece o dağlarda değil, eğer demek istediğin buysa."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"Eğer rehber burada olsaydı!" diye araya girdi Walter. "Onu
bulabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Denemek faydasız, oğlum. Şu anda izleyebileceğimiz tek yol Forsythe'a geri dönmek ve bunu yaparken kaybolmamamız gerektiğinden emin değilim."

"O zaman bilmiyoruz," diye karşılık verdi Ned. "Ben yolu biliyorum.
Gözlerim kapalıyken üzerinden geri gidebilirim. Neden bu fikir olmasın, Profesör? Neden beni Forsythe'a geri götürmeyesiniz? Bay Simms bize
dağ eteklerini ve dağları bilen birini verir ve ben de onu geri getirebilirim."

"Bakalım, ne kadar uzakta?" diye düşündü Profesör.

"Otuz mil, dedi."

"Neden, oraya gidip geri dönmen birkaç gününü alır."

"Sen dene ve gör. Geri dönmek için taze bir midilli bulabilirim ve
rehberle dönmezsem, ne fark eder?
İstediğin o. Ama korkma,
şansım kötü gitmezse
şimdi ile sabah arasında onunla geri dönerim," diye ısrar etti delikanlı içtenlikle.

"Planına yarı yarıya katılmaya meyilliyim. Eğer
yolu bildiğinden emin olsaydım----"

"Kaybolmak mümkün değil. Pusulalarımız var ve
Forsythe'ın yattığı yönü biliyoruz. Tek yapmamız gereken
geldiğimiz yönün tersi yönde seyahat etmek."

"Hepimiz gidersek!" diye önerdi Walter.

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Profesör, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Birisi Tad dönerse diye burada kalmalı. O çocuk bir şekilde geri dönecek. Bundan eminim. Becerikli ve güçlü. Ayrıca, tabancam onda. Hayır; yolculukta birden fazla kişi yardım etmektense geciktirmeye meyilli olur. Efendi Ned, sen gidebilirsin." "İyi!" diye bağırdı çocuk. Çocuk koşarak ona yaklaşırken, eyeri
atar ve kolanları sıkarken Bad-eye neredeyse öfkeyle baktı.

Vuruşlar hayvanın ağzına kaydı ve sol ayağını üzengiye yerleştiren Ned kendini eyerin üzerine attı.

"Artık hazırım," dedi, gözleri beklentiyle parıldarken, küçük gruba doğru
bindi.

"Missouri'li olsam bile size acemi olmadığımı göstereceğim," diye güldü.

"Dikkatli olun," diye uyardı Profesör Zeppelin.

"Benim için endişelenme ve Chunky, sen ayılara dikkat et. Tad önümüzdeki yarım saat içinde gelirse, bana haber vermek için
tüfeklerini ateşleyebilirsin. Sonra geri dönüp
geri geleceğim. Elveda, hepiniz."

"Elveda ve iyi şanslar," diye bağırdılar.

Ned Rector mahmuzlarına hafifçe bastırarak, hızlı bir dörtnala uzun yolculuğuna başladı. Kısa bir süre sonra çocuk, dağ eteklerinden çıktığını bulmanın memnuniyetini yaşadı.
Sonra midilliyi çekti ve pusulasına baktı. "Doğudan
beş nokta kuzey. Profesör bunun beni geri götüreceğini söyledi. Ayrıca
dün buradan geldiğimizi hatırlıyorum. Daha önce gittiğimiz
dolambaçlı yoldan gitmeden o çatalı geçerek biraz
zaman kazanacağım."

Ned tekrar dörtnala devam etti. Tad'a olan kaygısı olmasaydı, yolculuğunun tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Sabah muhteşemdi; güneş henüz sıcağı rahatsız edecek kadar yükselmemişti; kuşlar şarkı söylüyordu ve güneşin henüz
işlemediği yerlerde yoğun bir çiğ, yapraklar ve çimenler üzerinde parıldıyordu.

Ned derin bir nefes aldı, nefis havayı içine çekti.

"Bu gerçek," dedi. "Bunda yapay bir şey yok. Keşke
hep burada kalabilseydim."

Çocuk oradaki kuzey kışlarının derin karlarını ve
ısırıcı soğuğu düşünmedi, o kadar sert kışlardı ki, sık sık yüzlerce koyun ve sığır öldürücü havadan
ölüyordu.
Doğayı yalnızca en huzurlu halinde
gördü.

İki saatten biraz fazla yol aldıktan sonra, iki gece önce çok heyecan verici bir deneyim yaşadıkları Doğu Çatalı'na geldi. Kıyı boyunca birkaç dakika at sürdükten sonra,
karşı tarafta kamp kurdukları yeri keşfetti.

"Bir şans vereceğim ve hemen buradan geçeceğim," diye karar verdi. "Hayır, sanırım
görevim riske giremeyecek kadar önemli. Eğer
orada yakalanırsam en azından gecikmiş olurum. Dikkate alınması gereken
başka biri daha var. O da Tad."

Yarım mil yukarıda, çocuk denemekte kendini güvende hissettiği bir yer buldu. Neyse ki aksilik olmadan karşıya geçti. Farkında olmadan kayalık bir
bar bulmuştu ve su hızlı olmasına rağmen
o kadar sığdı ki ayaklarını üzengilerden kaydırıp yukarı kaldırarak
ıslanmadan bile dereyi geçebildi.

"Acaba geçen gece burayı neden bulamadık," dedi yüksek sesle. "Sanırım çok acelemiz vardı. Bizim
çocukların sorunu bu. Kafamızı kullanmadan tökezleyerek ilerliyoruz. Ama sanırım
Forsythe'dan güvenli bir şekilde dönene kadar
övünmemeliyim," diye güldü. "Bunu başarmadan önce
benim de biraz iyi bir tavsiyeye ihtiyacım olabilir."

Kulakları arkaya yatık midilli uzun, dörtnala koşmaya başlamıştı,
en ufak bir gerginlik hissetmeden mil mil kat ediyordu.

Çatal'ın biraz ötesinde, Ned, onun yaklaşmasını
beklediği belli olan, kendisinden sonra durmuş bir atlı gördü.

Ned bundan pek endişelenmiyordu. Aksine, bir insan görmek rahatlatıcıydı.

Adam yaklaşırken onu selamladı. Ned, kızıl sakalı ve adamın genel olarak
uğursuz görünümünü fark etti.

"Nasıl," diye selamladı yabancıyı, elini çocuğa doğru uzatarak.

"Nasıl," diye cevapladı Ned aynı şekilde.

"Nereye gidiyorsun!"

"Forsythe."

"Buralarda yabancısın sanırım?"

"Evet, efendim."

"Bir sürüde mi?"

"Yakında olmasını bekliyorum. Teksas'ta bir sürüşü yeni bitirdim."

"Sığır, tabii ki?"

"Ah, evet."

"Doğru. Bu koyun işi bitmeli. Duyduğuma göre buralarda oldukça hareketli bir şeyler olacak,"
diye sırıttı yabancı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, adamın yüzüne sertçe bakarak.

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı diğeri. "Bir çoban olduğun için ilgini çekebileceğini düşündüm."

"İlgileniyor," diye cevapladı çocuk neredeyse sertçe.

"Peki, gerisini tahmin et," diye güldü yabancı. "O midilliyi
nereden aldın?"

"Bu biraz kişisel bir soru değil mi?" diye sordu Ned, soğukça gülümseyerek.

"Bu ülkede değil. Kinder bana ait olan bir nag'ı hatırlattı. Birkaç hafta önce çiftliğimden uzaklaştı," dedi adam anlamlı bir şekilde.

"Bu midilli değildi," diye karşılık verdi Ned, kızararak. "Bu hayvanı ben aldım.
İyi günler efendim, idare etmem gerek."

"Aceleniz var, değil mi?"

"Acelem var," diye cevapladı Ned, mahmuzlarını midillinin yanlarına dokundurup dörtnala uzaklaştı.

"Hey, bir dakika bekle," diye seslendi yabancı.

"Yapamam. Çok acelem var," diye cevapladı Ned.

"Bu adamın görünüşünü hiç beğenmedim," diye mırıldandı çocuk, atını
sürerek daha yüksek bir hızda ilerletti ve içgüdüsel olarak kendisiyle meraklı yabancı arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bıraktı.

"Bana midillim hakkında bu soruyu sorması komik. Ancak,
belki de bu ülkenin bu kısmında bir tuhaflıktır. Acaba
burada oldukça hızlı bir şekilde bir şeyler olacağını söylerken ne demek istedi. "

Bir süre sonra Ned eyerinde döndü ve geriye baktı. Atlı, Ned'in onu bıraktığı gibi ayaktaydı. Çocuğu izliyordu. Ned elini salladı ve sonra adamdan kurtulduğu için mutlu bir şekilde döndü.

Öğleden sonra geç saatlerde, hemen önünde Forsythe köyünü gördü.
Çocuk bu manzara karşısında bağırabilirdi.

"Bir kurşun atılabilecek kadar düz," diye kıkırdadı. "Sanırım eski Custer patikasını
kaybolmadan takip edebilirim."

Duraklamadı, dörtnala köye ve ana caddeye doğru ilerledi, Bay Simms'in bağlı olduğu kıyıya ulaşana kadar durmadı.

Uzun, sürekli yolculuktan dolayı kaskatı kesilmiş ve ağrıyordu ve
attan inerken ayakta durmakta zorluk çektiğini fark etti.

Atını iki direğe bağlanmış demir çubuğa bağladıktan sonra Ned kıyıya yürüdü. Yüzü kıpkırmızı ve tozlu
kendini bankacıya tanıttı. İlk başta bankacı onu
tanımamış gibi göründü.

"Ben Pony Rider Boys'un Ned Rector'ıyım," diye açıkladı çocuk.

Bay Simms ayağa fırladı ve çocuğun elinden içtenlikle tuttu.

"Bu bir sürpriz. Bu kadar çabuk mu döndün? Neden, bir sorun mu var!"

"Evet, var," diye itiraf etti Ned.

"Otur ve bana anlat."

Ned oturdu, ancak çabası canını acıttı ve biraz irkildi.

"Kasıldın, ha? Nereden geldin?"

Çocuk açıkladı ve Bay Simms yumuşak bir ıslık çaldı.

"Eh, bir yolculuk yaptın. Sizin çocuklar böyle
at binebileceğinizi sanmıyordum. Sanırım rehber sizi buldu?"

"Onu hiç görmedik."

"Mümkün mü? Çocuklarımızdan biri kaybolmasaydı geri dönüp size söyleme zahmetine girmezdim."

"Kayıp mı?"

"Evet. En azından öyle düşünüyoruz. Dün akşamın erken saatlerinden beri uzakta. Sabahın erken saatlerinde midillisi onsuz dönmeseydi bu kadar endişelenmezdik. Kendimiz de kaybolma korkusuyla onu aramak için
dağlara kadar gitmeye cesaret edemedik."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet. Buradan bana bir adam verip veremeyeceğinizi veya
daha doğrusu
bir tane bulup bulamayacağınızı görmek için geri döndüm. Dağları bilen ve hemen
benimle birlikte geri dönecek biri."

"Elbette gelirim. Hemen
bana gelmekle çok iyi ettin. Ustabaşım bugün şehirde. Kısa süre sonra gelecek ve sanırım
amacına cevap verecek birini tanıyordur. Keşke
çiftliğime gelseydin. Çok daha
yakın olurdu."

"Nerede olduğunu bilmiyordum."

"Elbette hayır."

"Usta beklerken, bana her şeyin nasıl olduğunu anlat?" diye ısrar etti Bay Simms.

Ned, önceki akşamın olaylarını ayrıntılı olarak anlattı,
ve bankacı da hepsini dikkatle dinledi.

Bay Simms ona ciddi bir yüz ifadesiyle baktı.

"Siz genç adamlar çok heyecanlısınız, söylemeliyim. Evet, haklısınız. Usta Tad'a bir şey olmuş olmalı. Bana
kendi başının çaresine bakabilecek
güvenilir bir çocuk gibi görünüyor," diye ekledi bankacı.

"Öyle. Belki de ayıyla başının derde girmesinden
korktuk."

"Oldukça olası. Sizin için aldığımız rehberle geri dönmeyi
planlıyor musunuz?"

"Elbette."

"O zaman yeni bir midilliye ihtiyacın olacak. Başlamaya hazır olduğunda
senin için bir tane getirteceğim. Ancak, yarına kadar kalmanın senin için en iyisi olacağını düşünüyorum. Kesinlikle
topallayacaksın."

"Hayır, geri dönmeliyim. Tamam, topallayacağım ama bu ilk
sefer olmayacak. Şimdi topal ve ağrılıyım. Eyeri cilaladım, böylece
üzerinde kayabilirsin," diye güldü Ned.

Bay Simms güldü.

"Bunu kolayca anlayabiliyorum. Ben de hayatımın büyük bir
kısmını eyerde geçirdim. Şimdi ustabaşı geliyor."

Luke Larue'nun hoş ismini taşıyan Simms çiftliğinin ustabaşı Batı'nın bir ürünüydü. 1,80 boyunda, dik, kaslı,
ağır kirpiklerinin altından bakan delici gri gözlere sahip olan Ned, içgüdüsel olarak onu güven uyandıracak bir adam olarak tanıdı. Genç adamla içtenlikle el sıkıştı ve onu hızlı ve kapsamlı bir bakışla süzdü.

Bay Simms, Ned Rector'ın kendisine anlattıklarının hepsini kısaca anlattı ve ustabaşı, o sabah yaptığı yolculuğu öğrendikten sonra genç adama yeniden ilgiyle baktı.

"Bir çaylak için oldukça iyi, ha?"

Ned'in bronzlaşmış yüzü, şiddetle kızarırken daha koyu bir renk aldı.

"Artık kendime öyle demiyorum, efendim," diye cevapladı.

"Haklısın. Arkadaşının bir ayıyı kovaladığını söylüyorsun!"

Çocuk başını salladı.

Luke başını iki yana salladı.

"Kötü. Ateş edebiliyor mu?"

"Ah, evet. Ama sadece bir tabancası vardı - Profesör Zeppelin'e ait ağır bir otuz sekiz kalibre."

"Ayı avlamak için güzel bir oyuncak," diye güldü ustabaşı. "Ayı muhtemelen
onu temizlemiştir. Tanıdığım bir adam bulup
kendim geri döneceğim. Patikadan aşağı kolayca koşabiliriz, ancak bunun için iki römorka ihtiyacımız olacak, biri midilliyi takip etmek için, diğeri de izleri ayrıldıktan sonra ayıyı takip etmek için," ustabaşı onları akıllıca bilgilendirdi.

"Öldürüldüğünü düşünüyor musun?" diye kekeledi Ned.

"Söylemiyorum. Kötü görünüyor, hepsi bu."

Ned hissetmediği bir sakinliği zorladı. Üçünü de ayağa kaldıran ani bir kesinti olduğunda, başka bir soru sormaya başladı.

BÖLÜM XI

ZAMANLA YARIŞ

Ama Tad'a ve takipçilerinden kaçma deneyimlerine geri dönelim. Çocuk, onu kesinlikle
alt etmelerinin sadece birkaç dakika süreceğini gördü. Zaten tabancalarından çıkan mermiler
onun hakkında kendini hissettiriyordu.

"Benim için fazla sıcak oluyor," diye karar verdi çocuk soğukkanlılıkla.

Atını bırakıp şansını yürüyerek denemek geldi aklına. Hayvan ona ait değildi ve er ya da geç onu terk etmek zorunda kalacaktı.

Diğerlerinden daha yakın bir voleybol, kararını vurguladı. Çocuk ayaklarını üzengilerden kurtardı ve eyerden kaydı, aynı anda
attı midilliye sert bir şaplak attı, hayvan kaçarken tiz bir "yip!"
çıkardı.

Bundan sonra Tad bir saniye bile beklemedi. Midilliden
eğik bir şekilde uzaklaştı. Bunun, sola veya sağa sertçe dönmekten daha iyi olacağını düşündü. Bir sonraki anda bir ağacın tabanıyla
şiddetli bir temas yaşadı. Gövdesinin eğimli olduğunu fark etti ve
davranışının bilgeliğini düşünmek için durmadan, çocuk hızla
tırmandı.

Kendisini bir pinon ağacının yayılan dallarının arasında bulduğunda çok sevindi. Yaprakların arasında kıvrılarak, neredeyse nefes nefese tutunduğu bir dala uzandı. O pozisyona
erer ermez, midilli takipçilerinin ateşi altında yere düştü.

"Çok yazık," diye mırıldandı Tad. "Broncho'yu terk etmek zorunda kalmam üzücü. Bana iyi bir hizmet etti."

Adamlar çocuğun saklandığı yerden birkaç adım ötede dörtnala koştular ve yere serilmiş midillinin yanında durdular. Gergin kulakları her kelimeyi yakaladı.

Ateş etmeye başladıklarında, Tad içgüdüsel olarak kendini daha da
düzleştirdi. Mermilerin bazıları hemen altından geçti ve saklanmak için daha yüksek bir ağaç seçmiş olmayı diledi.

Pat!

Başının hemen arkasındaki yaprakları kesmiş gibiydi.

Tad bir ürpertiyi bastırdı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Kendisine
korku hissettirmemeye kararlıydı.

Sonunda adamlar saklandığı ağacın hemen altında bir araya geldiler. Tad nefesini tuttu.

"Peki, ne düşünüyorsun, Kaptan?"

"Sanmıyorum. Biliyorum. Cayuse bizi atlattı."

"Hayır, onu aramanın pek bir faydası yok. Sabaha kadar burada beklesek daha iyi olur
sonra da onu buralardaki çalılıkların arasında bir yerde
yatan bir yerde bulamazsak onu takip etmeye çalışsak iyi olur," diye önerdi biri.

"Evet, kampa geri dönsek iyi olur. Sabah onu aramakla
çok vakit geçiremeyiz. Yapacak başka işlerimiz var. Keşke o adamın ne kadarını duyduğunu bilseydim. Karşıma çıkan en tuhaf şey ve bundan hiç hoşlanmadım."

Ölü midillinin eyerini ve dizginlerini çıkardılar, ardından
yavaşça uzaklaşmaya başladılar.

Tad tekrar nefes aldı. Yine de pinon dalının yanında yatıyordu, tüm duyuları tetikteydi. Onu dışarı çekmenin bir numara olup olmadığından emin değildi. Zaten bu kadar kolay uyuklarken yakalanmak için fazla iyi bir ormancıydı.

Ancak bir süre sonra, tüm adamların gittiğine karar veren çocuk, eğimli ağaç gövdesinden aşağı doğru dikkatlice ilerlemeye başladı.
Ayakları yere değdi, kolları hala pinon gövdesinin etrafındaydı. O pozisyonda birkaç dakika yattı.

"Sanırım sorun yok," diye karar verdi Tad doğrularak. "Soru şu, hangi yöne gitmeliyim? Gün doğana kadar buradan çok uzakta olmam gerekiyor, yoksa bu benim sonum olur. O çeteye tekrar rastlamak benim şansım."

Bir an düşündükten sonra, adamların gittiği yönü bildiğinden, yapması gereken tek bir şey olduğuna karar verdi. Ters yöne doğru
saldıracaktı.

Bunu hemen yaptı, önce bir noktada bir süre durup yönünü tam olarak belirlemek için. Sonra, çocuk cesurca yola koyuldu. İlk başta temkinli bir şekilde hareket etti ve uzaklaştıkça hızını artırdı ve daha az temkinli bir şekilde devam etti.

Ormanda kaybolanlarda sıklıkla görülen, diğer yöne doğru çok fazla sapma eğilimini dengelemek için sağa doğru yönelmeye devam etti.

Tad yorgun ve ağrılıydı, ancak bunu
düşünmesine izin vermedi. Şimdi tek düşüncesi ormandan çıkmak ve adamların komplo kurduğunu duyduğu çiftliğin sahibine alarm vermekti.

Yakınlarda bir yerden akan su duyan Tad, çok
susadığını fark etti ve birkaç dakikalık aramadan sonra küçük bir
dağ deresi buldu. Ellerini bir fincan yaparak açgözlülükle içti, sonra
yorgun yolculuğuna tekrar başladı. Yoğun çalılıkların arasından zorla geçerek, küçük vadilere tökezleyerek, devrilmiş ağaçlar ve çürüyen çalı yığınları arasında dolaşarak, çocuk ve giysileri hüzünlü bir dayak yedi.

Gün, sonsuz gibi görünen gecenin ardından hafifçe doğdu. Üzerindeki ağaçların arasından belli belirsiz seçebildiği gökyüzü, yavaş yavaş giderek koyulaşan
maviye dönüşen
donuk kurşuni bir griydi. Sağında, daha aşağıda olan
mavi parçaların anlık görüntülerini yakaladı.

"Dağlarda olmalıyım," dedi Tad yüksek sesle. "Buraya nasıl
geldiğimi merak ediyorum."

Ancak bu ona kesin bir yardımdı. Vadi sağındaysa, neredeyse kuzeye doğru gidiyor olması gerektiğini düşündü. Bu, onu Simms çiftliğinin
bulunduğuna inandığı yere doğru götürecekti ve şu anda Tad Butler'ın hedef noktası buydu. Kampa geri dönmeye çalışsaydı değerli zaman kaybedebilirdi.

"Daha aşağı ineceğim," diye karar verdi, keskin bir şekilde sağa dönerek
dağların eğimli yamacından aşağı indi.

Alttaki kayalara ulaştığında, orada yolunu
yukarıda olduğundan daha fazla kaybetme ihtimalinin olduğunu gördü. Artık eteklerdeydi. Orada,
tüm yön duygusunu kaybetmişti. Böylece Tad,
dağdan tırmanmaya başladı. Sağdaki mavi gökyüzünü tekrar görebileceği kadar yukarı çıktı, ardından
kayalık yamaç boyunca zorla ilerledi. Zorlu bir yolculuktu ve bunu vücudunun her
kasıyla
hissediyordu.

Saatlerce yürüdükten sonra sonunda durdu ve dinledi.

"Bir çan sesi duyduğumu sandım," diye mırıldandı. "Çölde açlık ve yorgunluktan neredeyse delirecekken insanların böyle şeyler duyduğunu duydum. Acaba ben de aynı yoldan mı gidiyorum. Ah,
pshaw! Tad Butler, bütün gün yürümeye devam edebilirsin.
Aptal olma," diye kendi kendine cesaretlendirici bir şekilde söyledi.

Çınlayan çan artık kesinlik kazanmıştı.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı çocuk neşeyle. "Koyunlar! Daha önce de duydum. Koyunların yakınındayım ve bu da etrafta adamlar olacağı anlamına geliyor. Şimdi aradığım şey koyunlar."

Şapkasını elinde tutan çocuk dağın yamacından aşağı doğru koştu, kayadan kayaya hafifçe atladı, kırmızı boyun mendili arkasındaki rüzgarda uçuşuyordu, dağ eteğine doğru eğik bir rota izliyordu. Birdenbire geniş, yeşil bir yaylaya fırladı ve orada,
mutlu gözlerinin önünde,
mutlu bir şekilde otlayan kar beyazı koyunlardan oluşan büyük bir sürü vardı. Sürünün diğer tarafında,
bir köpeğin Tad'in sağında bir sürü başıboş kuzuyu
topladığı sırada, tembelce eyerinde oturan bir adam gördü.

Adam, köpeğin işini izliyordu, bu yüzden çocuğu hemen fark etmedi.

Tad, sürünün etrafından dolaşıp sola gitmeye karar verdi. Bu, ona ulaşmanın
en kısa yolu gibi görünüyordu. Sürünün içinden doğruca geçmeyi
denemek istemiyordu.

Adamın onu fark ettiğini ve şimdi sürünün üst ucundan dolaşıp onunla buluşmak için
gittiğini görmeden önce, sadece biraz yol kat etmişti.

"Merhaba, ne istiyorsun?" diye bağırdı adam.

"Bay Simms'in çiftliğini bulmak istiyorum. Buraya yakın bir yerde mi?"

"Şu yoldan iki mil yukarıda. Nereden geldin?"

"Bilmiyorum. Dağlarda kayboldum. Hemen Bay Simms'i görmeliyim."

"Önünüzde uzun bir yürüyüş var sanırım," diye güldü koyun çobanı. "Patron Simms, Forsythe'a geldi."

"Ailesi çiftlikte mi?" diye sordu Tad.

"Sanırım kadınlar orada. Aceleniz var gibi görünüyor, dostum."

"Acele ediyorum. Acele etmeliyim."

Kötü görünümlü gencin acelesine şaşıran koyun çobanı, gözden kaybolana kadar onu izledi. Ayaklarının iyi olduğunu
bulan ve gitmesi gereken sadece iki mil olduğunun bilinciyle cesaretlenen çocuk, Simms çiftliği binalarının beyaz tarafı sabah güneşini tam önünde yansıtana kadar dörtnala koşmaya başladı.

Tad'ın bacakları neredeyse altında çökecekti, bahçeye sendeleyerek
girdi ve orada gördüğü bir çocuğa Bayan Simms'i sordu.

Bir el hareketiyle yakındaki bir kapıya yönlendirildi,
Tad ısrarla kapıyı tıklattı.

"Bayan Simms'i görmek istiyorum, lütfen," dedi hizmetçiye,
kapıyı çalmasına karşılık verdi.

"Ben Bayan Simms. Ne istiyorsunuz?" diye cevapladı odanın bir yerinden bir ses.
Bu hoş bir sesti, Tad'a annesini çok hatırlatıyordu ve hemen
içini bir huzur duygusu kapladı. Kendini neredeyse tekrar evindeymiş gibi hissetti.

"Lütfen sizinle yalnız konuşmak istiyorum."

"Siz kimsiniz?"

"Ben Missouri'den Tad Butler. Ben----"

"Ah, evet, hayır kocam bana beklendiğinizi söyledi," dedi,
samimi bir şekilde elini uzatarak.

"Bu halde göründüğüm için sana bir özür borçluyum, ama dağlarda kayboldum ve görünüşe göre
giysilerimi değiştirmeye çok ihtiyacım var," diye gülümsedi çocuk.

"Hemen içeri gir. Giysileri boş ver. Belki sana
yardım edebilirim. Kaybolduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Arkadaşların nerede?"

"Bilmiyorum. Onları bir yerde kampta bıraktım, nerede olduğundan emin değilim."

"Ah, bu çok kötü. Eğer geceye kadar kalırsan belki çobanlardan birini onları bulmana yardım etmesi için gönderebiliriz----"

"Affedersin, ama buraya bunun için gelmedim," diye sözünü kesti çocuk. "Çok daha önemli bir konu içindi."

"Evet?"

"Kocanı çok ciddi bir şekilde ilgilendiren bir konu."

"Lütfen bana anlat?" dedi Bayan Simms endişeyle.

"Kocanız için acil bir mesajla Forsythe'a hemen gönderebileceğiniz biri var mı?" diye sordu.

"Kimse yok. Çobanlar sürülerini terk etmeye cesaret edemezler - bu, koyunlar bu gece ağıllarında güvende olana kadar."

"Çok geç olacak. Kendim gitmem gerekecek. Binebileceğim yedek bir midilliniz var mı!"

"Elbette. Tabii ki, eğer birini ağıldan çıkarıp eyerleyebilirseniz."

"Elbette. Bunu yapabilirim," dedi çocuk hemen. "Ama muhtemelen onu oldukça sert ve hızlı bir şekilde bineceğim. Bay Simms'in sebeplerimi öğrendiğinde itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Bu kadar ciddi mi?"

"Bana öyle geliyor. Dün gece dağlarda kaybolurken bazı adamların kocanıza karşı komplo kurduğunu duydum. Bir sürüşle getirilen çok sayıda koyun beklediğini söylediler."

"Evet, doğrudur. "

"Sürüye saldırmayı, onu ezmeyi ve
ellerinden gelen tüm hayvanları öldürmeyi planlıyorlardı----"

"Mümkün mü?" diye sordu kadın, solgunlaşarak.

"Onlar da bunu kastediyorlar. Sanırım midilliyi alıp hemen yola koyulacağım,"
diye karar verdi Tad, ayağa kalkarak.

"Sen cesur bir çocuksun," diye haykırdı bankacının karısı, dürtüsel bir şekilde elini Tad'in omzuna koyarak. "Keşke gitmek zorunda kalmasaydın. Şimdi yorgunsun. Bunu görebiliyorum."

"Tekrar eyere bindiğimde iyi olacağım," diye gülümsedi. "Aynen teşekkür ederim."

"Kahvaltını etmeden bu evden ayrılmayacaksın. "Ne düşünüyorum?" diye duyurdu Bayan Simms. "Hepimize çok büyük bir hizmette bulunuyorsunuz ve yarı aç olmanıza rağmen size yiyecek bir şeyler teklif edecek kadar bile düşünceli değilim."

"Oturmak için zaman harcamasam iyi olur," diye itiraz etti Tad. "Yol gösterirseniz gitmeliyim."

"Yemeğini yiyene kadar değil."

"O zaman lütfen bana biraz sandviç yapar mısınız? Onları eyerde yiyebilirim ve şehre varana kadar gayet iyi idare ederim. "Ona ulaştığımda kaybettiğim zamanı telafi edecek kadar yiyeceğim," diye güldü.

Evden çıkmış, Bayan Simms'in kendisine gösterdiği ağıla doğru koşuyordu. Tad bir ip bulana kadar etrafta dolandı;
sonra bölmeye gidip midillileri eleştirel bir şekilde süzdü.

"Sanırım o alaca atı alacağım," diye karar verdi. "İçinde biraz hayat varmış gibi görünüyor."

Tad kısa sürede öğrendiğine göre alaca at bolca canlıydı. Ancak, canlı bir mücadeleden sonra hayvanı bölmeden çıkarmayı
ve eyerleyip dizginlemeyi başardı.

Tad mahmuz bulamadı, ancak ahırda bulduğu bir kırbaçtan kendine yardım etti, ancak gözlemleyebildiği kadarıyla, midillinin iyi bir hızda gitmesi için pek de zorlanması gerekmeyecekti.

Tad geldiğinde Bayan Simms dışarıdaydı. Ona bir öğle yemeği
hazırlamış, küçük bir deri
Paketi omzuna bağlamak için
bir kayış takılı çanta.

"Lütfen sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme," diye ısrar etti Tad. "Planlarını
anladığımızı bilmelerini istemiyorum. Bay Simms'in onları yakalayabilmesinin tek yolu bu."

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Tad atına bindi ve doğruca Forsythe kasabasına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XII

ZAMANINDA BİR UYARI

Küçük kasabaya öğle vakti varan Tad, Bay Simms'in bankasına doğru
sokağa fırladı. Atını direğe bağlayarak
bankaya girdi ve endişe içinde Bay Simms'in özel ofisinin kapısını törensizce
açtı.

Bildiğimiz gibi, Bay Simms, Luke Larue ve Ned buradaydı, hepsi de Tad'in gizemli kayboluşunu
hevesle tartışıyorlardı. Bir an
ofiste bulunanlardan hiçbiri tek kelime etmedi. Tad önlerinde duruyordu,
giysileri kurdelelerle asılıydı, yüzü çizik ve yırtıktı, ovaların tozu ve kiri yüzüne, ellerine ve boynuna iyice işlemişti.

Luke Larue, elbette, çocuğu tanımıyordu ama
bankacı tanıma duygusuyla aydınlandı.

"Usta Ned," dedi. "Sanırım bu genç adam yıkanıp
giyinmiş olsaydı, aradığın arkadaşı onda tanıyabilirdin."

"Tad!" diye haykırdı çocuk, öne atılıp heyecanla çilli yüzlü çocuğun
ellerini kavradı.

"Merhaba, Ned. Burada ne yapıyorsun?"

"Seni arıyorum. Kamptaki herkes üzgün. Ayının seni
yakaladığını düşündük."

"Hayır, ayıyı ben yakaladım. Daha sonra iki ayaklı bir ayı beni neredeyse yakalayacaktı. Sana
daha sonra her şeyi anlatacağım. Şimdi Bay Simms'i görmek istiyorum."

"Usta Tad, nerede olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle
tükenmiş görünüyorsun. Bu çiftliğimin ustabaşı Bay Luke Larue," dedi
banker.

Her birinin yüzünde sessiz bir gülümsemeyle, adam ve çocuk el sıkıştı.

"Senin hakkında bir şeyler duydum," diye selamladı Luke. "Senin acemi olduğunu duydum. Öyle
görünmüyor."

"Ben de öyle hissetmiyorum. Sanki bir cevher değirmeninden veya eşit derecede
ince öğütülecek bir şeyden geçirilmişim gibi hissediyorum. Koyunları ne zaman bekliyorsunuz?"

Ustabaşı ona keskin bir bakış attı.

"Bugün veya yarın. Neden?"

"Çünkü buraya geldiklerinde seni bekleyen bir sorun var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorsun?" diye sordu Bay Simms.

"Sana bunu anlatmak için buraya geldim. Buraya geldiklerinde koyunlarını
yürüyerek ezmek için bir plan var."

Larue güldü.

"Sanırım bunu denemeseler iyi olur. O peri masalını nereden duydun, genç adam?"

"Bu bir peri masalı değil, gerçek."

Bay Simms sandalyesinden kalkmış ve şimdi Tad'a bakıyordu. Çocuğun yüzünde, anlatılacak daha çok şey olduğuna ikna eden şeyi gördü.

"Her şeyi bana anlat, Usta Tad," dedi.

"Birisi çocuğu acemi hikayeleriyle doldurmuş," diye gülümsedi
ustabaşı.

Tad, ustabaşının alaycı tavırlarına aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Bunun yerine, düşük, keskin bir sesle, ayı avıyla başlayıp o sabah ormandan çıkış yolunu bulmasıyla biten önceki geceki deneyimlerini anlatmaya başladı.

Hikayeyi anlatırken, bankacının yüzündeki çizgiler gerginleşti, mavi gözleri puslu bir griye dönüştü.

Başta kayıtsız olan Larue, kısa süre sonra kulaklarını dikti, sonra hikayeye yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı.

"Ve sana anlatabileceğim tek şey bu," diye sonlandırdı Tad.

Ned şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı.

"Yani bunun bir acemi hikayesi olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" diye sordu bankacı,
ustasına dönerek.

"Şimdi değil," diye cevapladı Larue. "Sanırım çocuk doğru anladı."

"Hıh! Bilme şansın yoktu - isminin ne olduğunu duymadın, değil mi?"

"Hayır, efendim. Kızıl saçlı ve sakallı iri bir adamdı ve sol şakağında bir
yara izi vardı. Yanındaki adamlar ona Bluff derlerdi."

"Böyle birini tanımıyorsun, değil mi, Luke?"

Luke başını iki yana salladı.

"Böyle kirli bir anlaşmaya karışacak kimse yok. Rosebud'ın diğer tarafında bir inek çiftliği sahibi olan Oscar Stillwell, bu tanıma uyuyor, ancak o bu tür kaba bir iş için uygun adam değil. Onu beş yıldır tanıyorum."

"Ondan emin misin, değil mi?"

"Olumlu. Sığır çobanlarının koyun işine karşı duydukları nefreti onaylamıyor. Hepimiz için yeterince ücretsiz ot olduğunu ve koyun çobanlarının da sığır çobanları kadar buna hakkı olduğunu söylüyor. Bu öğleden sonra çiftliğine gidip onunla konuşacağım. Hikayeyi ona anlatabilirim, o da anlatmadan."

"En iyi düşündüğün gibi. Sen adamını tanıyorsun, ben tanımıyorum."

"Evet. Ve eğer yaya olarak böyle bir plan varsa, büyük ihtimalle bunu bilecektir."

"Bu iş çok yaygınlaştı. Eski Custer patikasının her yerinde koyun öldürme, koyun çalma, izdiham ve son bir yıldır bitmek bilmeyen sorunlar yaşandı. Sorumluluğu kimseye yükleyemedik. Ama size şunu söyleyeyim ki bu sefer sürülerimizden birine girmeye çalışırlarsa birileri vurulacak," diye karar verdi Bay Simms, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak. "Bu sefer önceden uyarıldık."

"Bir öneriniz var mı Bay Simms? Rüzgar eserse çiftliğe geri dönmem gerek?"

"Evet. Kendi adamlarımız dışında hiç kimseye şüphelendiğimizi söylemeyin, ancak Stillwell olursa ve ona güvenebileceğinizden emin olursanız----"

"Hiç şüphe yok."

"Yeni sürü buraya geldiğinde, gece ağılı gözetleyecek biri hariç tüm adamları koyun. Muhafazadaki koyunlara saldırmaları pek olası değil. Çabalarını muhtemelen açık alanda gütmemiz gereken yeni koyunlara yöneltecekler. Usta Tad bunu duydu."

"Dışarıda olacak mısın?"

"Elbette. Bu öğleden sonra yola çıkacağım ve bu şey uçup gidene kadar çiftlikte veya otlakta kalacağım. Hemen kuzeye doğru otlatmaya başlasak iyi olur. Onları mümkün olan en kısa sürede çimenlerin daha iyi olduğu yere çıkarmak istiyorum. Sonra kırkımdan sonraya kadar vakit geçirmelerine izin verebilirsiniz. Zaten bu konuda geç kaldık. Adamların iyi silahlanmış olduğundan emin ol ama ben dışarı çıkıp yere bakana kadar plan yapma."

"Tamam. Bu adamların sizi nerede bulduğunu veya sizin onları nerede bulduğunuzu bilmiyor musunuz?" diye sordu ustabaşı.

"Hayır efendim. Dikkat edemeyecek kadar meşguldüm."

"Öyle demeliyim," diye güldü Bay Simms.

"Başka söylenecek bir şey yoksa, o zaman taşınsam iyi olur," diye karar verdi Luke.

"Bence bu genç adamları kamplarına geri götürmek için zaman ayırsanız iyi olur."

"Atlarınızdan birini aldım, Bay Simms. Roan."

"Bana ait olan her şeyi alın, genç adam," diye cevapladı bankacı. "Bize hiçbir şeyle ödeyemeyeceğimiz bir hizmette bulundunuz."

"Roan--Roan'a bindiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Lame.

"Evet. O iyi biri."

"Seni attı mı?"

"Atmaya çalıştı," diye sırıttı Tad.

"O zaman senin acemi olduğunla ilgili söylediklerimi geri alıyorum. Çiftlikte, istemediğini düşündüğünde sırtına yapışabilecek üç adam yok."

"Luke, bu genç adamlardan birliğimize katılmalarını istedim. Bunu yaptığımda, bir ödül çektiğimi bilmiyordum. Onlar, bir inek sürüsüyle birlikte
çıktıkları için koyun işinin kendilerine uygun olmayacağını
düşündüler----"

"Nazik teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğiz, Bay Simms," diye sözünü kesti Tad. "Sığır yetiştiricilerinin koyunlara nasıl davrandığını gördüğümden beri fikrimi değiştirdim."

"Bu iyi."

"Ne zaman katılmamızı istiyorsun?"

"Başka bir planın yoksa, bugün katıl. Rehberin seni
hayırsızlığa uğratmasına şaşırdım. Eğer ekiple gidersen bir rehbere ihtiyacın olmayacak ve istediğin kadar avlanma gezisine çıkabilirsin."

"Bu iyi olacak," diye kabul etti Ned Rector.

"Aklıma başka bir fikir geldi. Oğlum Philip iyi değil ve eğer
siz çocuklar itiraz etmezseniz, onu sürüyle birlikte göndermek istiyorum. Eğer başını belaya sokmaması için ona göz kulak olursanız, size çok minnettar olurum."

"Elbette," diye cevapladı Tad neşelenerek. "Kaç yaşında?"

"Sadece on iki yaşında. Hala oldukça bebek. Hiçbir sorumluluğun olmayacak, anlıyor musun. O ve ekibin aşçısı Yaşlı Hicks çok iyi arkadaşlar ve Hicks çoğu zaman ona bakacak."

"Onu yanımızda görmekten mutluluk duyarız," diye parladı Ned.

"Belki de bu sorun bitene kadar katılmamayı tercih edersin. Muhtemelen daha güvenli olurdu, düşününce----"

"Hayır. Bence hemen katılmak istemeliyiz," diye sözünü kesti Tad aceleyle. "Ayrıca, sana bir faydamız dokunabilir. Sığırlarla
ilgiliyiz, bu yüzden koyunlarla neden işimize
yaramayacağını bilmiyorum. Sence de öyle değil mi, Ned?"

"Evet, elbette. Bu Chunky'ye de uygun. Arkadaşımıza Stacy Brown diye sesleniriz," diye açıkladı Ned sırıtarak. "O şişman çocuk, biliyorsun."

"Bir zamanlar öyleydi. Hızla atlatıyor," diye güldü Tad. "Amcası
Chillicothe'a döndüğünde onu tanımayacak."

"Şimdiye kadar eğlencenin ve heyecanın çoğunu yaşadın, Tad. Şimdi geri kalanımız da biraz istiyoruz."

"Vurulmayı eğlenceli olarak adlandırıyorsan, o zaman ben payıma düşenden fazlasını aldım."

"Bu şey patlarsa büyük ihtimalle hak ettiğin her şeyi alacaksın," diye homurdandı ustabaşı. "Şimdi dışarı çıkıyorum. Bir saat sonra burada buluşuruz. Çiftliğe geri döneriz. Oradan sana kendi kampına kadar eşlik
ederim ya da yolu bilen
birini gönderirim. Arkadaşlarının nerede olduğunu anladığımı düşünüyorum. Hırdavatçıdan bir kasa mermi alacağım, Bay Simms."

"Fikir bu. Bunu yaparken birkaç silah daha çıkarsan iyi olur. Ne satın alacağınızı biliyorsunuz."

Belirlenen saatte Larue bankaya geldi ve
yolculuğa hazır olduğunu duyurdu. Bankacı, Tad Butler'ın kendisi için yaptığı her şey için takdirini tekrar dile getirdi,
ardından eyerlerine binip ovalar boyunca uzun yolculuklarına başladılar.

Atlı Süvarileri'nin önünde bolca heyecan vardı. Sürüyle birlikte geçirdikleri birkaç hafta, sığırlarla birlikte Teksas ovaları boyunca yaptıkları yolculuktan bile daha hareketli olacaktı. BÖLÜM XIII

BİR SALDIRIYA HAZIRLIK

Akşamın geç saatlerinde Pony Rider Boys, çanta ve yükleriyle Simms çiftliğine indi. Larue, çobanlardan birini görevlendirmiş ve onu Tad Butler ve Ned Rector'la birlikte geri göndermişti,
diğer grubu da getirmek için.

Buldukları salon çadırı, yanlarında götürmeye değmeyecek kadar hasar görmüştü, bu yüzden ayının parçaladığı yerde bıraktılar.

"Sürüden bir şey duydun mu?" Tad'ın ilk sorusuydu, Bay Simms onları karşılamak için dışarı çıktığında.

"Kesinlikle öyle. Şu anda buradan üç mil uzaktalar. Onları çiftlikten uzak tutma emri verdim ve çobanlar onları kuzeye doğru
yönlendirmek için çalışıyorlar. Bu gece onları buradan yaklaşık beş mil uzakta
yatacağız. Yarın eyaletin yukarısındaki
ot bölgelerine doğru yavaşça ilerleyeceğiz. Bu gece çiftlikte kalmanızı ayarladım."

"Ah, hayır. Dışarı çıkıp sürüye katılmayı tercih ediyoruz," diye itiraz etti Tad.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Ned. "Buraya bunun için geldik."

"Yeni bir şey duydun mu?" diye sordu Tad, alçak bir sesle, eyerinden eğilerek.

"Evet. Buradaki tüm sığır çobanlarının kışkırtıldığını duydum. Bunu yapan tek bir adam veya bir grup adam değil. Koyunların kendi çiftliğimizden uzaklaşmasına izin verirsek farklı kaynaklardan tehditler aldık," diye cevapladı Bay Simms ciddi bir yüzle.

"Ve sen karar verdin----?"

"Devam edelim."

"Merhaba, bu senin oğlun mu, Philip?" diye sordu Tad, ince, soluk yüzlü bir çocuk onlara doğru gelirken.

"Evet, bu Phil. Gel, Phil ve genç arkadaşlarımla tanış."

Pony Rider Boys hemen çocuğa ısındı. Erkeksi, ufak tefek bir çocuktu ama kırılganlık derecesinde narindi, çocuk tifo ateşinin ciddi bir
atak
tan yeni kurtulmuştu.

"Açık hava yaşamının bu genç beyefendiler için neler yaptığını görüyor musun, Phil," dedi Bay Simms. "Bu sonbaharda geri dönmenizi bekleyeceğim,
en azından şimdiki kadar iyi görünüyorsunuz. Hepiniz
akşam yemeğine
hazır olun. Birkaç dakika içinde servis edilecek. Günün ilerleyen saatlerinde
otluğa doğru hareket edeceğiz. Phil, eşyalarını topladın mı?"

"Evet, efendim. Tamamen hazırım."

Öğle yemeği neşeli bir olaydı. Çobanlar otlağın dışında kendi yemeklerini pişiriyorlardı ve bundan sonra çocuklar onlarla birlikte yemek yiyorlardı. Ama
bugün çiftçinin evinde davetli konuklardı ve
özlemişlerdi. Bu arada Profesör Zeppelin ve Bay Simms birbirleriyle ilgilenmeye başlamışlardı ve otlağın
birlikte geçirecekleri birkaç günü büyük bir keyifle bekliyorlardı.

Yola çıkış saat üçten kısa bir süre sonra gerçekleşti, grup
gün batımından çok önce
varış yerlerine ulaştı.

Atlı Arabacılar, yemek arabasının beyaz brandasını gördüklerinde bir çığlık attılar. Onlar için tanıdık bir görüntüydü. Bunun ötesinde,
büyük sürünün Montana'nın özgür çayırlarına yaptığı uzun yolculuğun ardından memnuniyetle otladığı
beyaz sırtlı ve sallanan kafalı mükemmel bir deniz vardı.
Çocuklar daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi.

Çoban köpekleri de hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı.
Çocuklar zeki hayvanları izliyorlardı,
kendi istekleriyle
ana sürüden uzaklaşan birkaç koyunu
burada ve orada topluyorlardı, koyunları sessizce ve onları rahatsız ediyormuş gibi görünmeden diğerlerine geri götürüyorlardı.

"Şu oradaki koyun ne tür bir koyun?" diye sordu Chunky, işaret ederek.

"O koyun değil. O Billy," diye cevapladı Bay Simms.

"O kim?"

"Keçi. Kuşkusuz bir çoban köpeği duymuşsundur?"

"Ben duydum," diye söze girdi Tad.

"Billy budur işte. Koyunları o yönlendirir. Lideri
neredeyse her yerde takip ederler. Bir dereyi geçerken Billy hiç tereddüt etmeden
içeri girer ve onlar da hemen
onun ardından geçerler. Aksi takdirde
onları karşıya geçirmekte çok zorluk çekeriz."

"Ah, evet, bir keçi tanıyorum. Bir keresinde vardı," diye cevapladı Stacy. "Kıçını
yakalıyor mu?"

"Bazen. Öfkesi meleksi denebilecek bir şey değil. Sanırım
çocuklar onunla epeyce
uğraşmış. Ancak, sen
o koçlardan bazılarını gözetlemelisin. Çirkinler ve
kolayca bir adamı yere serebilirler. Sabah erken kalkarsanız
onları oynarken görürsünüz--sert kafalarıyla neler yapabildiklerini görürsünüz."

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Larue alçak sesle, "adamların bazıları gün içinde Kızılderililerle karşılaştıklarını bildirdi."

"Bu yeni bir şey değil. Buralarda çok sayıda var," diye güldü bankacı.

"Karaayak olduklarını düşünüyorlar. Ancak kızıllar o kadar uzaktaydı ki, adamlar emin olamadı."

"Yine rezervasyondan mı çıktılar? Muhtemelen birkaç koyun alabileceklerini düşünüyorlardır. Peki, onlara dikkat edin. Eğer onları herhangi bir anda yakalarsanız
sadece korkutmak için ateş edin. Onlara vurmayın. Hükümetin herhangi bir soruşturma yapmasını istemiyoruz. Uzun zamandır bazılarının Rosebuds'ta saklandığından ve Crow Kızılderililerinin onlarla işbirliği yaptığından şüpheleniyordum. Rezervasyonlarından ayrılanlar sadece kötü Kızılderililer,
görüyorsunuz ya," diye açıkladı Bay Simms. "Bu başıboş
gruplara karşı her zaman tetikte olmalıyız, yoksa sahip olduğumuz her şeyi çalarlar."

"Sanırım Kızılderili ajanslarına şikayette bulunursunuz," diye önerdi Profesör.

"Ödemiyor. Bunu bizden daha kötü bir şekilde alırlar,
belki. İntikamcı bir çete."

Çobanlar köpekleri ve sürüleriyle tek tek gelip, koyunları gece için topladılar, bunun için ovada hafif bir çukurluk seçtiler. Çocuklar ilk kez çiftçilerle tanışma ve onları Teksas'ta tanıdıkları sığır yetiştiricileriyle karşılaştırma fırsatı buldular. Dayanıklı, suskun ve ciddi yüzlü bir gruptular. Grubun en sessiz adamı, ısrarcı bir soruyla zorlanmadığı sürece neredeyse hiç konuşmayan Gürültücü Cooper'dı. Bat Coyne Teksas'ta bir sığır yetiştiricisiydi, Mary Johnson'ın ise - hiçbir güneş veya rüzgarın karartamayacağı pembe ve beyaz teninden dolayı böyle adlandırılırdı - Doğu'dan geldiği söyleniyordu. Oradan en iyi kendisinin bildiği nedenlerle ayrılmıştı, o zamandan beri koyunlarla uğraşıyordu.

Ancak Tad'ı en çok ilgilendiren Yaşlı Hicks'ti. Hicks'in tanıştırıldıktan sonra söylediği ilk sözler özür dilemek oldu bir koyun çiftliğinde aşçı olduğu için.

Topallayarak yürüyordu, protestolarını vurgulamak için bir tavayı savuruyordu.

"Ben bir kovboyum. Keşke bu koyun etli birliğe hiç katılmasaydım," diye homurdandı.

"O zaman neden katıldın?" diye sordu Tad, genişçe gülümseyerek.

"Neden? Daha fazla maaş alabileceğimden dolayı katıldım. Bu yüzden. Sizce neden katıldım?"

"Belki de koyunları tercih ettiğini düşündüm," diye cevapladı çocuk uysalca.

"Onlar gibi - koyun eti gibi?" diye hırladı Yaşlı Hicks, tavayı öfkeyle yemek arabasına
fırlatarak. "Koyunlar ve Kızılderililer arasında, bana her seferinde Kızılderili verin. Neden, her seferinde bir tane pişirmek zorunda kaldığımda beni hasta ediyor; ediyor."

"Kızılderililer mi? Kızılderilileri mi pişiriyorsunuz?" Stacy, sohbeti ilgiyle dinlemiş olan kişiydi.

"Ne--ne--Kızılderilileri mi pişiriyorum? Hayır! Ben koyun eti pişiriyorum. Beni ne sanıyorsun?"

"B--ben--bilmiyordum," diye mırıldandı Stacy uysalca. "Bunu söylediğini duydum sanırım."

"Başka bir şey geliyor," diye homurdandı aşçı, aksayarak
uzaklaşarak. "Buraya gelip şu kazanı kokla?" diye seslendi,
Tad'a dönerek.

Çocuk öyle yaptı.

"Güzel kokuyor, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ne bu, koyun eti?"

"Haşlanmış koyun eti. Yünün kokusunu alabilirim. Bah."

"Yünle mi pişiriyorsun?" diye sordu Chunky, kazana yaklaşarak.

"Bak genç adam. Burası aptalca sorular sormak için kötü bir ülke. Gözlerini ve kulaklarını kullan. Dilini dinlendir. Bir gün seni durduracaktır."

Chunky biraz morali bozuk bir şekilde emekli oldu ve o andan itibaren
huysuz aşçıdan uzak durdu, ona karşı derin bir hayranlık duyuyordu.

"Gel de al!" diye bağırdı Yaşlı Hicks, bir süre keskin bir çubukla kazanın içini dürttükten sonra, nefret ettiği koyun etinin servis edilmeye
hazır olduğuna karar verdi.

Pony Riders, Hicks'in koyun etine olan tiksintisini paylaşmıyordu. Kendilerine cömertçe yardım ettiler ve hatta Phil Simms bile ikinci bir porsiyon için tabağını uzattı. Yemek bittiğinde alacakaranlık çökmüştü.

Çocuklar, Profesör Zeppelin saatin geç olduğunu fark ettiğinde, çadırlarını kurmak için acele ettiler,
Bay Simms, Phil ve koyun çobanlarıyla birlikte, onaylayarak baktılar.

"Siz çocuklar, askerler gibi davranın," diye gülümsedi. "Bugünden sonra siz de kendinizinkini kurmak zorunda kalacaksınız, Philip."

"Ona yardım edeceğiz," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar. "Pansiyonumuzu kazanmak için bir şeyler yapmalıyız," dedi Ned.

"Bu geceki gibi her zaman yersek, yolculuğu bitirdiğimizde otlayacak pek koyun kalmaz," diye güldü Walter.

"Birisi aşçının payını yemek zorunda," diye sözünü kesti Larue. "Buraya gelmemin sebebi, önümüzdeki birkaç gecede çobanlık yapmayı düşünüp düşünmediğinizdi?"

"Elbette düşünüyoruz," diye tek bir sesle cevapladılar. "Burada bunun için varız," diye ekledi Tad.

"Silahınız var mı?"

"Tüfekler. Neyse ki, ayı tarafından yakılan çadırda değillerdi, bu yüzden iyiler," diye cevapladı Tad. "Ancak, onları dışarı çıkarmak için Profesöre sormam gerekecek. Sanırım bunu yapmamızı istemez."

"Her birinize birer tabanca vereceğim," diye duyurdu ustabaşı.

"Luke, silahları boş ver. Çocuklar nöbet tutarak üzerlerine düşeni yapacaklar. Başlarına gelebilecek herhangi bir belaya karışmalarını istemiyoruz. Eğer ateş edilecek bir şey varsa, sanırım biz hallederiz," dedi Bay Simms, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Evet, buna izin veremezdim," dedi Profesör kararlı bir şekilde; bu nedenle çocukların daha önce yaptıkları gibi devam etmeleri ve daha zorlu işi bununla ilgilenmek
üzere olanlara bırakmaları kararlaştırıldı.

Karanlık kampın üzerine çöktükten sonra, çocuklar
akşam yemeği yedikleri zamandan daha fazla adamın orada olduğunu fark ettiler.

Bay Simms, bunların sürüyü korumak için gönderdiği adamlar olduğunu açıkladı. Onlara karanlık çöktükten sonra rapor vermelerini emretmişti, böylece
sorun çıkaranlar artan güç hakkında hiçbir şey bilmesinler. Çiftçi, serbest otlu otlaktaki sığır yetiştiricilerine kolay kolay unutamayacakları bir ders vermeye kararlıydı.

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Walter. "İşe koyulmak için can atıyoruz."

"Sanırım ikiniz gecenin ilk yarısında dışarı çıksanız iyi olur; diğer ikiniz de ikinci yarısında."

"Atlarımızı yanımıza alalım mı?" diye sordu Tad.

"Evet. Hepimiz at sırtında gideceğiz, koyunlarla birlikte düzenli olarak nöbet tutan birkaç adam hariç. Ama siz fazla hareket etmeyeceksiniz. Gürültü
yapmayın ve dikkatli olun. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Ned ve Walter'ın erken numarayı alması kararlaştırıldı; Tad
ve Stacy Brown gece yarısından sonra dışarı çıkacaktı.

Çobanlar çoktan görevlerini yapıyorlardı. Ve şimdi
Bay Simms ve ustabaşı emirlerini verdikten sonra, yedek kuvvet karanlıkta kaybolana kadar birer birer hareket etti. Karanlıkta birbirlerini
tanıyabilmeleri için bir işaret kararlaştırılmıştı.

Çiftçi yedek kuvvetini sürüden biraz uzakta bulunan ve çapı bir milden fazla olan bir daireyi
kapsayan bir nöbet hattı şeklinde dışarı atmıştı. Bu, bir saldırı durumunda sürüye büyük bir tehlike
olmadan düşmanlarını
kovma fırsatına sahip olmaları için yapılmıştı. Savaş, büyük olasılıkla, inekçiler koyunlara zarar verebilecek kadar yaklaşamadan sona erecekti.

İki çocuk, nöbetleri sırasında iletişimde kalmaları gerektiği için kampı diğerlerinden daha yakın bir şekilde terk ettiler.

Kısa bir süre içinde tüm muhafızlar yerleştirildi ve sahneye büyük bir sessizlik
yerleşti, sadece ara sıra karanlıkta annesini kaybetmiş bir kuzunun melemesiyle bozuluyordu.

BÖLÜM XIV

BİR MERİNOS KOÇU TARAFINDAN KUŞATILDI

Gün ışığı tekrar geldiğinde Simms ekibi rahat bir nefes aldı.

Gecenin erken saatlerinde Stacy Brown'ın esnemelerinden daha rahatsız edici bir şey olmamıştı.

Bunlar o kadar ısrarcıydı ki Profesör ve Bay Simms kendilerini sempatiyle esnerken buldular. İçeri girebilecek koyun çobanlarından herhangi biri için sıcak kahve hazırlamak üzere oturan Yaşlı Hicks de aynı şekilde etkilenmişti. Sürünün sahibi orada olmasaydı Hicks, Stacy'nin esnemelerini durdurmak için kahramanca önlemler alabilirdi. Ancak her türlü korkunç şeyle tehdit etti. Kahvaltı vaktinde aşçı, kahvaltı çağrısını yaptığında her zamankinden daha kötü bir ruh halinde görünüyordu.

"Gelip alın. Ve umarım sizi boğar!" diye bağırdı, genel olarak her şeye ve herkese olan hoşnutsuzluğunu dile getirerek.

Tad, sanki uykusuz bir nöbet geçirmemiş gibi dinç bir şekilde içeri girdi.
Son zamanlardaki dinlenmesi az çok düzensizdi ama bunun ne ruhuna ne de iştahına en ufak bir etkisi yok gibiydi.

Herkes gecenin nöbetinin verdiği gerginlikten rahatlamayı hissetti ve
önceki akşamdan daha sosyal bir topluluk
masa etrafında toplandı.

"Peki, koyun çobanı olmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Bay Simms neşeyle.

"Dağlarda kaybolup inekçiler tarafından vurulmaktan daha iyidir," diye iddia etti Tad.

"Belki de ikinci zevki yaşama şansın olur," dedi Bay Simms. "Henüz tehlikeden kurtulduğumuzu sanmam; belki de uyarıyı dikkate alıp vazgeçmişlerdir."

"Bugün için planlar neler?" diye sordu Ned Rector.

"Sürü otlayacak ve günün ilerleyen saatlerinde kampı
beş veya altı mil öteye taşıyacağız. Dün gece hiç Kızılderili gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı çocuklar, biraz ayılarak.

"Yaşlı Hicks, gece boyunca
bir yerlerde dolandıkları yönündeki ifadenin otoritesidir."

"Nereden biliyor?" diye sordu Tad.

"Eğer öğrenmek istiyorsan Hicks'in kendisine sorman gerekecek," diye güldü çiftçi. "Muhtemelen şu anda onun hakkında konuştuğumuzu bildiği gibi."

Tüm gözler aşçıya çevrilmişti.

Hicks koyun eti kazanının etrafında topallayarak yürüyor, yumruğunu ona doğru sallıyor ve azarlıyordu, ancak duyamayacakları kadar alçak bir sesle.

"Bu senin sığır yetiştiricilerinden biri," diye kıkırdadı Bay Simms. "Sanırım
tenceresinde bir koyun yetiştiricisini kaynatmaktan gerçek bir zevk alırdı. Ama parayı alıyor," diye ekledi Bay Simms önemli bir şekilde. "Bu arada, dostun nerede?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Walter, masaya göz gezdirerek.

"Sanırım ona Tombul diyorsun."

"Öyle, nerede?" Tad çatalını bırakarak sordu.

"Muhtemelen yine bir yere düştü," diye homurdandı Ned.

"Usta Stacy seninle gelmedi mi, Ned?" diye sordu Profesör aceleyle.

"Hayır, efendim."

"Dün gece seninle miydi?"

"Hayır, her zaman değil. Benimle dışarı çıktı ama onu sadece iki kez
gördüm nöbetimin erken saatlerinde."

Bay Simms ciddi görünüyordu. "Umarım başına bir şey gelmemiştir. Bakın
buraya, Luke. Bana Usta Stacy'nin bu sabah görülmediğini söylediler. Bir şey biliyor musunuz?"

"Neden, hayır. Emin misiniz? Çadırına baktınız mı?"

"Affedersiniz, gidip orada olup olmadığına bakacağım," dedi Tad masadan kalkıp arkadaşının oturduğu çadıra doğru aceleyle.

"Hayır," dedi geri dönerken; "belli ki gece yarısı dışarı çıktığımızdan
beri orada değilmiş."

"Yaşlı Hicks'e içeri girdiğini görüp görmediğini sorun," diye yönlendirdi Bay Simms.

Aşçı, şişman çocuğu görmediğini söyledi ve
geri dönmese bile umursamadığını ekledi.

Çocuklar birbirlerine sessiz, sorgulayan gözlerle baktılar.

"Hemen onu aramaya gitmeliyiz," diye karar verdi Profesör.

"Evet, endişelenmeyin, Profesör," diye sakinleştirdi çiftçiyi. "Muhtemelen
kendi başına kaybolmuştur ve geri dönüş yolunu bulamamıştır. Luke
kısa sürede onu yakalayacaktır. Herkes kahvaltısını bitirsin, sonra
genç adamın geri getirilmesini sağlarız. Kimsenin fark etmeden
kaçması komik."

"Her zaman başını belaya sokar," diye ilan etti Ned.

"Bunu yapan tek kişinin ben olduğumu sanıyordum," diye karşılık verdi Tad, neşelenmeye çalışarak.

"Bu farklı. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Eve dönmeye hazır olmadan önce o çocuğa kesinlikle bir şey olacak. "

"Sanki bir şey olmuş gibi görünmeye başlıyor," dedi Walter.

Masadaki koyun adamlarını vahşi bir çığlık korkuttu.
Uzaklardan geliyor gibiydi.

Herkes ayağa kalktı, bazıları silahlarına uzandı.

"Saldırıya uğradık!" diye bağırdı biri.

"Hayır, ama uğrayacağız!" diye bağırdı bir diğeri. "Bir midilli üzerinde
çocuklardan biri alarm veriyor."

"Hazır olun, herkes!"

Kamp anında kargaşaya kapıldı. Eyleme hazırlanma telaşında, masa altüst olmuş ve içindekiler karmakarışık bir yığın halinde yığılmıştı. Yaşlı Hicks hoşnutsuzluğunu haykırıyordu, ustabaşı emirlerini haykırıyordu, Profesör Zeppelin ise öğrencilerine talimat vermek için sesini duyurmaya çalışıyordu.

Birdenbire ustabaşının sesi kargaşanın üzerinden duyuldu.

"Bekleyin!" diye bağırdı. "Bu bizim kendi--o-----Oh, bah!"

"Nedir bu? Nedir bu!" diye bağırdı Bay Simms, silahını çözerek.

"Bu Chunky," diye homurdandı Ned Rector iğrenerek. "Şişman çocuk yine
düşmeye başladı yoksa hayatımın geri kalanında koyun eti yiyeceğim."

"Kesinlikle o," diye cevapladı Tad, son hızla
at süren ve midillisini daha da hızlı
sürmeye çalışan atlıya bakarak. "Acaba bu sefer ne yaptı. Umarım
ciddi bir şey değildir."

"En azından ona göre değil, sürüş şekline bakılırsa," diye cevapladı
Walter.

"Her neyse, bir şey ona çok iyi bir başlangıç ​​sağladı," diye karar verdi ustabaşı
kurnazca.

"Ne olduğunu biliyorum--ne için bu kadar acele ettiğini biliyorum," dedi
Ned.

"Ne?" diye sordu Walter.

"Kahvaltı. "Kahvaltı vaktinin geldiğini yeni öğrendi," diye alay etti Ned.

"Kahvaltı yapamam," diye homurdandı Yaşlı Hicks. "Kahvaltı hazır."

"Yerde olanlar hariç," diye ekledi Mary Johnson. "Ne hakkında bağırıyor?"

"Bir şeyler ters gitti," diye karar verdi Champ Blake. "Öyle mi düşünüyorsun, Noisy?"
"Uh-hu," diye onayladı sessiz olan. Tüm gözler Chunky'ye dikilmişti. Vahşice el kol hareketleri yapıyor ve az önce geldiği
tepeleri işaret ediyordu.

"Sanırım peşimizdeler, üstelik gün ışığında," diye çıkıştı Bay Simms. "Atlarınızı alın. Çabuk olun! Hızlı sürün. Koyunlara yaklaşmalarına izin vermeyin."

Böyle uyarıldıktan sonra, koyun çobanları eyerlerine doğru fırladılar. Çocuklar hemen onları takip ettiler ve kampa sadece Profesör ve Yaşlı Hicks'i bıraktılar.

Bir grup koyun, kampın yakınındaki bir su birikintisine doğru koştu, sadık bir çoban köpeği de susuzluklarını giderdikleri anda ana sürüye geri dönmelerini sağlamak için onları takip ediyordu. Koyunlar artık Chunky ile kamp arasındaydı. Adamların dikkatini çekmeye o kadar kararlıydı ki, yolundaki küçük sürüyü fark edemedi.

Çoban çobanları da fark etmedi. Yaşlı Hicks fark etse bile, koyunlara veya bu kadar şiddetli bir şekilde nefret ettiği çocuğa ne olduğunu umursamadı.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı çocuk tiz, tiz bir sesle.

"Sorun ne?"

"Neredeler?"

"Kaç tane?"

Chunky kampa doğru
doğru koşarken bu ve diğer sorular ona yöneltildi.

Etekleri işaret etti.

"Oradalar, diyor," diye bağırdı ustabaşı. "Hadi. Sürüyü
kaplayacak şekilde dağılın. Bir adamın hatlarımızdan geçmesine izin verme."

Midillileri, burunları görünmeyen bir nesneye uzanmış şekilde uzanmıştı, öyle görünüyordu. Çocuk eve doğru uzanmaya devam ederken, sert bir şekilde
sürerek seslenme mesafesinden geçtiler.

Stacy, yarışan koyun yetiştiricilerine bakmak için arkasını dönmüştü ki, midillisi
su birikintisinin etrafında toplanan sürüye
ısırarak ve vurarak doğruca ilerledi, çünkü midilliler koyunları aşçıdan daha fazla sevmiyordu.

Broncho, meleyen, korkmuş hayvanlarla umutsuzca
dolaşmış bir şekilde bir şimşek gibi aşağı indi. Ama Stacy durmadı. Yani, hemen
yapmadı. Çocuk, bronchonun başının üzerinden düzgünce
attı, havada süzülürken güzel bir eğri çizdi.

Çöküntü!

Başı boğuk bir sesle yere indi.

"Ay! Yardım edin!"

Ünlemesini yüksek, öfkeli bir meleme izledi. Çocuğun başı, bir Merino koçunun yumuşak, dirençsiz tarafına büyük bir şiddetle çarpılmıştı.

Merino, darbe altında yere yığıldı. Ancak yumuşak postu, çocuğu boynunun kırılması olmasa bile ciddi bir yaralanmadan kurtarmıştı.

"Düştüm," diye bağırdı Stacy, ayağa kalkmaya çalışırken, parmaklarını vücudunun üzerinde gezdirerek, sanki yaralanıp yaralanmadığını anlamaya çalışıyordu. "Ben... Ben onları görmedim. Yoluma çıktılar."

Şimdi, en azından Merino söz konusu olduğunda, onun görüp görmediği soru değildi.

Koç öfkeliydi. Böyle bir şekilde vurulmaktan rahatsızdı.

Ayağa kalkmaya çalışan hayvan, bir meleme sesi çıkardı, aynı anda başını vahşice yukarı fırlattı ve hafifçe, onun için, Chunky'nin bacağına indi.

"Beni tekmelemeyi bırak! Sana diyorum ki sen----"

Söylemeye başladığı şeyi bitirmedi. Merino,
izi tatmin edici bularak, hemen geri çekildi. Başını iyice eğerek,
düşüşüne sebep olan çocuğa bakarak,
hızla hücum etti.

Tam darbeyi indirdiği anda, sert, boynuzlu
kafa birazcık bile olsa kalktı.

"Ye-o-ow!" diye bağırdı çocuk, aniden ayaklarından
kalktığını ve bir kez daha başı önde havada fırlatıldığını hissederken. Uzayda yelken açtığı o kısa süre içinde, sanki vücudundaki her bir kemik
bağlantılarından
gevşemiş gibiydi. Chunky, kısa ikinci uçuşunu yaparken sanki tamamen dağılıyormuş gibi hissetti.

Doğrudan çamurlu su birikintisine doğru gidiyordu ve koç ona ikinci kez hücum ediyordu. Ancak çocuk bunu bilmiyordu.

Merinos onu su çukurunun tam kenarında tekrar yakaladı,
onu havaya fırlattı ve çocuğu sırt üstü,
güçlü bir sıçramayla, havuzun tam ortasına indirdi.

Ancak koçun hücumunun gücü o kadar büyüktü ki,
ayaklarının dibindeki suyu keşfettiğinde duramadı.
Bunu yapmaya çalışırken, güçlü küçük ayakları yumuşak
çime saplandı. Merinos güzel bir yarım takla attı ve o da sırt üstü
çamur havuzuna indi.

Ne yazık ki, Chunky'nin düştüğü aynı noktaya çarptı ve
bir an için öyle bir savrulma, öyle bir kargaşa oldu ki
orada iki derin canavarın ölümüne bir savaşta yapabileceği kadar.

Yaşlı Hicks, tavaya verdiği zarara aldırmadan, bir bulaşık tavasını yemek arabasının tekerleğine
çakıyordu ve
sevinçle çığlık
atıyordu.

Profesör Zeppelin aklını başına toplar toplamaz
kurtarmaya koştu ve uçan bacaklar ve boynuzlardan
Stacy Brown'ı çıkarıp kuru zemine sürüklemeyi başardı.

Çocuk bir gösteriydi. Başından ayağına kadar çamurla kaplıydı, çamurlu su ise saçlarından, ağzından, kulaklarından,
gözlerinden ve burnundan damlıyordu.

"Ben--düştüm, değil mi?" diye soludu. "Ne--kim tekmeledi beni?"

"Kim tekmeledi onu?" diye alay etti Yaşlı Hicks. "Aman, yardım et, yardım et!" diye bağırdı,
kahkahalarla yuvarlanarak.

Stacy belirsiz bir sesle gevelemeye başladı.

Profesör Zeppelin onu sertçe salladı.

"Neden çıkmadın? Su başımın üstünde değildi, sen
Çukur," diye kükredi Yaşlı Hicks.

Çukur ona hüzünle baktı.

"İçeri girme şeklim buydu," dedi, pantolonunu elinde bükerek suyunu
sıkarken zor nefes alarak.

Bunun üzerine bastırılamayan Hicks bir başka neşe
paroksizmasına kapıldı.

BÖLÜM XV

BİR KOVBOY TARAFINDAN İPLENİLDİ

Profesör, Stacy'yi üzerindeki çamuru yıkamak ve temiz bir
takım elbise giymek için çadırına götürür götürmez, koyun çobanları dörtnala kampa geri döndüler. Birkaçı, bir sürpriz olması durumunda
dağ eteğinde bırakılmıştı.

"Bizi bu aptalca kovalamacaya gönderen o çocuk nerede?" diye sordu Luke
Larue, doğrudan kampa doğru at sürerek.

Chunky başını çadırdan uzattı, kendisini örtmek için
kapağını tuttu.

"Sığır çobanlarının peşimizde ne olduğunu söylemiştin?"

"Kim, ben mi?"

"Evet, buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Ben--Ben--Ben yapamam."

"Daha iyi yapsan iyi olur, yoksa seni dışarı çıkarmak zorunda kalacağım. Neden yapamıyorsun?"
diye sordu ustabaşı sertçe. "Üzerimde hiç giysi yok," diye kekeledi çocuk.

Ustabaşı midillisinden kayarak, yüzünde çaresiz bir ifadeyle bir ağaca yaslandı.

O anda Stacy'nin arkadaşları, Bay Simms ve birkaç koyuncu geldi.

"O çocuk nerede?" diye sordu Larue'nin çiftçisi.

Ustabaşı çadırı işaret etti. Ama çocuk henüz tuvaletini bitirmemişti, herkes onu beklemek zorundaydı. Bunu büyük bir sabırsızlıkla yaptılar. Stacy ihtiyaç duyduğu tüm zamanı harcadı, görünüşe göre acele etmenin bir gerekliliği olduğuna inanmıyordu.

Sonunda genişçe gülümseyerek dışarı çıktı.

"Sanırım bize en azından bir açıklama borçlusunuz," diye duyurdu Bay Simms,
dudaklarının kenarlarında tuhaf bir gülümseme belirdi. Sert olmayı planlamıştı ama Chunky'nin iyi huylu yüzünün görüntüsü onu hemen silahsızlandırdı, tıpkı çoğu insan gibi.

"Ne hakkında?" diye sordu çocuk.

"Bizi dağ eteğine gönderip, inekçilerin bize saldırdığını söyledi."

Stacy'nin gözleri kocaman açıldı.

"Hiçbir zaman öyle dememiştim."

"Ne dedin o zaman?"

"Hiçbir şey."

"Sanırım hepimiz rüya görüyoruz," diye güldü çiftçi. "Lütfen
bize bizi yola çıkardığınızda ne olduğunu anlatır mısınız?"

"Ben içeri girerken, hepiniz kalkıp midillilerinize bindiniz. Biri bağırdı, 'Neredeler?' Ben tekrar dağlara işaret ettim ve sonra siz yola devam ettiniz," diye bilgilendirdi çocuk.

Chunky'nin çok fazla duraksamadan ve duraksamadan yapabileceği alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı. Ama bunu çok iyi yaptı.

"Tam olarak yaptığın buydu. Oraya vardığımızda inek adamların en ufak bir izine rastlamadık. Onları nerede gördün?"

"Ben görmedim," diye ısrar etti çocuk.

"O zaman neden bize gördüğünü söyledin?"

"Görmedim."

Bay Simms ellerini ceplerine soktu ve birkaç kez ileri geri yürüdü.

"Söyle bakalım genç adam, hayal gücünün sunduğu dışında bir şey gördün mü?"

Chunky kesin bir şekilde başını salladı.

"Ne gördün?"

"Kızılderililer."

"Aman, tüh!" diye homurdandı Bay Simms iğrenerek.

"Kızılderililer mi?" diye sözünü kesti Walter Perkins. "Bana anlatsana?"

"Uyuyordum," diye başladı Stacy.

"Demek sürümüze göz kulak olma şeklin bu?" diye homurdandı
Luke. "Tam seni takip etmek için bir arama ekibi organize etmek üzereydik ki
seni gelirken gördük."

"Yoruldum. Bir kalenin yanına oturdum ve--y-a-li--hum----"

"Ho-ho-ho--hum," diye esnedi ustabaşı.

Yarım dakika içinde tüm ekip tembelce esnemeye başladı, sadece
ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş aşçı Yaşlı Hicks hariç,
göz ucuyla şişman çocuğa bakıyordu.

"Şunu kes, duydun mu!" diye çıkıştı Ned Rector öfkeyle. "Eğer yapmazsan
seni o su birikintisine atarım."

"Az önce atıldım," diye cevapladı Stacy tembelce. "Bir koyun tarafından tekmelendim."

"Ya Kızılderililer?" diye sordu Tad sabırsızca. "Sanırım
onları gördüğünü rüyanda gördün."

"Hayır, yapmadım. Kayanın yanında uyudum ve uyandığımda
gün ışığıydı. Esnedim."

"Elbette yaptın," diye alay etti Ned. "Esnemeseydin sen olmazdın."

"Gözlerimi ovuşturuyordum ve nerede olduğumu anlamaya çalışıyordum
ne zaman--ne zaman----"

"Ne zaman, ne?" diye üsteledi Tad.

"Birisi 'Nasıl?' dediğinde."

Koyuncular güldü.

"Etrafıma baktım ve orada--bir sürü Kızılderili duruyordu----"

"Başlarının üstünde!" diye sordu Ned.

"Hayır, midillilerinin üzerinde oturuyorlardı. Sonra--sonra ben--"

"Sonra sen onlara doğru atıldın ve onları uzaklaştırdın," diye güldü Walter.

"Hayır, yapmadım. Bağırdım ve kaçtım. Sen de öyle yapardın."

Koyun sürüsünün her bir adamı ve çocuğu kahkahalarla güldü.

"Oğlum," dedi Bay Simms, "uzun süre bizimle kalırsan Kızılderilileri görmeye alışman gerekecek. Bu eyalet onlarla dolu, bazıları kötü, bazıları iyi. Ama onlardan korkmana gerek yok. Onlar bize karışmaya
cesaret edemezler, bu yüzden herhangi birini görürsen, sadece vakit geçir ve
işine devam et."

"Buraya geri döndüğümde düştüm----" Profesör Zeppelin burada sohbete
şişko çocuğa ne olduğunu açıklamak için girdi,
bunun üzerine sürü bir kez daha neşeyle bağırdı. Kamp nihayet normal haline döndüğünde, kuzeye doğru ilerlemek için planlar yapıldı.

"Keşke Groveland Corners'a gidip bana elli fit çeyrek inçlik ip getirsen, Tad," dedi Bay Simms. "Yolu bulmakta hiç sorun yaşamazsın. Oraya nasıl gideceğini sana tam olarak göstereceğim
ve sonra geri dönüş yolunu bulacaksın. Bu arada, eğer sakıncası yoksa
Philip'i de yanına alabilirsin. Onun
dayanabileceği kadar binmesini istiyorum."

"Her iki isteğe de evet cevabını vereceğim," diye gülümsedi Tad. "Köşelere ne kadar var?"

"Köşeler mi? Kuş uçuşu beş mil. Biraz daha uzun bir mesafe olacak çünkü Little Butte'ın etrafından dolanman gerekiyor. Yer
batı tarafında hemen arkasında."

"O zaman, Phil hazırsa ben de hazırım."

Genç adam sadece hazır değildi, aynı zamanda yola çıkmak için can atıyordu, bu yüzden iki çocuk gecikmeden midillilerini getirdiler ve yeni kampı nasıl bulacaklarına dair son talimatları aldıktan sonra, sabahın temiz havasında rahat bir dörtnala yola koyuldular, sabah güneşi altında parıldayan yeşil platoda ilerlerken ruhları yükseldi. Groveland Corners, adından da anlaşılacağı gibi, orada yaşayan yarım düzine ailenin ihtiyaçlarını karşılayan ve yakınlardaki çiftçilere belirli malzemeler sağlayan bir mağazadan oluşuyordu. Bir grup sığır yetiştiricisi mağazada toplanmıştı. İki çocuk atlarına bindiğinde ön verandada oturmuş hararetle konuşuyorlardı. Tad atından indi, midillisini bağladı, Phil ise eyerinde rahat bir pozisyona geçerek ipin satın alınmasını bekledi. Çocuklar bindiklerinde sohbet aniden durdu, inekçiler yeni gelenlere neredeyse şüpheyle bakıyorlardı, diye düşündü Tad. Ancak, onlara hiç dikkat etmedi, sadece onlara hoş bir
günaydın dedi, bir veya ikisi homurdanarak cevap verdi.

Topluluk arasında, alaycı bir gülümsemeyle ve Tad'in yakalayamadığı kısık bir sesle selamına karşılık veren, kemikleri kemikli bir dağ çocuğu fark etmişti. Çocuk buna aldırmadı,
işine koyuldu. İpin yanı sıra, kendisi için birkaç küçük alışveriş daha yaptı. Bakkalın bir sorusuna karşılık, Tad ona Simms şirketinden olduğunu söyledi. Bakkala giren inekçilerden biri bunu duyunca dışarı çıktı ve arkadaşlarına haber verdi.

Çocuk dükkandan ayrılırken, "Merhaba, evlat," diye selamladı birini. "Bugün koyun eti nasıl?"

Tad ipi tellerle sararken, alaycı sözlere aldırış etmedi; ipi eyer boynuzuna
astı ve sonra Pinkeye'ı metodik bir şekilde çözdü.

"Kendini mi asacaksın?" diye alay etti bir diğeri. "Bir koyun
yumruğunu
sana yetecek kadar. Sanırım."

Tad yüzünün kızardığını hissetti. Dönüp konuşmacının gözlerinin içine bakacak kadar uzun bir süre durakladı.

"Aman Tanrım, ama bizim küçük oğlumuz cesur değil mi!" diye seslendi adam alaycı bir şekilde.

"Eğer öyleyse, en azından kendi işine bakacak kadar bilgilidir," diye çıkıştı Tad.

Bu sözün ardından alaycı bir kahkaha geldi.

"Bunu benim için mi demek istedin?" diye sordu dağ çocuğu öfkeyle ayağa kalkarak.

"Ceket uyuyorsa giy," diye cevapladı çilli yüzlü çocuk kayıtsızca, eyerin üzerine hafifçe atlayarak.

"Bahse girerim ki bu Patron Simms'in çocuğudur--soluk yüzlü adam, ha?" diye alaycı bir şekilde
biri alaycı bir şekilde
sırıttı.

Öneriye öfkeli bir homurtu cevap verdi. Tad gitme vaktinin geldiğini düşünerek midillisini çevirdi ve Phil de aynısını yaptı. Ama daha bineklerini eve doğru
yöneltirlerken, Tad hafifçe öndeydi, havada bir ip kıvrıldı.

Bay Simms'in narin küçük oğlunun omuzlarının üzerinden düştü,
kollarını bir sarsıntıyla sıktı.

"Yardım edin!" diye bağırdı korkmuş çocuk.

Tad, endişeyle geriye bakarak ne olduğunu gördü. Midillisini
bir şimşek gibi çevirdi, ama arkadaşını düşmekten
kurtaracak kadar hızlı değildi.

Phil Simms midillisinden iple bağlandı ve sokağın tozuna
ağır ağır düştü.

"Y-e-o-w!" diye bağırdı kovboylar hep bir ağızdan.

BÖLÜM XVI

TAD DAĞ ÇOCUĞUNU KIRBALAR

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Tad Butler öfkeyle. Çocuk, dükkanın önündeki bağlama çubuğuna hızla bağladığı midillisinden atladı.

Bunu yaptıktan sonra, hala
kementin onu fırlattığı yerde yatan düşmüş arkadaşına doğru koştu. Yarı sersemlemiş ve
tozla kaplıydı. Ancak onu midillisinden çektikten sonra, kovboylar,
sevinç çığlıklarını
sürdürmelerine rağmen, Philip'i taciz etmek için daha fazla çaba sarf etmemişlerdi.

Tad onu hemen serbest bıraktı.

"Kovboylarla çok işim oldu ama böyle bir şey yapacak ilk kişi sensin.
Tanıdığım kovboylar
beyefendidir."

"O zaman, bizim öyle olmadığımızı mı söylemek istiyorsun, zavallı kız?"
diye sordu, tehditkar bir şekilde ayağa kalkanlardan biri.

"O çocuğu iple çeken adam bir aylak!" diye cevapladı Tad cesurca,
birkaç adım öne çıkıp kalabalığa dönerek. "Bunu bir adama yapmaya cesaret edemezsin, özellikle de senin gibi bir silahı varsa. Neden
Luke Lame buradayken denemedin?"

"Ah, annenin yanına dön," diye alay etti biri.

"O ipi kimin attığını bilmek istiyorum. Çok büyük bir korkak değilse,
bana söyler. Sanırım Bay Simms onunla anlaşacaktır."

"Sana kalmış, Bob, sanırım," içlerinden biri başını salladı, aralarından biri olan
öfkeli yüzlü dağ çocuğuna hitap ederek.

İkincisi, kırgın bir şekilde
saygılı görünmek için ayağa kalktı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu, dik dik.

"Evet, eğer bunu yapan sen isen," diye cevapladı Tad, gözlerinin içine bakarak.

"O zaman hayatında gördüğün en büyük dayağı yiyeceksin," diye duyurdu dağ çocuğu.

Tad diğerini öyle kararlı ve kararlı bir bakışla tuttu ki
dağ çocuğunun tereddütle durmasına neden oldu.

"Phil, atına atla ve buradan defol," diye alçak bir sesle çocuğu yönlendirdi.

"Olduğu yerde kalıyor," diye emretti kovboylardan biri.

"Sana söylediğimi yap," diye sertçe karşılık verdi Tad. "Sen de çabuk ol."

Bir kovboy Phil Simms'e silah doğrulttu.

"Eğer rötuş yaptırmak istiyorsan dene," diye uyardı. "Bob, taze çocuğa doğru yelken aç," diye ekledi, başını Tad Butler'a doğru sallayarak.

"Kavga aramıyorum - kavga etmek istemiyorum, ama o serseri yanıma yaklaşırsa elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek," diye cevapladı Tad cesurca. "Adil oyun beklemiyorum. Ben----"

"Adil oyun alacaksın ve daha fazlasını alacaksın," diye seslendi önceki konuşmacı. "Ona git, Bob."

Bob başını eğdi, çenesini dışarı çıkardı ve
gözlerini rakibinin incecik yapısına dikerek
savaşçı bir tavır takındı.

Tad dağ çocuğunu dikkatle izliyor, zihninde ölçüyordu,
bu sırada solgun yüzlü ve korkmuş genç Simms, yakaladığı ve binmeye hazırlandığı midillisine yaslanmıştı, o sırada kovboyun tüfeği tarafından durduruldu.

"Bak, onu çoktan sarstın, Bob," diye bağırdı bir çoban zafer kazanmışçasına. "Bir dakikaya kaçacak."

"Uzaklaş, Tad," diye yalvardı Philip.

"Sessiz ol. Benimle konuşma," diye cevapladı çocuk, başını arkadaşına doğru çevirmeden. Tad Butler'ın tüm varlığı, önünde olduğunu bildiği işe odaklanmıştı.

Öfkeliydi. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmadığını hissediyordu,
ama yüzünde veya hareketlerinde duygusundan eser yoktu. Eğer
hiçbir zaman soğukkanlılığa ihtiyacı olduysa, o da tam şu andaydı.
Çirkin kemikli dağcıyı
başarabilecek mi,
olmayacak mı bilmiyordu.

Çocuk atletizmde kapsamlı bir eğitim almıştı ve
Chillicothe'daki lisenin
şampiyon güreşçisi unvanını
sıkı çalışma ve fiziksel olarak formda olma çabasıyla kazanmıştı.

"Benden tam yirmi beş pound daha ağır," diye karar verdi çocuk.
"Eğer bir şekilde gösteriş yapmayı umuyorsam, onun bilmediği birkaç numarayı denemeliyim."

Bob şimdi yüzünde çirkin bir sırıtışla ona yaklaşıyordu. Tad'ın
kolları rahatça yanlarına sarkmıştı.

"Hadi, ne bekliyorsun?" Tad gülümsedi.

Öfkeyle bağıran Bob ona doğru koştu.

Tad güldü ve hızla bir kenara çekilerek, yanından geçerken
bir ayağını zorbanın bacaklarının arasına soktu. Bob, sokağın tozuna yüzüstü düştü. Kovboylar sevinçten kükrediler. Bu bir spordu, kimin daha kötü durumda olduğunun bir önemi yoktu.

"Onlara alan verin," diye bağırdı biri, adamlar hızla savaşçıların etrafına
yaklaşırken. "Çocukların dövüşmesine izin verin."

Bu taktikler Bob için o kadar yeniydi ki, başına ne geldiğini bilmiyordu. Ve ayağa kalktığında, Tad Butler'ın gülen yüzüyle karşılaştı ve bu onu tüm
kontrolünün ötesinde öfkelendirdi. Tad'ın istediği tam olarak buydu.

Bob tekrar bağırarak ona saldırdı. Tad bir pas attı ve ıskaladı, ancak
başarısızlığını, boş havaya yumruk attığını fark ettiğinde şaşkın bakışları arkadaşlarının sevinç çığlıklarına yol açan kovboyun kaldırdığı kolun altından dikkatlice eğilerek örttü.

Tad, hareketlerini engellememesi için şapkasını çıkarmıştı. Bunu yapar yapmaz rakibi saldırısını
yeniledi. Ancak Tad beceriksizce ve fazla beceri gerektirmeden ağır darbeleri ustalıkla savuşturdu. En büyük tehlike, üstün gücüyle rakibinin çocuğun savunmasını yıkıp kavgayı aniden sona erdirecek bir darbe indirmesiydi. Tad, beyninde şekillenen bir planı uygulamaya koyabilmesini sağlayacak bir fırsat kolluyordu.

"Körpeye dikkat et, Bob. Göründüğü kadar büyük bir acemi değil," diye uyardı bir kovboy. Ancak Bob bu gerçeği çoktan keşfetmişti. Yumrukları havada bir dövme gibi vursa da, yakalanması zor rakibinin vücuduna bir darbe indiremiyor gibiydi ve bu onu daha da öfkelendirdi.

"Ki-yi!" diye bağırdı kovboylar, dağcının yel değirmeni hareketleriyle verilen kısa bir kol darbesi çenesine ulaşıp onu yere serdiğinde.

Tad istediği gücü ortaya koyamamıştı,
aksi takdirde savaş orada ve o anda bitebilirdi.

Bob geri döndü. Bu sefer hiçbir alaycı söz söylemedi. Darbe
canını
acıttı. Başı dönüyordu ve yumrukları daha önce yaptıkları
hızla çalışmıyordu.

Tad'ın sağ eli aniden fırladı, yumruğu kapalı olmak yerine açıktı. Kovboyun sol bileğinin üzerinden duyulabilir bir
şapkayla kapandı.

Tad'ın sol eli sağ eliyle birleşerek rakibinin
bileğinin üzerinden kapandı. Keskin bir şekilde dönerek Bob'un sol kolunu rakibinin
omzunun üzerinden geçirdi. Sonra inek adamların şaşkınlıkla
nefeslerini kesmelerine neden olan bir şey oldu. İncecik çocuk büyük dağ çocuğunu yerden kaldırdı, başının üzerinden fırlattı ve hala bileğine tutunarak onu
köy sokağının ortasında sırt üstü yere indirdi. Phil Simms, havada yarım daire çizerken dağ çocuğunun çizmelerinin topuklarına çarpmaktan kıl payı kurtuldu.

Bob tamamen hareketsiz yatıyordu. Ve bir an için kovboylar şaşkınlıkla
konuşamadan durdular.

"Whoopee!" diye bağırdı biri. "Who-o-o-p-e-e!" diye bağırdı diğerleri, çılgınca bir zevkle
Tad Butler ve düşmüş kurbanı etrafında dans ettiler.

"Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye mırıldandı çocuk.

Bob'un ayağa kalkmasına yardım ettiler, sırtına vurdular, bir çocuk tarafından kırbaçlandığına dair alaycı ifadeler
söylediler, ta ki gücü geri gelene kadar cesareti
yavaş yavaş geri çekilene kadar.

Bob aniden saldırganına döndü ve iki kolunu da ona dolayarak onu yere indirdi. Hareket o kadar beklenmedikti ki çocuk
yolundan çekilme fırsatı bulamadı. Dağcının ağırlığı o kadar büyüktü ki Tad kendini
altından kıvranırken buldu.

Bob öfkeyle homurdanarak yumruğunu kaldırdı ve
bir et baltasını sallayacakmış gibi aynı hareketle
aşağı indirdi.

Tad onu gördüğünde hiç irkilmedi. Gözleri
inen yumruğa sabitlenmişti, tüm sinirleri onu izleme görevine odaklanmıştı.

Yumruk ve yüz buluşuyormuş gibi göründüğü anda, çocuk
güçlü bir çabayla başını hafifçe sağa doğru
seğirtti.

"Oh!" diye bağırdı Bob.

Bir şey çatladı.

Vücudundan çok az bir basınç boşaldı, Tad üstün bir kas çabasıyla rakibini hafifçe bir yana fırlattı
ve kendini hızla altından kurtardı. Bir anda ayağa kalktı.

Kovboylar ne olduğunu bilmiyorlardı ama Simms çiftliğinden gelen çocuğun arkadaşlarına bir şey yaptığını ve bir anlığına tüm mücadele gücünü kaybettiğini biliyorlardı.

Ancak Tad, Bob'un şu anki durumundan sadece kısmen sorumluydu.
Başını bir yana doğru çevirerek dağ çocuğunun yumruğunun Tad'in kafası yerine sert yol yatağına çarpmasına neden olmuştu.

Bob ayağa kalkmaya çalıştı, sol eliyle sağ bileğini tutuyordu ve acıyla inliyordu. Sağ el gevşekçe sallanıyordu. Tad ne olduğunu biliyordu.

"Bileğini kırmış. Onun için bunu yapmak zorunda kalmadığıma sevindim," dedi çocuk.

İlk başta Tad'e sert bakışlar atıldı. Onu kendi yöntemleriyle cezalandırmak için yarı yarıya kafayı takmışlardı.

"Adil bir dövüş olacağını söylemiştin," dedi çocuk. "Öyle mi?"

Bir anlık sessizlik oldu.

"Çocuk haklı," diye haykırdı bir çoban. "Bob'u adil ve düzgün bir şekilde temizledi. Sanırım şimdi gidebilirsin."

"Teşekkür ederim."

"Bir dakika bekle. O kadar acele etme, genç adam. Ben daha çok merak ediyorum
Bob'u nasıl böyle kafanın üstüne
attığını bilmek istiyorum!" diye sordu bir diğeri.

"Bu basit bir Japon güreşi numarasıydı," diye güldü çocuk.

"Bunu bana yapabilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Peki, hemen şimdi ve burada deneyeceksin."

"Tamam, buraya, zeminin çok sert olmadığı çimenlere gel. Ama bunu başarabilirsem, kızmamaya
kabul etmelisin. Seninle dövüşemem, biliyorsun. Benim için çok büyüksün."

Çoban anlamlı bir şekilde sırıttı ve Tad Butler'ın işaret ettiği yere doğru yürüdü.

"Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, sırıtarak. "Gördün mü, ben
istiyorum?"

"İstersen bana vur. Nasıl yapacağın umurumda değil," diye yanıtladı Tad.

"Hadi bakalım!"

İnekçi sağ eliyle müthiş bir darbe indirdi. Tad gülerek
geri sıçradı.

"Eğer o bana vursaydı, diğer numaranın nasıl işlediğini asla bilemezdin," dedi, kovboylar ise adamın yumruğunun inmediğini gördüğünde şaşkınlığına kahkahalarla gülerken.

"Sanırım çocuk hiç de beceriksiz değil, ha, Jim?" diye alay etti biri.

Jim bir tane daha, sonra üçüncü bir tane daha indirdi. Üçüncü darbe onun
sonunu getirdi. Bir sonraki anda Jim'in botları Tad Butler'ın başının üzerinde havada yarım daire çiziyordu. Revolverleri kılıflarından
taşınırken kayarak yere düştü ve Jim güçlü bir homurtuyla
sırtüstü yere düştü.

Bir kükremeyle ayağa kalktı, sağ eli içgüdüsel olarak
boş kılıfına düştü.

"Va-a-a-a-a!" diye uyardı arkadaşının arkadaşları. "Adil değil, Jim. Adil değil. Bunu yapacağını söyledi ve yaptı. Çocuk, sana zaman
verirse tüm takımı temizlersin, sanırım."

Jim kendini toparladı, silahlarını yerlerine koydu
ve Tad'a doğru yürüdü, elini uzattı.

"Bana verdiğin bu baş döndürücü darbeydi, dostum," dedi utangaç bir sırıtışla. "Bana nasıl yaptığını gösterirsen, ona kare derim."

Tad gülerek öyle yaptı.

"Sanırım onlara numarayı göstermekten daha kolay bir şekilde onlarla ödeşemezdim," diye sırıttı, midillisine bindi ve Philip eşliğinde
gitti. "Bütün grup bir savaşa girene kadar bu numarayı deneyecekler."

Tad'ın ertesi gün öğrendiği gibi yaptılar.

BÖLÜM XVII

CHUNKY KEÇİYİ BİNİYOR

"Koyunlar orada," diye duyurdu Tad, bir süre bindikten sonra.

"Memnun oldum," dedi Phil, "Biliyor musun, Tad, o adamların seni
öldüreceğini
düşünmüştüm." Phil, arkadaşlarının bir kez daha görüş alanında olduklarını fark ettiğinde cesaretini geri kazanmıştı.

Tad güldü.

"Bizi inandırdıkları kadar kötü değiller. Çocuk en kötüsüydü. Bir ders alması gerekiyordu ama keşke ona
zarar vermeseydim," diye düşündü.

"O bunu kendisi yaptı; sen yapmadın."

"Evet, biliyorum. Kendi yüzümü kurtarmak için yapmak zorundaydım." Çocuk kendi
şakasına içtenlikle güldü, ancak Philip bunu
anlayamadı. "Şimdi kampın nerede olduğunu öğreneceğiz," dedi Tad, kuzeylerinde bir çobanı
görerek. Yeni kampa yönlendirildikten sonra Phil dörtnala uzaklaştı, Tad koyun çobanıyla birkaç dakika sohbet etmek için kaldı. Yine de Groveland Corners'daki deneyiminden hiç bahsetmedi, sonuçta bununla pek de gurur duymuyordu. Çobanla birlikte yarım saat boyunca yavaşça dolaştıktan sonra, çocuk arkadaşının kendisinden önce ulaştığı kampa doğru koştu.

Philip, Tad'ın kovboyla mücadelesinin hikayesini yaymıştı. Yaşlı Hicks, her zamanki uygulamasının aksine, hikayeyi tek kulağıyla dinlemiş,
hikaye anlatıldığında memnuniyetle homurdanmıştı. Sonuç olarak, koyun kampına geldiğinde onu hevesle bekleyen birkaç kişi vardı.

"Şimdi kim başını belaya sokuyor?" diye sordu Stacy, alaycı bir ciddiyetle. "Sanırım bir koruyucuya ihtiyacın var. Sanırım Bay Simms de öyle düşünüyor."

"İki gözünün morardığını duydum," diye alay etti Ned Rector.

"Söyle bakalım Tad, bunu bize nasıl yaptığını göstermen konusunda anlaştık, modelin olarak Chunky'yi kullanacaksın," dedi Walter Perkins.

Tad iyi huylu bir şekilde gülümsedi, eyerden indi ve midilliyi her zamanki özeniyle bağladı.

"Sanırım eyeri takmasam iyi olacak. Her an bir şeyler olabilir," diye düşündü.

"Bay Simms seni çadırına götürmek istiyor," diye bilgilendirdi Yaşlı Hicks Tad'i.

"Tamam," diye cevapladı çocuk, sürünün sahibinin işgal ettiği küçük çadıra doğru hızla yürürken.

Ustabaşı da oradaydı ve Tad'in gelişini bekliyordu.

"Öncelikle Phil'in rolünü bu kadar muhteşem bir şekilde üstlendiğin için teşekkür etmek istiyorum," diye parladı Bay Simms. "Ondan sonra sana hiç zarar vermemiş olmaları şaşırtıcı."

"Ah, hiç de fena değillerdi," diye güldü Tad. "Her şey bittikten sonra yaptıklarından
utanıyorlardı."

"Hayır. O kalabalıkta utanılacak bir şey yok. Onları tanıyorum. Phil bana bundan
bahsetmişti. Hepsini tanıyorum ve o çocuğu
bağladıkları için acı çekecekler," diye devam etti çiftçi öfkeyle.

"Biri öyle," diye cevapladı Tad, gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla. "Ayrıca, orada büyük bir kavga olacak. Belki de
şu anda kavga ediyorlar."

"Kavga mı? Duyduğum kadarıyla daha önce bir kavga olmuş. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, çok ciddi bir şey değil. Onlara Japonların
bir adamı kafamın üzerinden atma
numarasını öğrettim. Ben ayrılırken bunu deniyorlardı.
Bu numarayı öğrendikten sonra,
sinirlenip gerçek bir kavga ederlerse şaşırmamak gerekir."

Luke Larue arkasına yaslandı, uyluklarına vurarak
gürültülü bir şekilde güldü.

"Eh, sen zekisin," diye haykırdı. "Hepsini tek başına yalayamadın, bu yüzden gelip birbirlerini yalamalarını sağladın. Duyduğum en komik şey. Bunu Old Hicks'e anlatmam gerekecek. Ama akşam yemeğinden sonra yapacağım, yoksa koyunu yakıp yemeğimizi mahveder. Birbirimizle kavga ediyoruz!" Luke daha fazla kahkaha attı.

"Elbette hiçbir şey duymadın, sürümüz hakkında hiçbir şey söylemediler----"

"Hayır, ama sana karşı hiç sevgileri olmadığı açıktı, Bay Simms. Ama Philip'i iple çeken çocuktu. Bence adamlar böyle bir şey yapmazdı."

"Hepsi aynı. Var olan hissi gösteriyor. Bunu iyi bir
kırbaçlamadan başka hiçbir şey yok edemez. Onlara geliyor ve
onu alacaklar."

"O zaman koyunlara saldırma planlarından vazgeçmediklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tad.

"Vazgeçtiler mi? Onlar değil. Gül Tomurcuğu'nun arkadaşın tarafından çok fazla sızlandılar. Keşke kim olduğunu bilseydim. Muhtemelen
asla bilmeyeceğim."

"Onu tekrar görürsem tanırım."

"Belki de tanımazsın. Kamp ateşi görüşü zordur."

"Sesini tanırım, efendim. Sanırım bu gece sürünün
gözetlenmesine devam edeceksiniz?"

"Evet ve önümüzdeki birçok gece boyunca. Kuzeye yeterince
uzaklaşana kadar bunu sürdüreceğiz, böylece hiçbir
sorun olmayacağından emin olacağız. Sanırım bu gece geç saatlerde numarayı yapsan iyi olur. Bu
en önemlisi. Arkadaşın Chunky'yi akşamın erken saatlerinde
göndereceğiz. Alışılmadık saatlerde uyuma alışkanlığı, ona geç ve tehlikeli nöbeti emanet etmek için fazla ciddi. Eğer vururlarsa, sanırım sabaha yakın olacak. "

"Umarım yapmazlar, senin iyiliğin için."

"Ben de," diye cevapladı Bay Simms, vurgulayarak.

Öğleden sonra bitmek üzereydi. Pony Riders'ın hepsi kamptaydı, bazıları okuyordu, diğerleri eve mektuplar yazıyordu, çünkü küçük Missouri kasabasındaki insanlar için ilginç bir okuma olacak
çok şey olmuştu.

Buhar, Old Hicks'in akşam yemeği için bir çeyrek koyun eti atmak üzere olduğu büyük kazandan yükseliyordu ve koyuncuların kampı üzerinde mükemmel bir huzur havası vardı. Yayılan bir ağacın altında, birliğin çan keçisi derin bir uykuda uzanıyordu. Öğleden sonranın çoğunu o pozisyonda geçirmişti,
sürü uygun gördüğü şekilde otladığı için, onu ilerletmek için hiçbir çaba sarf edilmeden, onun için özel bir şey yoktu.

Ağacın diğer tarafından, Stacy Brown'ın yuvarlak yüzü uyuyan koyunun bir tarafına bakarken görülebilirdi. keçi.

Dikkatle dinledi. Billy, kendisini bekleyen belayı hiç düşünmeden, kısa, düzenli nefesler alıyordu. Çocuğun yüzündeki ifadeden, kendi
yaramaz planını oluşturduğu belliydi. Bu, ağacın arkasına kaçtıktan sonra, başı bir kez daha belirdiğinde ve bir sopayı dikkatlice dışarı
çıkardığında doğrulandı. Yavaşça Billy'nin burnuna doğru itildi, hafifçe ovuşturdu ve sonra geri çekildi.

Billy muhtemelen bunun bir sinek olduğunu düşündü, çünkü sabırsız bir toynak, sıkıntılı burnuna değdi; sonra yarıda kesilen uyku devam etti.

Stacy tekrar denedi ve aynı başarıyla. Yanları kahkahalarla titriyordu ve arada sırada neşesini
dışa vurmak için ağacın arkasına saklanıyordu.

Diğerleri ne yaptığını fark edemeyecek kadar meşguldüler, ancak bir keresinde Yaşlı Hicks işine ara verip o yöne şüpheli bir bakış
attı.

Stacy birkaç dakikadır kendini eğlendiriyordu ve o kadar başarılıydı ki daha da cesurlaştı. Kurbanına daha iyi ulaşabilmek için ağacın arkasından çıkmıştı. Şimdi sabırsız toynağın gıdıklaması ve süpürmesi daha sık hale geldi. Billy sanki kötü bir rüya görüyormuş gibi homurdandı ve bu Stacy'yi o kadar eğlendirdi ki tekrar gülmek için ağacın arkasına çekilmek zorunda kaldı.

Bu sefer dışarı çıktığında, Billy işkencecisinin
görmediği ihtiyatlı bir gözünü yavaşça açtı. Gülmesini engellemek için elini ağzına götüren çocuk, sopayı keçinin burnunun üzerinde nazikçe gezdirdi. Billy'nin çene bıyıkları neredeyse fark edilemeyecek kadar yukarı doğru eğildi ve gözlemleyen göz biraz daha geniş açıldı.

Bir sonraki sefer Stacy, sopanın sivri ucuyla keçinin kaburgalarına kötü niyetli küçük bir kazık atarak performansı değiştirdi.

Billy sanki altında bir patlamayla fırlatılmış gibi havaya yükseldi. Dört ayağının üzerine düştüğünde, başı doğrudan düşmana doğru dönüktü ve ön bacakları iyice geriye doğru eğilmişti
ve sert küçük kafasıyla bir hamle yapmaya hazırdı.

"Oh!" diye haykırdı Chunky, keçiyi sopayla sertçe burnuna vurarak hayvanı
kovdu.

Billy iyi sürdü, ama çocuktan uzağa değildi. Stacy bacaklarını ayırmış bir şekilde duruyordu ve Billy aralarına daldı, aynı anda başını kaldırdı.

Etkisi anında oldu. Chunky düzgünce keçinin sırtına çevrildi, yüzü aşağı bakacak şekilde bacakları hayvanın boynundan sarkıyordu. İçgüdüsel olarak bacakları hızla kavradı, ayaklarını Billy'nin boynunun alt tarafına ve ellerini omuzlarına koydu.

O anda şaşkın keçi, binicisini
atmaya çalışan bir bronchonun mükemmel bir taklidini yaptı.

"İmdat!" diye bağırdı Chunky boğuk bir sesle.

Aşçıdan başka kimse duymadı.

"Whoop!" diye bağırdı Yaşlı Hicks, güçlü bir yumrukla uyluğuna vurarak
ve kahkahalarla bağırarak.

Pony Riders ve kamptaki herkes ayağa fırladı,
bu kargaşanın ne olduğunu anlamamışlardı.

"Çocuk keçiye biniyor," diye bağırdı Hicks. "Kendini Know Nuthins tarikatına kabul ettiriyor. Onu tekmelerken görün! Onu tekmelerken görün!"

Kamp kükredi.

"Bırak gitsin, Chunky!" diye bağırdı Walter. "Yapamam, düşerim," diye cevapladı çocuk, zar zor duyulabilen bir sesle.

"O zaman size yardım edeyim. Hadi çocuklar."

Arkadaşlarını kurtarmak için kararlı bir şekilde koştular. Bu, keçinin yeni taktikler benimsemesi için bir işaretti. Muhtemelen bunun onun için
planladıkları yeni bir işkence biçimi olduğunu düşünmüştü.

Billy, sürünün sahibinin çadırına yöneldi.
Bir mermi gibi
çadırın içinden geçti, Bay Simms'in
yazdığı katlanır masayı devirdi ve diğer uçtaki kapaktan dışarı çıktı.

Bu sırada ekip bir kargaşa içindeydi. Hatta yakınlardaki otlaktaki koyunlar bile otlamayı bırakıp merakla kampa doğru baktılar;
o yöndeki çobanlar gözlerini güneşe karşı
korudular ve rahatsızlığın nedenini anlamaya çalıştılar.

"Y-e-o-w!" aşçıyı cesaretlendirdi, başının üstünde bir somun ekmek sallayarak ve her zamankinden daha belirgin bir aksaklıkla dans etti.

Sars, sıçra, Chunky'nin başı vücudundan
sıçrayacağından korkana kadar öylece gitti.

"Yanında kal, yanında kal, evlat," diye cesaretlendirdi bir koyun çobanı.

Bay Simms çadırından fırladı, ürkmüş ve öfkeliydi, anında
dudaklarındaki itiraz sözlerini unuttu ve
gülünç manzaraya kahkahalarla katıldı.

"Üzengilerini kaybetmemeye dikkat et," diye alay etti Ned, keçi ve binicisi meleyerek yanından geçerken.

Walter, Billy'yi yakalamaya çalıştı ve sonuç olarak bir sonraki saniye kendi başının üzerinde
döndü.

Bir keresinde Chunky'nin düşeceğini ve eğlencelerine aniden son vereceğini düşündüler, ancak kısa süre sonra kendini toparladı, bunun üzerine ellerinin ve bacaklarının tutuşunu daha da sıkılaştırdı.

Bu sırada keçi tamamen çılgına dönmüştü. Artık
elinden gelen tüm zararı vermeye kararlı görünüyordu.

"Bunu bırak! Beni ezmek mi istiyorsun!" diye bağırdı Ned, yanından geçen
takımla birlikte bir ağaca tutunarak, keçi keskin bir meleme ve Chunky de itiraz
uluşu yaptı.

Birdenbire Billy mutfak bölümüne yöneldi. Yaşlı Hicks onun geldiğini gördü ve birkaç hızlı sıçramayla
yoldan çekildi.

"Merhaba, asıldın mı, nereye gidiyorsun?" diye kükredi.

Teneke kaplar güneş ışığında kuruması için bir tezgahın üzerine yığılmıştı. Belki de Billy'nin dikkatini çeken parlak tenekeye vuran güneş ışınlarıydı.
Her neyse, tenekenin şangırtısı ve kıymıklanan tahtanın sesi arasında, bir sıçrayışla içinden geçti.

Yaşlı Hicks, koyun eti kazanını dürtmek için kullandığı uzun sopayla hayvana bir vuruş yaptı. Kaçırdı ve aniden oturdu,
topal bacağı üzerine binen yükü taşımayı reddetti.

Keçinin gösterdiği dayanıklılık şaşırtıcıydı, çünkü Chunky kelimenin tam anlamıyla hafif bir
sıklet değildi. Arada sırada sadece bir ağacın gövdesini sıyırıp, binicisinin bacağı ağacın kabuğuna tüm uzunluğuyla sürtülünce binicisinden bir uluma sesi geliyordu.

Bu sırada kamptaki hemen hemen herkes gülerek güvenli yerler aramıştı, bazıları yemek arabasında, diğerleri ise ellerinden geldiğince fidanlara tırmanıyordu, çünkü hiç kimse Billy'nin bir sonraki adımda hangi yöne gideceğini bilmiyordu.

Yaşlı Hicks, arabanın sunduğu korumayı kabul etmeyi reddetti.

Yerinde durdu, sopayı iki elinde sıkıca tutarak, bir dahaki sefere geçtiklerinde
çocuğa veya keçiye vurmak için bir fırsat bekledi.

Fırsatı çok geçmeden geldi. Koyuncuların akşam yemeği için turtalar pişiriyordu ve bunları
vagonun kuyruk tahtasına koymuştu, onu çıkarmış ve yere saplanmış çubuklardan yapılmış bir çerçevenin üzerine koymuştu.

Billy turtaları tek seferde bitirdi.

Öfkeli aşçı kendi tehlikesini unuttu ve cesurca açık alana
çıktı ve çılgın keçiye bir şeyler fırlatmaya başladı. Ne
attığı önemli değildi. Eline ne geçerse -tavalar, küçük kazanlar, bıçaklar, ekmek somunları- hepsi aynı şekilde gidiyordu, bazıları Chunky'ye ulaşıyor ve ondan bir uluma getiriyordu. Ancak keçi bir kez bile vurulmadan kurtuldu.

Turtaları mahvettikten sonra iki kez daha mutfağa saldırdı. Ancak sıcak sobadan
kaçtığı fark edildi. Hicks, keçinin ona çarptığını ve kariyerini bitirdiğini görmek uğruna bunu memnuniyetle
kaybederdi.

Daha önce yaptığından daha vahşi bir hamleden sonra, Billy
döndü ve geri geldi. Yaşlı Hicks,
sopayı havaya kaldırarak sırtını kazana vererek durdu. Bu sefer keçiyi yakalayacaktı, çünkü
şu anki rotasını sürdürürse hayvanın kendisine yakın geçeceğini gördü.

Billy, aşçıya birkaç adım yaklaşana kadar bunu yaptı. Sonra yönünü
değiştirdi. Aşçının beklediğinden daha ani bir şekilde değiştirdi.

Billy'nin kafası Yaşlı Hicks'e güçlü bir darbe indirdi. Aşçı homurdanarak iki büklüm oldu. Aşağı indiğinde, sıcak koyun eti kazanına
tam olarak indi. Aşçı ve kazan devrildi, aşçı yardım için bağırıyordu
ve kendini kurtarmak için çaresizce çabalıyordu.

Chunky de son saldırıda kötü durumdaydı. Şok onu
yanlara fırlatmıştı ve kazandan ve içindeki insandan çok da uzakta olmayan bir yerde büzüldü.

Old Hicks'i enkazdan çıkardılar, öfkeyle ve öfkeyle
keçiyi öldürmekle ve "putperest çocuğu" kamptan
kovmakla tehdit ettiler.

Chunky onu aldıklarında cansız ve nefes nefeseydi.
Çocuğu aşçının
yakınından olabildiğince
hızlı bir şekilde sürüklediler. Old Hicks'in o anki öfkesi kaçınılması gereken bir şeydi. Keçi, Billy, dörtnala uzaklaştı, ekipteki en az rahatsız olan oydu, ancak
o gece koyunlarla birlikte ihtiyatlı bir şekilde dışarıda kaldığı gözlemlendi.

"O zaman düşmedim, değil mi?" diye soludu Chunky, nefesi yeterince geri gelip konuşabilecek hale geldikten sonra.

"Hayır, ama aşçı seni yakaladığında bunu yapacaksın," diye uyardı Ned.

"Hicks mi? Yaşlı Hicks koyun eti suyuna düştü, değil mi?" diye kıkırdadı
şişman çocuk.

BÖLÜM XVIII

TEPELERDEKİ NÖBET

Akşam yemeği koyun kampında geç yendi. Yaşlı Hicks çok
öfkeliydi ve hiç kimse gecikmeye itiraz etmeye cesaret edemedi, çünkü
hiç akşam yemeği yiyemeyeceğinden korkuyordu. Çocuklar hala Stacy
Brown'ın başarısını tartışıyorlardı ve akşam boyunca bu konu her açıldığında, kahkahalara neden oluyordu.

Gece yaklaşırken gökyüzü yavaş yavaş ince bir bulut örtüsüyle örtüldü,
akşam ilerledikçe daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Chunky, nöbet tutan Mary Johnson ile birlikte gönderilmişti, Walter ise ustabaşıyla birlikte dışarı çıkmıştı. Bu da Pony Rider Boys'un Rektörü Tad Butler ve Ned'i, geç numarayı yapmak üzere sıraya soktu.

Tad, dışarı çıkma sırası kendisine gelene kadar geçen kısa süre boyunca uyumaya çalışmaktansa oturmayı tercih etti.

"Bu gece sorun yaşayacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu, Bay Simms çadırının önünden geçerken başını kaldırarak.

"Sen de benim kadar biliyorsun bu konuda, oğlum. Belki de Corners'taki cesaretin onları korkutabilir, ha? Eğer hepimiz bu kadar savaşçıysak, buradan uzak durmanın iyi bir
yer olacağını düşünebilirler."

Tad iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sanırım onları bu kadar korkutmadım. Philip bu akşam nasıl?"

"Derin bir uykuda. Çocuğa iyi geliyor. Geçen bahar hastalığından
beri böyle uyumamıştı."

"Keşke bizimle gelip yazını dışarıda geçirse."

"H-m-m-m," diye düşündü Bay Simms. "Korkarım ki çok fazla 
kaygılanacak. Hayır, Tad, çocuk biraz daha küçük. Bundan sonra nereye gideceksin?"

"Emin değilim."

"Peki, öğrendiğinde bana haber ver, konuşalım. Herhangi bir
baskın için güzel bir gece, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tad, kara bulutlara bakarak.

"Bu gece sana iyi şanslar. Sen ve arkadaşın kendinize iyi bakmalısınız. Gereksiz
bir risk almayın. Kampa kimsenin yaklaşmamasını sağlamak için keskin genç gözlerini kullanarak
üzerine düşeni yapmış olacaksınız."

"Bir tüfeğim olsaydı kendimi daha iyi hissederdim," diye güldü çocuk.
"Bir şekilde--ama hayır, sanırım en iyisi bu değil."

"Kesinlikle hayır."

Tad çadırındaki feneri yaktı ve akşamın çoğunda okuduğu
kitabının başına oturdu. Kamp bekçileri gelip ikinci gardiyanı dışarı çıkarana kadar bir daha rahatsız edilmedi. Ned uyuyordu ve gözlerini ovuşturarak dışarı düştü, kendisinden ne istendiğinden emin değildi.

"Uyan," diye güldü Tad. "Normal bir uykucu
başı oluyorsun."

"Sanırım öyleyim. Dışarı çıkma zamanı mı geldi?"

"Öyle. Ve ayrıca karanlık bir gece."

"Vay canına! Öyle olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Ned, kampın ötesine tedirgin bir bakışla. "Bu gece yolumuzu nasıl bulacağız?"

"Yerimize yerleştikten sonra çok fazla hareket edeceğimizi sanmıyorum. Bay Larue bizi oraya yerleştirecek."

"Nerede olacağız?"

"Söylemedi. Daha fazla alanı emrindeki adamlarla birlikte kapsayabilmek için çiftler halinde değil tek tek izleyeceğimizi söylediğini duydum."

"Tüyler ürpertici geliyor."

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum. Gece, tek fark bu. Gece dışarıda olmaya ve nerede olduğumu bilmemeye alışıyorum," diye güldü Tad.

Onlar için sarılmış olan öğle yemeklerini ceplerine tıkıştıran iki çocuk, midillilerinin bağlandığı yere doğru yürüdü. Hayvanlar dizginlenmiş ve eyerlenmişti, eyer
çevreleri gevşetilmişti. Çocuklar bunları sıkılaştırdılar ve Tad bir şey
aklına geldiğinde binmeye hazırlandı.

"Midillimi tut, Ned. Çadırdan bir şey almak istiyorum."

Tad bir an sonra kementiyle geri döndü, kementi dikkatlice kıvırdı ve eyer boynuzuna astı, Ned Rector onu eğlenceli bir
sırıtışla izliyordu.

"Onları vuramıyorsan, iple mi vuracaksın?"

"Bir ip her zaman yanınızda bulundurmanız gereken iyi bir şeydir. Siz öyle düşünmüyorsunuz,
ama öyle. Ne zaman çok ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz."

"Ne kadar ihtiyacım olursa olsun, bana bir faydası olmazdı," diye gülümsedi
Ned. "Bir ahırın yan tarafını kementle bağlayamam."

"Çok iyi iş çıkarıyorsun. Her gün pratik yaparsan, bir haftadan kısa bir sürede ortalama bir kovboy kadar iyi idare edebilirsin.
Gel."

Kamptan ayrılırken, Luke Larue onlarla buluştu ve çocukları gecenin son yarısını geçirecekleri
yerlere götürdü.

"Sürüyü arkamızda bıraktıktan sonra, sizin için donmuş dil," dedi.

"Konuşmamamız mı gerekiyor?" diye sordu Tad.

"Yüksek sesle tek kelime bile söyleme. Söylemen gereken bir şey varsa fısılda."

"Tamam, tamam."

Önce Ned'i bıraktılar. Onun istasyonu sürüye Tad'e tahsis edilenden daha yakındı. İkincisi ustabaşıyla birlikte dağ eteğine kadar
gitti.

"Sana en sorumlu istasyonlardan birini verdim, görüyorsun,"
diye fısıldadı ustabaşı. "Burası yalnız olacak. Rahatsız olur musun?"

"Hiç de değil. Yakınımda biri var mı?"

"Gürültülü Cooper orada, solunuzda, yaklaşık on rod ötede. Bat
Coyne burada sağınızda. Ancak dirseklerinizi
ovuşturacak kadar yakın değilsiniz. Dikkatli olun. Baskın için tam bir gece. Şüpheli bir şey
duymanız durumunda kendi yargınızı kullanın. Her şeyden önce
kendinize dikkat edin. Acele ederseniz sizi beladan oldukça
hızlı bir şekilde uzaklaştıracak bir midilliniz var. Sinyali
biliyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman iyi geceler ve iyi şanslar," diye fısıldadı Luke, uzanıp
Tad'ın elini içtenlikle sıktı.

Tutuşta o kadar cesaretlendirici bir şey vardı ki - o kadar kendine güveniyordu ki,
Tad Butler'ın cesareti azalsa bile,
sonra bir telaşla geri gelirdi.

"İyi geceler," diye fısıldadı. "Bir şey olursa hemen orada olacağım."

"Biliyorum," diye cevapladı ustabaşı. Bir anda Luke büyük gölgede
yutulmuştu ve çocuğun dinleyen kulaklarına midillisinin nal sesleri bile duyulmuyordu.

Tad etrafına meraklı gözlerle baktı. Gözleri karanlığa alıştıkça,
karanlık onları garip şekillere
dönüştürse de etrafındaki nesneleri seçebildiğini fark etti.

"Sanırım o ağacın altına gireceğim," diye karar verdi. "Kimse beni orada göremez. Beni bir dakika içinde buradan seçerler. Kovboyların gözleri de vardır.
Kulakları da. Bunu biliyorum çünkü onlarla yaşadım. "

Çocuk dizginleri biraz daha sıkı tuttu ve kulaklarını dikerek
at, sanki kendisinden aşırı bir dikkat beklendiğinin farkındaymış gibi, neredeyse hiç ses çıkarmadan uzaklaştı.

Ağacın gölgesine yanaştılar. Orada, Tad
etrafında ne olduğunu eskisinden daha iyi görebildiğini fark etti.

Pembe-göz'ün boynunu okşadı ve hayvanın kuyruğunun bir hareketi ona bu küçük ilginin takdir edildiğini söyledi.

"İyi çocuk," diye yatıştırdı çocuk, parmaklarını yelenin arasından geçirerek,
orada burada bir kıvrımı düzeltti.

Yeleyle işini bitirdiğinde dizginleri düşürmüştü ve
Pembe-göz'ün başı, burnu neredeyse yere değene kadar düşmeye başladı. Uzun nöbet için kendini hazırlamıştı. Belki de birkaç dakika içinde
uyuyacaktı. Binici öyle olmasını umuyordu, çünkü o zaman
bir yabancının duyabileceği hiçbir hareket olmayacaktı.

Yalnız bir yerdi. Çok az ses duyuluyordu, ama arada sırada bir kuş çalılıkların arasında cıvıldıyordu ve bir keresinde solunda uzakta bir baykuşun hüzünlü ötüşünü duydu.

"Acaba bu bir işaret miydi yoksa gerçek bir kuş muydu," diye fısıldadı Tad kendi kendine. "Baykuş ötüşünü birbirlerine işaret olarak kullanan bir haydut çetesi duymuştum."

Belki bir dakikalık bir aradan sonra sağında başka bir baykuş garip bir şekilde
havladı.

Tad Butler kulaklarını dikti.

"Eğer bir işaret değilse, o baykuşlar düzenli bir
telsiz konuşması yapıyorlar. Duy!"

Dağ eteklerinde çok uzakta benzer bir çağrı daha duyuldu.

Tad Butler bu sırada, izlenmeye değer bir şeyler olduğundan emindi.

Uzun bir süre başka bir şey duymadı ve belki de hayal gücünü fazla zorladığını düşünmeye başladı. Belki de
baykuşlardır.

"Acaba diğerleri de bunu duydu mu? Belki de onlar
benim kadar iyi biliyorlardır ne anlama geldiğini, eğer bir anlamı varsa. Keşke Bay Larue de
şimdi yanıma gelse. Ona ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

Ancak, ustabaşının da kendisi gibi
orada bir yerde, karanlığın içinde, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde midillisinin üzerinde oturduğunu, gergin gözlerini geceye diktiğini,
kulaklarının en ufak sesi yakalamak için hazır olduğunu biliyordu.

Hafif bir esinti ağaçların üzerinden geçti, yaprakları yumuşak bir
mırıltıya dönüştürdü. Sonra esinti geçti ve sessizlik bir kez daha
ortaya çöktü.

Tad iç çekti. Hafif bir esinti bile monotonluğu
kırmak için hoş bir
araydı. Korkmuyordu ama bu sırada sinirleri gergindi ve Tad bunu inkar etmeye çalışmadı.

Sol tarafında bir şey koptu. Ses sanki biri ağırlığı altında buruşmuş kuru bir dala basmış gibiydi.

Çocuk anında tüm dikkatini verdi.

"Orada kesinlikle bir şey var," diye fısıldadı. "Bir
insan
olabilir, ama bahse girerim ki bir ayı ya da başka bir hayvandır. Eğer bir
ayıysa, ilk bildiğim şey Pembe Göz'ün kaçıp gitmesi ve o zaman zor durumda kalmam."

Tad, midilliyi rahatsız etmemeye dikkat ederek dizginleri dikkatlice topladı, çünkü hayvanın şu anda tamamen sessiz kalması çok önemliydi.

Ama çocuk kulaklarını dikerek dinlese de, ses tekrarlanmıyordu ve bu da onun bunun bir hayvan olduğuna, belki de onları koklayıp onu
takip ettiğine inanmasına yol açtı.

Bu rahatlatıcı bir düşünce değildi. Yine de Tad hiç kıpırdamadı. Eyerinde kaskatı bir şekilde oturdu, tüm sinirleri ve kasları gergindi. Ne olursa olsun sakin olmaya kararlıydı.

Çocuğun başı hafifçe öne doğru atılmıştı, çenesi inatla dışarı çıkmıştı ve dinlerken kulağına başka bir ses geldi. Sanki yumuşak bir adımla yaklaşan bir şey vardı. Bunu net bir şekilde duyabiliyordu.

"O şey her neyse, dört ayağı var," diye karar verdi çocuk hemen. "Bu bir insan değil, bu kesin."

İçgüdüsel olarak sol elinin eyerin kabzasına düşmesine izin verdi, böylece Pink-eye aniden alarma geçip bir tarafa
atlarsa yerinden kalkmamış olacaktı. Dizginler hafifçe solda toplanmıştı, Tad'ın sağ eli boşta sallanıyordu.

Ayak sesleri giderek daha belirginleşti, Tad'ın merakı orantılı olarak arttı.

Her an gölgelerden bir ayının
çıkmasını bekliyordu. Eğer böyle bir şey olursa ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Elbette at sırtında gidebilirdi, ama bunu yaparken
izleyen koyuncuları alarma geçirebilir ve tüm planlarını altüst edebilirdi.

Birkaç dakika yaklaştıktan sonra gelen ses aniden kesildi. Tad'ın
gözleri gölgelere oldukça delici bir şekilde bakıyordu. Birdenbire baktığı gölge hareket etti.

Tad şiddetle irkildi.

Gölge birkaç adım ilerledi, sonra durdu.

At sırtındaki bir adamdı. Tam dağ eteğinden
çıkmıştı.

"Burada," diye fısıldadı Tad Butler kendi kendine. Binici tekrar birkaç adım
çıktı, bu sefer izleyen çocuğun birkaç adım ötesinde durdu.

Tad'ın eli ihtiyatlı bir şekilde lariatına doğru ilerledi.
Kol boyu kadar
uzaklaştırdı, kısa bir an tuttu ve sonra başının üzerinden
salladı.

BÖLÜM XIX

AKILLICA BİR YAKALAMA

Planı bir anda tasarlanmış ve neredeyse aynı
hızla
uygulanmıştı.

Ham deri ip havada kıvranıyordu. Karanlıkta
nişanından emin
değildi, ancak yabancı o kadar yakındı ki Tad
ı ıskalayabileceğine
inanmıyordu. Eğer ıskalarsa
kendini ciddi bir
sıkıntının içinde bulacağını biliyordu.

Aniden irkilmiş bir haykırış duydu.

O anda, sırtındaki alışılmadık hareketten endişelenen Pembe Göz uyandı ve hafifçe bir yana sıçradı.

"Onu yakaladım," diye soludu çocuk, ipin elinin altında gerildiğini hissederek. "Bir adam yakaladım ben----"

Pembe göz artık yabancıların varlığını fark etmişti ve bir homurtuyla tekrar bir tarafa sıçrayarak pozisyonunu değiştirdi. Tad
adamın homurdanarak yere çarptığını duydu.
Eyerin kabzasının etrafındaki
keleyi döndürdü ve gerdi.

"Sen kimsin!" diye sordu çocuk.

Bir öfke hırlaması ve orada yerde bir mücadele onun tek cevabıydı.

"Kalk, sürüklenmek istemiyorsan. Eğer yüksek bir ses çıkarırsan
senin için daha kötü olur," diye duyurdu çocuk sertçe.

Aniden öne doğru hareket eden midilliye şakıdı ve ipi gerdi.

"Sakin ol, Pembe göz. Ona zarar vermek istemiyoruz," diye uyardı, hayvanı neredeyse
yürüyecek kadar yavaşlattı.

"Ayağa kalktın mı orada?"

"E-e-evet."

İpte sert bir sarsıntı oldu. Çocuk, kollarını yanlarına bağlayarak iple bağladığı adamın ellerini kaldırıp ipi yakaladığını biliyordu. Bir anda kendini kurtaracaktı.

Tad mahmuzlarının küreklerini Pink-eye'ın yanlarına bastırdı. Hayvan öne doğru
sıçradı, ancak çocuk onu hemen durdurdu ve onu kısa bir mesafe boyunca takip etmesi zor olan bir koşuya
çekti.

"Kendine düşmene izin verirsen seni geri kalan yolu sürüklerim," diye uyardı Tad Butler. "Kendine iyi davranırsan sana zarar vermem."

"Le--le--bırak beni. B--B--B--B--B--Hiçbir şey h-h-yapmadım."

"Seni kampa geri götürdüğümde karar veririz," diye yanıtladı Tad. "Ve
bir daha sesini yükselttiğini duymama izin verme, yoksa midilliye mahmuz
takarım. Anladın mı?"

"Y-y-y-e-s."

Yumuşak zeminde midillinin ayak sesleri uzaktan duyulabilecek bir ses çıkarmıyordu. Çocuk önünde, kampta olduğunu bildiği bir fenerin loş ışığını gördü ve
başına gelen şeyin düşüncesiyle yüreği sevinçle
hopladı. Diğerlerinin veya herhangi birinin de aynısını yapıp yapmadığını merak etti.

"Bay Simms şaşırmayacak mı?" diye parladı.

"Bekle, ben--ben--ben düşeceğim," diye bir ses geldi arkasından.
Çok uzaktan ve belirsiz geliyordu.

"Sırt üstü yatarak gitmek istemiyorsan, yapmasan iyi olur," diye seslendi çocuk. Ancak, belki de esirinin sıkıntıda olabileceğini düşünerek midillisinin hızını biraz yavaşlattı. Tad, bir başkasının acı çekmesine neden olmak için fazla yumuşak kalpliydi,
bu bir düşman bile olsa.

Çocuk sol elini ipte tuttu. Bu şekilde adamın ne kadar iyi takip ettiğini anlayabiliyordu. Arada sırada şiddetli bir
sarsıntı Tad'a kaçıp kaçamayacağını görmek için deneyler yaptığını söyledi. Adam ayaklarını destekleyip muhtemelen ipi koparmış olabilirdi ama bunu yapmaktan korkuyordu çünkü yüz üstü düşüp o şekilde sürüklenmekten korkuyordu, çünkü bu sırada kementin ilmiği vücudunu o kadar sıkmıştı ki kollarını sıkıca yanlarına bağlamıştı.

Tad bir uyarı düdüğü çaldı.

Anında kampta hareket eden figürleri fark etti. Çağrısı duyulmuştu. Kamp ateşi daha fazla ışık vermek için karıştırıldı ve közleri alevlendikçe Tad Butler ve tutsağı dörtnala içeri girdi.

İlk başta yanında bir adam olduğunu fark etmediler.

Yaşlı Hicks homurdanarak ve kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek isteyerek topallayarak ilerledi.

"Ne var oğlum? Ne var? Geliyorlar mı!" diye haykırdı Bay Simms, ona doğru koşarak.

"Bir adamım var. Duramam. Yakala onu!" diye bağırdı Tad heyecanlı,
zafer kazanmış bir tonda.

Bay Simms gördü. Diğerleri de aynı anda gözlemlediler.
Çocuğun esirine doğru
birlikte koştular.

"Dur!" diye emretti çiftçi.

Tad hemen ayağa kalktı. Bunu yaparken üçü adamı
kementin diğer ucundan yakaladı ve sırt üstü yere fırlattı.

"Tamam mı?" diye şarkı söyledi Tad.

"Evet."

Çocuk eyer kabzasından ipi çözdü ve ucunu
kendinden attı, geri döndü ve attan indi. Evet, bir sığır çobanı yakalamıştı ama adam kendisine sorulan bir soruyu
cevaplamayı asık suratla reddetti.

Mahkum ona öyle kötü niyetli nefret dolu gözlerle bakıyordu ki Tad içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Onu tanı!" diye sordu Bay Simms sertçe.

"İsmiyle değil. Corners'ta gördüğüm adamlardan biriydi. Bob dedikleri çocuk hariç, en kötüsüydü."

Ancak, hiçbir soru sorma, adamı dışarı çıkaramazdı.
Ellerini ve ayaklarını bağlamışlar ve işlerini görmek için doğrulmuşlardı.

"Zaman kaybetmenin bir anlamı yok," diye karar verdi Bay Simms. "Onu çadırıma sürükleyip içeri at. Bu adamdan başka birini duydun mu?"

Tad ona baykuş seslerinden bahsetti. Çiftlik sahibi birkaç saniye düşündü.

"Bu bana daha çok bir Kızılderili numarası gibi geliyor. Ama bu gece saldırıya uğrayacağımızdan eminim.
Görev yerine geri dönsen iyi olur.
Yolunu bulabilir misin?"

"Evet, sanırım," diye cevapladı çocuk.

"Çocuk, harika bir iş çıkarmışsın. Daha fazla zamanımız olduğunda seninle bunun hakkında konuşacağım. Hemen dışarı çıkıp Luke'u bulmalıyım. Geri kalanınız inekçilerin burada olduğunu öğrenene kadar kampta kalın; sonra yelken açın. Muhtemelen biraz atış olacak."

"Başka bir talimat var mı?" diye sordu Tad, binmeye hazırlanmak için dizginleri elinde toplayarak.

"Hiçbir şey. Yani, bu ineklerden birkaçını daha iple bağlayabileceğini bulmadığın sürece. Hepsinin bir süre burada bağlı kalmasını istiyorum. Onlara söyleyecek birkaç şeyim var. Hepsi o adamla aynı durumdaysa, isteseler de istemeseler de dinlemek zorunda kalacaklar," diye ekledi kısa ve neşesiz bir kahkaha atarak.

Tad önce ipini sardıktan sonra eyerin üzerine atladı ve
astı.

"Elveda," diye şarkı söyledi, dörtnala koşmaya başladı ve gecenin içinde kayboldu.

Tad son deneyiminin yaşandığı yere yaklaşırken, midilliyi yürüyüşe kadar yavaşlattı ve aşırı dikkatli bir şekilde ilerledi. Kovboyun daha kısa bir süre önce düştüğü tuzağa düşmek istemiyordu.

Karanlıkta bir süre dolaştıktan sonra, sonunda daha önce kendisini koruyan
ağaca geldi.

Tad, memnuniyetle alçak bir ünlem attı ve bir kez daha yayılan dalların altındaki yerini aldı. Orada daha kısa bir süre kalmıştı ki, ustabaşı gelip çocuğun kim olduğunu anlaması için alçak bir ıslık çaldı.

"Bir şey oldu mu?"

"Evet."

"Ne?"

Tad ona kovboyun yakalanmasını kısaca anlattı.

"İyi çocuk," diye parladı Luke, uzanıp Tad'ın sırtına onaylarcasına vurdu. "Sanırım size bu yazıyı vermekte hata yapmadık. Ama bu yoldan daha fazla gelmeleri pek olası değil. Seni merkeze daha yakın bir yere göndereceğim. Sabah olmadan önce istediğimiz kadar eğleneceğiz. Bu yüzden
sürüye daha yakın bir yere gitmeni istiyorum. Gürültü patırtı başladığında, eğer başlarsa,
tüm koyun yetiştiricilerinin akıncıları uzaklaştırmalarına ihtiyacımız olacak. Sen
birini rahatlatıp koyunlara bakacaksın. Arkadaşın Ned'e de aynı şeyi söyledim. O da şu anda orada."

"Koyunlar nerede?"

"Biraz sola doğru git ve düz git, ta ki onlara ulaşana kadar. Ama arada sırada düdüğü çal ki,
adamlarımız seni duymaları durumunda seni tanısınlar.
İpini çektiğin adamı tanıyan var mıydı?"

"Hayır. Dün onu dükkânda gördüm."

"Sanırım o zaman hiç hata yapmadın. Eh, hoşça kalın."

Tad karanlıkta yolunu kaybetti ve sonunda sürüye
kadar gelmeden önce bir süre dolaştı. O zaman bile, kimsenin nöbet tutmadığı bir
kısımdaydı.

Düdük çaldı ve bekledi. Kısa bir süre sonra sinyal cevaplandı.
Çobana katılması ve mesajını iletmesi sadece birkaç dakika sürdü.

Adam yeni pozisyonunu almak için uzaklaştı ve Tad koyunlara bakmaya
yerleşti. Hayvanlar derin uykuda olduğu için onun için yapacak pek bir şey yoktu, ama ağacın altında davetsiz misafirleri beklerken
üzerinde hissettiği gerginlikten kurtulmanın tadını çıkardı.

Atından inen çocuk yere oturdu, dizginleri midillinin boynundan geçirdi, böylece onları elinde tutabiliyordu. Pinkeye birkaç saniye çimleri kemirdi. Hayvanı tatmin etmemiş gibiydi, çünkü koyunlar oldukça iyi idare etmişti aşağı
onun önünde. Böylece Pembe-göz uykuya daldı ve Tad kendini
o kadar ısrarla başını sallarken buldu ki kendini kalkıp
birkaç adım ileri geri yürümeye zorladı.

"Ben de Chunky kadar uykulu bir kafaya sahip oluyorum," diye gülümsedi. "O keçi yolculuğu gördüğüm en komik şeydi. Acaba Billy
kendini nereye götürdü. O akıllı bir keçi. Aslında kampı
kötü duruma düşürmekten, onu izlerken deneyimlediğimiz
diğerlerinden daha çok zevk aldığına inanıyorum."

Pembe-göz uyandı ve burnunu çocuğun ceket koluna sürttü.

Batıya doğru tiz bir düdük sesi duyuldu.
Bir tane daha ve bir tane daha duyuldu, ta ki hava onlarla doluymuş gibi görünene kadar.

Tad yürüyüşünde aniden durdu ve dinledi.

Bir tabanca vahşice tükürdü. Uzaktaki
flaşı belli belirsiz yakaladı.

Tad dizginleri Pink-eye'ın boynuna geçirdi ve eyerin üzerine
atladı. Çocuk ve midilli artık tamamen uyanıktı.

XX. BÖLÜM

ÇİFTÇİNİN HEYECAN VERİCİ KURTARILIŞI

"Buradalar," diye soludu çocuk. "Acaba ne olacak."

Sanki sorusuna cevap verircesine, batısından bir tabanca sesi duyuldu. Hemen ardından, kuzey ve güneyden silahlar
patlamaya başladı.

Her yerden bağırışlar ve haykırışlar duyuldu.

Şaşkınlıkla, yanındaki yarım yüz koyun ayağa kalktı.

"V-h-a-a-a-a," diye yatıştırdı Tad, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hatırlayarak onlara doğru dönerek. "Hadi, Pink-eye, avlanmayı boş ver. Sadece sen ve ben işimize bakalım. Yapmamız gereken bu."

Yine de Tad, kavganın tam ortasında orada olmadığı için pişmandı. Yakınlarında birini bulmayı umarak uzun bir ıslık çaldı. Düdük cevaplanmadığı için sürünün o tarafında yalnız olduğu sonucuna vardı. Peki Ned neredeydi? Yakınlarda bir yerde olmalıydı. Bu sırada huzursuz sürü tüm dikkatini gerektiriyordu. Tad, sıranın aşağı yukarı dörtnala koşturuyor, korkmuş koyunlara yatıştırıcı sözler söylüyor, ıslık çalıyor ve şarkı söylemeye çalışıyordu.

"Buraya gel, Barker," diye bağırdı, çabalarında yalnız olmadığını keşfederek. Çoban köpeklerinden biri yanında dörtnala yürüyordu, sıraların iyi bir şekilde düzenlenmesine yardımcı olmak için küçük, cesaretlendirici havlamalar
çıkarıyordu. "Bu iyi bir köpek. Sanırım sen ve ben bu kıyafeti idare edebiliriz, değil mi, Barker?"

Barker, duyguyu onaylarcasına havladı.

Tad hayvanı yanına çağırdı ve diğer tarafa geri gönderdi, oysa o
yunu sürdü. Çatışmanın sesi o taraftan geliyordu
ve koyunlara rahatsızlık verme olasılığının daha fazla olacağı yer o taraftı, diye düşündü, midillisini biraz daha hızlı ilerletti.

Birdenbire önünde silahlar çakmaya başladı.

"Sanırım sürünün içindeler zaten," diye bağırdı, Pink-eye'a mahmuzlar takıp son hızla ilerledi. "Evet, sürünün içine
ateş
ediyorlar. Silahlarının çakmalarından anlayabiliyorum. Ah, keşke
bir silahım olsaydı!"

Masum hayvanları katlettikleri düşüncesi Tad Butler'ın doğasındaki
tüm mücadele kanını harekete geçirdi.

Ama tek başına ve silahsız olarak, acımasız katliamı durdurmak için ne yapmayı bekleyebilirdi?

Karşı yönden, bir atlı birliğinin koyun katillerine doğru
yöneldiğini duydu.

Bir an sonra onlar da ateş etmeye başladı. Ancak, hemen bu sonuncu grubun
aşağı ateş etmediğini fark etti. Sürünün başlarının üzerinden, hayvanları
öldüren adamlara ateş ediyorlardı.

"İyi! İyi! Onlara verin!" diye bağırdı çocuk, üzengilerinde ayağa kalkarak, şapkasını sallayarak ve Bay Simms'in ekibindeki adamlara cesaretlendirici sözlerine devam ederek. Onu duyup duymamalarının ne önemi vardı? Her iki adam hattı boyunca şakırdayan bir ateş
yayıldı. Ama koyun katilleri, artık koyunları
sürüp atmaktan memnun olarak, saldırganlarına ateş ediyorlardı.

"Birisi öldürülecek, biliyorum," diye bağırdı Tad. "Kim var orada?" diye kükredi, arkasında koşan bir midillinin nal seslerini duyduğunda.

"Benim, Chunky," diye geldi cevap.

"Buradan defol git, çocuk. Öldürüleceksin."

"Yapamam. Kampta tek başıma kalmaktan korkuyorum.

Hicks de gitti ve----"

"O zaman sıranın aşağısına geri dön ve şu koyunları tutmama yardım et. Kimseye Pony Rider Boy'un her şeyden korktuğunu söyleme şansı vermeyin.
Silahların patladığı yerde olmayı nasıl isterdin?
Şimdi, hazır ol. Neşeli görün ve Barker'ın yaptığı gibi o koyunlara bak."

Böyle uyarıldıktan sonra Stacy hazırlandı.

"Tamam," dedi, kendini toparlayıp midillisini
çevirdi.

Bu arada bağırışlar artmıştı ve
ateş etme sesleri daha hızlıydı. Tad koyunları yerinde tutmak için elinden geleni yaptı. Yukarıda, oradan oraya çılgınca koşturduklarını ve dehşet dalgasının hemen yakınındakileri
yaydığını biliyordu.

"Onları geri püskürtüyorlar!" diye bağırdı çocuk. "Kovboylar pes ediyor. Yaşasın!"

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Koyun çobanlarının savunması kovboylar için bir sürprizdi, koyun çobanlarını şaşırtmayı ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan sürüyü
kaçırmayı düşünmüşlerdi.

Bay Simms komutasındaki kuvvetler zafer naralarıyla
sürünen koyunların üzerinden geçerek
sürünenleri uzaklaştırmaya çalıştılar.

O anda bulutlar dağıldı ve dolunay parladı,
ortamı parlak bir şekilde aydınlattı. Tad kendi atını durdururken
hızla koşan midillilere hayranlıkla baktı. Sığır çobanları da ay ışığından cesaret almış gibiydi. Bazıları geri çekilmeye başlamıştı. Bunlar
döndüler ve hücuma geri döndüler.

"Ah, işte gidiyor Bay Simms!" diye bağırdı çocuk.

Çiftçinin eyerde sallandığını, ellerini havaya kaldırdığını ve başı ve kolları aşağı sarkmış şekilde
yanlara doğru kaydığını gördü.

"Vuruldu! Vuruldu! "Onu görmüyorlar!" diye bağırdı Tad. Çiftçilerin dikkatini çekmek için avazı çıktığı kadar bağırdı, ancak o kargaşada kimse onu duymadı. O çılgın
kargaşada sesi cılızdı.

Neyse ki çiftçinin ayakları hala üzengilere tutunuyordu, ancak başı o kadar aşağıdaydı ki, düşman hatlarına doğru giden midillisinin her sıçrayışında yere çarpıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, neden onu görmüyorlar!" diye inledi çocuk. "Burada oturup hiçbir şey yapmadan bir adamın hayatını böyle kaybetmesine dayanamıyorum -eğer daha ölmediyse."

Tad, ani bir kararla dizginlerini çözdü, midilliye mahmuzlarıyla hızlıca baskı uyguladı.

"Hi-yi!" diye bağırdı.

Pembe göz öne atıldı, Tad hayvanın uyluğuna sertçe vurarak onu tekrar çabalamaya teşvik etti. Çocuk artık bağırmıyordu. Dikkat çekmek istemiyordu, eğer kaçınılabilirse. Çiftçinin midillisini engellemek için Tad, eğer devam ederse düşman hatlarının tam ortasına
inecek olan eğik bir yönü takip etmek zorundaydı.

"Onu yenmeliyim. Bir şey yapabilmemin tek yolu bu. Hadi,
Pembe göz! Hadi!" Ve Pink-eye daha önce hiç gitmediği gibi gitti
Tad Butler ona sahip olduğundan beri.

Yavaşça ama emin adımlarla diğer attan uzaklaşıyordu. Onu şimdi gördüler
ve birkaç dağınık atış ona doğru gönderildi, ancak çocuk
onlara yağmur damlalarıymış gibi kulak asmadı. Zihni
kendisi için koyduğu görevle fazlasıyla meşguldü.

Sonunda o ve çiftçinin midillisi tek bir noktada birleşiyorlardı. Bay Simms'in midillisi Tad'ın sadece birkaç adım ötesindeyken oraya ilk ulaşan oldu. Artık hatlar arasındaydılar ve etraflarında mermiler uçuşuyordu. Tad yanlarından hızla geçerken onların whut! whut! sesini duyabiliyordu.

Yarışı kaybetmişti. Ancak hâlâ bir kaynak daha vardı. İpi yerindeydi. Tad onu eyer boynuzundan kaydırdı
ve çiftçiye doğru hızla uzandı.

Nişanını kaçırdığını görünce inledi.

Yine de, mücadeleyi bırakmak yerine, çocuk her zamankinden daha kararlıydı, servetini
oynadığı sürünün sahibini kurtarmak için. Kürekler midillinin yanlarına daha önce olduğundan daha sert bir
baskı ile saplanmıştı ve Tad tek eliyle hızla
keleyi çekmeye başladı. Düğümü parmak uçlarında hissettiğinde,
ekerinde öne doğru eğilerek, hızlı ayaklı küçük midillinin üzerinde muazzam bir hızla
binerek, ilmeği başının üzerinde döndürmeye başladı.

Attı. Bu sefer ilmek isabet etti.

"Sakin ol! sakin ol! Pembe göz," diye uyardı, kabzanın etrafında hızlıca bir dönüş yaparak. Çok ani bir şekilde durmak diğer midilliyi yan yatırabilir ve çiftçiyi ezebilirdi.

Kele, diğer hayvanın boynundan aşağı düşmüştü ve hızla
aşağı çekildi. Pembe göz durdu, boynundaki ilmeğin baskısı altında arkadaşının yavaşladığını
hissedince kendini hazırladı.

"Vay canına!" Tad sertçe emretti, eyerden atladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
kementi aldı.

Sığır çobanlarından gelen tiz bir çığlık, bir an sonra
üzerine geleceklerini söylüyordu. Artık ne yapmaya çalıştığını anlamışlardı.

Tad, Bay Simms'i üzengilerden kurtarmak için ateşli bir telaşla çalıştı. Ancak bunu sonunda başardığında, işi henüz
yarı bitmemişti. Çiftçinin ölü mü yoksa
diri mi olduğunu bilmiyordu ve bu konuda kendini tatmin edecek zamanı da yoktu.

Bay Simms'i kollarının altından kavrayan çocuk, onu
Pink-eye'a doğru sürükledi ve o anın heyecanından doğan bir güçle,
çiftçinin cesedini kendi
midillisinin sırtına atmayı başardı.

Çocuk kısa, hızlı nefesler alıyordu.
Pink-eye'ın sırtında sürünecek kadar bile gücü kalmamıştı. Oraya vardığında, Bay Simms'in vücudunun üzerine düştü, bir eliyle ona tutundu, diğer eliyle de kabzayı kavradı.

Pembe göz kendisinden ne beklendiğini biliyor gibiydi, çünkü hemen harekete geçti ve koyuncuların hatlarına doğru koştu.

Kovboylar silahlarını küçük birliğe doğru çevirdi, ancak koyuncular
neler olduğunu şimdi anlayınca güçlü bir çığlık attılar ve düşmanlarına doğru
saldırdılar.

Kovboylar karşı konulamaz hücum karşısında pes ettiler ve midillilerini
döndürerek, takipçiler atlarını
vurarak ve onları mahmuzlayarak bağırarak dağ eteğine doğru koştular.

Tad, koyuncular yanından hızla geçerken neredeyse ezilecekti. Ancak Bay Simms ve arkadaşlarının itişen midillilerinin çılgınca koşuşturmalarında neredeyse onu ezip geçmesine aldırış etmediler.

Artık güçlenen çocuk, oturma pozisyonuna geçti
ve Pink-eye'ı biraz daha hızlı bir yürüyüşle acele ettirdi. Birkaç dakika içinde ulaştıkları kampa doğru gidiyorlardı.

Çocuk şefkatle çiftçiyi eyerden kaldırdı ve onu
çimenlerin üzerine uzattı. İlk işi adamın
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu belirlemekti.

"Yaşıyor!" diye haykırdı Tad sevinçle. "Sadece sersemlemiş."

Bir kurşun çiftçinin başını sıyırıp geçerken küçük bir karık
açmıştı ama başka bir şey yoktu. Tad zamanında ona ulaşmasaydı
şüphesiz öldürülürdü.

Yemek arabasından su alan Tad, yarayı yıkadı ve bilincinin geri geldiğine dair belirtiler görünene kadar çiftçinin yüzüne su çarptı. Kısa bir süre sonra Bay Simms gözlerini açtı ve
ne olduğunu sordu.

Tad, kurtarmadaki kendi rolünü tamamen bir kenara bırakarak, onu içeri
getirdiğini söyleyerek anlattı.

Çocuk, Bay Simms'e kovboyların
kovulduğunu söyledikten sonra, çiftçinin çadırına gitmesine yardım etti ve onu yatağa yatırdı, daha doğrusu
Bay Simms'in başı
döndüğü için yatağına uzanmasını sağladı.

Tad bunu yapar yapmaz, dörtnala koşan bir midillinin hızla kampa
yaklaştığını duydu. Çocuk, atlı yaklaşırken dışarı çıktı. Ustabaşıydı. Kendini atından attı ve Bay Simms'in
çadırına doğru koşmaya başladı.

"Merhaba!" diye bağırdı, lafını yarıda keserek. "Patron nerede? Yaralı mı? Ona ne oldu?" diye sordu heyecanla, Tad'e sorular arasında cevap verme şansı vermeden.

"Sanırım iyi, Bay Larue. Çok yakın bir tehlike atlattı"----

"Vuruldu mu?"

"Bir kurşun kafasının yan tarafını sıyırdı ve sonra midillisi kaçtı. Sanırım
merminin kendisinden daha yakındı onu öldürmeye."

"Hayatını sana borçlu ve bu şaka değil," diye cevapladı ustabaşı
kısa bir şekilde. "Çocuklardan biri senin midillisini kovaladığını
görene kadar başının dertte olduğunu fark etmemiştik. Sonra yaratığı iple
bağladığını ve patronu kendi koyunlarına
sürüklediğini gördük."

"Biri--biri öldürüldü mü?" diye sordu Tad tereddütle.

"Hayır. Mary sağ bacağının baldırına bir kurşun sıktı ve Bat
Coyne kulağının bir parçasını kaybetti. Sanırım hepsi bu."

"Evet; peki ya diğerleri? Sığır çobanlarından herhangi biri öldürüldü mü?"

"Böyle bir şans yok," diye homurdandı ustabaşı. "Birkaçını öldürdük ama
öldürülemeyecek kadar sertler. Ancak, kavga etmeye çok yaklaştık," diye düşündü.

"Yaklaştık!" diye patladı çocuk. "Bence sen buna hazırdın."

"Çok koyun kaybettik, evlat; bu daha önemli."

"Kaç tane?"

"Söyleyecek söz yok. Sabaha kadar söyleyemem. Dağınık sürüleri toplamak bütün gün sürecek -- öldürülmeyenleri."

"Çocuklar nerede -- Ned ve diğerleri?" diye sordu Tad, aniden arkadaşlarını düşünerek.

"Ah, bunun için geri döndüm buraya -- bir şey için. Onlar
iyi. Yani, sürüyle birlikte dışarıdalar, hariç
Phil. Onu gördün mü?"

"Phil? Hayır. Nerede o?"

"Benimleydi ama bir yerlere kaçtı."

"Phil gitti mi?"

"Öyle görünüyor."

"Ah, bu çok kötü. Ne yapacağız?"

"Gidip onu avla. Bana katılmak ister misin?" diye sordu ustabaşı, ani bir enerjiyle
tekrar eyerine atlayarak.

"Elbette isterim," diye cevapladı Tad Butler, kendi midillisine doğru koşup
ustabaşını hızla dörtnala kamptan takip ederek.

XXI. BÖLÜM

GARİP BİR ŞEKİLDE KAYIP İKİ ÇOCUK

"Faydası yok. O alçak sığır çobanları tarafından yakalandı," diye homurdandı
Luke, Tad ile birlikte şafak vaktine kadar aradıktan sonra. "Kampa geri dönmeli ve sonra da teçhizatı çıkarmalıyız. Onu bulmalıyız, hepsi bu. Bay Simms, çocuğun bizden uzaklaştığını duyduğunda çılgına dönecek."

"Sence ne yapacak?" diye sordu Tad endişeli bir tonda.

"Tanrı bilir. Eğer bunu yapanlar o inek adamlarsa,
onlarla sonsuza dek anlaşana kadar asla rahat etmeyecektir. Çocuğu avlamak için bir plan
yapacağım, ama her adam kendi başına olmalı. Kuzey, batı ve güneyimizdeki her karış toprağı kapsamalıyız. Tersi yönde gidemezdi. Hadi,
kampımıza geri dönelim."

"Belki de onu hiç almamışlardır. Sadece
kaybolmuşsa şaşırmam."

Ama Luke başını iki yana salladı. Çiftçinin oğlunun kendi isteğiyle
kaybolmadığına ikna olmuştu. Sığır çobanlarının çocuğu alıp Bay Simms'ten intikam almak için
götürdüklerine inanıyordu. Philip'i Groveland Comers'da gördükleri için bazıları onu
tanıyordu, diye savundu ustabaşı.

Bay Simms, Phil'in kaybını öğrendiğinde, neredeyse
kendinden geçmişti.

"Bir şeyler yap! "Neden bir şey yapmıyorsun?" diye haykırdı acı içinde.

"Yaptık," diye cevapladı Luke. "Ve geri kalan adamlarını gündüz avına çıkarmak için geri döndük."

"Atını da yanına aldı mı?" diye sordu Tad, aklına bir şey gelince.

"Evet," diye cevapladı Luke.

"O zaman, at geri dönmediyse, bana göre bu Philip'in hala sırtüstü olduğuna dair iyi bir kanıt."

"O zaman dışarı çıkın; herkes dışarı çıksın!" diye bağırdı Bay Simms. "Onu yakalayana veya bana bir haber getirene kadar geri dönmeyin."

"Her bir dağılmış koyun sürüsünü toplayacak birine ihtiyacınız olacak, Bay Simms. Sürünüzü kaybetmek istemezsiniz, değil mi?" diye sordu ustabaşı.

"Sürü umurumda değil. İki adam ve köpekler, kaçmayan koyunların yanında kalsın. Geri kalan herkes aramaya çıksın. Ben
kendime bir tur
atacağım. Planın ne, Luke?"

Usta, aramacıları tek başlarına göndermeyi teklif ettiğini açıkladı, böylece tüm bölge kapsanabilirdi. Ekibini bir yelpaze şeklinde yerleştirmeyi planlamıştı. Yelpaze kapanıyordu,
dağ eteklerine doğru
ilerleyecek, sonra da geniş bir şekilde açacaktı. Kendisinin
ifade ettiği gibi, "eğer onların oluşturduğu yarım dairenin içindeyse, bir tavşan bile onlardan kaçamazdı."

Bay Simms, bir babanın dayanabileceği kadar
zorluğa katlandı.

Luke, bir an bile kaybetmeden adamlarını etrafına topladı,
ne yapılması gerektiğini kısaca açıkladı ve her adama o günkü aramada oynayacağı rolü
verdi.

Ekibin en önde gelenleri Pony Rider Boys'du. Hatta Stacy Brown bile,
ciddi bir ifadeyle ve yola çıkmak için sabırsızlanarak,
midillisini eyerlemiş ve dizginlemiş ve hareket emrini bekleyerek oturmuştu.

son olarak her şey hazırdı.

"Tamam!" diye duyurdu ustabaşı, bunun üzerine Luke ve Tad Butler önderliğindeki koyuncular hızlı bir dörtnala yola koyuldular, düz bir şekilde mesanın karşısına geçtiler, onları kısa bir mesafe ilerideki dağ eteğine götürecek bir rota izlediler. Dağ eteğine yanaştıktan sonra, yaklaşık iki veya üç mil daha devam ettiler. Burada ustabaşı yelpazeyi açma emrini verdi, kendisi solda, Tad ise sağda öndeydi. Arayıcılar artık aralarında yaklaşık çeyrek mil boşluk bırakarak hareket ediyorlardı, ara sıra Phil Simms'in adını bağırıyorlardı, bu çağrılar yelpaze şeklindeki oluşumun alt ucuna kadar uzanıyordu.

Bir süre sonra Tad, arkadaşlarının bağırışlarını artık duyamadığını fark etti, ancak sık sık danıştığı
güneşin konumundan doğru rotayı izlediğinden emin oldu.

Güneş batı ufkunda belirene kadar atını sürdü. Grubun geri kalanı kapsamlı bir arama yapıyor, rotaları üzerindeki her çukuru ve geçidi araştırıyor, Phil'e bağırıyor, ancak silahlarını ateşlemiyorlardı çünkü bu kayıp çocuğun bulunduğuna dair bir işaret olacaktı.

"Korkarım onu ​​kaçıracağız," diye düşündü ustabaşı. "Eğer onu bulamazsak, o zaman onu yakaladılar, kesinlikle."

Sonunda yelpazenin kendi yarısını tamamlamıştı ve midillisi dağ eteklerinden tekrar açık platoya çıktığında yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Güneş batıyordu.

Luke dışarı çıktı ve birkaç dakika bekledi ve bölümünün geri kalanı da ona katıldığında kampa geri döndü. Yaşlı Hicks, yelpaze oluşumunun sağ tarafı içeri girdiğinde, nefret edilen koyun etini akşam yemeği için hazırlamıştı. Hiçbiri kayıp Philip Simms'e dair hiçbir iz bulamamıştı.

Çiftçi, başarısız oldukları söylendiğinde hiçbir şey söylemedi. Çadırına doğru yürüdü ve saatlerce onu görmediler.

Akşam yemeği için masanın etrafında toplanmışlardı, hepsi alışılmadık
bir şekilde sessizdi, Ned Rector etrafına bakınırken aniden bir şey keşfetti.

"Tad nerede?" diye sordu.

"İçeri girmedi mi?" diye sordu ustabaşı, masaya oturma eylemi sırasında duraklayarak.

"Bunu bilmek isterdim? Nerede?"

Hiç kimse bilmiyor gibiydi.

"Şimdi, o da gitti," diye soludu ustabaşı endişeyle. "Bu, eski Custer izindeki bir gizem daha."

"Biz--şimdi Tad'i aramaya gitmemiz gerekecek. Onun ve Phil'in birlikte olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Walter.

"Bilmiyorum. Umarım öyledirler. Ama oğlum, şimdi onları aramaya çıkmanın bir faydası yok. Tek yapabileceğimiz sabaha kadar beklemek,
sonra tekrar aramaya başlamak"----

"Çocukları bir erkek işi için dışarı çıkarmaktan böyle olur," diye homurdandı Yaşlı Hicks, koyun etini servis ederken.

"Hicks, kimse sana fikrini sormadı," diye çıkıştı ustabaşı. "Bu çocuklar katıldıkları günden beri erkek işi yapıyorlar. Tad olmasaydı, Patron Simms şimdi tamamen işsiz kalırdı. Kimsenin bu çocuklara
hakaret ettiğini duymama izin verme. Buna izin vermeyeceğim."

Yaşlı Hicks homurdandı ve siyah kazanına doğru topallayarak uzaklaştı, diğerleri ise akşam yemeklerini sessizce yiyorlardı. Ama, bir şekilde, yemek tatmin edici olmaktan uzaktı ve birer birer masadan kalktılar, tabakları yarı dolu bırakarak, akşamı yatma vaktine kadar ellerinden geldiğince geçirmek için uzaklaştılar. Ned ve ustabaşı uyanık kaldılar, çünkü gece yarısı dışarı çıkıp sürüyü gözetleme
numarasını yapacaklardı.

"Aklıma bir fikir geldi," dedi ustabaşı, Ned'i yanına çağırarak.

"Evet; ne?"

"Benim yerime sürüye birini koyacağım ve
Groveland'a gideceğim. Sen de gelmek ister misin?"

"Evet, eğer arkadaşlarımızla bir ilgisi varsa."

"Demek istediğim bu."

"Tamam, hazırım; ama oldukça geç."

"Fark etmez. Yataktalarsa onları uyandırırız.
Mağazayı işleten
Cavanagh'ı görmek istiyorum. Ona sormak istediğim bir iki soru var."

Diğerlerine niyetleri hakkında hiçbir şey söylemeden, ikisi sessizce midillilerini eyerledi ve uzaklaştı. Ustabaşı, başkalarının da hilelerini alması için düzenlemeler yaptı, ardından Tad'in dağ çocuğunu kırbaçladığı yere doğru mesanın üzerinden geçtiler.

Gece, tıpkı ondan önceki gece gibi, yoğun bir şekilde karanlık olmasına rağmen Luke, mükemmel bir güvenle, bir an bile tereddüt etmeden yoluna devam etti.

Ned, ustabaşı ona söyleyene kadar küçük köye ulaştıklarını bilmiyordu.

"Buradayız," dedi sessizce.

"Şehir nerede?"

"Şu anda içinde."

"Görüyorsak bile ben göremiyorum."

"Atımı tut. Cavanagh'ı uyandıracağım," diye duyurdu ustabaşı, atından inip dizginleri arkadaşına fırlattı.

Luke, üstünde sahibinin odasının olduğu dükkânın ön kapısına doğru gürledi. Ustabaşının tabancasının dipçiğiyle ısrarla vurduğu bir aradan sonra, üst kattaki bir pencere açıldı ve bir ses ne istendiğini sordu.

"Aşağı gel de sana söyleyeyim."

"Sen kimsin? Gecenin bu saatinde etrafta dolaşmak ne demek?"

"Ben Simms'in ekibinden Luke Larue'yum ve seni görmek istiyorum."

"Ah, merhaba, Luke. Sesinde tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm. Bir dakikaya gelirim. Yanında olan var mı?" "Evet,
dostum. Acele et." Cavanagh ön kapıyı açtı, arayanın içeri girmesine izin vermeden önce
şüpheyle dışarı baktı.

"Bir dakika bekle. Arkadaşımı çağırmak istiyorum. Ned, midillileri bağla
ve gel. "

Çocuk onlara katıldıktan sonra, iki çiftçi dükkana girdi,
sahibi onları dükkanın arkasına götürdü ve
bir fener yaktı, feneri bir havai fişek fıçısının arkasına koydu, böylece ışık dışarıdan görülemezdi.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu. Luke ona kısaca Cavanagh'ın daha önce duyduğu kovboylarla olan savaşı anlattı.

Sonra iki çocuğun gizemli kayboluşunun hikayesini anlattı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu dükkan sahibi, hikaye bitince.

"Çocuklardan herhangi birinin bu konu hakkında bir şey bildiğine inanmanı sağlayacak bir şey
söylediğini duyup duymadığını bilmek mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cavanagh bir an düşündükten sonra. "Hiçbir şey duymadım.
Bu konuda bir şey bildiklerine inanmıyorum. Onlar
duymuş olsalardı bir şeyler söylerlerdi."

"Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette?"

"Kesinlikle, biliyorsun."

"Pekala. Sana inanıyorum. Ancak buraya gelmemin sebeplerinden biri,
yarın gözlerini ve kulaklarını açık tutmanı söylemekti."

"Bunu senin için yapacağım----"

"Yarın onları bulamazsak, kalabalık buradan ayrıldıktan sonra gece gelip
öğrendiklerini duyacağım. Sığır çobanlarından herhangi biri geldiğinde, konuyu açmanı ve onları
dışarı çekmeye çalışmanı istiyorum. Bizim için yararlı olacak bir şey elde edeceksin, biliyorum, çünkü o iki çocuğu da aldıklarından kesinlikle eminim."

"Böyle bir şeye cesaret ederler mi sence?" diye sordu Ned.

"Cesaret mi?" Luke sertçe güldü. "Her şeye cesaret ederler, özellikle de bu sıralarda. Ah, dün gece herhangi birinin vurulup vurulmadığını duydun mu?"

"İki veya üç tanesi tamir için bekletiliyor," diye sırıttı bakkal.

"Buna sevindim. Keşke hepsi budansaydı."

"Çok koyun mu kaybettik?"

"Evet; çok fazla. Ama şu anda bizi rahatsız eden bu değil."

"Hayır, anlıyorum. Çocuklar."

"Kesinlikle. Şimdi ne yapman gerektiğini unutma."

Ned tezgaha yaslanmış sohbeti dinliyordu,
elinin tezgahın üzerinde duran yumuşak bir nesneye değdiği anda. Dikkatsizce onu aldı ve baktı.

Bulduğu şey bir sombreroydu. Bu kendi başına önemsizdi,
çünkü mağaza onları satışa sunuyordu. Etrafındaki geniş, sarı bant
Ned Rector'ın dikkatini çekti ve keskin bir
ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Bu ne?" diye sordu Luke hemen.

"Bak. Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye heyecanla sordu.

"Philip Simms'in şapkası," diye cevapladı ustabaşı, sert bakışlarını yaşlı dükkan sahibine dikerek.

BÖLÜM XXII

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANDI

"Evet. "Gördüğüm anda tanıdım," diye cevapladı Ned.

"Cavanagh, bunun anlamı ne?" diye sordu ustabaşı. "Bence
açıklamak sana kalmış ve bunu da çok çabuk yapacaksın."

"Ben--ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye kekeledi dükkan sahibi.

"Şapkayı nereden aldın?"

"Ben aldım."

"Kimden?"

"Adının ne olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim."

"Bana bildiğin her şeyi anlat. Gel, sana soru sorarak vakit kaybetmek istemiyorum.

Konuya gel."

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bu öğleden sonra buraya bir adam geldi. Ona şapka için elli sent verdim ve hepsi bu."

"Nereden geldiğini söyle?"

"Evet, Medicine menzilinden geldiğini söyledi."

"Buradan otuz milden daha kuzeyde," diye düşündü ustabaşı. "Anlamıyorum. Söylediği tek şeyin bu olduğundan emin misin?"

"Evet; daha fazlasını bilmiyorum."

"O zaman yola koyulalım. Sanırım bu gece Medicine menziline doğru yola koyulsak iyi olur, böylece gün doğarken yola çıkmış oluruz."

"İşte elli sent. Şapkayı da yanıma alacağım," dedi Ned, tezgahın üzerine yarım dolar
atarak ve sombreroyu kemerinin altına yerleştirerek.

Cavanagh'a dikkatli olması için bir veda ihtarıyla
dükkandan aceleyle ayrıldılar. Atlarına binip hızla uzaklaştılar.

"Kuzeye gitmeden önce kampa döneceğiz," dedi Luke. Güneş batarken, Tad kendi kendine endişelenerek
aniden sağa döndü, gece olmadan kampa geri dönmek için midillisini dürttü. Dağlarda bir gece daha yalnız geçirmek fikrinden hoşlanmadı.

"Sanırım nerede olduğumu bilmiyorum," diye karar verdi çocuk sonunda,
aniden ayağa kalkıp önce gökyüzüne, sonra da etrafındaki
alışılmadık manzaraya baktı. "Kaybolma alışkanlığı edindim sanırım. Merhaba, birinin geldiğini duyuyorum. U-u-u-p-e-e!" diye bağırdı yeni gelenlerin dikkatini çekmek için, bunun Simms takımından bazı adamlar olabileceğini umarak.

Birkaç kişi vardı ve hiçbir cevap vermemelerine rağmen, midillilerini ona doğru
çevirdiklerini duydu. Aniden, midillisinin üzerinde oturduğu küçük açıklığa yarım düzine adam geldi, onları görünce kısa ve keskin bir nefes aldı.

"Kızılderililer!" diye soludu.

Gösterişli bir şekilde boyanmış yüzleri, parlak battaniyeleri ve geyik derisi takım elbiseleriyle, durup genç adamı sorgulayıcı bir şekilde süzdüklerinde pitoresk bir grup oluşturdular.

Grubun lideri gibi görünen biri öne çıktı ve Tad'ın
yüzüne baktı.

"Nasıl," diye homurdandı.

"Nasıl," diye cevapladı Tad, cesurca selam vererek, ama o anda kendini cesur hissetmeyerek.

Bu noktada ikinci ve daha genç bir cesur geldi ve çok iyi İngilizceyle çocuğa kim olduğunu sordu.

"Simms koyun çiftliğindenim ve sanırım yolumu kaybettim.
Eğer beni doğru yola
getirebilirseniz, çok minnettar olurum."

Genç adam, Tad'ı ilk karşılayan yaşlı adama danıştı.

"Şef o tarafa gideceğimizi söylüyor. Eğer bizimle gelirseniz sizi kampın yaklaşık bir mil uzağında bırakacağız."

"Pekala," diye cevapladı çocuk, biraz isteksizce. Yeterince
dost görünüyorlardı ve ayrıca, onlara eşlik etmekte onun için hiçbir tehlike olamazdı.

Yola çıkmaya başladıklarında, Tad Pink-eye'a şakıdı ve gruba katıldı. Kısa süre sonra, diğerlerinin geldiğini ve
gerçekten de boyalı cesurlarla çevrili olduğunu fark etti. Sonra, ülkenin o kısmında dolaşan Kızılderili grupları olduğunu duyduğunu hatırladı - rezervasyonlarından çıkan ve çeşitli yağmalara uğrayan Kızılderililer.

"Oraya yaklaşıyor muyuz?" diye sordu çocuk sonunda, içinde giderek artan bir huzursuzluk
yükseliyordu.

"Şef'e soracağım," dedi Tad'ın yanında at süren genç Kızılderili. "Daha iki saat süreceğini söylüyor," diye cevap verdi,
adamlar arasında bir dizi homurtu ve jest geçtikten sonra.

"Buraya gelmem o kadar uzun sürmedi."

"Kamp neredeyse bir güneş ötede."

"O kim?" partinin liderini işaret ederek.

"Şef."

"Adı ne?"

"Şef Willy. Çok fazla İngilizce konuşmuyor."

"Ama sen konuşuyorsun," diye cevapladı Tad, arkadaşının ifadesiz
yüzüne bakarak.

"Ben Vahşi Batı şovuyla uzun, uzun zaman."

"Öyle mi. Belki seni görmüşümdür. Geçen yaz Chillicothe'de olan şovda mıydın? O zaman şovu izlemiştim."

"Ben şeyle," diye cevapladı Kızılderili.

"Neden, bu ilginç," dedi çocuk, şimdi iyice ilgilenmiş
ve o sırada Kızılderili'ye şovdaki hayatıyla ilgili sorular sormaya o kadar dalmıştı ki kendi huzursuzluğunu unutmuştu.

Bu sırada, en azından çocuğun gözlerine göre yoğun ve geçilmez bir karanlık etraflarına çökmüştü. Ancak, midillilerini sabit bir şekilde koşarak, yanılmadan yollarını seçerek, sanki gün ışığındaymış gibi kayalardan ve tehlikeli deliklerden kaçınarak tutan Kızılderililer için bu bir fark yaratmıyor gibiydi.

Tad artık Pembe Göz'ü yönlendirmeye çalışmıyordu, onun diğerlerini takip etmesine izin veriyordu ve biraz yolundan çıktığında, yanındaki midilli Pembe Göz'ü ait olduğu yere
çağırıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, oraya varmamız uzun zaman alacak," diye duyurdu çocuk sonunda. Tekrar huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Buraya kamp kurun," diye bilgilendirdi genç Kızılderili. "Şef, yolu
biliyor."

Tad'in bu konuda şüpheleri vardı, ancak emin olana kadar onlara tereddütlerini söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Belki de sonuçta dürüst Kızılderililerdi ve sadece ona bir iyilik yapmak istiyorlardı.

Çocuk yorulmaya ve acıkmaya başlamıştı, sabahın erken saatlerinden beri sadece bir
koyun eti sandviçi yemişti. Artık gece yarısına yaklaştığını düşündü.

Genç Kızılderili sanki düşüncelerini yorumluyormuş gibi yanına yaklaştı ve aynı anda Tad'ın
elini bir şeye
soktu. "Nedir bu?" diye sordu çocuk. "Ye. Güzel et," diye cevapladı Kızılderili. Çocuk onu dikkatlice kemirdi. Bir tür ettir ve sertti. Ama o zamanlar yiyecek doğasındaki hemen hemen her şey onun için
kabul edilebilirdi, bu yüzden kendine daha cömertçe aldı ve öğle yemeğinin tadını çıkardı. Kurutulmuş et mükemmeldi, çiğnemesi
zor olsa bile.

Biraz sonra düz bir alana geldiler ve şimdi Kızılderililer midillilerini canlı bir dörtnala koşturuyorlardı, Pink-eye diğer midillilerle çevrili olduğu için arkasındaki biniciler tarafından ezilmemek için buna düşmek zorundaydı. Gittikçe daha hızlı bineklerini öne doğru ittiler, onları teşvik etmek için keskin küçük ünlemler söylüyorlardı,
çeşitli homurtular ve anlaşılmaz mırıldanmalar eşliğinde.

Çocuk hepsinin bir anlamı olduğundan emindi. Ama anlayış açısından onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Saatler geçtikten sonra çocuk aniden gri şafağın
üzerlerine geldiğini fark etti ve arkadaşlarının ifadesiz yüzlerinin belirgin ve belirgin bir şekilde belirmesi birkaç dakika sürdü.

Tad Pink-eye'ı sertçe yukarı çekti.

"Bak, beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Kamp," diye homurdandı genç Kızılderili.

"Sen değilsin. Beni götürüyorsun. Seninle bir adım daha
gitmeyeceğim."

Çocuk tüm cesaretini toplayarak midillisini çevirdi ve
uzaklaşmaya başladı. Şeften ve yiğitlerden birinden gelen hızlı, homurdanan bir emir, Pink-eye'ın dizginini yakaladı ve onu önceki
pozisyonuna geri çekti.

"Ellerini çek lütfen," diye sessizce talep etti Tad. "Bunu yapmaya
hakkın yok. Nedense beni kandırdın ve
evimden uzağa götürdün. Ben----"

"Şef'i kızdırma," diye ısrar etti genç yiğit.

"Sana gidiyorum diyorum. Beni rahat bırak," diye ısrar etti çocuk, onlardan
uzaklaşmak için bir çaba daha göstererek.

Bu sefer şef kendi midillisini Tad'ın yoluna doğru çevirdi.
Battaniyesinin altından, çocuğun orada çıkıntı yapan bir tabancanın namlusunu görmesine izin verdi.

"Ugh!" diye homurdandı şef. "Gitmen gerektiğini söyledi. O ateş etti! Hayır
soluk yüzlü çocuk incindi."

Tad tereddüt etti. Eğilimi Pink-eye mahmuz takıp
kaçmaktı. Şefin tabancasından kendisi için o kadar korkmuyordu. Ancak, şefin midillisini altından vurabileceğinden korkuyordu, bu da çocuğu daha da kötü bir duruma sokacaktı.

"Tamam, seninle geleceğim. Ama seni uyarıyorum, gördüğüm ilk beyaz adama, beni götürdüğünü söyleyeceğim."

"Öğk!"

"Ateş ederse, bana nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum," diye ekledi çocuk neşesiz bir sırıtışla.

"Hadi canım, çocuk soluk yüzlü arkadaşlarıyla geri dön."

"Benim beklediğim bu. Ama Luke Larue senin beni isteğim dışında götürdüğünü öğrenirse, büyük şef fırsat bulmadan önce biraz ateş edecek. Beni nereye götürüyorsun?"

Tad'in alabildiği tek cevap omuz silkmek oldu, bu yüzden pozisyonunu en iyi şekilde kullanmaya ve ilk fırsatta kaçmaya karar verdi. Gözlerini uyanık tutarak daha fazla itiraz etmeden takip etti.

Bir keresinde, dörtnala giderken aniden yükselen bir araziye tırmanırken, tahmin edebildiği kadar yakınlarda, yaklaşık yarım mil ötelerinde iki atlı gördü.

Kızılderililer onları aynı anda görmüş olmalılar, çünkü yollarını değiştirip soldaki engebeli araziye doğru gittiler.

"Daha yakın olsalardı, bir şans verir ve yardım için bağırırdım," diye düşündü çocuk. "Bir dahaki sefere fırsat bulduğumda bunu yapacağım,
çok uzakta olsalar bile. Birinin duymasını sağlayabilirim."

Ama ona planını uygulamaya koyma şansı vermediler. Tad yolculuğun geri kalanında tek bir insan bile görmedi, hatta
insan yerleşimine dair bir işaret bile. Açıkça eyaletin
çok engebeli, ıssız bir bölgesinden geçiyorlardı. Eğer durum buysa, kuzeye doğru çalışıyor olmaları gerektiğini düşündü. Bu varsayım
güneşin doğuşuyla doğrulandı.

Şef Willy çocuğa hızlıca bir bakış attı ve esirinin güneşe baktığını görünce homurdandı.

Şef daha sonra bir dizi homurdanma sesi çıkardı, genç Kızılderili bunu
yakında hedeflerine ulaşacakları şeklinde yorumladı.

Tad bunu duyduğunda biraz rahatladı, çünkü eyerde geçirdiği uzun saatlerden dolayı her yeri ağrıyordu. Yine de uykulu ve açtı. Ona daha fazla yiyecek teklif etmediler, bu yüzden
hiç yiyeceklerinin olmadığı sonucuna vardı. Her halükarda açlıktan ölüyor olsa bile daha fazlasını istemeyi teklif etmedi.

Sabah saat dokuz civarında aniden geniş bir nehre geldiler. Cesurlar tereddüt etmeden midillilerini suya daldırdılar,
Tad ve Pink-eye da onları takip etti. Koşullar altında yapabilecekleri başka bir şey yoktu.

Ancak su derin değildi, şef derenin midillilerin kalçalarının üstünde olmadığı bir yer seçmişti. Tad bacaklarını kuru tutmak için yukarı kaldırdı, ancak Kızılderililer ayaklarını üzengilerinde tutarak ıslandıklarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

"Bu hangi nehir!" diye sordu, uzun zamandır sorduğu ilk soruydu.

Genç cesur, soruyu şefine yönlendirdi ve ona her zamanki homurdanmayla karşılık verdi.

"Bilmiyorum dedi."

Tad sırıttı.

"Karanlıkta yolunu bu adamlar kadar iyi bulabilen adamlar, doğal olarak tahmin ettiğimden daha az şey biliyorlar," diye gülümsedi çocuk.

Şef gülümsemeyi gördü ve kaşlarını çattı.

Tad, daha sonra kendi kancasıyla nehri geçme fırsatı olursa diye, geçiş yerini dikkatlice not etti. Aynı anda
derenin her iki yakasındaki tepeleri inceledi.

Nehri arkalarında bırakarak, yavaş yavaş tırmanmaya başladılar. Şimdi eskisi kadar aceleleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve midillilerinin bir mil kadar yürümesine izin verdiler, ardından tekrar rahat koşularına başladılar. Kısa bir süre sonra çocuk sabah göğüne doğru kıvrılan birkaç duman çelengi gördü. Kızılderililer dumana doğru
doğru gidiyorlardı.

İlk başta Tad bir umut heyecanı hissetmişti. Ancak birkaç dakika sonra
birkaç çadır yavaşça manzaradan çıktığında, bir Kızılderili köyüne
yaklaştıklarını gördü ve
yüreği içine çöktü.

XXIII. BÖLÜM

SİYAH AYAKLARIN EVİNDE

Gelişleri köpeklerin yüksek sesle havlamasıyla karşılandı, çadırlardan ise sanki sihirle
gelmiş gibi kadınlar ve çocuklar, sayısız cesur ve oğlanla birlikte
görünüyordu.

Kampın önündeki açık alana doğru akın ettiler,
yeni gelenleri tanıdıklarında bir haykırış oluşturdular.

"Bizi gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlar," diye homurdandı Tad. "Keşke onlar için de aynı şeyi söyleyebilseydim."

Genel iyi hissi paylaşıyor gibi görünen midilliler kulaklarını diktiler ve dörtnala kampa daldılar, Pink-eye de diğerleriyle birlikte. Küçük hayvanlar durmadan hemen önce,
yiğit hayvanlar eyerlerinden atlayıp çadırlarına
daldılar.

"Beni dışarıda bırakmış gibi görünüyorlar, bu yüzden geri döneceğim," diye karar verdi çocuk yarı şakacı bir şekilde. Ama kaçması için ona hiç şans verilmedi. Şefine eşlik eden genç cesur adam koşarak
dışarı çıktı ve midilliyi dizginlerinden yakaladı.

"Oğlan, çekil," dedi.

Tad bacağını kabzanın üzerinden attı ve yere düştü. Ayakta durmakta
zorlanıyordu, bacakları öylesine katıydı ki.

Genç cesur onu çadırlardan birine götürdü, Tad içeri girerken
kapağı bir kenara koydu, sonra kapattı. Çocuk onun uzaklaştığını duydu. Yorgun ve moralsiz Tad Butler kendini
çimlere attı ve tüm sıkıntılarına rağmen birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Çadırının önünde havlayan bir köpek onu uyandırdı. Çocuk
kapağı biraz kenara çekti ve dışarı baktı. Güneşin
batmakta olduğunu görünce şaşırdı. Neredeyse bütün gün
uyuyordu. Çocuk aceleyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Etrafta dolaşmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmiyordu ama denemeyi teklif etti. Cevap hemen geldi. Daha önce görmediği cesur biri aniden belirdi ve onaylamayan bir homurtuyla Tad'ı kollarından yakaladı ve onu çadıra fırlattı.

Çocuğun yanakları öfkeyle yandı.

"Onlara bana böyle hakaret etmeyi öğreteceğim," diye öfkelendi, yumruğunu açıklığa doğru sallayarak. "Yine de dışarı bakacağım."

Bunu yaptı, birinin yaklaştığını duyduğunda kapağı ihtiyatlı bir şekilde kapattı. Bir keresinde dışarı baktığında, itibarsız görünümlü bir köpek bacaklarına saldırdı. Çocuk önce hayvanı kandırdı, sonra onu uzaklaştırmaya çalıştı ve sonunda köpeğin ulumasını sağlayan bir tekme attı.

"Çeteden birinden intikamımı aldım zaten," diye güldü. "Ama bu pek de intikam sayılmaz. Acaba bana yiyecek bir şey
getirecekler mi diye merak ediyorum. Ben----"

Kapak aniden kenara çekildi ve şefin yüzü
açıklıkta belirdi.

"Nasıl," diye selamladı Şef Willy.

"Nasıl," diye cevapladı Tad oldukça somurtkan bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Soluk yüzlü yemek istiyor mu?"

"Bu soruyu sormana gerek yok. Birazcık İngilizce konuşabiliyor musun? Şef, beni ne zaman buradan
uzaklaştıracaksın? Beni tutmaya çalışırsan başını belaya sokar. Beni kesinlikle bulacaklardır."

"Bulamazlar," diye homurdandı şef.

"Ah, evet, bulacaklar."

"Ugh," diye cevapladı kızılderili, aceleyle geri çekilerek. Sonra Tad'ın düşünceleriyle baş başa kaldığı uzun bir süre daha geldi.

"İki şeyi merak ediyorum," diye düşündü oğlan yüksek sesle. "Acaba beni buraya neden
getirdi ve ne zaman yiyecek bir şeyler bulacağımı merak ediyorum? Kızılderililer tarafından mı yakalandım? Bu, Pony Binicilerinin geri kalanının
söyleyebileceğinden daha fazlası."

Ancak bunun daha ciddi bir tarafı da vardı. Onu bir amaç için esir almışlardı, ama bu amacın ne olduğunu hayal edemiyordu.

Düşünceleri, çadıra sessizce giren biri tarafından bölündü. Tad yukarı baktığında, orada duran ince, oldukça güzel bir Kızılderili kızı gördü.

Çocuk ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Nasıl," dedi.

Kız aynı şekilde cevap verdi. Sonra önüne bir kase çorba ve bir tabak dumanı tüten güveç koydu. Tad, artık ona çok tanıdık gelen koyun eti kokusunu
kokladı, aynı zamanda bunun Bay Simms'in sürüsünden gelip gelmediğini merak etti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Eğer beni mazur görürseniz yiyeceğim. Çok açım."

Başını salladı ve Tad neredeyse aç bir şekilde yemeğe gitti. Kızılderili kız yere çömeldi ve onu izledi.

"Adın ne?" diye sordu lokmaların arasında.

"Jinny."

"Bu komik bir isim. Kızılderili ismine benzemiyor. Değil mi?"

"Bilmiyorum. Genç erkek çok yer," diye ekledi.

"Evet. Ah, evet, iştahım var," diye güldü Tad.
"Jinny, bana ne yapacaklar, biliyor musun?"

Kız başını vurgulayarak salladı.

"Bu hangi kabile?"

"Karaayak. Başka soluk yüzlü bir çocuk da burada."

Tad tabağını bıraktı ve onu sorgulayarak süzdü.

"Lütfen tekrar söyle. Bu köyde başka soluk yüzlü bir çocuk daha olduğunu mu söylüyorsun?"

Jinny şiddetle başını salladı.

"O kim?"

"Jinny bilmiyor."

"Ne zaman--ne zamandır burada?"

"Güneş doğdu."

"Bu sabah mı?"

"Evet. Orada," parmağıyla köyün alt tarafını işaret etti.

Tad'ın merakı uyandı. Acaba kendisi dışında biri daha
Karaayak gezginleri tarafından isteksizce misafir edilmiş miydi diye merak etti. Eğer öyleyse, başka bir parti tarafından yapılmış olmalıydı. Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Tad sol elinin küçük parmağında ucuz bir yüzük takıyordu. Yüzüğü Teksas'taki ovalarda almıştı.
Aceleyle parmağından çıkarıp kıza uzattı.

"İster misin, Jinny?"

Kız istedi. Kendi parmağına geçirirken gözleri parladı ve etkisini görmek için
uzak tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi, parlayan gözlerini Tad'a çevirdi.

"Rica ederim. Ama şimdi senden benim için bir şey yapmanı istiyorum. Eve vardığımda sana bir tane daha, büyük, büyük bir yüzük göndereceğim, eğer buradan
uzaklaşmama yardım edersen."

Jinny birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı, sonra başını salladı.

"Sana da boncuk göndereceğim, Jinny--soluk yüzlü kadınların taktığı boncuklar."

"Sen Jinny'e beyaz kadın boncukları gönder!"

"Sana söz veriyorum."

"Ben küçük soluk yüzlü geyiğe yardım edeyim. Ben ikisine yardım edeyim," diye ekledi,
iki parmağını kaldırarak. Başka bir şey söylemeden,
geldiği kadar sessizce çadırdan kaydı.

Tad bu son sözü bir süre düşündü.
Jinny'nin ne demek istediğini anlamamıştı.

"Yani ben bir geyiğim, öyle mi? Daha önce poligona çıktığımdan beri bana böyle bir şey söylenmemişti.
Uzaklaşmama yardım edeceğini söyledi. Acaba ne zaman yapacak?"

Tad akşamın geç saatlerine kadar sabırla beklese de, küçük Kızılderili kızdan
daha fazlasını göremedi. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra birkaç kamp ateşi yakıldı, neşeli alevler sokağı veya kendi çadırının bulunduğu çadır sırasının önündeki ortak alanı aydınlatıyordu.

Çocuklar ateşlerin etrafında oynuyor, köpekler akşam yemeğinden sonra kendilerine atılan kemikler konusunda tartışıyorlardı, ayrı gruplar halinde toplanmış olan kızılderililer ve
yiğit kadınlar çömelmiş, el kol hareketleri yapıyor ve konuşuyorlardı.

Tad Butler için bu sahne gerçekten ilgi çekiciydi. Daha önce hiç bir Kızılderili kampı görmemişti ve en azından orada tutsak olmamıştı.
Karnının üstüne uzandı, dirseklerini yere koydu, çenesini ellerinin arasına aldı ve merakla köye baktı.

"Diğer çocuğun kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü. "Sanırım o da bir
tutsak." Merhaba, işte muhafızım."

Dizlerini kollarında kavuşturmuş bir Kızılderili, çadırdan biraz uzakta ileri geri sallanıyordu. Tad'ın çadırına doğru bakmasa da, çocuk adamın onu izlemek için oraya yerleştirildiğinden emindi. O zaman Jinny'nin yemeğini getirdiğinden beri çadıra neden gelmediğini anladı.

Sonunda kamp sessizleşti, ateşler için için yandı ve köpekler uyumak için önlerine uzandılar. Tad Butler'ın yorgun başı aşağı ve aşağı eğildi, dirsekleri yerleşti ve kolları aşağı inene ve o da yerde yüzüstü yatıp derin bir uykuya dalana kadar.

Bir süre sonra çocuğun önünde oturduğunu gördüğü Kızılderili ayağa kalktı ve çadıra doğru hafifçe yürüyerek içeri baktı. Memnuniyetle homurdandı, kendini girişe attı ve yarım dakika sonra ağır ağır horlamaya başladı.

Kamp rahatsız edilmeden uyudu Ta ki ertesi sabah şafak vakti kötü huylu köpekler tarafından uyandırılıncaya kadar.

Tad, kapısında havlayan ve ona
acıyan bir köpek tarafından uyandırıldı. Aniden kapağını açıp, sombrerosunu köpeğin yüzüne fırlattı, onu korkuttu, böylece uluyarak uzaklaştı. Tad,
yürekten gülerek, uzanıp şapkayı aldı.

"Hey, orada, yıkanmak istiyorum," diye seslendi yanından geçen bir cesura. Kızılderili ona hiç aldırış etmedi. "Tamam, eğer
yapmayacaksan, o zaman sensiz giderim."

Cesaretle çadırdan indi ve köyün solunda bir önceki gün gördüğü küçük bir dereye doğru yöneldi. Çok uzağa gitmeden önce, uzaktan takip edildiğini fark etti. Bunu fark ettiğini belli etmedi ve tuvaletini yaptıktan sonra çadırına geri döndü.

Tad kurnazca, eğer onları üzerindeki teyakkuzlarını gevşetmeye ikna edebilirse, kaçma şansının daha yüksek olacağını düşündü ve sanki ayrılmaya hiç niyeti yokmuş gibi davranmaya karar verdi.

Pink-eye'ı nereye bağladıklarını bulmak için çabaladı, ancak
hiçbir yerde midilli izi yoktu. Ancak, çok uzakta olamayacaklarını biliyordu, çünkü Kızılderili her zaman binek hayvanıyla temas halindeydi.

Jinny gün doğumunda kahvaltısıyla geldi. İlk fark ettiği şey, ona verdiği yüzüğü takmamış olmasıydı, ancak yorum yapma fırsatı bulamadan kız yüzüğü cebinden çıkardı, parmağına taktı ve hayranlıkla izlemeye başladı.

Tad güldü ve kahvaltısına döndü. Bu, büyük bir kase mısır unu, dumanı tüten, yanında da biraz soğuk koyun etiydi. Açıkçası, daha medeni topluluklarda çok daha kötü yemekler yediğini kendi kendine itiraf etti.

"Günaydın, Jinny. Kahvaltıyla o kadar ilgilenmiştim ki
ilk içeri girdiğinde söylemeyi unuttum. Bu çok güzel.
Sen
pişirdin mi?"

Başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Old Hicks'in yemeklerini çoktan yendin. Hicks, benim geldiğim yer olan
Bay Simms'in koyun çiftliğindeki aşçıdır. Anladın mı?"

"Evet."

"Kaçmama yardım edeceğini sanıyordum," dedi Tad, aniden ona doğru eğilerek. "Sen değil misin?"

Jinny sessiz olmamı işaret etti, sonra açıklığa gidip dikkatlice dışarı baktı. Geri döndü ve ağzını çocuğun kulağına yaklaştırarak, "Bymeby," diye fısıldadı.

Tad, bunu söylerkenki trajik tona gülmemek için kendini zor tuttu. Yine de yüzü tamamen ayıktı ve daha fazla yorum yapmadan kahvaltısına devam etti.

Jinny tabakları topladı ve tek kelime etmeden onu yalnız bıraktı. Bir süre sonra çocuk kapakları açtı ve kampın hayatını gün ışığında izlemek için oturdu.
Kadınlar yoğun bir şekilde çalışıyor, odun taşıyor ve başka işlerle uğraşıyorlardı, ancak cesurların çok azı ortalıkta görünmüyordu. Çocuk, onların uyuyor olması gerektiği sonucuna vardı.

Saatler yavaş yavaş akıp geçti. Gece bir kez daha gelene kadar bir asır gibi geldi.
Bir şekilde gecenin ona iyi şans getireceğini hissetti. Akşam yemeğini getirdiğinde Hintli kızın ona attığı uyarıcı bakış, sohbete dalmamasının daha iyi olduğunu söyledi, bu yüzden ona hiçbir şey söylemedi.

Tad tabakları ona bıraktı ve hemen gitti.

O gece Tad, Jinny'den haber almak için boşuna umut ederek geç saatlere kadar oturdu,
ama hiç haber gelmedi. Muhafız gece yarısına doğru çadıra yaklaştığında, Tad uyuyormuş gibi yaptı ve bunu o kadar iyi yaptı ki
gerçekten uyudu.

Sadece birkaç dakika uyuduğunu düşündü, sonra çadırının arkasındaki tuhaf bir
tırma sesi onu ayağa kaldırdı,
tüm sinirleri tetikteydi.

Tad kapaktan dışarı baktı. Muhafız uyuyordu. Çadırın diğer tarafına geri süründü ve
tırnağıyla çadırın duvarını tırmaladı.

"Şşşş."

Uyarıya hafif bir yırtılma sesi eşlik etti ve duvarın bir bıçakla
yarıldığını biliyordu.

"Soluk yüzlü buck, Jinny ile gel," diye fısıldadı kulağına bir ses.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Kızılderili kız çocuğu kolundan tutarak, onu dikkatlice
çatıdan geri götürdü, karanlıkta
yanılmadan, tüm engellerin etrafından dolaştırdı.

Bir süre düz bir çizgide ilerledikten sonra döndü
ve kampın etrafında geniş bir dolambaçlı yol yaptı. Bunu, için için yanan kamp ateşlerinin ışığından anlayabiliyordu. Jinny ona konuşma izni verene kadar soru sormaya cesaret edemedi, ki bu da kampı arkalarında biraz bırakana kadar değildi. Aniden durakladı ve ona döndü.

"Jinny'e yüzük mü gönderiyorsun?"

"Evet, sana söz verdim."

"Beyaz kadınların taktığı boncuklar gibi mi gönderiyorsun?"

"Elbette göndereceğim."

"O zaman gel. Midilliler buraya. Oğlanlar buraya."

Son sözlerini anlamayan Tad itaatkar bir şekilde onu takip etti,
bir kaya parçasının etrafından dolandı.

"Buraya midilliler. Buraya oğlan."

"O Tad, sen misin?" diye haykırdı titrek bir sesle.

"Kim o?" diye sordu Tad sertçe.

"Phil. O Tad!"

"Phil!" diye bağırdı çocuk, çocuğun boynundan tutup onu sevinçle kucaklayarak. "Seni de yakaladılar, değil mi? Ah, seni
bulduğuma çok sevindim! Bana her şeyi anlatmalısın ama şimdi değil. Buradan
uzaklaşmalıyız. Teşekkürler, Jinny. Bunu asla unutmayacağım. Ben--"

"Jinny'ye boncuk mu gönderiyorsun?" diye sordu kız imalı bir şekilde.

"Gerçekten de bir Kızılderili kızının
takılı en güzel boncuk takımına sahip olacaksın, onları satın almak için tüm paramı harcamam gerekse bile. Şimdi hangi yöne
gideceğiz?"

"Nehire."

"Nerede?"

Karanlıkta elini tuttu ve nehrin
olduğu yönü işaret etti.

"Evet, evet, biliyorum. Peki nereye?"

"Beyaz adamı bul. O da söylesin. Jinny bilmiyor."

Bir şeyi eline bastırdı. "Bu ne?" diye sordu Tad sertçe.

"Bıçak. Çok cesurum, soluk yüzlü bir geyiği yakala."

Tad, onun sözlerinin önemini hemen anladı.

"Hayır, Jinny, çok teşekkür ederim. Bunu yapamam. Bıçağı sen sakla. Bana gerek kalmayacak ama boncuklar yine de sende olacak."

"Ugh! Hadi midilli. Çabuk git. Cesurca onu takip et." Kampa doğru işaret etti ve Tad'ı kolundan tutarak onu midillilere doğru acele ettirdi.

"Ne zaman?"

"Hadi," diye ısrar etti.

Tad, kampta büyük bir kargaşa duyduğunda aniden bir heyecan hissetti.

"Acele etmeliyiz, Phil. Sanırım kaçışımızı
keşfettiler. Sen koş, Jinny. Geri koş. Bize yardım ettiğini
bilmelerine izin verme. Söyle bakalım, şef bunu öğrenirse ne yapacak?" diye sordu çocuk, aniden durarak.

"Ha. Jinny korkma şef. Jinny şefin suratına gülüyor. Hoşça kal."

Şaşırtıcı bir şekilde aniden ortadan kayboldu.

"Çabuk, Phil! Atına bin ve beni takip et. Bana yakın dur."

"Ben varım," diye cevapladı çocuk cesurca. "Benim de atım."

"Ve bu da benim. Pembe göz."

"Bu ses ne!" diye sordu Phil titrek bir sesle.

"Hi-yi-yip-yah--yah-hi-yah!" diye yankılandı Kızılderili savaş çığlığı, cesurlar atlarının çıplak sırtlarına atlayıp köyden
her yöne doğru kaçarken.

Tad mahmuzları vahşice çaktı.

"Çabuk! Çabuk, Phil! Peşimizdeler."

"Geliyorum."

Her iki midilli de karanlıkta sıçradı, çocuklar eyerlere tutundu, önlerinde uzanan yoldan pek de emin değillerdi ve umutsuzca at sürdüler.

Pat, pat, pat!

Üç tüfek atışı hızla duyuldu ve çocuklar mermilerin başlarının üzerinden geçtiğini
duyduklarını hayal ettiler.

"Hi-yi-yip--yah-hi-yah!"

"Bize yaklaşıyorlar. Yaklaşıyorlar, Phil. Hayatını kurtar!"

Kızılderililerin tiz çığlıkları çok daha yakından geliyordu. Çocuklar düşmanlarının izi bulduğuna inanıyorlardı.

"Bir şeyler yapmalıyız ve bunu hemen yapmalıyız. Onları alt etmeliyiz," diye bağırdı Tad.

"Ne--ne"----

"Sana söyleyeceğim. Çok yaklaştıklarını düşündüğümüzde,
yanına yanaşıp seni midillime bindireceğim. Biz dönerken diğerini uçuracağız," diye karar verdi Tad.

Değişim zamanı birkaç dakika sonra geldi. Kızılderililer her saniye onlara yaklaşıyordu. Şimdi "hi-yi-yip--yah-hi-yah"
kulaklarına çığlık atılıyormuş gibi duyuluyordu.

Tad, Pink-eye'ı diğer midilliye doğru sürdü.

"Zıpla!" diye emretti ve Phil, Pink-eye'ın sırtına
aksamadan inerken, Tad serbest midilliye sert bir tekme atarak biraz sola döndü ve midillisini koşarak sürdü. Nehre ulaştılar. Midilli suya daldığında, çocuklar onun karşı tarafına kaydılar, midilli yüzerken eyere tutundular.

"Sıkı tutun. Bırakma. Burada güçlü bir akıntı var."

Vahşilerin nehir kıyısında yukarı aşağı koştuğunu,
bağırıp ateş ettiğini ve diğer midilliyi boş yere aradığını duyabiliyorlardı. Tad her
dakika onların nehre doğru gittiğini duymayı bekliyordu ama bir sebepten dolayı bunu yapmadılar. Soğuk bir yüzmeden sonra, çocuklar sonunda
diğer kıyıya ulaştılar ve ellerinden geldiğince
üstündeki suyu silkeleyerek, ikisi de tek midilliye binip, sadece yıldızların rehberliğinde yola koyuldular.

Kızılderililerden başka bir şey duymadan gün doğana kadar yola devam ettiler. Her iki çocuk da soğuktan titriyordu ve zorlu gecelerinden sonra yiyecek bir şey bulamamaktan bitkin düşmüşlerdi.

Tad arkadaşından beyaz adamlar tarafından kaçırıldığını ve kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı Kızılderililere teslim edildiğini öğrendi. Phil,
kaçıranını şakağında yara izi olan ve kızıl sakalı olan bir adam olarak tanımladı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra bir koyun sürüsüne rastladılar ve kısa bir süre sonra bir çiftçinin evine vardılar, orada çocuklar hikayelerini anlattılar. Çiftliğin sahibi Bay Simms'i iyi tanıyordu ve Phil'e bir midilli sağlamanın yanı sıra kendi adamlarından birini çocukları eve götürmesi için gönderdi. Gece yarısı Simms kampına girdiler ve bağırışlarıyla kampı uyandırdılar. Ve Phil ve kurtarıcısının güvenli bir şekilde geri dönmesinin ardından gelen neşe her iki çocuğun da kalbine iyi geldi. O gece Simms ekibinde uyku yoktu.

Tad ve Phil, diğer çocuklar şaşkınlıkla dinlerken, deneyimlerinin hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldılar.

Bay Simms, Phil'i aldıktan sonra Kızılderililerin Tad'ı da, rezervasyondan çıktıklarını bildirmemesi için aldıklarını düşünüyordu.

"Her neyse, senin tarifin sayesinde adamı yakaladık," diye ekledi.

"Ne, yara izi olan adam mı?"

"Evet. Luke'un çok yakın bir arkadaşı olduğunu
söylediği sığır çiftçisi. Uzun bir şans verdim ve şerife bugün onu tutuklattım. Siz onu teşhis edip
edemeyeceğinizi görene kadar tutuluyor. Umarım
tanıyabilirsiniz."

"Nerede?" diye sordu çocuk. "Çöp arabasına bağlı. Onu
getireceğim."

"Merhaba, Bluff," diye selamladı Tad, tutuklunun asık suratını gördüğü anda.

"Merhaba, evlat. Beni daha önce hiç görmedin, değil mi?"

"Gördüğümü söylemeliyim. O adam o, Bay Simms. Hiç şüphe yok."

"Ve beni yakalayıp Kızılderililere teslim eden adam o," diye ekledi Philip, sakallı yüzden uzaklaşarak.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok sanırım," diye duyurdu Bay Simms, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu adam yıllardır, patika boyunca dolandırıcılık yapıyor. Elbette
ortakları vardı, ama onları bulmamız zor. Kimse ondan şüphelenmiyordu. Sık sık yapılan hayvan hırsızlıkları ve koyun öldürmeler, siz çözene kadar bir gizemdi, Efendi Tad. Bizim için yaptığınız şeye olan minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmeyi isterdim."

"Eğer isterseniz, benim için yapabileceğiniz bir iyilik var, Bay Simms."

"Zaten kabul edildi. Adını söyleyin."

"Jinny'nin ona söz verdiğim ve
en kısa sürede satın alacağım boncukları almasını sağlamanızı dilerim."

"Onları alacak," diye cevapladı çiftçi, "ve ayrıca benden bir hediye. Adamlarımdan birini özellikle Karaayak Ajansı'na göndereceğim,
hediyenizi ve benimkini Kızılderili kıza ulaştırması için."

"Teşekkür ederim."

"Yarın şerif ve tutuklusuyla birlikte şehre geri dönmemiz gerekecek. Eğer isterseniz sizin de bize eşlik etmenizi isterim. Savcı ifadenizi alabilir ve böylece duruşmayı beklemenize gerek kalmaz. O zaman, eğer isterseniz yolculuğunuza devam edebilirsiniz."

"Elbette sizinle gelecek," dedi Profesör, o ana kadar saatin gelişmelerine fazla dalmış olduğundan yorum yapamayacak kadar. "Hepimiz size eşlik edeceğiz. Çocuklar, yatmadan önce eşyalarınızı toplasanız iyi olur, çünkü Bay Simms'in sabah erkenden yola çıkmak isteyeceğini tahmin ediyorum. Sanırım eski Custer patikasında gördüklerinizden hepiniz oldukça memnunsunuz."

"Evet," diye bağırdı çocuklar. "Çok eğlendik."

"En azından bazılarımız," diye gülümsedi Tad.

Ertesi gün Forsythe'da Tad Butler ve genç Philip Simms tutukluya karşı çıktı. Kesin teşhisleri ve daha fazla tanıklıklarının sonucunda Bluff yıkıldı. Tam bir itirafta bulundu ve onunla birlikte yol boyunca çeşitli suçlarda bulunan diğerlerini suçladı, bunların her biri sonunda adalete teslim edildi ve cezalandırıldı.

Forsythe'da artık onların varlığına gerek kalmadığından, o öğleden sonra Pony Rider Boys, onları uğurlamak için toplanmış olan coşkulu çiftçiler ve köylülerden oluşan bir kalabalığın yüksek sesle tezahürat ettiği bir yataklı vagona bindi. Ve orada, dört gülümseyen yüzleri Pullman pencerelerinde çerçevelenmiş şekilde Pony Rider Boys'tan veda edeceğiz. Bunlar
sonra, "THE PONY RIDER BOYS IN THE OZARKS, or the Secret of Ruby Mountain" başlıklı başka bir ciltte duyulacak. Bu, Missouri dağlarında macera ve cesurca eylemlerin anlatıldığı, çocukların birçok tehlikeden geçtiği heyecan verici bir hikaye.

SON.

Frank Gee Patchin'in Montana'daki Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN MONTANA ***

***** This file should be named 6068.txt or 6068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/6/6068/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
