*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sketch of the 29th Regiment of Connecticut Colored Troops (Connecticut Renkli Askerlerinin 29. Alayı'nın Taslağı)
Yazar: I. J. Hill
Yayın Tarihi: November 16, 2019 [EBook #60700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sketch of the 29th Regiment of
Connecticut Colored Troops, by I. J. Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Sketch of the 29th Regiment of Connecticut Colored Troops

Author: I. J. Hill

Release Date: November 16, 2019 [EBook #60700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 29TH REGIMENT OF CONNECTICUT COLORED TROOPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CONNECTICUT RENKLİ BİRLİKLERİNİN
29. ALAYI'NIN
BİR TASLAĞI.

I.J. Hill TARAFINDAN

VERİLDİ

Kuruluşunun Tam Bir Hesabı; Geçtiği
tüm Savaşlar ve
Son Dağılması.

BALTIMORE:
Daugherty, Maguire & Co. tarafından basılmıştır.
1867.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın yazarı uzun zamandır bu topraklar ve ulus ve genel olarak insan ailesi, ama daha
özellikle de hem bu hem de dünyanın her yerindeki talihsiz Afrikalılar için büyük bir endişe duymaktadır. 1826 yılının 2 Haziran günü, Pennsylvania, Union County, Selings Grove'da doğdum ve dört erkek kardeşin en küçüğüydüm. Babamın adı Isaac, anneminki ise Rachel'dı. Ailemiz on üç kişiden oluşuyordu. Babam fakir bir adam olduğu için, altı yaşındayken Louisville, Kentucky'li bir beyefendiye
evlendirildim; sınırlı bir eğitimle yetiştirildim, okula gitmeme izin verilmedi, çünkü beyaz bir kişinin siyah bir çocuğa ders vermesi eyalet yasalarına aykırıydı; ancak birlikte yaşayacağım iyi arkadaşlarım ve beyaz oğlanlar tarafından sevildiğim için yazım konusunda biraz bilgi edindim ve gayretli bir çalışmayla okumayı ve yazmayı öğrendim. Hayatımda hiç okula gitme fırsatım olmadı, vatandaşlar
yazamadığımı öğrendiklerinde, 1840 yılında 17 yaşındayken Pennsylvania'ya geri gönderildim. Dini 1846 yılında kabul ettim.

1852 yılında bakanlığa çağrıldım ve bu görevde çalıştım; 1861 yılında savaş çıktığında, Albay Emory komutasındaki 3.
Pensilvanya Süvari Alayı'yla birlikte yola çıktım, Falls
Church, Va. ve Fairfax Adliye Binası'nda görevliydim. Hükümetin renkli adamları askere aldığına dair söylenti bana ulaştığında, Alayı terk ettim ve eve gittim ve 1863'te 29. Connecticut Alayı'na katıldım, 7 Ocak 1863.

Yazarın arzusu ve duası, yeryüzünün suların engin derinlikleri örttüğü gibi, huzur, barış ve
mutlulukla örtülmesidir. Çünkü
benim sıkıntılı ulusumla ilgili olarak büyük bir karışıklık oldu ve karşıt görüşlere sahip farklı partiler
onların durumunu hafifletme arzusuyla ortaya çıktılar; onların
iyi niyetleri bize şunu öğretti: İlk olarak, Hıristiyan olmak, Tanrı'yı ​​sevmek ve ondan korkmak ve emirlerini tutmak, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e sabır ve inanç göstermek gerekir, o zaman
zamanı geldiğinde kurtulacağız. İkinci olarak, okuyucu bu eserin sayfalarına yönlendirilir; lütfen tarafsız ve dikkatli bir şekilde okuyun, o zaman yazarın tek amacının insan ailesinin mutluluğunu, burada ve ahirette teşvik etmek olduğunu açıkça göreceksiniz; bu nedenle, bu kitabı okuyacak olanların bu dünyada sonsuza dek kutsanmış olmaları ve gelecek dünyada sonsuz mutluluk elde etmeleri için dua ediyorum.

I.J. HILL.

_Woodbury, New Jersey, 1866._

YİRMİ DOKUZUNCU ALAYIN

ANA

MUHAREBELERİ,

ABD EYLALETLERİ RENKLİ BİRLİKLERİ

1. DERİN ALT, VA.
2. STRAUSBURG PLAIN, VA.
3. PETERSBURG, VA.
4. NEW MARKET ROAD, VA.
5. FORT GILMOR, VA.
6. CHAFFIN'S FARMS, VA.
7. DARBYTOWN ROAD, VA.
8. RICHMOND, VA.
9. TEXAS SEFER.

Albay W.B. Wooster bize önderlik etti, korkmaya hakkı yoktu,
29. Gönüllülerde korkaklık yoktu.

29. Connecticut Renkli Alayı'nın

BİR TASLAĞI.

29. Connecticut Renkli Alayı Albay Pardee tarafından kuruldu ve
Connecticut, New Haven'daki Grape Vine Point'te kamp kurdu.
Kayıtlara
Ağustos 1863'te başlandı. Bu Alayı'na katılmaları için erkeklere sunulan teşvikler şunlardı: Devletten
310$, kaydoldukları İlçeden 75$ ve Amerika Birleşik Devletleri'nden
300$ ödül alacaklardı. Devletten aldığımız 310$'ı,
almadığımız diğer ödüller. Bu Alay için asker alımında aktif rol alan birkaç adam vardı, bunların arasında New York'lu Teğmen Brown da vardı, ki ona büyük bir kredi
hakkımız var. Hem renkli hem de beyaz, Alayı doldurmak için çok şey yapan başkaları da vardı. C Bölüğü'nün
Emri Çavuş Archie Howard, Teğmen Brown hariç diğerlerinden daha fazla asker aldı,
ama üzgünüm ki, tüm yaptıklarından sonra taraflar ona söz verdikleri gibi ödeme
yapmadılar ve emeklerinin karşılığında adil bir
tazminat almadan Alayına gönderildi.

1 Ocak 1864'te 29. Alay dolduruldu. Bu anlatının
yazarı, bu Alay'a kaydolan son adam mangasındaydı ve kırk adamdan 29. Alay'a kabul edilen tek kişi bendim, geri kalan askerler o zamanlar aynı kampta asker alımı yapan 30. Alay'a yerleştirildi. 8 Mart'a kadar New Haven'da kaldık ve o tarihe kadar ilgi çekici hiçbir şey olmadı, ta ki Albay Pardee'nin Karargahından 29. Alayın Annapolis, Maryland'e hareket edeceğine dair emir alana kadar. 8 Mart 1864. New Haven'dan Annapolis, Maryland'e gitmek üzere kampı topladık. Saat 10'da tüm Alay, sırt çantalarıyla eski geçit töreni alanına, bayrağı almak üzere toplandı, Albay W.B. Wooster komuta ediyordu. Bayrak Rahip Dr. Mott tarafından sunuldu. Alay, askere alındıklarında kendilerine söz verilen 75 doları almadığı için, sunuma yanıt vermediler ve Albay da onlara bunu yapmaları için bir emir vermedi. "İleri, yürüyüş" emri verildi ve Alay, New Haven'ın ana caddesinden geçti; Saat 2'de, arkadaşlarımızın ve şehrin ilk ailelerinden bazılarının bizi ziyaret ettiği halk meydanında durduk. İki saat dinlendikten sonra, "dikkat" emri verildi ve her Bölük hizaya getirildi ve "ileri, marş" emriyle, Alay, Chapel Caddesi'nden State Caddesi'ne ve ardından uzun iskeleye doğru hareket etti, burada durdu ve hala akıntıda olan nakliyenin yaklaşmasını bekledi. Saat 5'te birlikler gemiye binmeye başladı, A Bölüğü önderlik etti ve saat 6 buçukta, birkaç kişi hariç, hepsi gemideydi, bu günlüğün yazarıyla birlikte, Alayın önceki karargahında görev için görevlendirilmişti. Uzun iskeleden giderken, Alay ile iskeleye gitmesine izin verilmeyen vatandaş kalabalığıyla karşılaştım. Kulaklarım hiç duymadı,
gözlerim algılamadı,
yüreğim doğanın o anki kadar güçlü özlemlerini hissetmedi; oğulları için ağlayan anneler,
kocaları için ağlayan eşler,
kardeşleri için ağlayan kız kardeşler,
arkadaşları için ağlayan arkadaşlar, çatışmanın olduğu yere doğru yola çıkmışlardı.
Beyaz ve siyahi hanımlar ve beyler, yanaklarından yaşlar
akarken elimi tuttular ve
güvenli bir şekilde geri dönebileceğimiz umudunu ifade ederek bana veda ettiler.
Kalbim hıçkırık dürtüsünü ilk kez hissetti ve orada beni karşılayacak bir annem, karım ve kız kardeşim
olmamasına rağmen, yine de yabancılar bana hizmet ettiler ve bana gösterdikleri nazik ilgiyi asla
unutmayacağım. Akşam saat 8'de nakliye
gemisine bindim ve Albay Wooster'a
Alay Düzeni Hill olarak bir tanıtım aldım. Albay beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve K harfi olan
kamarasını benim sorumluluğuma verdi.

Saat 10'da nakliye gemisinin ertesi sabah saat 6'ya kadar demir atmayacağını öğrendim; bu bilgiyi edindikten sonra
karaya çıkmak istedim ama bunun için hiçbir mazeret üretemedim. Ne yapacağımı bilemezken, subaylardan biri, Teğmen Leonard yanıma geldi ve şöyle dedi. "Emir Hill, ben karaya çıkamadığım için sen benim yerime postaneye gidemez misin?" Cevabım, "Ben senin yerine gitmeye çalışacağım." oldu. "Albay ile hiç konuşmamıştım ve ona
yaklaşma konusunda biraz hassas hissettim, ancak bir komutan tarafından bana
hiçbir iyilik reddedilmediği için cesaretlendim, "Yargılama olmadan, inkar olamaz" sloganını benimsedim ve Albay'a doğru yürüdüm ve onu
ranzasında buldum. "Albay, karaya çıkabilir miyim?" dedim. "Size
izin
verirsem, iş dışında, başkaları da aynı iyiliği bekleyecektir." dedi. "Postaneye götürmem gereken mektuplarım var." dedim. "Peki, gidebilirsin." dedi. Onu bırakıp, D bölüğünden Teğmen Leonard'ın yanına gittim ve ailesi New Haven'da yaşayan Dr. Bigbee'yi sordum. Teğmen onu benimle birlikte muhafızların dışından geçirdi ve bunun çok büyük bir iyilik olduğunu düşündük, bunun için çok minnettardık.
Görevim bitince, Dr. Bigbee'nin ikametgahına gittik ve karısının emekli oldu, ancak kimin geldiğini öğrenince kalktı ve yanında kalan bir arkadaşıyla birlikte bize güzel bir akşam yemeği hazırladılar.
Çok eğlendik - yine de üç uzun yıl boyunca bir daha görüşemeyeceğimiz düşüncesiyle üzüldük. Saat 2'ye kadar orada kaldık,
sonra New Haven'daki arkadaşlarımıza son vedamızı ettik ve tekrar
taşıma gemisine bindik ve uyumak için uzandık, ancak uyku benden
tamamen kaçmıştı ve gün ışığı beni yattığımda, tamamen uyanık bir şekilde buldu.
Şabat sabahı saat 6'da demir aldık ve dere bizi New Haven uzakta kaybolana kadar
hızlı gelgitiyle taşıdı. Gün
çok keyifli geçti ve saat 3'te New York'u geçtik; ve şehri geçerken davulcularımız güvertede toplandı ve çaldı,
vatandaşlar bayraklarını çekti ve buna karşılık tezahüratlar yapıldı.
Aynı gece saat 12'de Cape May'i geçtik.

Ben de subaylarla aynı durumdaydım. Şimdiki büyük endişemiz, Salı günü saat 10'da ulaştığımız Maryland, Annapolis'i görmekti. Oraya yaklaşırken, her şey
görüntülendiğinde hepimiz cesaretimiz kırıldı. Subaylar ve askerler, kasabadan üç mil uzakta kamp yapmamız gerektiğini öğrendiğimizde çok hayal kırıklığına uğradılar. Şimdi, ilk kez,
çadır kurmak zorundaydık - bulutlar fırtına tehdidindeydi ve çocuklar
hevesle işe gittiler ve çoğu gece olmadan çadırlarını kurmuştu.

Geceyi Albay'ın çadırında geçirdim ve ertesi sabah
toprağın sekiz inç derinliğinde karla kaplı olduğunu gördük. Bu noktada insanların çok
aşağı olduğunu gördük; ve renkli insanların çoğu beyazlardan, sözde efendilerinden veba kapmıştı. Orada hoş bir renkli insan ailesi bulmak zordu; bizimle konuşmaktan korkuyor gibiydiler. Kampta geçirdiğim ilk Sebt günü, bu amaçla bizi ziyaret eden saygıdeğer bir beyefendinin çok ilginç bir vaazını dinleme zevkine eriştim.
Metin şöyleydi: "Ve onun üzerine haç koydular." Konuyu kendisine büyük bir saygıyla ele aldı ve askerler tarafından büyük bir alkış
alındı. 27 Mart'taki bir sonraki Sebt günü, Annapolis'teki Metodist kilisesini ziyaret ettim. Saat 11'de kalabalık bir eve, Yeşu'nun 3. bölümünün 11. ayetinden vaaz verdim. Öğleden sonra Siyon kilisesinde, Vahiy'in 3. bölümünün 4. ayetinden vaaz verdim ve
gerçekten de iyi Tanrı bizimleydi. Saat 17:00'de kampa döndüm ve Albay'a kıyafet töreninde eşlik ettim ve bittikten sonra, kampta saat 19:00'da vaaz vermem için bir randevu
alındığı bildirildi. Günün zorlu çalışmalarından çok bitkin hissediyordum, yine de belirlenen saatte oradaydım ve metinden vaaz vermeye çalıştım,
"Günahın ücreti ölümdür." Subaylar ve askerler tarafından son derece dikkatle dinlendi. Albay'ın takip eden hafta Washington, D.C.'de iş için yoktu; ve kamptaki sık sık duyulan söylentilere göre,
alayımız yaz tatilini bu noktada geçirecekti. Sevgili ailemi, evde oldukça hasta bir şekilde bıraktığım halde, karşılama umudunu beslemiştim;
ama Cuma günü umutlarım, 29. Alayın Cumartesi sabahı saat 7'de kampı dağıtacağını ve donanma tersanesinin karşısındaki derede yatan ve Güney Carolina, Hilton Head'e giden nakliyeye bineceğini belirten genel bir emirle yerle bir oldu.

Cumartesi sabahı saat 4'te uyandım ve en iyi ruh halindeydim,
ve her zamanki gibi keyifli bir ruh halindeydim, ama yine de evimi, tatlı evimi düşünüyordum -gözlerimden kaybolmuştu ama hafızamdan silinmemişti- ve çok meşgul olmama rağmen oradaki sevgililerimi unutmadım; ve askerlerin bagajlarını almak için arabaların gelmesini beklerken,
bir asker olarak, raylar sandalyem ve çapraz kirişler yazı masamdı, son anda karıma yazdım. Trenle
Annapolis'e gittim ve oraya vardığımda, tekneyle gidenlere katıldım. Benim kaderim Swallow adlı vapura verildi. Gemiye bindim ve Albay'ın eşyalarını kamarasına ve benimkini de koydum ve sonra kıyıya çıktım ve öğleden sonra saat 5'e kadar gün geçirdim, sonra nakliye
akıntıya bırakıldı ve ben Albay, Emir Subayı ve Yarbay ile
karaya bırakıldım. Gemide her türlü söylenti
yayıldı. Bazıları firar ettiğimi söyledi - diğerleri ise silah taşıdığım için
alındığımı, ancak saat 5'te beni Albay ve ekibiyle birlikte bir cankurtaran botunda, varışımızı bekleyen Swallow'a doğru giderken buldular.
Çocuklar beni görünce, Orderly Hill için üç kez yürekten tezahürat ettiler.
Bütün gece orada kaldık ve ertesi sabah saat 6'da Swallow
akıntıdan aşağı doğru yola çıktı ve Annapolis kısa sürede gözden kayboldu. Swallow öne geçti ve diğer tekneleri kısa sürede gözden kaybettik. Pazartesi sabahı saat 9'da Fortress Monroe'ya vardık ve pilot karaya çıktı ve birkaç dakika kaldıktan sonra tekrar Güney Carolina, Hilton Head'e doğru yelken açtık. Rüzgar oldukça kuvvetliydi ve subaylar ve adamlar o gece Cape Hatteras'ı geçmekle ilgili olarak biraz endişeliydiler, ancak Tanrı rüzgardaydı ve gece yarısı burnu geçtiğimizde oldukça sakindi; ve Salı sabahı bizi mavi denizde, karadan uzakta bulduk. Hayatımda ilk kez denize açılmıştım ve çok garip gelmişti. Tüm bu zaman boyunca deniz tutmamıştım ve iki gündür suda olduğum için tamamen kaçacağımı düşünmeye başlamıştım. Ancak saat 15:00'te çok hastaydım ve birçok eski denizciyle birlikte yardım için hesaplar yapmak zorunda kaldım. Çok sertti ve zavallı ben! Yaşayamayacağımı düşündüm, ancak Albay ve subaylar bana azami ilgi gösterdiler. Aynı gece tekne alev aldı ve
uyuyamayacak kadar hasta olduğum için, kazayı zamanında haber verebildim, aksi takdirde alevler veya su dolu bir mezar yüzünden yok olacaktık;
ama Tanrı benimleydi ve dumanın ortasında kalktım ve ikinci kaptanı çağırdım, sonra Albay'ın kamarasına gidip ona olanları anlattım ve diğer subayları ve adamları uyandırmadan alevleri söndürdük.
Çarşamba sabahı kendimi daha iyi hissettim. İki gündür gördüğümüz ilk yelken, bu sabah sağımızdan geçen bir brik'inkiydi.
Deniz oldukça sakindi, ancak gün geçtikçe rüzgar yükselmeye başladı ve
saat 15:00'te Albay'ın ranzasında hastalandım. Saat 18:00'de karayı
görüyorduk ve denizde geçirdiğimiz bu son gece,
en zor zamanımızdı, ancak sabah Hilton Head'e yaklaştığımızda sevinç geldi.
İniş alanına geldiğimizde, Albay ve Emir Subayı kıyıya çıktılar ve
onların dönüşünü bekledik. Gemiye bindiklerinde, Albay
Swallow'un Kaptanına Beaufort'a gitmesi emredildiğini söyledi,
sabah 10'da oraya vardık ve iskelede büyük bir insan kalabalığı tarafından karşılandık. Aynı gün, yani 16 Nisan'da karaya çıktık,
ana caddeden yürüyerek New York 26. ABD'nin kampına gittik ve Beaufort'un sağında kamp kurduk. Beaufort'u yaklaşık beş bin kişilik hoş bir yer bulduk. 20 Mayıs 1864. Bu tarihe kadar önemli bir şey olmamıştı. Çadırların arasından geçtim ve Binbaşı'yı bir vagonda gördüm - bana Ödeme Görevlisi'nin geldiğini söyledi. Bunu 29. Alaya bildirdiğimde çocuklar çok sevindiler, çünkü askere alındıkları günden beri hiç para almamışlardı, ancak ayda sadece 7 dolar alacaklarını öğrendiklerinde moralleri bozuldu. A Şirketi memnuniyetsizlikte başı çekti, ilk şirketti, sonra B Şirketi, sonra K Şirketi, sonra C Şirketi ve böylece D Şirketi geldi, son şirketti ve benim de üyesi olduğum şirketti. Şirketler ayda 7 dolar gibi küçük bir miktara öfkelerini dile getirdikten sonra, subaylar onları sıraya çağırdılar ve bir sonraki maaş gününde 16 dolar alacaklarını ve bunu kabul etmeleri gerektiğini söylediler - aynı zamanda gelecekte tam maaş alacaklarına dair söz verdiler. Onlar onun
istediği gibi yaptılar. Bu, renkli ırkın başarısızlığıydı - onlar
her zaman garip tanrıların yanlış öğretilerine uymaya hazırdır, özellikle de
beyaz adamlardan geldiklerinde ve bu yüzden birleşmiş bir millet
olamayız. Ben ayda 7 doları kabul etmedim ve etmedim ve
tamamen tek başımaydım. Şirketimdeki herkes o parayı aldı, kendim hariç
ve çağrıldığımda cevabım, eğer hükümet bana bir askerin maaşını ödeyemezse hayatımı tehlikeye atıp ülkem için onsuz
öleceğim oldu. Sevgili ailem için yaptığım fedakarlığı düşündüğümde ve genel hükümetin onlar için hiçbir şey yapmadığını düşündüğümde, sonra da bana ayda 7 dolarlık bir miktarla hakaret ediyor! Hayır,
hayatımı verdiğim için o parayı kabul etmeden önce şehit olacağım ve öleceğim. Ancak, erkekliklerinin onurunu hisseden bazılarının olduğunu gördüklerinde, Ödeme Sorumlusu Binbaşı'nın bu olayla ilgili olarak benden özür dilemeye çalıştığını ancak
bende hiçbir uzlaşma olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ayda 16 dolardan fazlasını kabul etmeyecektim.
"Peki," dedi, "bakiyeyi bir sonraki maaş gününde alacaksın." Benim cevabım, "İster kabul edeyim ister etmeyeyim, bu sefer 16 dolardan azını kabul etmeyeceğim." oldu. Mezmur yazarı Davut'un "Doğruların sıkıntıları çoktur, ancak Rab onları hepsinden kurtaracaktır." dediğini düşündüm. Sıkıntılarımıza rağmen, 22'sinde, Şabat sabahı, saat 6'da zihnim çok rahatladı. Resmi geçit törenindeyken, General hat boyunca ilerledi ve Albay bölükleri bayrağın önünde kırık sütunlar halinde getirdi. Albayın emriyle alay "düzen, silahlar" için geldi ve bu noktada General Saxton atından indi ve bana atını verdi. Şapkasını çıkarıp, kısa bir açıklama yaparak başladı: "Çocuklar, sizi selamlamak için geldim,
aldığım bir emirle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askerleri olarak kabul edileceksiniz ve beyaz askerler gibi maaş alacaksınız ve umarım
kendinizi erkek olarak kabul edersiniz. Tenleriniz koyu olsa da,
beyaz adamlarla aynı kaslara ve aynı savaşma cesaretine sahipsiniz.
Sizin de aynı beceriyi, ceza korkusundan değil, asker olduğunuz için, görevinize sıkı sıkıya bağlı kalarak edinmeniz gerekiyor. İki yıl önce Beaufort'a geldim ve ilk renkli alayı kurdum. Hepsi köleydi ve efendileri isyancı ordudaydı. Bir gün isyancı hattından bir ateşkes bayrağı geldi ve renkli birlikler nöbet tutuyordu. Bu renkli adamlar asker olmadan önce beyaz bir adamın yüzüne bakamıyorlardı, ancak bu sırada kendilerini erkek gibi hissetmeye başladılar.
Sözde efendilerden biri geldi ve sözde kölesini görünce,
kendi dil, 'İşte silahlı zencim,'
ama renkli asker onun yüzüne baktı ve ben
zenci kelimesini asla kullanmadığım için, ona dedim ki, eğer bir zamanlar köleyse
şimdi özgürdür ve Tanrı onu öyle yaratmıştır ve
bölgede, ilk Güneyli, şimdi 33. Birleşik Devletler birlikleri olarak adlandırılan bir alaydan daha çok sahaya çıkacağım bir alay yoktur. "Sonunda şöyle dedi: "Çocuklar, eğer iyi bir asker olmak istiyorsanız
bir beyaz adamın yüzüne dik dik bakmalı ve ona bir erkek olduğunuzu hissettirmelisiniz."

Sabahı ilk renkli kilisede geçirdim ve saat 3'te
Eyüp'ün 14. bölümünden ve 14. ayetten vaaz verdim. Temam şuydu:
"Ölüm - önemli bir değişim, yok olma değil. Bizi
hiçliğe indirgemez, ancak varoluş çerçevemizi değiştirir."

Saat 7'de ihtiyar "Doğru kapıdan girmeye çalışın" metninden konuştu ve ben de toplantıyı kapattım.

Bir sonraki Sebt günü, katıldığım kampta ayin yaptık.
Rahip Edward Scott vaaz verdi. Saat 7'de Vahiy'den 7. bölüm ve 9. ayetten vaaz verdim. Temam "Cennetteki devletin toplumu ve mutluluğu" idi. Hayat bir yolculuktur. Hıristiyanlar, görünmeyen
dünyaya giden yolculardır. Gittiğimiz dünya bizim için bilinmez."
Gerçekten iyi vakit geçirdik.

25 Mayıs. 29. alayın bir kısmının nöbet görevine çıkarıldığını belirten genel bir emir. D Bölüğü istendi, ancak subaylardan birinin hasta olması ve Yüzbaşının da ayrı görevde olması nedeniyle gidemedi, bu yüzden E Bölüğü değiştirildi ve ilk kez düşmanla savaşmak için toplanmaya başladılar. Hepsi hareket etmeye hazır olduğunda çocuklar neşeyle yola koyuldular. Subaylar üzgün görünürken, duam Tanrı'nın sizinle olması ve düşmanla yüzleşmeniz için size güç vermesiydi. Kamp bu sırada alışılmadık derecede sessizdi.
Albay ve Emir Subayı'nın cepheye gitme emri vardı ve Binbaşı hariç, kampı bir hat subayı olmadan bıraktılar ve o da oldukça yalnız görünüyordu. Söylentilere göre isyancılar Beaufort'a 25'inde saldırmayı planlıyorlardı, ancak gün boyunca her şey sessiz geçti satır.

9 Ağustos - Beaufort'ta kampımızı topladık ve Hilton Head'e giden
taşıma gemisi Trade Wind'e bindik, oraya sabah 10'da vardık.
Albay karaya çıktı ve Fortress Monroe'ya gitme emri aldı.

Saat 18:00'de demir aldık ve kısa süre sonra teknemizin hızlı gelgiti durdurduğunu gördük ve gece olduğunda kendimi uykunun kollarında buldum ve
tüm dünyevi kaygıları unuttum. 10'unun sabahı saat 5'te kalktım ve denizden yükselen muhteşem güneşe baktım;
benim gibi bu tür şeylerden habersiz biri için gerçekten muhteşem bir manzaraydı.
Gün keyifli geçti ve nakliye gemileri hızlı gelgiti durdurdu
üç kişi. Güvertede durup etrafımdaki manzarayı gözlemlediğimde, büyük suların derin enginliği karşısında hayrete düştüm ve Tanrı'nın elinin tüm bunları
oluşturduğu sonucuna vardım; bu derin düşünceyle sabah
yavaşça geçti. Akşam yemeğinden sonra, gemideki çocuklarla
ücretleri hakkında biraz konuştum ve bana
ateşçinin fırından topladığı kömürlerle kahvelerini
kaynatmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler, ancak bu bile reddedildi.

10'unun gecesi geldi ve hepsi uyku yerlerine çekildiler,
(ve tahmin edebileceğiniz gibi bunlar kuştüyü yataklar değildi), subaylar ve erler,
Albay W.B. Wooster ve birkaç Yüzbaşı hariç, onların
kamaraları vardı ve gördüğüm en sefil ve kirliydiler, ancak sahip olabilecekleri en iyi odalardı, bu nedenle
memnundular. Gece hızla geçti ve 11'inin sabahı
Gemideki herkesi iyi ve kahvaltıya hazır bulduk. Sert
ekmek ve çiğ domuz etinin alıştığımız kadar lezzetli olmadığını gördük, ancak açlık onları çok lezzetli hale getirdi. Kahvaltıdan sonra güverteye çıktım ve genel olarak çocuklarla sohbet ederek eğlendim. Başçavuşla
tanıştım ve sağlığını sorduktan sonra,
gemide yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Albay'ın kamarasına gittim ve Beaufort'taki arkadaşlarımın benim için hazırladığı
biraz peynir, kek ve turta dolu sırt çantamı getirdim ve "İşte sana yetecek kadar;
kendine al" dedim; başını kaldırıp "Bay Hill, bu acı dolu anımda bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutmayacağım" dedi. "

Akşam saat 6'da Fortress Monroe'nun açıklarındaki deniz fenerini gördük. Yüzbaşıya gidip ona ne zaman
Fort'a varacağımızı sordum, "Sabah saat 8 civarı" dedi. Yatağa uzandım ve
uyudum. 12'sinin sabahı saat 5'te uyandım ve
çevreme baktığımda solumda karayı gördüm. Saat 10'da Fortress Monroe'ya vardık ve demir attık ve Albay karaya çıktı ve
saat 13.00'e kadar orada kaldı. Gemiye bindiğinde subaylara
Bermuda Hundred, Virginia'ya gitmesi gerektiğini bildirdi. Saat 16.00'da demir aldık ve hedeflediğimiz yere doğru yola çıktık. James Nehri'nin yukarısındaki manzaradan çok memnundum. Dikkatimi çeken ilk şey
Jamestown'un ıssızlığıydı--sadece paramparça olmuş bir enkaz--tek bina ayakta duran bir tuğla kiliseydi başlarını yüksek ve yüceltmiş yeşil ağaçların ortasında, Sodom'un günaha mahkum olduğu gibi aşağı bakan bir şehre bakıyorlardı. Beş mil ötedeki City Point'e ulaştığımızda gece olmuştu ve Trade Wind'in kaptanı o gece yukarı çıkmanın güvenli olmadığını, çünkü isyancıların kıyıya
yerleştirilmiş silahlar
olduğunu söyledi. Demir attık ve günün yaklaşmasını bekledik. Çocuklar derin bir uykudaydı, ama benim gözlerimden uyku kaçmıştı. 13'ünün sabahı geldi ve demir aldık ve sabah 6'da küçük nakliye aracımızı Bermuda Hundred'daki iskelede güvende bulduk. City Point'i geçtik ve birlikler karaya çıktı ve General'in karargahına doğru yürüyüşe geçtiler. Gün çok sıcaktı ve alay Virginia'ya beş mil yürüdü ve yürümeye alışkın olmadıkları için yoruldular ve adamların çoğu
battaniyelerini attı. Alay Düzeni olarak Bermuda Hundred'da saat dörde kadar görevlendirildim ve sonra alaya doğru yola çıktım. Akşam 6'da oraya vardım ve General Birney'nin karargahına yakın ormanda kamp kurduğunu gördüm. Albay'ın karargahına giderken hat boyunca geçerken çocuklar beni alkışladılar. Saat 11'e kadar orada kaldık ve Deep Hollow'a gitme emri aldık. Sabah 2'ye kadar yürüdük ve ponton köprüsünü geçtik ve iki mil daha ilerledikten sonra----;
öncü birliklerin arkasındaki bir mısır tarlasında durduk ve ilk kez açık alanda silahlarımızı bıraktık. Albay'ın yanında yattım,
atımın dizginleri bileğime bağlıydı, kollarımdaki silahım yarı kuruluydu ve bu pozisyonda geceyi geçirdim -isyancılar bize oldukça yakındı--bir taş atımı mesafedeydi.

14'üncü alayın sabahı Albay saat 4'te ayağa fırladı ve "Dikkat" emrini verdi. Çocuklar tozlu yataklarından kalktılar, yükleme emrini beklediler, ön nöbetçileri ele geçirmeyi umuyorlardı, ancak bu noktada General ona Malvern Tepesi'ndeki kaleye geri çekilmesi emrini gönderdi. Kahvaltımızı yaptık ve adamlar hareketsizdi. Saat bire kadar her şey sessizdi, ta ki isyancılar karakollarda konuşlanmış nöbetçilere saldırana kadar. Albay "Düş" emrini verdi. Çocuklar ilk kez ekipmanlarını giydiler ve düştüler; "İleri" emri verildiğinde, savaşa iyi bir düzen içinde koştular. Oldukça büyük bir savaş yaşandı, bu sırada her iki tarafta da bir dizi kişi öldü ve yaralandı ve bir dizi esir aldık. 15'inde, bazı çatışmalar dışında sessiz kaldık. 16'sında alayı hareket ettirme ve 10. ordu kolordusuna katılma emri aldık. General Birney'nin tugayı o sırada 22., 7., 8. ve 9. ABD C. Birlikleri ile çarpışmıştı ve 29'unda sayıları 5.000'di. Saat 14.00'te Jones'un karaya çıkması için yürüyüş hattımızı kurduk. Ponton köprüsünü geçtik ve şiddetli yağmur altında vadiye doğru yürüdük. Derin çamurun ortasında çocuklar neşeliydi. Saat 19.00'da varış noktamıza ulaştık.
Ve öncü birliklerin arkasındaki açık bir alanda dinlendik.
Çocuklar silahlarını yığdılar ve barınak çadırlarını kurmaya başladılar.
Teneke bardağımı ve kahvemi aldım ve Albay,
Teğmen için akşam yemeği hazırladım. Albay, Binbaşı ve Emir Subayı. Bundan sonra onlara uyumaları için bir yer bulmak konusunda aklımı yitirmiştim; sonunda şu planı yaptım: Dokuz
ray aldım ve üçünü yan yana koydum ve üzerlerine battaniyeleri serdim ve Albay ve Binbaşı yattı. Yarbay yere yattı. Ben üçüncü katta uyudum ve yorgun olduğum için rahatça dinlendim. Gece
hızla geçti ve 17'sinin sabahı erkenden kalktık ve kahvaltı yaptık ve cepheye ilerleme emrini bekledik. Sabah 10'da ormanda durduk ve çocuklar çadırlarını kurmak için temizlik yapmaya başladılar ve onlar işteyken General öğleden sonra birde geldi ve Albay'a tümeni eski pozisyonuna geri çekmesini söyledi, onlar da bunu düzgün bir şekilde yaptılar. Akşam yemeği yedik ve sadece kısa bir süre kaldık, sonra isyancılar bizim nöbetçilerimizi sürmeye başladı ve "içeri gir" emri verildi ve adamlar düzgün bir şekilde içeri girdiler ve savaşa koştular; 29.'un sağ merkezi vardı, 22. 29.'un yanında merkezin sağında, 7. merkezin solunda ve 9. merkezde yer aldı. "Sol kanat" emriyle, tüm birlik iki kat hızlı bir şekilde yürüdü. Ormanda durdular ve oldukça büyük bir savaş yaşandı, bu sırada Yarbayımız bacağından yaralandı ve atı altından vuruldu; o zamandan beri iyileşti. Saat 12'ye kadar savaş hattında kaldık ve subayların ve askerlerin şaşkınlığına, 29.'dan bir asker bile ölmedi veya yaralanmadı, bir topun isabet ettiği tek kişi bendim. Yüksek bir
noktada dururken bir isyancı topu şapkama çarptı ve etrafa bakmama neden oldu.

17'sinde tüm birlik geri çekildi ve tüm gün
General McClellan'ın 1861 sonbaharında Richmond'dan on iki mil
uzaklaştığı yerde kaldı. 18'ine kadar orada kaldık ve saat 20:00'de tüm birlik ve 3. tümen vadiden aşağı doğru hareket etti. Chickahomney'i geçen ponton köprüsünün karşısındaki açık bir alanda iki saat durduk, o sırada "Dikkat" emri verildi. Tüm alay sıraya girdi ve "İleri" emri verildiğinde, birlik köprüye doğru yürüdü ve kırık bir tahta nedeniyle köprüde durdu. Köprü onarıldı ve bizi bir saat daha oyaladı, tekrar yürüyüş hattına geçtik ve genel karargahı neredeyse orijinal konumumuza kadar geçtik ve gün boyunca açık bir alanda durduk. 19'unda sessiz kaldık. 20'sinde Petersburg cephesine doğru yola çıktık ve şiddetli yağmur altında Point of Rocks hastanesinin sağındaki kalelere doğru yürüdük. 21'inci - isyancılar tarafından kuşatılmaya yakındı ve Malvern Tepesi'ne geri döndük ve göğüs siperlerini onardı. 22'nci, isyancılarla oldukça
bir çatışmaya girdi, biz oldukça
başarılıydık, 75 kişiyi öldürüp esir aldık ve 29'uncu alaydan henüz hiç kimseyi öldürmedik veya yaralamadık. 23'üncü gün tekrar Petersburg cephesine doğru yola çıktık ve sabah 10'da
James nehrini ponton köprüsünden geçtik ve ilk New Jersey bataryasının konuşlandığı
yükseklikleri geçtik. Saat 2'de Petersburg'un önüne vardık ve mahvolmuş şehre bakarak eğlendik. İsyancılar, alayı geçen ve tugayın sağında atının üzerinde oturan Albay'ın yakınına düşen bir top mermisi gönderdi; Albay "Dikkat" emrini verdi ve alayı karşı yürüyüşe geçirdi ve
ormana geri çekildi ve General'den saat 17:00'de aldığı emri bekledi,
Rocks Burnu'nun karşısındaki ponton köprüsünü korumak için dört mil uzaklıktaki kaleye geri çekilmek için,
saat 18:00'de neredeyse iki kat hızlı bir şekilde
vardığımız yer. Geri döndüğümüzde
yol kenarı farklı alaylardan gelen kaçaklarla doluydu ve
kol onlarla karşılaştığında geri dönüşümüzün nedenini sordular ve
çocukların cevabı "isyancılar peşimizde" oldu. Kaçanların düştüğünü görmek bizim için bir kahkaha kaynağıydı ve birçoğu isyancıların geldiğini duyduklarında
kuyu askerlerinden
yaya çıkabildi. 23'ünün gecesini şiddetli yağmur altında kalede geçirdik ve Johnnies gelmedi.

24'ünün sabahı evden epeyce beyaz arkadaşımı buldum - Woodbury, New Jersey'den Dr. Clark ve diğerleri. Tekrar sağ salim buluştuğumuz için mutluyduk ve evdeki sevgili dostlarımızdan bahsettik ve sabah herkes için hızlı ve keyifli geçti. Öğleden sonra birde alayın Petersburg'un önlerine dönmesi emri geldi, beyaz askerler 29'unun kaleyi terk edeceğinden
üzülüyordu. Yürüyüş hattımızı kurduk ve saat 3'te tekrar Yıkım diyarı olan Petersburg'un önündeydik. General Birney'nin karargahının arkasında durduk ve akşam yemeği yedik, ardından alay birkaç görevli hariç tüfek çukurlarına doğru ilerledi, ben de onlardan biriydim. Kaleden ayrılırken beyaz bir askerin sözleri ilgimi çekti. Renkli birliklere baktı ve "Şey, o renkli adamları Petersburg'un önündeki katliam alanına götürüyorlar." dedi. Gerçekten de söylediği doğruydu, çünkü ilk gece H Bölüğü ilk darbeyi hissetti ve 29. alaydan ilk adam öldürüldü. 1862'de bu ülkeye göç eden ve 29. Connecticut Gönüllüleri'ne katılan Afrika yerlisi er Henry Mings'ti. 1864 Ocak ayında. Konuşması çok bozuktu, sıradan bir Afrikalıydı ve askerler arasında sıklıkla olduğu gibi çok kötü bir adamdı. Yaşadığı gibi öldü, Tanrısına isyan etti ama bu ülkeye sadıktı. 25'inde K Bölüğü savaşın dehşetini hissetti. Er Samuel Burton, bölüğü hareket ettirirken kafasından vurularak öldürüldü; Hartford, Conn. sakiniydi. 26'sında D Bölüğü darbeyi hissetti. Er
George Porter omzundan vuruldu ve dört
gün sonra hastanede öldü. 27'sinde Albay Wooster tüfek çukurlarından oldukça hasta bir şekilde getirildi. 28'inde karakoldaki nöbetçileri güçlendirirken yakalanan değerli bir adam olan birinci subayımızı kaybettik. 29'unda iki adamımızı öldürdük, isimlerini öğrenemedim ama
A Bölüğüne aitlerdi. 30'unda iki adamımızı öldürdük, biri B Bölüğünden ve
biri başka bir bölükten. 31'inde E Bölüğünden iki adamımızı ve
biri K Bölüğünden er Chester Phillox'u kaybettik. 1 Eylül'de Petersburg önündeki çadırları vurduk ve varış yerimize doğru yürüyüş hattımızı oluşturduk, sadece Generaller biliyordu. Hat çizildiğinde, 3. tümen, 10. ordu kolordusundaki renkli birlikler 75.000 kişiydi ve 29. birlik merkezdeydi. Saat 15:00'te City Point'e giden ana yola çıktık, bir dinlenme yerine
taşımayla gideceğimizi düşünüyorduk, ancak aynı gece saat 12:00 civarında umutlarımız suya düştü, Broadway Landing'e giden sol yola girdik ve kısa süre sonra bizi Petersburg'un arkasına getiren ponton
köprüsünü geçerken bulduk. Gün ışığı bizi doğrudan Richmond'un önüne giden Eski Pazar yolunda buldu. Bütün gece yürüdük.

2. inst. sabahı saat sekizde, tüm tugayı düşmanın önünde
çatışmada bulduk; onları beş mil sürdük ve saat 13:00'te Richmond'u çevreleyen isyancıların ilk çalışma hattının içindeydik. Saat 14:00'te başlayan zorlu bir savaşımız oldu ve isyancı kalelerinden ikisine hücum edildiğinde üç saattir çatışma halindeydik. Hattın soluna 29. ABD Ordusu tarafından desteklenen 8. ABD Ordusu birlikleri hücum etti. Ortaya 7. ABD Ordusu tarafından desteklenen 9. Maryland birlikleri hücum etti. Gün uzun süre hatırlanacak bir gündü; isyancılar çok
savaştı, ancak renkli birlikler günü kazandı ve gece bizi isyancıların çalışma hattında buldu. Oldukça fazla cesur adam kaybettik ve 29. Alayın yaralıları arasında Yüzbaşı Thorpe ve Teğmen McDonald da vardı; kayıplarına çok üzüldük, ancak herkesin şaşkınlığına
29. Alayın hiçbiri ölmedi; hepsi savaştan iyi çıktı. Ölü ve yaralılara baktığımda, cerrahların kesip yere yığdığı bacak ve kol yığınlarını görmek korkunçtu. Tüm gece işlerin önünde yattık ve 3. günün sabahı oldukça sıcak bir karşılama gördük. Her iki tarafta da bombardıman yoğundu ve isyancıların ölülerini ve yaralılarını siperlerinden ve kalelerinden dışarı çıkardıklarını sık sık görebiliyorduk. Birkaç yaralımız vardı ama hiçbiri ölmedi. Albay görev yapamadığı için Binbaşı D. komuta ediyordu, değerli ve dikkatli bir komutandı ve hem subaylardan hem de erlerden büyük övgü aldı. Albay, subaylar ve erler genel olarak, o sırada Fortress Monroe'da hasta olan Yarbay J.C. Ward'un yokluğundan üzüntü duyuyorlardı. 4. günün sabahı hattın soluna geçtik ve bayrağımızı isyancıların üzüm ve teneke kutu, bomba ve tüfek ateşi altına diktik. Arka muhafızlar sahaya geldiğinde ölüler yere saçılmıştı ama şaşırtıcı bir şekilde 29. kişiden hiç ölü bulamadık. 5. Tüfek çukurlarında dinlendik,
öncüler isyancıların üçüncü kalesinin önüne atılmıştı;
önemli hiçbir şey olmadı, sadece topçular isyancı kalesiyle uzun mesafeden düello yaptı. 6'sında, siperlerde hareketsiz kaldık. 7'sinde dinlenmek için genel karargaha geri çekilme emri aldık. 29'uncusu dinlenme yerlerine yeni ulaşmıştı ki merkezde bir çatışma çıktı ve siperlere geri dönmeleri emredildi. 8'inde saat 15:00'e kadar siperlerde kaldık ve sonra sağa doğru hareket edip Lookout Dağı'ndaki kalede 45'inciyi destekleme emri aldık. Akşam 6'da
Lookout'a yorgun ve bitkin bir şekilde vardık ve gece kamp kurmayı umuyorduk,
ama saat 10'da umutlarımız, 29'uncunun siperlerde bekleyen 8. ABD C. birliklerini desteklemek için cepheye dönmesi gerektiğini belirten bir emirle yerle bir oldu. General, isyancıların önündeki ormanı keşfetmesi için bir keşif birliğine emir verene kadar altı gün bu karakolda kaldık.
14'ünde öğleden sonra saat ikide siperlerin önündeki kamptan ayrıldık.
Ve yağmura alışkın olduğumuz için yağmur sağanak halinde yağdı,
ama General Birney, 75.000 renkli askerden oluşan 3. tümen, 10. ordu
kolordusu'nun birliğini cesurca yönetti. Hedefimize ulaştık
ve General muharebe birliklerini göreve çağırdı, ancak herhangi bir isyancı görüp görmediği veya savaşa giremeyecek kadar çok sayıda isyancı görüp görmediği henüz derin bir sır, ancak 14'ündeki gece bizi siperlerin arkasındaki kampta bulduk. Yağmur yağmaya devam etti. Adamlara iki günlük erzak almaları ve sabahın birinde sırt çantaları olmadan hafif bir yürüyüş düzeninde yola çıkmaya hazır olmaları emredildi. O zamanlar 29'unun komutanı olan Albay Ward bana, "Hill, sabah erken saatlerde yanımda olmanı istiyorum," dedi. Bunun üzerine battaniyemi ıslak zemine serdim ve dinlenmek için uzandım; uykum kaçmıştı ve Albay'a baktığımda yüzünde bir değişiklik gördüm. Alay'a yeni katılan Yardımcı Spalding de bizimleydi. Saha subayları arasında bir huzursuzluk varmış gibi görünüyordu. 15'inin sabahı geldi ve saat 3'te hat oluşturuldu ve
yavaş yavaş sağa doğru hareket etti ve biz yürürken D Bölüğü'nün Yüzbaşısı "Karşılaşacağım düşman yok mu? Tufanı durdurmamalı mıyım? Bu boş dünya, Tanrı'ya ulaşmam için bana yardım edecek bir lütuf dostu mu?" diye şarkı söylemeye başladı. Bu yüce sözler, Virginia'nın kasvetli yollarında yürüyen hareket eden kolu sık sık neşelendiriyordu.
Muhteşem
güneş doğduğunda bizi cephenin en sağında, Richmond'dan üç mil uzakta buldu, beyaz birlikler 6'sında püskürtüldü.
Kolon durduruldu ve ormanın önünde savaş hattına çekildi, beyaz birlikler sağda ve renkli birlikler solda, 8. ve 29. ortada, 29. 8.'yi destekliyordu. Ormana girdiler ve hemen düşmana saldırdılar ve
sabah 8'de savaş tüm hat boyunca genelleşti ve birçok cesur
asker düştü, öldürüldü veya yaralandı. Bunların arasında 29'uncunun on üçü vardı. Yarbay çatışmanın başlarında yaralandı; Çavuş George
Burr, Co. L, Co. H'den Çavuş Sidney, Co. D'den er Joseph Halstead anında öldü. George E. Peters yandan yaralandı, Çavuş
James Evans bir mermi parçasıyla ayağından yaralandı. Üzülerek söylüyorum ki,
George Halstead savaş alanında ölü olarak bırakıldı.

16'ncı gün boyunca çok çarpıcı bir olay dikkatimi çekti. 8. U.S.C. birliklerinden bir er çatışmanın başlarında başından yaralandı ve geri getirildi. Onu kanlar içinde yatarken buldum ve bu durumda ölmüş olurdu ama onu kaldırıp başını kaldırdım. Görev yerime gittim ve saat 1'de geri döndüm ve onu hala hayatta buldum ve birkaç soruşturma yaptığımda hiçbir doktorun ona ilgi göstermediğini öğrendim ve bu ihmalin nedenini öğrenmek için sordum. Davayla ilgili biraz karışıklık yarattım ve mısır yemi
verdim ve
onu bunun üzerine yatırıp ateşin yanına koydum. Yaralılar geri götürüldüğünde o da
yanına alındı ​​ve kısa süre sonra iyileşme umuduyla
hastaneye gönderilecek duruma geldi. Savaştan sonra biraz ilgi ve dikkatle benzer vakaların çoğu kurtarılabilirdi, ancak bir adamın ten rengi ve rütbesi büyük bir etkiye sahiptir. Yaralılar arasında o kadar büyük bir ayrım yapılmıştı ki,
insanların bu kadar vahşice muamele görmesini görmek herhangi bir Hıristiyanın yüreğini sızlatırdı.

15'inin akşamı, saat 5'te, topçu ateşi
askerlerin geri çekilmesi için çalındı; topçular isyancılara yıkım ve katliamdan söz ederken; geri çekildik, süvariler geri çekilmemizi
korudu. Renkli birlikler savaşa ilk girenleri ve
sahadan en son çıkanları giydiler. 29'unun
bayrağını ne kadar da hevesle aradım ve sonunda çamların arasında dalgalandığını gördüm; ve
Alayımızın renklerini bir kez daha gördüğümde kalbim gerçekten sevinçle sıçradı. Gece bizi kampta, eski mevzilerimizin arkasında buldu.

15'inden 28'inin akşamına kadar Richmond'un önünde her şey sessizdi, ta ki 10. Ordu Kolordusu'nun hafif yürüyüş emirleri aldığı bilgisini alana kadar ve eski yürüyüşlerimizde olduğu gibi,
farklı söylentiler yayıldı. Şirketler sırt çantalarını şirket karargahlarında bıraktılar ve 29'unun sabahı, saat 4'te, saat 6'da ulaştığımız savaş alanına doğru yürüyüşteydik;
8. düşmanın önünde sıraya girdi, 18. sağda kuruldu, Alayımın ait olduğu 10. Kolordu ortadaydı. 29. Alay, tüfek çukurlarına hücum etmek için önceden bir çatışmaya çıkarıldı. Bu savaş sırasında, 29. Alay'daki en yüksek rütbeli subay bir Yüzbaşıydı; Albay hastalık izniyle evdeydi; Yarbay, W.C. Ward, 41. ABD'nin Albayı olarak terfi ettirildi ve Binbaşı kampta hastaydı. Saha subaylarımızın kaybına üzüldük,
ancak D Bölüğü'nden Yüzbaşı Camp, Binbaşı pozisyonunu aldı ve
hat oluşturdu ve bize, "Çocuklar, bugün savaşmalıyız; elinizden gelenin en iyisini yapın; görevinizi yapın ve ben son ana kadar yanınızda olacağım; siz de
benim yanımda olacak mısınız?" dedi. Çocuklar, "Son ana kadar yanınızda olacağız." diye cevap verdiler.
Yüzbaşı, "Dikkatli olun, hizada kalın ve emirlere uyun," dedi,
"İleri, iki kat hızlı," ve alay isyancı tüfek çukurlarına hücum etti,
işleri taşıdı ve onları yirmi dört saat tuttu. Bu, kampanyanın en umutsuz savaşlarından biriydi. Savaşta
yüz kişi öldü ve yaralandı. 29. Renkli Alayı, tüm subayların kendilerine verdiği büyük övgülerle
kapsadılar. General
Birney, savaştaki cesaretleri için onları büyük ölçüde övdü. D Bölüğü'nün ilk Düzenli Çavuşlarından biri olan Spencer, üç isyancıyı esir aldı.
Savaş sabah 6'dan akşam 7'ye kadar sürdü.

30'unun sabahı, alay isyancıların mevzilerinde yatarken,
bir 50 pounder'ı vurdular. Kırk mermi aldılar
ve ayağa kalkıp isyancıların ana mevzilerine saldırdılar ve sonra geri çekilme emri aldılar, ki bunu da düzgün bir şekilde yaptılar ve 30'unun akşamı bizi Richmond'un önünde tekrar güvende bulduk.
A Şirketi'nden Bay Charles Bentley'in kaybını yas tutmaya çağrıldık, göğsünde bir mermiyle çatışmanın başlarında şehit düştü, özgürlük şampiyonu ve asil bir
Hristiyan; ayrıca F Şirketi'nden James Spriggs ve savaş alanında uyuyakalan 13 kişi daha.

16 Ekim 1864. O tarihe kadar her şey sakindi. 3. tümen 10. ordu
kolordusu, 29. alay, General Birney'nin tugayı. Alayın şaşkınlığına, bize Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal renkleri sunuldu,
bu da çocukları çok memnun etti. Bayrak, 45. U.S.C. birliklerinin Binbaşısı tarafından Teğmen'e sunuldu. Albay W.C. Ward hoş bir
şekilde ve açıklamasında 15. alayın 29. alayındaki cesaretinden bahsetti ve Yarbay Ward buna şöyle cevap verdi: "Ben
konuşan biri değilim, ancak durum benden daha iyisini gerektirdiğinde benim için konuşacak 672 topum var ve ne zaman ihtiyaç duyulursa hazırlar." Bu hoş olaya rağmen, 19. alayın alayında tam bir yas havası oluştu. Teğmen.
Albay Ward, 29. alayına çok duygulu ve veda konuşması yaptı ve onlara 41. ABD Kara Kuvvetleri birliklerinin Albaylığına terfi ettiğini söyledi. Şöyle dedi: "24 saat içinde sizden ayrılmayı düşünüyorum. 29. alayın yanında kalmayı tercih ederim, ancak görev bunu gerektiriyor ve itaat etmeliyim." Gerçekten de, bu sözler çocukların kulaklarına muazzam bir ağırlıkla düştü.

Albay W.C. Ward, 29. alay tarafından genel olarak centilmenliği ve iyi disiplini ve adamlarını dikkatli bir şekilde koruması nedeniyle seviliyordu. Erlere kendisinin gitmek istemediği bir yere gitmelerini asla emretmezdi ve bu özellikleri nedeniyle adamlar onu severdi. Albay Wooster'ın yokluğunda alayı komuta ediyordu ve birkaç adam kaybıyla iki savaşa girip çıktı ve bu da onu örnek alabileceğimiz bir lider olarak görmemizi sağladı. Richmond'un önündeki siperlerde konuşlanmışken Albay Ward atına binmişti ve ben onun arkasındaydım ve durduğumuzda bir asi keskin nişancı tam atından inerken ona ateş etti ve mermi şapkasından geçti. Albay Ward hiç irkilmedi, "dikkat"e geldi ve "Eh, Hill, sanırım bu benim içindi ama bu sefer beni vuramadı." dedi. Bu, ilk günkü çatışma sırasında oldu ve beş gündür çizmelerini çıkarmamıştı ve adamlarıyla birlikte yerde uyuyordu, onlar da öyle. Bazen onu sıcak tutmak için battaniyemi almasını sağlardım, çünkü subaylarımın umursanmadığını görmektense kendim onsuz kalmayı tercih ederdim. Ama bizi terk etti ve kaybını benden daha fazla hisseden olmadı, çünkü ben onun ilk Düzeni'ydim. 29. alaya E Bölüğü'nün Yüzbaşısı olarak geldiğinde, beni Alay Düzeni'ne terfi ettirdi ve onu alayına kadar eşlik eden son kişi ben oldum ve isteksizce onu 29. alay arkasında, Richmond'ın önünde kamp kurmuş 41. ABD alayının Albayı olarak bıraktım. 5 Kasım'da Richmond'ın önündeki kamptan ayrıldım ve Bermuda Hundred'a iş için gittim ve sürpriz bir şekilde sabah 10'da istihbaratı aldım. 29. alay, Virginia, Spring Hill'den bir mil uzaklıktaki Malvern
Heights'a hareket etti. Bana emanet edilen
işle ilgilendikten sonra atıma bindim ve alaya doğru yola çıktım, sonra kalede bekledim, bu alay benim yanımda olmadan hareket ettiği ilk seferdi. Saat 21:00'de alayı Malvern Tepesi'ndeki kalelerde iyi bir ruh halinde buldum. Alay, isyancıların hemen önündeki dört ayrı kaleye bölünmüştü. 8 Kasım'a kadar her şey sakindi, o tarihte ikinci tümen, 10. ordu birliği, 29. ise Malvern Tepesi'ndeki kalelerdeydik. 3 Aralık'a kadar önemli bir şey olmadı, o tarihte saat 16:00'da hareket emri aldık ve o sırada çadırlar yıkıldı. Bu bir Şabat günüydü ve yardım Pazartesi'ye kadar gelmedi. 5'inde sabah 10'da bizim için bilinmeyen bir yere doğru yürüyüş hattına geçtik. Çocuklar arasında her türlü söylenti dolaşıyordu. İnşa ettikleri rahat konaklama yerlerini terk edip gitmekten pek hoşlanmadılar, ancak saat 14:00'te bizi hattın ortasındaki Fort Harrison'ın solunda bulduk, bu yer eski şirket arazimizden oldukça
aşağıydı. Durduğumuzda çocuklar her zamanki gibi tamirat yapmak, kereste taşımak ve kabinlerini kurmak için yoğun bir şekilde çalışmaya gittiler. Hepsi Salı akşamı saat dokuza kadar yoğun bir şekilde çalıştılar,
29'unun iki günlük erzakla toplanması emri gelene kadar. Çocukların kalpleri daha önce yeterince üzgündü,
ama yürüyüş emri aldıklarını duyduklarında daha da kötü hissettiler. Toplandık ama yola çıkmadık; ve Çarşamba günü, 7. inst., hala
kampta, sağanak yağmur altında isyancıların önünde bulduk. Aynı gün bizi
biraz değişmiş bulduk--tüm renkli alaylar 2. tümen, 3. tugay, 25. ordu kolordusu altında birleştirilmişti. Alaylardan birkaç müstakil adam alındı. Karargâhta Tugay
Postacısı olarak görevlendirildim. Yeni ofiste biraz garip hissettim, ama
görevlerime gönüllü bir şekilde başladım. Johnnies'in tezahüratları dışında, hat boyunca her şey sessizdi. 8. inst. akşamı,
öncü nöbetçilere ateş açıldı.

1 Ocak 1865.--Richmond'ın önündeki Fort Burmen. 1864'ün kapanışı, bu tarihe kadar sık ​​sık nöbetçi ateşiyle geçti, çocuklarımız düzenli
sıralarını aldılar. 8 Ocak'ta isyancılar hattın solundaki nöbetçilere ateş açtılar; 29. sıradakiler, Johnnies'i almak için siperlerinde sıraya girdiler, ancak bir saldırı
yapamadılar. 13. aya kadar yürüyüş emirleri altında kaldık.
Albay W.B. Wooster, karargahını 29. alayın arkasına taşıma emri aldığında.

23. aya kadar her şey sessiz kaldı.
Asi filosu saat 20.00'de James Nehri'nden Dutch Gap'e doğru ilerledi ve
tüm gece ayakta tutulan Bradley Kalesi'ne ateş etmeye başladı. 24. aya kadar, saat 2'de, katip yanıma geldi ve nöbet hattına gitme emri olduğunu söyledi.
Ancak görevi olan Emirlilerden hiçbiri gitmek istemedi ve memnuniyetsizliklerini görünce gönüllü oldum ve
ileri nöbet hattına gittim. Sabah 8. Tüm hattı siperlerinde, uzun mesafeden top atışları altında, takviye birlikleri ise arkada savaş hattında buldular. Top atışları tüm gün boyunca müthişti; öğleden sonra 2'de eskiden kaldığım, genel karargah olarak kullanılan evin bodrumuna girdim. Bodrumda beş kişiydik ve isyancıların savaş gemisinden gelen bir mermi pencereden içeri
girdi ve patladı, üzerimden geçti ve bodrumdaki her şeyi parçaladı, ancak hepimizin şaşkınlığına, hiçbirimiz ölmedik veya yaralanmadık. Bu Tanrı'dan gelen harika bir kurtuluştu. Genel karargahın önündeki provost muhafızı, patlama anında evde olduğumu bildiğinden, "Hill öldü," diye haykırdı. Çok yakın bir arkadaşım olan Bay Jordan Jones, "Çocuklar, Hill bodrumda ve kalıntılarını çıkarmak için benimle içeri kim girecek?" dedi. Thomas Watson adında küçük bir çocuk yanımdaydı ve merminin geldiğini duyduğumda onu kollarıma aldım. Patlamadan sonra hala hayatta olup olmadığını görmek için onu sarstım, Tommy tekmelemeye başladığında. "Çocuklar, beni takip edin" dedim ve bir sonraki anda, içeri girip ölüp ölmediğimizi görmek için geldikleri sırada, siperlere bakan arka verandada belirdim. Dışarı çıktığımda çocuklar hep birlikte tezahürat ettiler. Kendimi çok sersemlemiş hissettim ve
işitmemin donuk olduğunu fark ettim.

28'inde uzun menzilli bir düello oldu, o sırada isyancı koçundan atılan bir mermi odama girip odadaki her şeyi parçaladı, ancak hayatım Tanrı'nın merhametiyle
kurtuldu. 7 Şubat'ta kalbim sevinçle doldu, çünkü sevgili ailemi ve birçok değerli arkadaşımı görmek için eve dönmek üzere yirmi günlük bir izin aldım. Aynı gün Weldon nakliye gemisine binip City Point'e doğru yola çıktım. Oradan Fortress Monroe'ya, Fortress Monroe'dan Annapolis'e ve oradan da arabalarla Washington şehrine gittim, oraya 10 Cuma günü sabah 9'da vardım. Orada akşam 6'ya kadar kaldım ve sonra arabalarla eve doğru yola çıktım; Philadelphia'ya saat 12'de vardım: Cumartesi sabahı 11'ine kadar Bay Samuel Williams'a katlandım. Saat 3'te Walnut Street rıhtımından Philadelphia'ya Camden'a doğru bir tekneyle ulaştım ve oradan arabalara binip New Jersey, Woodbury'ye gittim, oraya vardım ve sevgili ailemi kucaklamanın mutluluğunu yaşadım. Gerçekten de
toplantı uzun süre hatırlanacak bir toplantıydı, dört gün evde kaldım
ve sonra birçok iyi arkadaşımın olduğu Trenton, New Jersey'i ziyaret ettim.
Pazartesi günü tekrar eve döndüm ve ailem ve arkadaşlarımla kaldım;
her şey çok güzeldi ve kamp hayatından gerçekten büyük bir değişiklikti,
orada bir yıl bir ay görev yapmıştım. 24'ünde
saat 8'de sevgili karıma ve iki çocuğuma veda ettim;
çocuklarımdan biri üç yaşında altı aylık, diğeri altı aylıktı. Son an geldiğinde hayatımda hiç böyle duygular yaşamadım ve bir koca ve babadan başka kimse bunların ne olduğunu hayal edemez, aileme hayatımda son kez baktığımı
sanıyordum. O son vedayı asla unutamam. Beni götüren vagon hareket etmeye başladı ve gözlerim evime dikildi, ta ki evim uzakta kaybolana kadar. Saat 10'da Philadelphia'ya indim ve
kayınpederime veda ettim, Baltimore'a gitmek niyetiyle, ama şehre vardığımda arkadaşlarım tarafından alıkonuldum.
South Caddesi'ndeki Bay Brown, saat 20.00'de benim için bir resepsiyon düzenledi. Belirtilen saatte oraya gittim ve sadık arkadaşlarımın çoğunun, sevdiklerine ve ülkenin savunucusuna son saygılarını sunduklarını
gördüm. 25 Salı gününe kadar şehirde kaldım ve saat birde Bayan Young'ın evinden Broad ve Prime caddelerine doğru yola çıktım, oradan Baltimore'a giden arabalara bindim ve oraya
saat 17.00'de vardım. Askerlerin ikram salonuna götürüldüm, orada nazik arkadaşlarımın misafirperverliğinden yararlandım, ardından arkadaşlarımdan herhangi birinin beni Rahip W.D. Schureman'ın evine götürüp götüremeyeceğini sordum. Hanımlardan biri beni nazikçe oraya götürdü ve kilisesinde devam eden bir panayıra gittiğini gördüm. Oraya gittim ve onu ve hanımını buldum; beni bir kardeş gibi karşıladılar ve cemaatinin büyük bir kısmıyla tanıştırdılar. Akşamı keyifli bir şekilde geçirdim, ancak büyük kalabalığın ortasında geride bıraktığım evimi ve sevgili ailemi düşündüm. Panayır kapandıktan sonra Bay Schureman ve eşiyle eve gittim ve bütün gece orada kaldım. Ertesi sabahı Bay Schureman ile kütüphanesinde eski zamanlardan bahsederek geçirdim, saat 9'a kadar, Provost Marshal'a gittik ve Fortress Monroe'ya ulaşımımı sağladık, 27 Perşembe günü, yüklenmiş bir kalple yalnız bir yolculuğun ardından oraya vardım. Kampa iznimin sona ermesiyle
vardım.

29'unda sabah 10'da. Fort Harrison'ın solundaki siperlerden, isyancıların Richmond'daki çalışmalarını
gözetleyen bir kule inşa ettiğimiz merkezdeki tepeye doğru hareket ettik. Orada dört hafta kaldık ve 27 Mart'ta tekrar hareket ettik. 29'uncu Tugay'ın bir kısmı Fort Harrison'da, 2. Tugay ise General Birney'in karargahı olarak bilinen
beyaz evde dinlendi. 1 Nisan'a kadar her şey sessizdi, ta ki her şey hazır olana ve çadırlara
vurup Richmond'a doğru ilerleme emri verilene kadar. Pazar gecesi tugay savaş hattındaydı ve sabah saat üçte isyancılar üç top teknesini havaya uçurdu ve cephemizdeki çalışmalarını boşaltmaya başladılar. Sabah 5'te birlikler isyancıların çalışmalarına doğru ilerlemeye başladı - 29'uncusu ilerlemeyi ele aldı, 9'uncu U.S.C. birlikler sonra. Kısa süre sonra isyancılardan gelen mülteciler yüzlerce kişi olarak geldi. Albay W.B. Wooster onları gezdirdi ve alayın önüne geçmelerini ve Birlik ordusunun ilerlemesini engellemek için
yerde bırakılan torpidoları
çıkarmasını sağladı. Çok sayıdaydılar, ancak subayların ve askerlerin şaşkınlığına, ordudan hiçbiri
bunlardan
yaralanmadı. Richmond'a yürüyüşümüzde
500 top, bazıları en büyük türlerden, 6.000 küçük silah ve sayamadığım esirler ele geçirdik. Yol her türlü engelle doluydu ve adamlar yedi mil
mesafe boyunca yatıyordu. Ordunun ana gövdesi New
Market yolundan gitti. 29. tüm yolu kat etti ve şehre sabah 7'de ulaştı ve şehre giren ilk piyade oldu; yolun çoğunda çift hızlı gittiler. Albay Wooster Main St.'ye geldiğinde Kılıcını başkente doğrulttu ve "Çift hızlı, marş," dedi ve
birlik ana caddeden başkente doğru ilerledi ve alayın geri kalanı gelene kadar meydanda durdu. Beyaz birliklerin gelmesinden çok kısa bir süre sonra, siyahi birlikler şehrin dışına doğru hareket ettirildi ve beyaz birlikler içeri girdiği anda, siyahi birlikler dışarı çıkarıldı, ta ki biz ilerlemeyi ele geçirene kadar. Beyaz birlikler muhafız olarak şehirde kaldı. Biz karakolda kaldık.

Başkan Lincoln'ün şehri ziyaret ettiği 3. an.
Bir fatihin hiçbir muzaffer yürüyüşü, Richmond'a girdiği mütevazı tavırla ahlaki yücelikte eşdeğer olamazdı. James nehrinin kıyısında durup, yıkım sahnesini seyrederken, on iki denizcinin çektiği bir tekne akıntıya doğru geldi. İçinde Başkan Lincoln ve oğlu Amiral Porter, Ordu'dan Yüzbaşı ----, Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı ----, Teğmen W.W. ----, Sinyal Kolordusu'ndan. Bir şekilde, nehrin kıyısındaki renkli insanlar, siyah şapkalı uzun boylu adamın Başkan Lincoln olduğunu anladılar. Aniden bir bağırış ve el çırpma sesi duyuldu. Yıkık binalarda çalışmak üzere elli renkli adam görevlendiren bir subayın durumuna çok eğlendim; kendini yalnız buldu, çünkü işlerinden ayrılıp Başkan'ı görmek için
kalabalıktılar. Yaklaşırken bir kadına, "Hanımefendi, sizi özgür kılan adam işte bu." dedim. "Bu Başkan Lincoln mü?" diye bağırdı. Cevabım olumluydu. Kadın, ellerini kavuşturarak ona baktı ve "Tanrı'ya şükür. İyiliği için ona övgüler sunun." dedi ve sesi kısılana kadar bağırdı.

Başkan indiğinde yakınlarda araba yoktu, kendisi de beklemedi ama oğlunu götürerek Jeff'teki General Weitzel'in karargahına bir milden fazla yürüdüler. Davis'in malikanesi, rehber olarak hareket eden renkli bir adam. Mavi giysili altı asker, karabinalarıyla, öncü muhafızlardı. Onların yanında Başkan Lincoln ve oğlu ve Amiral Porter, sağda ve solda diğer subaylarla birlikte geldi. Sonra bir muhabir geldi ve arkada karabinalı altı denizci vardı. Sonra binlerce kişi, renkli ve beyaz, onu takip etti. Ne manzara! Hayatım boyunca böyle bir sevince hiç tanık olmamıştım. Başkan sokaktan geçerken renkli insanlar mendillerini, şapkalarını ve bonelerini salladılar ve tekrar tekrar "Tanrı'ya iyiliği için şükürler olsun; kurtuluşunu gördük" diye bağırarak minnettarlıklarını ifade ettiler. Beyaz askerler sesi duydular ve sayıları artırarak yürürken tezahürat ettiler. Herkes Başkanı görebiliyordu, çok uzundu. Geçerken bir kapıda duran bir kadın, "Bu büyük fatihin görüntüsü için teşekkür ederim, sevgili İsa," diye bağırdı. Yanında duran bir diğeri
ellerini kenetledi ve bağırdı, "Kuzuyu kutsayın--Kuzuyu kutsayın."
Bir diğeri başlığını havaya fırlattı ve tüm gücüyle bağırdı,
"Teşekkür ederim, Lincoln Usta." Beyaz bir kadın pencereye geldi ama
iğrenç bir görüntüymüş gibi başını çevirdi. Şık bir malikaneden dışarı bakan birkaç beyaz kadın mendillerini salladı. Başkan Lincoln
sessizlik içinde yürüdü, subayların ve askerlerin,
ve vatandaşların, renkli ve beyazların selamını kabul etti. Halkın arasında bir halk adamıydı. Kurtarılanlar arasında büyük bir kurtarıcıydı.
Bir zamanlar köle olan yoksul renkli insanlara
baktığında ve Tanrı'ya ve İsa'ya şükran dolu kalplerden gelen duaları duyduğunda gözlerinin yaşlarla dolmasına şaşmamalı. Bunlar Yüce Tanrı'ya içten ve samimi bir şükran ifadesiydi ve Richmond'daki binlerce renkli adam Başkan Lincoln için canlarını verirdi. Jeff'i ziyaret ettikten sonra. Davis'in malikanesine isyancı başkente doğru ilerledi ve basamaklardan kısa bir konuşma yaptı ve siyahi insanlara şöyle dedi:

"Sizden bahsedecek olursam, siyahi insanlar, Tanrı'nın sizi özgür yarattığını söylememe izin verin. Sözde efendileriniz tarafından Tanrı'nın size verdiği haklarınızdan mahrum bırakılmış olsanız da, artık benim kadar özgürsünüz ve eğer sizin üstleriniz olduğunu iddia edenler sizin özgür olduğunuzu bilmiyorsa, kılıcı ve süngüyü alın ve onlara özgür olduğunuzu öğretin - çünkü Tanrı tüm insanları özgür yarattı ve her birine aynı yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını verdi."

Richmond'daki siyahi insanların Başkan'ı karşıladığı neredeyse tapınmaya varan minnettarlık ve hayranlık, kalbine derinden dokunmuş olmalı. Yoksulların arasına, gösterişsizce, gurursuzca geldi ve sanki büyük bir fatihten çok özel bir vatandaşmış gibi sokaklarda yürüdü. Yüreğinde acıyla değil, şefkatin zeytin yaprağıyla, üzüntüyü ve acıyı
yüceltecek ve yıkılanı yeniden inşa edecek bir dostla geldi. 6.
inst. General Weitzel'in karargahı Franklin ve 4. caddelerin kuzey köşesindeki büyük bir malikaneye taşındı. Burada, müstakil adamların kalpleri bir ara kalma beklentisiyle
mutlu oldu, ancak General bana 11 Salı günü Petersburg'a hareket edeceğimizi söylediğinde umutlarımız kısa sürede yıkıldı. Salı sabahı
25. birlik, hem beyazların hem de renklilerin pişmanlığına rağmen alaylar halinde hareket etti.
Main caddesinden Broad'a doğru ilerlerken,
isyancıların sağanak yağmurda köşelerde dururken söylediklerini duyabiliyordum.
Duygularını özgürce ifade ettiler, "Renkli birlikler buraya gelene kadar
asla korunmadık. Bize kendi birliklerimizden daha iyi davranıyorlar." dediler. Sağanak yağmurda hareket ettik ve Petersburg'a iki mil uzaklıktaki
Petersburg otoyolunda yürüdük. 16 Nisan'a kadar, Başkan Lincoln'ün öldüğüne dair korkunç haberi alana kadar ilginç bir şey olmadı. 14 Nisan 1865 Cuma akşamı, Washington, D.C.'deki Ford Tiyatrosu'nda ailesiyle birlikteyken suikastçının eliyle vuruldu. Ölümcül atış John Wilkes Booth tarafından yapıldı. Bu, Fort Sumter'a ilk atışın yapılmasından dört yıl sonraydı ve o zamanlar indirilen aynı eski Birleşik Krallık bayrağının tekrar Kale'nin üzerinde dalgalandığı gündü. Bu iyi ve Tanrı korkusu olan Başkan, 15 Nisan sabahı saat yedi buçukta öldü ve dört milyon kölenin zincirlerini göğe taşıdı ve sanırım tüm iyi ruhların Babasına "Bunlar büyük sıkıntılardan geçerek gelenlerdir." dediğini duyabiliyorum. O, Rab ve Kurtarıcı gibi uysaldı ve düşmanlarını
sonuna kadar affetti. Ölüm anlarında, "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" dediğini neredeyse duyar gibiyim. Hiçbir sınıf insan, onun ölümünü renkli insanlar kadar hissetmedi, çünkü yeryüzünde sahip olduğumuz en iyi
dostumuzu, büyük kurtarıcımızı kaybettik. O, bir başkanın zavallı renkli ırk için yapabileceği her şeyi yaptı ve ondan bahsederken, son olarak, şairin dilini kullanmama izin verin:

"Uyu cesur savaşçı, uyu:
Çabaların ve korkuların bitti;
Mutluluğun canlı akıntısının etrafında,
Ayrılmanın artık olmadığı yerde buluşalım. "

25'inde Petersburg yakınlarındaki kamptan ayrılıp City Point yakınlarındaki Camp Lincoln'e gittik. Orada, 6 Haziran'a kadar bir tür boş kamp hayatı yaşadık. 25. birlik, 1. tümen, 2. tugay City Point iskelesine yürüme emri aldı ve orada durduk ve 7'sinin sabahına kadar yattık. Saat 9'da Norfolk'a gitmek üzere De Molay'a bindik. General Russell ve personeli gemiye bindi ve subaylarımıza veda etti. Albay W.B. Wooster da gelip bizi uğurladı. İskelede durup bize Tanrı'nın yolunu gösteren ve güvenli bir şekilde dönmemizi dileyen birçok nazik ve ağlayan arkadaşı bıraktık. Bu arkadaşlar iskelede dururken mendillerini salladılar ve sesleri uzakta kaybolana kadar bizi tezahüratlarla desteklediler. James Nehri'nden aşağı doğru hızla kayıyorduk. Fortress'e ulaştık. Monroe'ya saat 17:00'de vardık ve sonra Norfolk'a doğru yola koyulduk.
Günümüzü oldukça keyifli geçirdik. Albay Sadrick ve subaylar
genel olarak en iyi ruh halindeydiler. Gemideki tek kadın
Kaptan Smith'in karısıydı. 9. ABD alayı, komutan Albay tarafından 1. tümen, 2. tugay, 25. kolorduya eşlik etmek üzere
seçilen alaydı, ancak Norfolk limanındaki güvenlerini
çok ihlal ettiler ve bir isyan çıkarmaya çalıştılar. Bu isyanın liderlerinden bazıları tutuklandı ve bunların arasında Çavuş Daniel Elsley ve altı kişi daha vardı. Adamlar genelde itaatsizdi ve defalarca hayatımı tehdit ettiler, subayların onları Teksas'a götürmesini istediğimi söylediler.
Adamların genel hayatı küfür etmek, kumar oynamak ve dans etmekti. Saat 20:00'de Norfolk'a vardık ve geceyi orada geçirmek için demirledik. Yüklü bir kalple
geminin arka tarafına uzandım, yıldızlarla kaplı
gökyüzü üzerimi örtüyordu. Sevgili ailemi ve birçok iyi arkadaşımı düşünerek yatarken uykuya daldım ve oradaki ev ve sevdiklerimle ilgili hoş rüyalar gördüm, ancak bunlar çok geçmeden ön ambarda bulunan ve emirlere uymayı reddettikleri için muhafıza altına alınan adamlar arasındaki bir kavgayla bozuldu.

8'inin sabahı güneş güzelce doğdu. Gemide her şey sessizdi ve gün keyifli bir şekilde geçti. 9'unda hala limandaydık ve adamlar yine itaatsiz olmaya çalıştılar. Rahatsızlıklarının ve tüm karışıklıklarının sebebi şuydu: subayların onları Küba'ya götürüp satacaklarını düşünüyorlardı ve beni sürekli tehdit etmelerinin sebebi de her şeyi bildiğimi düşünmeleriydi.
Ama tutkumu korudum ve istedikleri gibi düşünmelerine izin verdim. 9. ABD alayından Albay Gennett'e isyanın liderlerini bulma çabası için büyük övgüde bulunuyorum. Sıkı bir gözetleme yaptım ve Tanrı'ya güvendim. 10'unda Norfolk'u ziyaret ettim ve siyahi insanların genel olarak iyi durumda olduğunu gördüm. Eski arkadaşlarımdan biri olan A.M. E. Kilisesi'nden Rahip J.M. Brown ile tanıştım. Bana çok nazik davrandı ve birlikte
çok keyifli vakit geçirdik. Beni kilisenin bazı kardeşleriyle tanıştırdı. 11'inde, genel emir üzerine Fortress Monroe'ya gittim
ve postayı aldım ve orada bir pansiyonda bütün gece kaldım. 12'sinin sabahı Norfolk'a döndüm ve akşam De Molay nakliye gemisine bindim ve hem subayların hem de erlerin beni gördüklerine
çok sevindiklerini gördüm. Sebt günü Norfolk'taki kiliseleri ziyaret ettim
ve sabahleyin Yaşlı J.M. Brown'ı duymaktan çok memnun oldum. Ayrıca 800 kişilik Sebt Okulu'nu görmekten de çok memnun oldum;
çok güzel şarkı söylüyorlardı. Saat 16:00'da 9. ABD alayının subaylarına ve erlerine vaaz verdim; metnim "Çünkü
günahın ücreti ölümdür" idi ve herkesten iyi ilgi gördüm.
Rahip J.M. Brown'ın halkına vaaz vermek için bir randevum vardı,
ama randevuyu Washington'dan Rahip Dr. Garnet'a verdim. 9. Renkli alayının subayları ve
Rahibi onu dinlemeye gitti; "Koş ve o genç adamla konuş" bölümünden çok
keyifli bir şekilde konuştu. 13. Pazartesi günü , Portsmouth'u ziyaret ettim ve oradaki renkli insanların iyi durumda olduğunu ve geçimlerini sağlamak için birçok şeyle meşgul olduklarını gördüm. 29. çocuktan bazılarını hastanede buldum. Salı günü tekrar
Portsmouth'a gittim ve günün bir kısmını orada geçirdim ve sonra Norfolk'a
ve geri döndüm ve 29.'daki eski subaylarımın çoğuyla
tanıştığım Fortress Monroe'ya gittim ve her zamanki gibi herkes beni gördüğüne sevinmişti. 29. o zamanlar
Blackstone nakliye gemisindeydi, o zamanlar kalenin karşısındaki limandaydı.
Posta vapuruyla geçtiğimde adamlar bana üç kez tezahürat ettiler. Saat 19.00'da
Norfolk'a döndüm ve De Molay'a bindim. Çarşamba günü, 14. gün, demir aldık ve kısa süre sonra De Molay gelgiti durdurdu; Fortress Monroe'ya gittik ve filonun beş kişilik nakliye gemilerine katıldık. Postayı almak için iki saat orada kaldık ve saat 14:00'te Teksas'a doğru yola koyulduk, oraya 15 gün içinde varmayı bekliyorduk. Saat 17:00'de Cape Hatteras fenerini geçtik ve okyanus sakin ve güzeldi. Saat 16:00'da Cape Henry fenerini geçtik. Perşembe sabahı, 15'inde, karadan
görünmez olduk ve güneşin büyük sulardan
yükseldiğini görünce çok eğlendik. Keyifli bir yelken seyri yaptık, deniz sakin ve güzeldi ve subaylar balık tutarak eğlendiler ve yaklaşık altı fit uzunluğunda balık yakaladılar. Cuma sabahı, 16'sında, herkes gemideydi, her yerde tezahür eden Tanrı'nın muhteşem gücünden çok etkilendik. Taze bir esintiyle doğuya doğru yelken açıyorduk. İki gündür görünen tek şey sağda küçük bir yelkenliydi. 17'sinde gemide deniz sakin olduğu için hava oldukça sıcaktı. Akşam duş aldık. Cumartesi, 18'inde, hala denizdeydik
ve karadan görünmüyorduk. Gün güzel geçti; deniz sakinliğini
sürdürdü ve henüz deniz tutmamıştım, bu benim için oldukça dikkat çekiciydi. 18'inin gecesi serin ve açıktı ve sağda bir ışık keşfettik. Musluklardan sonra hemen güverteye uzandım.

19'unun Pazar sabahı, güzel ve açıktı, iyi bir esinti vardı ve denizciler tüm yelkenleri açtılar ve hem subayların hem de erlerin sevincine, Newfoundland kıyılarını görebildik.
19'unun sabahı saat 9'da girişteki Cebelitarık fenerini geçtik. Yolculuğun hoş manzaraları arasında,
düşüncelerim sık sık evdeki sevgili aileme ve arkadaşlarıma yöneldi,
aramızda akan büyük sular tarafından benden ayrılmışlardı. 20'sinde,
hala açık ve sakindi ve bizi Florida Resifleri kıyılarında yelken açarken bulduk.

29'uncu alayı geçtik, o da devre dışı kalmış ve demirlemiş olan
Blackstone nakliye gemisindeydi, ancak biz yanaştığımızda, onlar da hızlandılar ve bizi takip ettiler ve 21'inin sabahı, o da görüş alanımıza girmişti. Çok sayıda küçük yelkenli tekne gördük. 22'nci bizi Alabama kıyılarında buldu ve akşam karadan
görünmez olduk. Sadece yedi gün denizde olmamıza rağmen, iki gün sonra karaya
çıkmayı beklediğimiz için karaya çıkmak için can atmaya başladık. 23'ünde adamlar huzursuzlanmaya başladı
ve su çekildiğinde ve yoğunlaştırılmış su içmek zorunda kaldığımızda
acı bir şekilde şikayet ettiler. Deniz tutmasına alışkın olanlar genellikle
bu tarihe kadar iyi durumdaydı; 750 adamdan ve 25 subaydan sadece 10'u hastaydı.

Subaylar genellikle balık tutarak eğlendiler ve en büyüklerinden bazılarını yakaladılar. 25'inde bizi hala De Molay'da, karadan uzakta buldular. Subaylar 25'inin gecesi De Molay'da epey vakit geçirdiler. Son gece olduğunu düşünerek duygularını
dışa vurdular ve sabah 3'e kadar uyanık kaldılar. Uyumadılar ve gemideki hiç kimsenin uyumasına izin vermediler. 9'uncu ABD'nin papazı onları durdurmaya çalıştı ama onlar daha
zorlu bir şekilde devam ettiler, sinirlendirebilecekleri birini buldukları için memnun görünüyorlardı. Sonunda uykuya dalana kadar devam ettiler. 26'sının sabahı, Fort Warren'ı görebileceğimiz Mobile Koyu'ndaydık. Limanda çok sayıda nakliye gemisi vardı.

Karayı gördüğümüze sevinmiştik. Fort Gaines sağımızda, Fort Morgan ise solumuzdaydı. Bu kaleleri geçtikten sonra döndük ve sabah 10'da demirledik. Kalenin etrafındaki manzara harikaydı.
Silahlı tekneler
derede çok sayıdaydı. Burada, Mobile'da kamp kurmayı umuyorduk, ancak 12 metrede Albay Sadrick'in New Orleans'a gitme emriyle umutlarımız suya düştü. Oraya iki günlük yelken yolculuğuyla ulaşmayı umuyorduk.
Sağdaki deniz fenerini geçtik ve manzara çok güzeldi; sık sık suyun kenarında büyüyen küçük ağaç grupları
gördük. Akıntıdan aşağı doğru kaydık ve kısa süre sonra kendimizi gecenin gölgelerine sarılmış bulduk, ki bu güzel bir manzaraydı ve doğa gibi
kısa süre sonra uykunun kollarına sarıldık ve dünyanın tüm dertleri
bitti.

27'sinin sabahı genel olarak iyi ve neşeliydik.
Karadan
görünmez olmuştuk. Gün güzeldi. İlgi çekici hiçbir şey olmadı, sadece subayların her zamanki balıkçılık sporu. Saat 18:00'de
karayı gördük ve New Orleans'a giden kanala girdik. Saat 20:00'de gece için demirledik. 28'inin sabahı
güzel ve açıktı. Çok sayıda küçük geminin yanından geçtik ve
sabah 9'da Fort Jackson ve Fort Phillips'i gördük. Kaleden bir sinyal
ateşlendiğinde, kaleden bir subayın bizi gemiye almasına kadar beklemek zorunda kaldık. Bu subay, Albay Sadrick'e 2. tümenin New Orleans'a gidemeyeceğini ve General Grant'ten genel bir emir olmadan hiçbir subayın veya askerin gitmesine izin veremeyeceğini bildirdi. Bu oldukça
şok ediciydi çünkü subaylar ve askerler New Orleans'ta biraz zaman geçirmeyi çok önceden tahmin ediyorlardı. Subaylar bize kaleye çıkmamıza izin verdi ancak emir olmadan gemiden inmemize izin vermediler. Albay Washington'a General Grant'e telgraf çekene kadar gemide kalmak zorundaydık. Kömürümüz, odunumuz ve petrolümüz bitmişti ve 29. renkli alayının bulunduğu Blackstone nakliye gemisi devre dışı kalmıştı ve daha fazla gidemezdik.

Fort Jackson, en büyük kalibreli yetmiş topun bulunduğu büyük bir yapıdır. Kalenin etrafındaki vadi iki mil uzunluğundadır ve çok
güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Bu kalede çok sayıda timsah vardı ve biz
karaya çıktık ve kalenin etrafındaki muhafızlar tarafından engellenene kadar onları yakalayarak eğlendik. Fort Phillips, Mississippi'nin sağında Fort Jackson'ın karşısında yer alır ve isyancıların
renkli askerlere büyük bir
zulüm uyguladığı yerdir. Altmış büyük top ve küçük olanları saymadığım büyük bir kaledir,
ama çok sayıda top vardı. 10. ABD ağır topçusu bu kaleleri koruyordu ve iyi görünüyordu. Burada, bu noktada zavallı renkli askerlere yapılan
zulmü düşünmeden edemedim; bir ay geçmiş olmasına rağmen benim için tazeydi.

29'unun akşamı saat 6'da General Grant'ten Albay Sadrick'e Blackstone'u alıp New Orleans'a gitmesi ve onu tamir ettirmesi, kömür ve petrol alması için bir mesaj geldi. Sadece personel
subaylarının gitmesine izin verildi. Bu biraz memnuniyetsizliğe sebep oldu,
ama boyun eğmek zorundaydılar. 29. Alay Fort Phillips'e çıktı ve 30. Cumartesi günü 29. Alay'dan Albay W.B. Wooster, Teğmen.
Albay Torance, Yardımcı Spalding ve leydi, Teğmen Leonard ve leydi,
Yüzbaşı Griswell ve leydi, Teğmen M.D. Lee ve 29. Alay'dan birkaç subayla birlikte Mississippi Nehri'nden New Orleans'a doğru ilerledik.
Sadece üç siyahi adamın gitmesine izin verildi; bunlar Albay Sadrick'in karargahına aitti ve ben şanslı adamlardan biriydim. Gün çok keyifli geçti - Albay W.B. Wooster'ın yaylı çalgılar grubu gemideydi;
akşam subaylar dans ettiler ve geç saatlere kadar eğlendiler,
sonra da umudun kollarında güvenle dinlenerek uykuya daldık. 31'inin sabahı saat altıda New Orleans'taki iskelede bulduk kendimizi. Albay Sadrick ve ekibiyle birlikte St. Charles oteline doğru yola koyuldum, orada oda tuttular. Bu şehrin en büyük ve en iyi otellerinden biriydi ve birçok subay orada konakladı. Otelden çok memnundum, ancak Sebt günü olduğu için ayrıldım ve Tanrı'nın evini bulmaya başladım; zihnimin eğilimi buydu. Congress caddesine çıkarken çok
şaşırdım. Siyah bir arkadaşla karşılaştım ve ona A.M. E. Kilisesi rahibinin nerede durduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bir kapıyı işaret etti ve "Orada" dedi. İçeri girdim ve
şaşırdım ve sevindim, eski arkadaşlarımdan biri olan Rev. William A. Dove'u buldum. Bana çok nazik davrandı, ben de oturdum ve kiliseye gitmek için hazırlanırken eski şeyler hakkında sohbet ettik. Ona pansiyon istediğimi söyledim ve o zamana kadar kahvaltı yapmamıştım. Beni Rahibe Vance'e götürdü ve tanıştırdı; beni hoş karşıladı ve bana güzel bir
kahvaltı hazırladı; onun çok hanımefendi olduğunu gördüm. Kiliseye gittim ve kürsüde Rahip Bay Dove'u buldum ve kutsal kitaptan bir pasajdan yaptığı konuşmadan çok memnun kaldım, "Ancak iman ederek Şeytan'ın
hilelerine karşı koyabiliriz:" konuya adaletli davrandı. Öğleden sonra saat 4'te aynı kiliseye gittim ve New Orleans yerlilerinden birini dinledim; metni Sayılar'daydı, "Tanrı Tanrı ise, ona hizmet edin; Baal ise, ona hizmet edin." İyi yaptı. Daha sonra akşam saat 7'de vaaz vermem için randevu verildi. Randevuya göre gittim ve evin hem beyaz hem de renkli her sınıftan insanla aşırı kalabalık olduğunu gördüm, askeri dinlemek için çok istekliydiler. Yeşaya'nın 3. bölümündeki 10. ayetteki metnimi aldım, "Doğru kişiye iyi olacağını söyleyin." İyi vakit geçirdik; Elbette Rab bizimleydi ve bizi kutsadı,
ve görevimin gücünü hissettim. Toplantımız sona erdiğinde Bayan Vance'in
konaklama yerine gittim.

Pazartesi günü, 1 Temmuz'da, Philadelphia'dan birkaç eski arkadaşım beni ziyaret etti - Dr. Rock, Prof. Seymore, Prof. Murray ve koro üyesi.
Hepimiz Kaptan Ingram'da buluştuk ve birlikte biraz zaman geçirdik. Onlarla
tanıştığım için mutluydum ve onlar da benimle
tanıştıkları için. Ayrıldık ve akşam yemeğinde saat 3'te tekrar buluştuk ve güzel vakit geçirdik. Akşam yemeğinden sonra şehri gezmeye çıktım
ve birkaç çok hoş ziyarette bulundum.

Salı günü, 2'sinde, Bayan Vance'in evinde arkadaşlarımla tekrar buluştum ve
günün bir kısmını orada geçirdim. Subaylarımı görmek için sık sık St. Charles oteline giderdim; ve Çarşamba günü, 3'ünde, Albay bana ertesi sabah ayrılmamız gerektiğini söyledi. Buna göre ertesi sabah, 4 Temmuz'da, Blackstone'a bindik. Büyük ulusal günün şerefine yapılan tek gösteri, topların toplarla ateşlenmesiydi. Saat 8'de Mississippi'deki hızlı gelgiti durduruyorduk. New Orleans'a altı mil kala nakliye gemisine ateş açıldı ve hem yolcular hem de mürettebat arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Küçük cankurtaran botları indirildi ve Bayan Torance hariç tüm bayanlar botlara bindi ve o da sonucu izlemek için güvertede durdu. Yangının
söndüğüne dair haber verildiğinde ve karışıklık sona erdiğinde, toparlandık ve sevinçle yolumuza devam ettik. Saat 5'te Fort Phillips'e vardık, 29. alayın geri kalanını aldık ve sonra saat 8'de ulaştığımız koyun ağzında bulunan De Molay'a gittik ve gemiye bindik. 5. ayın sabahına kadar bekledik. ve sonra buharı yükseltip
Brazos Santiago, Teksas'a doğru yola çıktık. Körfez çok dalgalıydı ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra hastalandım. 6. inst. beni hala hasta buldu. 7. inst. Brazos'a ulaştık ve karaya çıktık ve kıyıya
çıktığım anda daha iyi hissediyordum. Brazos'un berbat bir kumlu plajı var. O zamanlar
25. kolordunun karargahı diz boyu sudaydı.
Bu karakolda iki gün kaldık. Hayatımda
gördüğüm en berbat yerdi. Burada acımız yeni başlıyordu. Renkli birlikler neredeyse susuzluktan
saat başı karaya çıkıyorlardı ve acımasızdı,
sadece yoğunlaştırılmış su ve çok az su veriliyordu. Zavallı askerler çok acı çekti, çünkü yoğunlaştırılmış su üretme araçları o kadar sınırlıydı ki bir seferde 5.000'den fazla kişi kullanılamıyordu ve orada 10.000'den fazla asker vardı ve elimizdekiler için matara başına on sent ödüyorduk. Birlikler bu noktada iki günlük konaklamaları boyunca yemle besleniyorlardı. 8. inst. Karaya çıktım ve Meksikalılar bir tekneye binip Rio Grande'den fıçı su getirmişlerdi ve Provost Mareşal onlara askerlere matara başına on sente su satmaları için renkli adamlardan oluşan bir muhafız vermişti. Albay Sadrick komutasındaki duruma ve katlanmak zorunda kaldıkları ücrete öfkelendi ve komutan General Weitzel'e giderek birliklerini Brazos'tan taşımak için izin istedi, bu izin verildi ve 8. inst. akşamı. Rio Grande'de White Rench'e doğru yürüyüş hattımızı kurduk, on mil uzaklıktaydı ve sabah 1'de oraya vardık. Dizlerimize kadar çamurda ve bir yerde dört fit derinliğinde ve bir mil uzunluğunda suda zorlu bir yürüyüş yaptık. White Rench'e vardığımızda, zavallı askerler su eksikliğinden neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve kıyıya koştular, kıyı çöktü ve üçüncü tümenden yedi kişi boğuldu. Rio Grande, sularının hızıyla bilinir ve her zaman çamurludur. Kısa süre sonra uyuduk ve sabah erkenden kalktım ve dikkatimi çeken ilk şey, derede yüzen boğulmuş bir adamdı. Güneş doğduğunda kırsala baktım ve göz alabildiğine tek bir ağaç yoktu ve aslında Brazos'tan White Rench'e kadar olan on mil yürüyüşümüzde tek bir ağaç bile görmemiştik. 9'unda akşam 5'e kadar kampta kaldık. 2. tümene Brownsville'e hareket etmeye hazırlanmaları emri verildiğinde, yirmi sekiz mil uzaklıkta. Bu sırada hem subaylar hem de erler sırt çantaları ve yükleriyle ilgili olarak acı dolu bir sınava girdiler; komutanlara veya vagonlara bir at bile sağlanamadı, her alaya bir tane hariç. Tugay hareket etmeye hazır olduğunda, Albay Sadrick yanıma geldi ve "Hill, yollar kötü ve çok çamurlu olduğu için
birkaç gün eşyalarımla burada kalsan iyi olur:
Teğmen Hamilton'ı seninle bırakacağım ve sen de tekneyle gelebilirsin." dedi. Biraz yorgun olduğumdan, uymaktan mutluluk duydum.

Tümen hareket ettiğinde, hat görüş alanından kaybolana kadar ayakta durdum ve kolona baktım,
sonra yalnız çadırıma döndüm ve sanki Teksas'taki tek yaşayan adam benmişim gibi göründü. Akşam
31. renkli alaydan bazı arkadaşlarım beni ziyarete geldi ve akşamı olabildiğince keyifli geçirdik, sohbetimizin teması
evdeki sevgili arkadaşlarımız ve Teksas'ta gördüğümüz şeylerden duyduğumuz memnuniyetsizlikti. Arkadaşlarım kamplarına gittiklerinde uyumak için
yalnız yatağıma uzandım, gölgeliğim yıldızlarla kaplı gökyüzüydü
ve yastığım yeşil topraktı.
10'unun sabahı saat 4'te kalktım ve alışkanlığım olduğu üzere
nehirde yürüyüşe çıktım. Güneş güzel ve berrak bir şekilde doğdu ve hoş bir esinti vardı. Sabah 8'de Teğmen kahvaltı etti ve masada otururken, "Bay Hill, saat 9'da Brazos'a gidiyorum ve ben yokken sizin sorumluluğunuzu üstlenmenizi istiyorum." dedi. Ben de uydum. O gittikten sonra
her zamankinden daha yalnız hissetmeye ve sevgili ailemi düşünmeye başladım, ta ki evimi özleyene kadar ve gün bir hafta gibi geldi. Akşam, saat 10'da, Teğmen aç ve yorgun bir şekilde geri döndü; akşam yemeğini yedikten sonra bana, "Bir hafta boyunca buradan
ayrılamayacağız. Ulaşım sağlayamıyorum." dedi. Sebebini sordum; "Yollar o kadar kötü ki vagonlar gidemiyor ve Brownsville'e giden sadece bir teknemiz var ve o da adamlar için erzakla dolu, çünkü Brownsville'de hiç yok." dedi. Bunu tuhaf buldum ama o bitirene kadar cevap vermedim ve sonra, "Teğmen, tugay Brownsville'e ne zaman ulaştı?" diye sordum. "Bu akşam bir ara ulaşırlar." dedi. "29'uncuya inanmamıştım, iki günde yirmi sekiz mil yürümediklerine, akşam 4'ten sabah 2'ye kadar on altı mil yürüdüklerini ve o sırada yürüyüş emri aldıklarını ve ertesi sabah saat 6'da bir savaşa girdiklerini biliyordum. Yürüyüş yeteneklerini unutmamıştım, bu yüzden yirmi sekiz mil gitmek için neden bu kadar uzun süre gittikleri benim için bir meraktı.

Postayı önceden göndermiştim, bu nedenle ertesi sabah yürümeye karar verdim.
Akşam çok sayıda hasta asker geri döndü ve çamurdan geçemediler ve bu nedenle geri dönmek zorunda kaldılar. Yolculuktan çok cesaret kırıcı bir şekilde bahsettiler.
Bazıları için doktora gittim ve diğerleri için çay yaptım ve onlara yiyecek bir şeyler verdim. Beni tanıyan zavallı askerler orada olduğumu gördüklerinde, hayatımda hiç bu kadar mutlu adamlar görmedim. Beni savaş alanında
karşılamışlardı ve bana olan ilgiyi görmüşlerdi. sık sık hasta ve yaralı askerlere
gönderilirdi, bu nedenle
onlara iyi davranıldığından ve yiyecek bir şeyler olduğundan memnundular. Hepsinin
bakımını gördükten sonra, gece geç olduğu için dinlenmek için uzandım.

12'sinin sabahı geldi. Saat 5'te kalktım ve kahvaltımı yaptım, kitaplarımı ve portföyümü aldım, Teğmene veda ettim
ve Brownsville'e doğru yürümeye başladım. O gün görev yerime
varmayı düşündüm, ancak beklentilerimin
yerle bir olduğunu görmeden önce altı milden fazla gitmemiştim. Teksas'ın bu bölümünde altı haftadır yağmur yağmamıştı, ancak yollardaki çamur yer yer bir adamın dizlerine kadar ve millerce derinlikteydi. Yol boyunca dağılmış birçok
gezginin olduğunu görünce şaşırdım. Birçoğu öldü ve
ormana gömüldüler, mezarlarında vahşi yırtıcı hayvanlardan başka bakacak hiçbir şeyleri yoktu. Öğleden sonra 1'e kadar yürüdüm ve ayrıldığım yer olan
White Rench'e sadece on mil uzaklıktaydım. Oturdum ve sade yemeğimi
tek başıma yedim. Tanrı'ya eğildim ve bana gösterdiği iyilikten ve ilgiden dolayı ona teşekkür ettim ve ailemi onun bakımına emanet ettim, sonra yolculuğuma
tekrar başladım. Yemekten sonra sigara içmeye alışkın olduğumdan sigarasız kaldığımda hastalandım, pipomu yakmak için kibrit veya ateş yoktu.
Yolculuğum boyunca görünürde bir ev yoktu.
Aklımda bir ışığım olmasını dilemeye devam ettim ve yürürken askerlerin durduğu ve yolda ateş yaktığı yere
geldim. Yolda yatan iki küçük parça vardı. Birini aldım ve "Keşke bu sönmeden önce
gelseydim" dedim. Parçayı ucundan üfledim ve
şaşkınlıkla, tam kalbimde bir ceviz büyüklüğünde canlı bir ateş kömürü belirdi. Pipomu yaktım ve minnettar hissettim. Parçayı birkaç yere taşıdım ve Tanrı'nın bana yabancıların ülkesinde ve evimden uzaktayken bu yaşam rahatlığını sağladığını düşündüm. Sabah White Rench'ten ayrıldığımda, iki sırt çantam erzakla doluydu ama bu zamana kadar onları iki sert lokmaya indirmiştim çünkü çok sayıda zavallı askerle hasta ve bitkin düşmüş, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan geride bırakılmıştım. Sonuncusu bitene kadar onlarla paylaştım. O gece Brownsville'e gidemeyeceğimi fark ettim ve kendi kendime "Yiyecek bir şeyler için ne yapacağım?" dedim ama Tanrı'nın bana bir şeyler sağlayacağını düşündüm; bu nedenle, ona
sağlayıcım ve kalkanım olarak güvendim. Akşam yaklaşıyordu ve Brownsville'den yedi mil uzaktaydım ve bunun iki mil derinliğinde su vardı. Saat 19.00'da ilk suya ulaştım, yaklaşık sekiz çubuk genişliğinde ve dört buçuk fit derinliğinde bir akarsuydu. Burada çok sayıda hasta, bitkin ve yorgun askerle karşılaştım; akşam yemeği yiyorlardı ve beni gördüklerinde
hazırlanıp bana güzel bir akşam yemeği verdiler. Hepimiz orada gece kalmaya karar verdik
ve sabah koşuyu geçmeye. Kısa süre sonra yattık
ve ben "Çocuklar, hepimizin uyumasını uygun bulmuyorum,
ve ilk nöbeti ben alacağım. Bu ülke bana göre değil. "Adamlar
kısa süre sonra uykuya daldılar ve ben yere uzanıp güzel
aya baktım ve ormanın çok sayıdaki garip
hayvanının seslerini dinledim. Saat 2'ye kadar orada yattım ve
evimi ve sevgili arkadaşlarımı düşünüyordum ki, çalılıkların arasından gelen bir köpek sürüsüyle dikkatim
çekildi. Ayağa kalktım ve sonra
ulumaya başladılar ve bunların bir kurt sürüsü olduğunu gördüm. Onlarla aramızda bir su akıntısı vardı ve bir parça
içinden geçip sonra geri dönüp uluyorlardı. Sonra oğlanları "dikkat"e çağırdım ve
on beş tanesi silahlarını aldı ve "ateş" emrini verdim ve onlar
kurt sürüsüne ateş ettiler ve hayatımda böyle bir kaçışma
görmedim. Uludular ve gittiler ve oğlanlar gecenin geri kalanında uyanık kaldılar.

15'inin sabahı geldi ve kahvaltılarını yaptılar ve bana benimki,
sonra hepimiz koşunun karşısına geçtik ve eşyalarımızı bıraktık; sonra
geri döndüm ve hasta bir adamı taşıdım. Çocuklara veda ettim ve
sonra Brownsville'e doğru yola koyuldum. Sadece iki mil yol kat etmiştim ki
yaklaşık iki mil uzunluğunda ve diz hizasında bir su birikintisine
geldim; bunun içinden geçmek zorundaydık; beni çok yordu; uzuvlarım
sanki yuvalarından
çıkıyormuş gibi görünüyordu, ama geçtim ve
12 M'de Brownsville'e vardım. İnsanların yerleştiği ve gerçek Tanrı'ya
ibadet edilen bir kasaba bulmayı bekliyordum, ama şaşırtıcı bir şekilde
çamurdan yapılmış küçük kulübelerden başka bir şey göremedim. Yerliler çok aşağılıktı,
ve çok garip giyiniyorlardı. Erkekler sadece bir gömlek ve iç çamaşırı giyiyorlardı ve
işteyken iç çamaşırlarını kalçalarına kadar kıvırıyorlardı ve ayrıca
sokaklarda bu şekilde dolaşıyorlardı. Kadınlar gün boyunca üzerlerinde sadece bir gömlek ve hasırdan yapılmış ince bir etekle dolaşıyorlar, göğüsleri açık ve göğüsleri ortada ve onlara bakıldığında hiç utanmıyor gibi görünüyorlar. Saat 2'ye kadar kasabada kaldım ve sonra Brownsville'in iki mil sağında bulunan karargaha doğru yola koyuldum. Saat 4'te oraya vardım ve herkes beni gördüğüne sevindi. Albay Sadrick'i çadırı olmadan yerde yatarken buldum; adamları aldım ve o gece ona bir çadır kurdurdum ve ben de dışarıya uzandım. Yer kertenkeleler, kurbağalar ve boynuzları keçi gibi olan ve gövdesinin etrafında boncuklardan bir çelenk olan boynuzlu kurbağa ile kaplıydı; cesur ve yürekli görünüyorlardı. Bu sürüngenler çok sayıdaydı, arı sürüleri gibi sivrisinek detayları vardı. 4'ünün sabahı beni oldukça hasta buldum, o kadar ki bir doktor çağırmak zorunda kaldım. Beni muayene etti ve yürümenin verdiği zorlanmadan dolayı yırtıldığımı söyledi.
Hareket edemeyene kadar gerilemeye başladım ve durumuma baktığımda neredeyse pes edecektim, evimden beş bin mil uzakta ve
arkadaşı olmayan yabancılar arasında. En iyi arkadaşım, K Şirketi'nden Jordan Jones geride kalmıştı. Ait olduğum bölük Brazos'taydı ve
Tanrı'nın ve yabancıların merhametine bırakılmıştım. Hastalığımın ortasında, 11. ABD renkli alayından Dr. Perry adında nazik bir doktorum vardı. Bana nazik davrandı ve bana en iyi ilgiyi gösterdi.
15'ine kadar karargahımda kaldım ve sonra alayım Brownsville'e geldi. Adamlar çok yorgundu, Yüzbaşı Clark, renkli bir adama karşı çok az duygusu olan bir subaydı ve onları bir günde
yürüttü. Bay Frank Walker zorlu yürüyüş ve aşırı sıcak yüzünden öldü. Çok daha fazlası hastaydı ve hastaneye gönderilmek zorunda kaldılar. Albay Wooster, duygulu bir adam ve alayın çıkarlarını ve adamların refahını düşünen biri olduğundan, Yüzbaşı Clark'ı tutukladı ve Albay istifa edene kadar orada tuttu; ancak Albay ayrıldıktan üç gün sonra tekrar şirketin komutasını aldı. 18 Ağustos'a kadar, Dr. Perry tarafından terhis edilmem için Savaş Bakanlığı'na tavsiye edilene kadar, odamda hasta kaldım. Albay Sadrick bir ambulans getirtti ve ben terhis edilmeye başladım, ancak
Brownsville'e vardığımda o kadar ölmek üzereydim ki
genel hastaneye gitmek zorunda kaldım. Bu hastane Philadelphia'dan Dr. Major Stevens'ın yönetimi altındaydı ve 29. renkli
alaya aitti. Doktor bana son derece nazik davrandı ve bana en iyi ilgiyi gösterdi. Bu görev yerinde en vahşi
muameleye tanık oldum (bana değil, başkalarına). Bu hastanede yedi yüz hasta vardı, bu sayının dört yüzü benimle birlikte koğuştaydı.

Hastane görevlileri ve hemşireler insani duygulardan yoksun adamlardı.
Zavallı hastalar günde on kez ölüyorlardı ve daha üşümeden önce hastane görevlileri onları arar ve ölü olduklarını bildirmeden önce
onlarda buldukları değerli şeyleri alırlardı. Bir keresinde, oldukça hasta olan bir memura hizmet eden küçük bir çocuk vardı ve bir sabah oldukça huzursuzdu. Koğuş sorumlularından biri
ona gidip bir kayışla üç darbe vurdu, sonra onu
kaldırıp sokağa açılan kapıya kadar yürüttü ve
tekrar geri getirip yatırdı ve bir saat içinde ölmüştü ve
ruh onu veren Tanrı'ya uçmuştu. Bu siyahi hizmetkarların elleriyle zavallı hasta askerlere uygulanan birçok zulmü anlatmam imkansızdı.
İnsanlardan
daha çok şeytan gibi davranıyorlardı. Ücret de çok kötüydü; günde iki
parça ekmek ve bir pint kahvemiz vardı; buna katlanmak zorundaydık. Bu hastanede iki hafta kaldım ve sonra doktordan beni odama bırakmasını istedim, o da izin verdi ve ambulansa binip tekrar 25. karargaha döndüm.
Görev yapamayacak durumda olan tüm müstakil askerlerin alaylarına rapor vermeleri ve hastaneye gönderilmeleri yönünde genel bir emir gelene kadar orada kaldım. Bu nedenle alayıma gittim ve oraya vardığımda pişmanlık duyduğum bir şekilde en iyi arkadaşım Albay W.B. Wooster istifa etmiş ve eve gitmişti. Gidip Adjutant J. Spaulding'e rapor verdim ve beni bölüğüme yönlendirdi, oraya gidip emir subayım J. Spencer'a rapor verdim. Bana
yerimi verdi ve orada bir hafta kaldım ve sonra New Orleans'a gitmek üzere görevlendirildim; hazırlandım ve Brownsville'e gittik ve emir iptal edildi ve ertesi sabah kampa geri döndük. Orada tekrar kolordunun karargahına görevlendirildim ve orada 20 Eylül'e kadar kaldım ve sonra General'in garsonlarından biriyle biraz konuştum ve daha fazla kalmayıp tekrar alayıma gittim, bu taslağı yazdığım sırada oradaydım.

Teksas'taki bu kalışım sırasında neşem artmaya başladı. 29. alayın eve dönme emri aldığına dair haberi yeni almıştık. Adamlar
ev ateşiyle yanmaya başladılar ve bu genelleşti. Her gün
kamptaki adamlar ABD hizmetinden terhis edilmek üzere görevlendirilmişlerdi, ama
bir işe yaramıyordu. Sonunda mutlu gün geldi ve tüm kalpler sevinçliydi.
14 Ekim 1865'te, sabah dokuzda, K Bölüğü terhis edildi; o sırada K Bölüğünün komutanı Yüzbaşı Thorpe'tu. Sonra
benim de dahil olduğum C, E ve D Bölükleri geldi; H, G, F, B ve benzeri
son bölük terhis edilene kadar. Olay dikkat çekiciydi.
Her adam düzenli ve ayıktı. Herkes çadırları toplayıp eve dönme emrini heyecanla bekliyordu, çünkü herkesin düşüncelerinin teması buydu.
Artık Teksas'tan ayrılıp eve dönmeyi umuyorduk ve güvenli bir şekilde
varmamız için Tanrı'ya güveniyorduk.

15 Ekim'de, 29. alay, evlerine giderken, Brownsville'e gitmek üzere Teksas, Sadrick kampından ayrıldı ve Albay Bailey komutasındaki 9. ABD alayı tarafından Brownsville'den geçirildi. Taburun Albay Torance tarafından durdurulduğu açık bir alana yürüdük ve 9. ABD alayının subayları ve erleri 29. alaydan ayrıldı. Etkileyici bir sahneydi. 9. ve 29. alaylar en büyük tehlikeleri birlikte paylaşmış ve yan yana savaşmışlardı ve şimdi ayrılıyorlardı. El sıkıştık ve bize Tanrı'nın yolunu açık tutmalarını dilediler. Karargah grubu, General. Smith's, bizi Brownsville'den geçirdi. Yürüyüş hattı sabah 10'da tekrar başladı. Grup, 29'uncunun ayak sesleri derin bir sessizlikte kaybolana kadar "Ve yıldızlı bayrağın altında
havayı tekrar soluyacağız" şarkısını çaldı. 43. ABD aynı gün ayrıldı. Gün keyifli geçti, yollar kötü olmasına ve adamlar sık ​​sık
bel hizasında suda ve çamurda yürümek zorunda kalmalarına rağmen, eve dönme düşünceleri yürüyüşü daha önce yaptığımız yürüyüşlerden daha kolay hale getirdi. Asker olanlardan başka hiç kimse geri dönen bir askerin duygularını deneyimleyemez. Brownsville'de hasta bırakıldım, 29'uncu ayrıldığında yürüyüşe çıkamadım, bu nedenle hastalarla birlikte Rio Grande'den aşağı giden tekneye bindim. 15 Çarşamba günü Brownsville'den ayrıldık. Rio Grande'den aşağı yelken açtıktan sonra, gece bizi ele geçirince, Meksika tarafına inip bütün gece orada kalmak zorunda kaldık. Bütün gece fırtına vardı ve
hoş olmayan bir zaman geçirdik.

Ertesi sabah, 17'sinde, Meksika tarafında Clarksville'i geçtik ve Brazos'a çıktık ve bütün gece kumda kamp kurduk; hava
temiz ve serindi. Clarksville'den dışarıdaki Brazos'a
gelirken zor zamanlar geçirdik ve neredeyse kayboluyorduk, ancak saat 16:00'da güvenli bir şekilde karaya çıktık. 20'sinde hava açık ve soğuktu - 22. ABD birlikleri Brazos'tan New Orleans'a giden bir nakil aracıyla ayrıldı. 21'inde keyifliydi. 22'sinde bizi
hâlâ nakil beklerken buldular. Bu noktada, kırk sekiz kişi olan tüm hastalarımızı görme şansım oldu. Saat 2'de 29. alaydan C Bölüğü'nden Chancey Douglas'ı görmeye gitmem için çağrıldım. Çok hastaydı,
ama ona iyi bir tavsiyede bulundum ve iyileşti ve 12 M'de Alabama nakliye gemisine bindiğimizde gelebildi ve 4'te New Orleans'a doğru yola çıktık. 24'ünde körfez o kadar dalgalıydı ki yelken açamadık ve fırtına nedeniyle demir atmak zorunda kaldık. 25'inin sabahı saat 8'de tekrar demir aldık, Teksas'ın Galveston'ına doğru yola çıktık ve 12 M'de oraya vardık.
Galveston'ı New Orleans'tan dört yüz elli mil uzaklıkta muhteşem bir şehir olarak bulduk. Burada odun ve kömür aldık ve akşam şehri ve oradaki kiliseleri ziyaret ettik. H Şirketi'nin askerlerinden biri öldü, adı Davis; "Yaşamın ortasında ölümün içindeyiz." sözü ne kadar da doğru.
Dr. Hyde gösterdiği ilgi için büyük bir takdiri hak ediyor. Güzel, sade bir tabut aldı, dört aydır bir siyahi asker için gördüğüm tek tabuttu. 20'sinin gecesi Cape Horn'dan esen korkunç bir fırtınaya yakalandık, öyle ki pilot bütün gece limanda beklemek zorunda kaldı. Hayatımda gördüğüm en şiddetli fırtınaydı. Sabah denize açıldık ama geri dönmek zorunda kaldık. Galveston'da beklerken askerler oldukça asiydi, öyle ki Albay Torance nakliyeyi iskeleden çektirmek zorunda kaldı ve bazı adamlar izinsiz olarak kıyıya çıktı. 26'sında tekrar New Orleans'a doğru yola çıktık ama geri dönüp limanda beklemek zorunda kaldık; neredeyse kayboluyorduk ama Tanrı bizimleydi. 27'sinde tekrar yola çıktık, New Orleans'a doğru yola çıktık ve 28'inde sabah 7'de oraya vardık. Zor zamanlar geçirdik ve çoğu zaman bunun
sonumuz olduğunu düşündük, ancak Tanrı bizimleydi. Alabama'ya vardığımız gün nakliyeden ayrıldık ve şehrin güney tarafına yürüdük ve açık bir arazide kamp kurduk ve barınaklarımızı elimizden geldiğince
kurduk ve yere uzandık. Gece soğuk ve ürperticiydi; çok
acı çektik ve çoğumuz hastalandı.

29'u Şabat'tı, çok güzel bir gündü. Kampta kaldım. 30'unda New Orleans şehrini ziyaret ettim ve eski arkadaşlarımın çoğunu
buldum. A.M. E.
Konferansının ilk yıllık oturumu Piskopos Campbell başkanlığındaydı. Kardeşlerle
iyi vakit geçirdim. 31'i keyifli bir gündü ve kamptaydım. İki hafta New Orleans'ta kaldık. 10 Kasım gecesi K Şirketi'nden bir adam vuruldu. Kampta bu nedenle oldukça
hararetli bir olay yaşandı. 11'inde kampımızı topladık. Saat 11'de, şehrin ana caddelerinden geçerek, Champion nakliye gemisinin bizi gemiye almak için yanaştığı
iskelede durduk.

New Orleans şehrinde oldukça heyecan vardı.
Davul birliği ulusal bir hava çalarken; saat 6'da Champion vapuruna binmeye başladık ve saat 9'da herkes gemideydi ve demir alıp Mississippi nehrinin akıntısını durdurmaya hazırdı. 12'sinin sabahı, nehrin ağzındaydık ve birkaç gün süren bir fırtınaya yakalandık. 14'ünde deniz o kadar dalgalıydı ki
kasırga güvertesini aştı. 15'inde keyifli bir yelken açtık; isyancı koç Stonewall'u geçtik. 15'inde cuma günü, karşıdan esen rüzgar. 17'sinde cumartesi günü keyifliydi ve ilk sakin günümüzdü. Pazar, 18'inde hava açık ve soğuktu. 19'unda Cape Hatteras açıklarında 21'ine kadar süren bir fırtınayla karşılaştık. Saat 12'de rüzgar değişti ve bizi büyük bir hızla ilerletti ve 22'sinde, sabah 9'da, gemideki herkesin sevincine New York Limanı'na vardık. Saat 14:00'e kadar Champion'da kaldık ve sonra nakliye aracından inip şehrin ana caddelerinde yürüdük ve vatandaşların büyük tezahüratları arasında minnettarlıkla karşılandık. 29'un çocukları, eyaletlerinin kendilerine haklarını vermemesi nedeniyle biraz öfkeliydiler. Ancak New York vatandaşlarının bizi karşılama biçiminden dolayı bunu bir süreliğine unuttuk. St. Nicholas otelinin karşısındaki Broadway'de yürürken, Şehir Konseyi renkli bir adam tarafından taşınan ulusal ve eyalet renklerini çıkardı. Çocuklar yukarı bakıp renkleri gördüklerinde, üç
muazzam tezahürat yaptılar. Broadway'den Park'a doğru yürüdük ve kışlaya yerleştik, burada ikramlar ve misafirperverlikle iyi bir şekilde ağırlandık.

23'üne kadar New York'ta kaldık; ve sabah 7'de, bizi East River'dan Hartford'a götürmek için bekleyen Granite State vapurunun iskelesine yürüdük, yüz elli mil uzaklıkta. Granite State bir bara çarptı ve 24'ünün sabahına kadar Hartford'a varamadı. Köyler
yolculuğumuzda aydınlatılmıştı. 25'inin sabahı Hartford'a vardık ve bize muhteşem bir karşılama yapıldı. Şehrin güney kısmındaki açık bir arazide kamp kurduğumuz ana caddelerde geçit töreni yaptık, 26'ncı günün sabahı saat 8'de "içeri girmemiz" emredildi ve kısmen rüşvet verildi. Daha sonra adamlar safları dağıttı ve evlerine döndü.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, I. J. Hill'in Connecticut Renkli Askerlerinin 29. Alayı Taslağı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 29TH REGIMENT OF CONNECTICUT COLORED TROOPS ***

***** This file should be named 60700.txt or 60700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/0/60700/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

