*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unwilling Vestal (İsteksiz vestal)
Yazar: Edward Lucas White
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unwilling Vestal, by Edward Lucas White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unwilling Vestal

Author: Edward Lucas White

Release Date: July, 2004  [EBook #6070]
Last Updated: August 21, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNWILLING VESTAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi






İsteksiz vestal

Sezarlar altında bir Roma Masalı

Edward Lucas White tarafından

"El Supremo" nun yazarı



     Orijinal Proje Gutenberg Editörün Notu: İlk olarak yayınlandı
     1918, bu kitap ondan önce on altı baskıdan geçti
     yayıncıları için para kazanan olmayı bıraktı. Bir
     Bir dünyaya büyüleyici bir bakış, çoğumuz hiçbir şey bilmiyoruz
     hakkında.

     Okuma kolaylığı için biraz yeniden düzenlendi
     E-metin. Yazarın yazımları,
     İngilizce İngilizcesi, Amerikan İngilizcesi ve
     Latince.




Ceket bulanıklığı:

Edward Lucas Beyaz "El Supremo" nun yazarı

Bu kitap, kurguda ilk kez doğru ve
vestal bakirelerin, güçlerinin ve ayrıcalıklarının yeterli hesabı
ve birçok garip Roma gelenek ve inanç.

Yazar, iyi bir hikaye yazmanın gücünü birleştiriyor
O, hayatın koşulları hakkında bir ses ve tam bilgi
tasvir ediyor. Bay White, Roma'nın tarihine getiriyor
Güney Amerika romanını yapan pitoresk ve güç "El
Supremo, "çok dikkat çekici. Sonuç, Imperial Roma'nın canlı bir yarışması
ve Roma hayatı gücü ve ihtişamının zirvesinde.




Yayıncıların notu

İlk elden tanışmayan isteksiz vestal_ okuyucuları
Romalıların daha hafif ve daha samimi edebiyatı ile
Roma High Society'nin Işıklarının Argo konuştuğunu keşfettiğim için şaşırdım
ve horsering ile ilgileniyorlardı. Çizmeye çalışan çoğu yazar
Roma bizim için Derneği bu gerçeklerden cahil ya da korkuyordu.
İstemeyen vestal_ yazarı hiçbiri değildir. Bize sunuyor
Üst sınıf Romalılar tam olarak literatürde kendilerini ortaya çıkardıkları gibi
günlerinin; Heyecanlı, argalı, sofistike ve ama garip bir şekilde
güvenilir, hevesli sporcular, doyurucu yiyenler ve içenler ve
Yüce Denarius'un patikasına acımasızca meraklı. Tek kelimeyle, çok
Günümüzün en güncel Amerikan toplumu gibi.

Yayıncılar, sadece açık hale getirilmesinin adil olduğunu düşünüyor
Roma toplumu halkı arasındaki en büyük fark
İsteksiz vestal_ ve diğer romanlarda görünenler
Yazarın insanlarla tam olarak tanışması ve
ki o yazıyor.

Bu arada, yayıncılar Bay C. Powell Minnegerode'a teşekkür etmek istiyor,
Washington Sanat Galerisi Küratörü, D.C.,
Leroux'un güzel resmini "Vestal Tuccia" ı yeniden üretme izni
hacmin sargısında kullanım için.




Yazar tarafından Önsöz

Bu romantizmin başlığı, herhangi bir okuyucuyu buna karşı önyargılar.
Klasik bir ortamla kurgunun
donuk ve kereste olmak zorunda, sahip olması imkansız
Bu Bravura kalitesi "yumruk" olarak adlandırıldı. Herkes olacak
Bu hikayeyi okuduktan sonra bu kavramdan vazgeçti.

     PG Editörün Notu: Argo şimdi, ne yazık ki, doksan yıl boyunca
     eskimiş. Şimdi klasikten daha fazla stiled geliyor
     dil yapar.

Öte yandan, okuduktan sonra, neredeyse her biri muhtemel olacak
Bir kahramanı bu kadar ürkütücü bir romanın ve olayları hayal etmek
Yani tuhaf muhtemelen herhangi bir ses ve gerçek bilgiye dayanamaz
geçmişi; yazarın fantezisinden çıktığını değil
sadece arsa ve baş karakterleri, aynı zamanda dünyaları; o
sadece vestalini değil, vestallerini de yarattı, onların
koşullar ve lider olarak temsil edildikleri yaşam:
Yerleştikçe yerel rengini uygun hale getirdi.

Hiçbir şey gerçeklikten daha fazla olamaz. Kuralın detayları ve
ritüel, elbise ve görevler, ayrıcalıklar ve cezalar ortaya konur
tam bir ilk elden ve samimi bir tanıdık uyarınca
Vestallere dokunan tüm mevcut kanıtlar; bilinen tüm
Onlarla ilgili yazıtlar, Roma veya Yunanca'daki her pasaj
onlarla ilgili herhangi bir şekilde literatür, hepsinden çizilen çıkarımlar
bilgimize katkıda bulunan mevcut veya kaydedilmiş heykeller ve madeni paralar
onları ve Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanmasından bu yana yazılan her inceleme
vestallerin tartışıldığı. Hikaye mantıksız içermiyor
Anakronizmler veya yağlı saçmalıklar. Boyunca, ya somutlaşıyor
bilinen gerçekler veya bilinen gerçeklere uygun olarak icat edilir.

Yirmi bir bölümün inanılmaz göründüğü herhangi biri
Yeterli ansiklopedi makalesi veya fizik üzerine yetkili bir inceleme
ve sıvıların yüzey gerginliğini okuyun.




İçerik Listesi

     Kitap I

     Hayal kırıklığı öfkesi

     I. Peshokite
     İi.                 Elekler
     III.                 Kekemelik
     IV.                 Zararlı
     V. Kaçışlar
     VI.                 Şöhret
     Vii.                 Kitle

     Kitap II

     Umutsuzluğun isyanı

     VIII.         Ovma
     İx.                 Alarmlar
     X. Konferans
     Xi.                 Veda
     Xii.                 Gözlemler
     Xiii.         Sapkınlık
     Xiv.                 Şaşkınlık

     Kitap III

     Çaresizliğin isyanı

     Xv.                 Rehabilitasyon
     Xvi.                 Vahşi
     Xvii.         Pervasızlık
     Xviii.         Öfke
     Xix.                 Rahatlık

     Kitap IV

     Zevki Tiksinmesi

     Xx.                Suçlama
     Xxi.                Çile
     Xxii zafer
     Xxii.                Kurtarma




Kitap I-Hayal kırıklığı öfkesi



Bölüm I - Precocity


"Brinnaria!" Ciddi bir şekilde, "atadığım herhangi bir adamla evleneceksin." Dedi.

"Asla herhangi bir adamla evlenmeyeceğim," diye mırıldandı olumlu bir şekilde, "
Evlenmek istiyorum. "

Babasının zorunlu gözlerine çarpık bir şekilde baktı, geniş set
Müthiş bir Roma burnunun her iki tarafında. Geri dönüş bakışı
Şaşkından daha az tütsülenmiş. Tüm hayatı boyunca alışılmıştı
itaatsizlik, hiç muhalefetle karşılaşmamış ve onu en küçüğünden bulmak
kızı ve o sadece bir çocuk onu şaşırttı. Onunla yüzleşirken
hem kararlı hem de muazzam görünüyordu. Onu yukarı ve aşağı baktı
Yaldığının küçük ayakkabılarının parlak mavi kadifemsi deri
Kahverengisindeki kırmızı çiçeğe parıldayan tek kentler ve yaldızlı danteller
saç. Onun yapışan kırmızı bornozun içinde gençliğinin yumuşak ana hatları
şekil şişti ve sağlıklı, ama tamamen ona görünüyordu ama
kırılgan yaratık. Ondan gelen direniş inanılmazdı.

Belki de bu onun sayısız kaprisinden biriydi. Düşünürken
Meditatif olarak güçlü kollarını veya bacaklarını hareket ettirmedi; geniş
Tunik yükseldi ve yavaş yavaş onun üzerine düştü
Nefesi eşit olarak geldikçe paunch ve daha fazla göğüs; Kısa boğasında
Boyun Büyük mermi kafası, sanki sanki
Duvarları kaplayan boyalı heykeller. İkisi olarak kabul edildiği gibi
Birbirlerini tanktaki çeşmenin hafif sıçramasını duyabiliyorlardı
Avlunun ortasında.

Babası, kemik iliğinde gerçek bir Roma, bir Roma'nın keyfi olarak
İçgüdüler, doğrudan saldırıya geri döndü.

"Pulfennius Calvaster ile evleneceksin," diye emretti.

"Ben yapmam!" ilan etti.

Geçmişti.

"Neden?" sorguladı.

İnatçılık, Brinnaria'nın yakışıklı, düzenli yüzünden kayboldu. O baktı
sadece yansıtıcı.

"İlk olarak," dedi, "çünkü onu hor görüyorum ve ondan nefret ediyorum
Tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha kötü; Calvaster ile evlenmezdim
hayatta kalan tek adamdı. İkincisi, çünkü hepsi
Yeryüzündeki erkekler beni aynı anda kuruyorlardı, hepsi zengin ve hepsi büyüleyici
Ve Caius fakirdi ve olmadığı her şey ve her şey, ben
Caius dışında hiç kimseyle evlen. Beni duyuyorsun baba. Caius Segontius
Almo tek, sadece evleneceğim tek adam. Hiçbir şey sallayamaz
Karar, asla. "

Hevesle nefes alıyordu, yanakları onun içinden sıcak bir kırmızıyı yıkadı
Zeytin tenli, gözleri küçük lekeler yeşil ve parıldayana kadar parlıyor ve
Büyük süsenlerinin geniş kahverenginde sarı.

Babasının çene seti.

"Seni dinledim kızı," dedi. "Şimdi beni dinliyorsun. Sahip değilim
Almo'ya itiraz yok; Onu sevmeyi tercih ederim. Seninle evlenmeyi düşündüm
ona; Segontius ve ben kavga etmediyse, düzenlemiş olabilirdik
BT. Şimdi bunun bir olasılığı yok. Ve şimdi, bir sebepten dolayı
Ya da başka, Pulfennius, aranızda bir evlilik düzenlemeye heveslidir.
Calvaster. Teklifleri reddedilemeyecek kadar cazip ve şans
özenmek için. Mülklerimiz sadece burada ve Baiae'de bitişik değil,
aynı zamanda Praeneste'de, Grumentum'da ve Ceneta'da. Bizim mülklerimizle
muhteşem bir şekilde eşleştirildi Evlilik, biri geldiğinde ilahi görünüyor
düşünmek için. Aptal olma. Her neyse, yapmakta ısrar edersen
Kendin için sorun, size iyi olmayacak. Aklım uyduruldu. Sen
Calvaster ile evlenmek. "

"Yapmayacağım!" Brinnaria korundu

Babası gülümsedi, tehditkar bir gülümseme

"Belki hayır," dedi, "ama sadece bir alternatif olacak.
Bana itaat etmeyi kabul ediyorsun, hemen Pontiex'e gideceğim ve sana teklif edeceğim
bir vestal için. "

Her endişe izi Brinnaria'nın ifadesinden kayboldu. O
babasına neredeyse saygısız bir şekilde sırıttı ve onu yakaladı
Yüzünde parmaklar.

"Beni bu şekilde korkutamazsın baba!" Onunla alay etti. "Daha iyisini biliyorum
Bundan. Sadece altı vestal olabilir. İsterseniz teklif edebilirsiniz,
Ama İmparatorlar beni bir vestal için alamazken, altısı
canlı."

Gülüş boğazında boğuldu; Oldukça korkmuştu. Asla o
Babasının yüzünü çok karanlık, çok tehdit edici gördü. Tüm hayatı boyunca değil
Ona sert bir şekilde konuşulan kadar; Sahip olduğu için evcil hayvanı olmuştu
Hatırlamaya başladı. Ama şimdi, bir parıldamak için bir darbe korktu
o. Neredeyse ondan geri çekildi.

Hareket etmedi ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Rabulla bu sabah şafaktan önce öldü," dedi.

Anında Brinnaria panikle çırpınıyordu.

"Sen ciddi değilsin baba!" Protesto etti. "Ciddiyetli olamazsın.
Sadece kandırıyorsun; Sadece beni korkutmaya çalışıyorsun. Sen gerçekten değilsin
demek; Oh, lütfen baba, diyelim ki gerçekten demek istemiyorsun! "

"Gerçekten demek istiyorum," diye cevapladı babası çok. "Hiç bir şey demek istemedim
Hayatımda daha çok. İmparatorlarla olan etkimi biliyorsun ve
Vesta'nın Pontiex'i ile. Teklifi yaparsam onlar
herhangi bir rakip dilekçeyi göz ardı eder, tüm gereksizleri geçersiz kılar
Formaliteler, konuyu bir kerede gönderirdi. İtaat etmedikçe
Ben yarın gün batımından önce bir vestal olacağım. "

Brinnaria şimdi terörle oldukça titriyordu.

"Ah, baba!" Titredi, "Çok acımasız olamazsın. Ölmeyi tercih ederim
vestal olmak zorunda. Hiçbir hayatı bu kadar korkunç hayal edemedim. Ah,
Baba, lütfen ciddiyette olmadığını söyle. "

Kaşlarını çattı.

"Yemin ederim," dedi, "asla daha ciddi olmadım.
Ciddiyetle, benim adım Marcus Brinnarius Epulo olduğundan eminim, seni alacağım
Bu anı kabul etmedikçe bir vestal yaptı
Almo, Calvaster ile evlenmek için bana itaat etmek ve uygun şekilde kibar olmak
O ve Pulfennius. "

"Babacığım!" Brinnaria ağladı. "Sadece beni bir vestal yapmadım ve yapacağım
herhangi bir şey. Unutacağım, bir almo olduğunu unutacağım. Bal gibi tatlı olacağım
Beni Secunda'dan daha iyi sevene kadar pulfennius'a ve evleneceğim
Calvaster; Kimseyle evleneceğim. Neden baba, bir domuz domuzu ile evlenirdim
bir vestal olmaktan. "

Babası gülümsedi.

"Küçük kızımın düzgün davranacağını düşündüm," diye yatıştırdı
O "ve sen tam zamanındaysın. Bu senin gelecekteki kocanız olabilir ve
Kayınpeder şimdi geliyor. "

Aslında bir anda içeri girdiler. Pulfennius uzun bir adamdı,
yağsız ve gevşek, yeşilimsi gri saçlarla gevşek eklemli; birlikte,
Kafatasında geniş ve çenede dar olan düzensiz kafa; kabarık, beyaz
gözlerinin altında sarkık et çantaları; Düzensiz sarı dişler ve sarkma
Yüzünü kare gösteren yanaklar. Calvaster sadece bir çocuktu
bir kurşun ten, kaygan gri gözler, ince dudaklar ve bir ifade
Bir zamanlar kurnaz ve kibirli.

"Fırsatlı bir şekilde geliyorsun," dedi selamlamalardan sonra ev sahipleri
değiş tokuş etti, "çünkü beni çok kızıyla yalnız buluyorsun
Sen ve ben kim konuşuyorduk. Bu Brinnaria. "

"Bu!" Pulfennius haykırdı. "Bahsettiğimiz bu kız mı?
İmkansız! İnanılmaz! Bazı hatalar olmalı. "

"Hiçbir hata yok," dedi ev sahibi ona. "Bu olduğumuz kız
Konuşmak, bu Brinnaria. "

Ziyaretçi, şimdi saygıyla duran, kahverengi gözleri onu gördü
Aşağı döküm, sifon zeytin tenli yanaklarından solmuş, kolları
yanlarında sarı asılı. Bir kız için uzun ve ince iken
inşa edilmiş iyi kaslı, kırmızı bornozda güzel bir yakışıklı figür.

"Bu!" tekrar bağırdı. "Gerçekten. Yani bu Brinnaria. Ben çok
Onu gördüğüme sevindim. Ve şimdi onu gördüm, bunu düşünmüyor musun
İşimiz ABD tarafından üç erkek birlikte daha iyi işlem görür mü? "

"Kesinlikle, istersen," diye iddia etti Brinnarius.

Brinnaria'yı okşadı ve onu öptü.

"Şimdi kaç, küçük kız," dedi, "ve ben kadar peristyle bekle
Seni istiyorum. "

Brinnaria, bir kez arka avluda, anında arandı:

"Guntello!"

Çağrısı, ondan bile daha büyük bir köle kaba bir kabadayı tarafından cevaplandı.
Baba, devasa bir goth, pembe tenli, mavi gözlü ve sarı saçlı.

"Şimdi beni dinle Guntello," dedi küçük metresi, "çünkü yaparsan
Hayatımla ilgili herhangi bir hata beni belaya sokmayacaksın. "

Açıkça ona adanmış goth, kulağını kapattı ve sırıttı
dostça. Talimlerini iki kez tekrarladı ve onları tekrarladı
Ondan sonra kırık Latince. Anladığından emin olduğu zaman
onu fısıldayan bir tedbirle gönderdi:

"Acele et! Acele et!"

Bu arada, muhteşem atriyumda Babalar Konferansı
devam etti. Pulfennius'a gittiği anda şöyle dedi:

"Kadınlardan önce yanlış anlamaları tartışmaya inanmıyorum;
Açıkçası burada bazı yanlış anlama var. Oğlum için bir gelin istiyorum
iki hatta dört yıl beklemek zorunda olsa bile, ondan daha genç
onu iddia et. Bana kızın Brinnaria'nın henüz olmadığından emin oldun
on yaşında ve bana yetişkin bir kadın göster ve bana onun olduğunu söyle
Brinnaria. Açıklama nedir? "

"Çok basit bir açıklama," diye cevapladı. "Sadece Brinnaria
Alışılmadık derecede iyi yetiştirilmiş ve yaşı için iyi gelişmiştir. Başka gördüm
Çocuklarda erken olgunlaşma vakaları ve siz de yapmalısınız. "

Pulfennius, "Kızlarının yıllarının ötesinde büyüdüğünü gördüm."
bununla karşılaştırılabilir durum. Neden, bizi yeni terk eden kız
ilk görüşte herhangi bir yabancı tarafından on sekiz yaşından büyük bir süredir alınacak
ve yeryüzündeki hiç kimse ona dikkatlice bakıp tehlikeye atamaz
On altı yaşın altında olabileceğine dair varsayım. "

"Oldukça öyle," ev sahibi kabul etti "ve brinnaria'yı daha iyi tanıyorsanız
Onu merak ediyorsun. Sadece on altı ya da on sekiz görünmüyor ve sanki
O yaştaydı, ama sanki o kadar yaşlı gibi konuşuyor ve
Daha da yaşlı olsaydı ve aslında üç tam ay, daha fazla
Üç aydan fazla, on iki gün kesin olmak gerekirse, on altında
yaş. "

"İnanılmaz!" Pulfennius, "Şaşırtıcı! Açıklanamaz!"

"Bana inanmıyor musun?" Brinnarius keskin bir şekilde sorguladı.

"Kesinlikle sana inanıyorum," dedi misafirini reddetti "ama fark edemiyorum
doğru olabileceğini; Şaşkınım; Ben şaşkınım. "

"Belki," diğeri önerdi, "
Quartilla güvencelerini benimkine ekledi. "

"Ah," diğeri kullanımdan kaldırıldı, "kimsenin desteklenmesine gerek yok
İfadeniz. Ama eğer annesi evde ise, belki de varlığı
başka nedenlerle de iyi olun. "

Çağdığında ev sahibinin karısı orta ölçekli bir kadın olarak göründü, ne de
ne kahverengi ne de beyaz bir ten ile dolgun ne de ince,
Sarı-kahverengi saç, gri-kahverengi gözler ve her taslakta, renk tonu ve
Nötr ve göze çarpmayan bir yaratık olarak tasarlanabilecek kadar
ile ilgili.

"Evet," dedi Quartilla, "herkes Brinnaria'nın büyümesine şaşırıyor.
Çok hızlı büyümeye başladığında korktum ve özeldi
Dualar ve gençlik tapınaklarında yapılan fedakarlıklar ve
Sağlık. Ayrıca bir Babil, onunla ilgili yıldızlara danıştım
doğum imzaları. Herkes uzun ömürlü, iyi sağlık ve
Büyük Şanslar. Ama onu büyüttüğünü sevemiyorum. O beslendi
kardeşleri gibi
veya sık sık. İki buçuk yaşına kadar diğerleri gibiydi
çocuk. Ama yedi yılda diğer tüm çocuklardan daha fazla büyüdü
On dört yaşındayken büyüdüğünü biliyordu ve yıllarca da çok yaşlı. Olumsuz
Ama bebek, oyuncak ve krikolarla oynadığını; Ve o koşuyor
Tıpkı yaşının diğer çocukları gibi, büyüklüğüne rağmen; Ama diyor
Bu kadar yetişkin şeyler ve çok kadın bir zihni var. Anlıyor
Aile benden daha iyi hesaplar, ekonomiye meraklı ve
Tüm hane halkı sağladığını denetleyin. Beni şaşırtıyor
Ve bitti. Ama yaşı hakkında hiçbir şüphe yok. Her iki kız kardeşim de
Ben doğduğunda ve Nemestronia da. Üçünden herhangi birine sorun. Ya da yapabilirim
Size de bilen bir düzine başka bayan söyle. Brinnaria olmayacak
Eylül Ides'e kadar on yaşında ol. "

"Harika! Muhteşem!" Pulfennius haykırdı. "Bayan, beni şaşırtıyorsun. Ama
Bu çok doğruysa daha iyisi. Oğlumun iki beklemesi gerektiğini düşünmüştüm
Bir eş için yıllar veya daha fazla, oğlumun daha fazla
Yaşlansa, kendi yaşlarının eşleriyle evlenecek. Eğer kızın
çok genç, bana uyacak ve zaten büyüdüğü için
Onun büyümesini beklememiz gerekmeyecek. Düzenleyebiliriz
Bu ay için düğün. "

Evlilik yerleşimi hakkında uzun bir süre kalvaster
Sessiz oturmak, dudaklarını ısırır, ona bakar ve kıpır kıpır;
Quartilla eşit derecede sessiz, ama tamamen sakin, bir seğirme olmadan
kas veya herhangi bir bakış kayması; Tüm konuşmaları yapan iki adam. Bazıları
Konuşma neredeyse şiddetliydi, Pulfennius vaatleri reddediyor
Ev sahibi yaptığını ilan etti. Bir kez çıkmaza geldiler ve sonra
Sesi aniden ılıman ve yumuşak olan Brinnarius, Rabulla'nın
Ölüm ve halefi için Brinnaria sunma fikri. Bir kerede
Pulfennius yönetilebilir ve esnek hale geldi ve
genç çiftin mutluluğu.

Her noktada bir anlaşmaya varmış gibi göründüğünde
Quartilla onu söyledi.

"Sanırım Brinnaria'yı dilediğiniz her şeyi bulacaksın
gelin. Erken alışkanlıkları hakkında en esrarengiz şey
Düşünce, onun herhangi bir karar ve onun mezarı ve ciddiyeti
Tüm görev ve uygunluk sorularına karşı tutum. Klan alıyor
gelenekler çok ciddiye alır ve kendini
ataların emsallerine. Onunla bulacak bir hatan olmayacak
Size ve Herrania'ya karşı saygısızlık ya da eş olarak davranışıyla.
Bütün erkeklere sınır dışı edilmesinde ihtiyatlı olacak ve emin
Mükemmel bir ev hanımı ortaya çıkarmak için. Yüce kalıtsal standartları var
Yaşa ve onlara derinden adanmış.

"Bu garip bir şekilde onursuz olduğu için merak edilecek daha fazla
birçok yönden. Bunun büyüdükçe yıpranacağına inanıyorum. Sadece içinde
Brinnaria'nın bana herhangi bir endişe nedeni verdiği bu saygı.
Bir kızdan daha çok bir erkek gibidir. O sadece ile oynamakla kalmaz
Erkekler ve erkek oyunları oynar ve onları yanı sıra erkek veya daha iyisini oynar,
Sadece ülkedeyken ağaçlara tırmanmakla kalmaz ve eyersiz ve yola çıkar ve
Herhangi bir akarsu veya havuzda balık tutmaya ve yüzmeye gider ve ormana kadar değişir
ve kısıtlanamaz; Ama aynı zamanda en çılgınca şımartacak
En düşünülemez ucubeler olan şakalar, kaba pratik şakalar oynuyor
Herkes ve herkes, yüksek sesle gül, bağır ve bağır, gesticulate
ve kendini onurlandırılmamış duruşlara sokar ve genellikle bir
Yabani ve olmayan moda. Bu tür şeyleri bile devam ettiriyor
kasaba ve şimdiye kadar duyduğum her şeyin ötesinde gürültülü ve beklenmedik
Herhangi bir genç kızda, gerçekten önemli şeylerde en uysaldır, ama
Şakaları, çığlık atanları ve taşımaları konusunda gerçekten
kontrolümün ötesinde. Asla açıkça itaatsiz değil, ama en çok
İtaatten kaçınmak için yöntemler tasarlama konusunda ustaca. Bazen kaybederim
Brinnaria'ya sabır. Ama gerçekten her şeyi düşündüğümde, orada
hiçbirinde zarar değildir. Ancak yabancılar onu çok düşünürdü
korkunç kız; Kendine inanıyor. Herhangi biri bazılarının bilincine sahip olan
Vagary'lerinden çok olumsuz bir yargıyı oluşturacaktı ve çoğu
haksız yere. Kalbinde yaptığı vahşi yaratıktan başka bir şey
Kendisi ortaya çıkıyor. Merriment'in Squawks'ı, onun kaba kesintileri
Büyükleri, pert açıklamaları, alaycı şakaları, hepsi
Sadece taşan hayvan ruhlarının, sıcakkanlı gençliğin tezahürleri
ve doyurucu sağlık. Tonlayacak. O en şaşırtıcı
ve duyduğum hesaplanamaz bir çocuk. Kimse onu tahmin edemedi
Eksantriklikler. Şakaları hakkında bir buluşun özgünlüğü var
beni şaşırtıyor. Ama eminim ki isteyebileceğim her şeyi ortaya çıkaracak. "

"Gerçekten buna güveniyorum," dedi Pulfennius kuru. "Sana minnettarım
Beni uyarmak için; Herhangi bir çocukça yüzünden onu yanlış değerlendirmeyeceğime söz veriyorum
Freakiness. Ve şimdi bana öyle geliyor ki gençleri yapmalıyız
Leydi kendisi bu konferansın bir partisi ve konuyu bir finale getirin
Yerleşim. "

Brinnarius bir köle çağırdı ve Brinnaria'yı getirmesine neden oldu.

Neredeyse bir kerede, koyu tenli, itaatkâr bir Lidya, geri döndü
Korkmuş ve kahkahanın eşiğinde. Zar zor kontrol edebiliyordu
Onun merhameti, ancak söylediklerini söylemekten açıkça korkuyordu. Onun
Usta konuşmasını emretti.

"Benimle gelmek yerine," dedi genç bayan bir mesaj gönderdi.
Ama size vermekten korkuyorum. Verirsem bir çöpten korkuyorum
bana verdiği mesaj. "

"Şakalarından bir diğeri," diye homurdandı babası. "Sen acı çekmiyorsun
Herhangi bir önemsizliği. Tam sözlerini tekrarlayın; Seni mazur göreceğim
Dastor. "

Dastor, güvence verdi, beklenen zevkle sırıttı ve şöyle dedi:

"Oturduğunu ve nerede olduğu çok rahat olduğunu söylüyor,
eğimli hissedene kadar ayağa kalkmayacak ve eğer istersen
Bak ona gelebilirsin, çünkü sana gelmeyecek. "

Bir an için gergin bir sessizlik vardı.

Pulfennius önce konuştu.

"Bu, geleceğimin bir tür sınır dışı edilme örneği ise
Gelin kızının büyümesi bekleniyor, ben de gösterilebilirim
Bu tür bir davranışın nasıl olduğu. Kabul edelim ve
Küçük cadı, eğer itiraz etmezsen. "


"Hiç gitmeye hiç itiraz etmiyorum," diye yanıtladı ev sahibi, "ama ona itiraz ediyorum
davranış; Onu bunun için akıllı yapacağım. Gel, hadi bitelim;
Sana itaatkâr bir Brinnaria göstereceğim yoksa nedenini bileceğim. "

Ayağa kalktılar ve açık atriyumdan dar bir pasaja geçtiler
sadece iki uçtan ve böylece daha büyük avluya aydınlatılmış
Her iki uçta parıldayan mermer sütunlar ve her biri uzun sıralar
taraf. Açık gökyüzünün altındaki tank,
atriyum ve içinde iki çeşme vardı. Güvercinler fayanslarında
çatılar ve iki ya da üçü mozaik kaldırım üzerine dikildi
sütunlar.

Parti, şaşkın ve sersemlemiş, ses veya hareketsiz durdu,
Önündeki resme bakıyor. Kaldırım gerçekte serin bir grimsi beyazdı, çünkü mozaik çalışması
Tüm soluk nötr renk tonları. Üstünde arka plan beyazdı,-beyaz
Mermer duvarlar, Peristyle'nin beyaz mermer cilalı sütunları, beyaz
Üstündeki mermer entable, vurgulanan genel beyazlık
Yoğun maviye karşı görünen sadece kırmızı kiremitli çatı çizgisi
gökyüzü.

Resimdeki tek renk tankın solundaydı ve
Buna göre, mavi bir şekilde döşenmiş büyük bir koltuk yerleştirildi
goblen. İçinde uzun boylu, adil saçlı, kıvırcık başlı bir delikanlı, neşeli
Mavi gözlü. Genç soğan üstlerinin yeşil olan soluk yeşil bir bornoz giydi.
O yeşile karşı Brinnaria'nın elbisesinin kırmızısı sert ve
Glary, Brinnaria kucağında oturuyordu. Kolları onun etrafında
Bel, boynu hakkında. Mavi-shod ayaklarını yavaşça sallıyordu
ritmik olarak ve delikanlısı duyulabilir ve tekrar tekrar öpüyordu. O gibi
Yaşlılar hala durdu, taşlaşmış, sessiz ve hareketsizce şaşkınlıkla
delikanlı dudaklarına yüksek sesle bir şaplak basılmış, yanağını roguishly koydu
Onun ve onlara baktı, şöyle diyor:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Pulfennius; benim hakkımda ne düşünüyorsun
gelin?"

"Seni bir kayınvalidesi için düşünmüyorum,"
öfkeyle.

Öfkeyle Brinnarius'a döndü.

"Bu ne anlama gelir?" sorguladı.

Ev sahibi onu tekrarladı.

"Brinnaria!" İmtiyazlı olarak aradı. "Bu ne anlama gelir?"

"Anlam?" Tekrar etti. "Bu, Almo'dan en iyi şekilde yararlandığım anlamına geliyor.
Yapabilirim. Almo'yu seviyorum; Onu unutmaya söz verdim, iyi bir eş olmaya
Calvaster, ve elbette sözümü tutacağım. Ben andan itibaren
Calvaster ile evlendi, Almo'ya bakmaya asla bakmayacağım, bırakın
o. Bu yüzden şansım olduğunda ona elimden geleni yapıyorum. "

Durakladı, Almo'yu iki kez öptü, kalıcı ve yüksek sesle ve yukarı baktı
Tekrar.

"Bu nasıl öpüşmek için, Calvaster?" o cıvıltı. "Keşke olmasını ister misin
Sen?"

"Gel oğlum!" Pulfennius, "Gitelim olalım! Burası değil
bizim için. Biz alay ediliyor ve hakaret ediliyoruz. "

"Saçma, Pulfennius!" ev sahibi haykırdı. "Sahip olduğumu göremiyor musun
Minx'in hepsini kendi başına tasarladığı bu konuda hiçbir şey yok
Beni engelle mi? Her ikisini de geride bırakmanın memnuniyetine sahip olmasına izin verme
Bizim. Sadece bir çocuğun şakasının tüm düzenlemelerimizi bozmasına izin vermeyin.
Dediği gibi iyi bir eş olacak. "

"İyi bir eş!" Pulfennius homurdandı. "Şimdi yapabileceğinden şüpheliyim
Hiç herhangi bir erkeğe iyi bir eş olun. Eminim asla benim için bir eş olmayacak
oğlum. Beni asla oğlumun karısı olmaya uygun olduğuna ikna etmeyeceksin.
Onu gerçekten bir vestal yap! O bir vestal mi? O olması çok daha olası
Çok farklı bir şey! "

"İfade etmek mi istiyorsun-" ev sahibi başladı.

"Onun ahlaksızına uygun her şeyi ve her şeyi ima etmek istiyorum
Davranış, "Pulfennius öfkelendi.

İki adam birbirlerine bir sessizlik içinde baktı
Güvercinlerin cooing'i, iki çeşmenin damlasını duyun,
Brinnaria'nın düşük kıkırdağı ve üç farklı olan hafif lisping sesi
öpücükler.

"Affetine yalvarıyorum!" arkalarında bir ses konuştu.

Dördü etrafına baktı.

"Seni buraya getiren nedir, Segontius?" Diye sordu Brinnarius.

"Kölelerimden biri bana söz getirdi," diye açıkladı davetsiz misafir, "
bu eve girmişti. Senden beri fikrini değiştirmediğini biliyordum
Eşiğinizi geçmesini yasakladı, bu yüzden buraya bir kerede hak kazanmak için geldim
müdahalesinde herhangi bir pay ve onu eve götürmek. Alabileceğinden korktum
yaramazlık içine. "

"O var," diye cevapladı Brinnarius cömertçe, "görebileceğiniz gibi."

Brinnaria, tamamen rahatça, almo'ya sarıldı ve onu öptü
tekrar tekrar.

"Ve düşündüm," diye devam etti Segontius, "muhtemelen her şeyi parçalayacaksın
Onu yakaladıysan vücudundaki kemik. "

"Neden bilmediğimi bilmiyorum," diye konuştu büyük adam.

"Biliyorum," diye bağırdı Pulfennius, "sana söyleyebilirim. Çünkü bu bütün
Komedi sadece beni saçma yapmak için aranızda prova edildi. Biliyorum
senin yolunuz, maligniteniz, bir kinli azim, iddianız
Mutabakat, yaratıcılığınız, iyi dolu tuzaklarınız. Revana edileceğim
Bunun için henüz! "

"Reveged olmak için yaşamayacaksın," dedi Brinnarius ona, "
Buradan hızlı. Vücudundaki her kemiği kıracağım, eğer varsa
Bana başka bir kelimeye hitap ediyorsun. "

"Gel, oğlum, dedi Pulfennius ve süzüldü.

"Ve şimdi," diye konuştu segontius, "diye düşünmüyor musun, sen ve ben
En iyi kavgalarımızı unut ve tekrar arkadaş olun? Bu genç insanlar
Aşıkları tercih eden tüm tanrılar tarafından açıkça birbirleri için tasarlanmıştır. Hadi
yolda durmuyor. "

"Gerçekten, Lucius," diye konuştu büyük adamı büyük elini tutarak. "Ben
aynı zihin. Ama her ikisi de onların için biraz ceza hak ediyor
varsayım. En azından evlenmeden önce dört yıl beklemeleri gerekir. Benim
Kız çok genç. "

"Katılıyorum," dedi Segontius, "ve oğlumu falerii'ye göndereceğim
Sunmak. Bu onları birbirinden ayıracak ve davranışın uygunluğunu sağlayacaktır. "

"Bu iyi," diye homurdandı Brinnarius, "ve kızımı teyzesine göndereceğim
Septima's. "

Brinnaria fırladı.

"Septima Teyze mi?" Ağladı. "Ispanak ve Mallovs ve küçük bir kızartma şaka
Her gün akşam yemeği için. Açlıktan öleceğim ve Prim! Neredeyse Lief gibi
Vestal ol! "



Bölüm II - Elekler


Lüks ama sade yönetilen villanına Septima Teyze ile karşıladı
BRINNARIA, Bastırılmış Sevgiye Girişli. İkincisine kadar
Sunrise Brinnaria kendini kontrol etti. Sonra iyi bayan ona katlandı
Aşırı büyümüş yeğeni bazı yorucu günler için, birkaç kişi için sabırsızlıkla acı çekti
Dahası, ama sonunda Roma'ya "o söylenemez çocuk". Evde
Yine Brinnaria domuz eti ve lahana istedi.

"İçerim gökyüzü kadar boş," diye bağırdı. "Kuşkonmaz hepsi çok
Pekala, ama istediğiniz her şeyi yiyebiliyor olsanız bile, çok fazla doldurma değil ve
Teyze, herhangi bir öğün için on sapın yeterli olduğunu söylüyor. Tavuk kırma
İyi, sıcak veya soğuk, ama teyze asla ikinci bir yardım almama izin vermezdi.
İstediğim kadar ekmek almama bile izin vermezdi ve sadece bir tane
Çilek küçük bir yemek. Çiğ yumurtaları doldurdum, bulabildiğim tek şey
yuvalarda. Ancak, altı günlük çiğ yumurtalarım beş gün çok fazlaydı
Ben. Lahana, istediğim her şey ve domuz eti, büyük hunklar için vahşiyim. "

Onu aldı ve sağlam bir gece uykusu uyudu.

Ertesi gün yürüyerek bir gezi istedi. Annesi, eğilimli
tüm durumlarda barışa en kısa kesim, bir kerede kabul edildi ve
Tek gözlü hizmetçisi Utta ile dışarı çık.

Ren'in ötesinde bir yerde doğan Utta, bir
küçük çocuk ve İtalya anıları dışında hiçbir anı yoktu. O
Akla gelebilecek en sakin ve tanıdık yaratık. Küçük metresi
Her şeyden önce ikisinin yediği en yakın pasta-Cook'un dükkanına götürdü
Başka bir kırıntıyı yutamaya kadar.

Brinnaria, servet ve pozisyondan doğan birçok eksantrik çocuk gibi,
Düşükler arasında özel favoriler, neredeyse yakınlar. Aralarında şef
Via Sacra'nın eski elekçisiydi. Dükkanına Utta liderlik yaptı
o. Utta hiçbir itirazda bulunmadı. Utta hiçbir şeye itiraz etmedi.
Ancak bu durumda, özellikle şikayetçiydi, çünkü
Elek-Maker, kaleci olan büyüleyici bir nakış dükkanıydı
Müşterisi olmadığında, Utta Lounge'dan birine izin vermeye tamamen istekli
Kanepeleri ve nakışları kalbinin içeriğine inceliyor. Yani uzanma,
Mısır apliklerinin tefekküründe rapt, Suriye altın ipi
Sınırlar, İspanyol Keten İşi, Cos'dan İpek Çiçek Desenleri, Parthian
Deri orijinalleri sonrası hayvan tasarımları ve Kelt kordon etiketleri
tanga, Utta zaman zaman bakabilir ve onun
Şarj elek yapımcısı ile güvende idi.

Güvenli, onu izlemek için hiç hizmetçisi olmazdı, eski için
Truttidius ona hayran kaldı. O küçük, hale, neşeli, büyülü bir adamdı, onun
Yaşam boyu alışkanlığına rağmen Berry gibi dikişli ve kırışık yüz kahverengi
iç mekan emek ve karşılaştırmalı atalet. Küçük bir dokunuştan fazlası vardı
Ve mükemmel bir dinleyiciydi. Brinnaria tamamen onunla rahattı.

Dükkanı o günler için oldukça büyüktü, yaklaşık on beş metre genişliğinde ve
Tamamen yirmi derin. Doğrudan sokakta, olduğu gibi
sadece tüm cepheyi işgal eden taş tezgahla ayrılmıştır
Bir tarafta dar bir giriş. Tezgahın üstünde ağırlığı yansıttı
Dükkanı geceleri kapatan ve menteşelenen kepenkler
Üst, bir tür pent oluşturmak için gün geçtikçe yukarı ve dışa doğru itildi
Bir tente için ahşap bir yedek gibi. Sonundaki giriş
Sayaç sağlam bir kapı ile kapatıldı. Tezgahın arkasında
Truttidius'un müşterilerle Chaffer'a yükseldiği düşük dışkı ve
Ticarette işgal edilmediğinde, işte, tezgahında ve
Yanında, eliyle duvara asılı aletleri, düzenli
Düzgün raflarında veya düzgün kanca sıralarında. Dışında
İşgal ettikleri duvar uzayını trifling, duvarlar altında saklandı
Elekler birbirine yakın asılı kalıyor; Bronz elekler, bakır elekler, acele elekler
Beyaz Söğüt Ahşap Jantları, Çemberleri olan beyaz at saç elekleri
Stout Ash, Siyah at saç elekleri temizlenmiş jantlar içinde uzatılmış
Meşe ve keten elekler huş ağacı ile çiğnedi. Elekler yığılmıştı
Counter, Çoğunlukla Siyah ile Sırgalı Hareketli Ahşap Çemberleri ile Fantezi Elekler
ve cesur desenlerle veya bakır eleklerle birlikte beyaz at saçı,
parlayana kadar cilalı, gözlerini yakalama olasılıkları en yüksek
Geçen taht.

Brinnaria, kanepeye iş tezgahının arkasındaki duvara yayıldı,
çevresini inceledi ve tamamen evde mutlu bir şekilde iç çekti.
Truttidius, her zaman büyüleyici bir süreç olan bakır teli yeniyordu
kol saati.

"Ülkede Septima Teyze ile korkunç bir zaman geçirdim," Brinnaria
Sohbet ettim, "ve beni ülkeye göndermeden önce korkunç bir korku yaşadım.
Babam beni vestal yapmakla tehdit etti. "

"Rabulla yerine?" Truttidius sordu, baktı.

"Evet," diye cevapladı Brinnaria, "ama ben indim; benim, ama korktum."

"Vestal olmak istemedin mi?" Diye sordu Truttidius, onu izleyerek
iş.

"Ben değil!" Brinnaria ilan etti. "Daha kötü bir şey düşünemiyorum
öldürülüyor. "

"Şey," diye muslu truttidius, "zevkler için muhasebe yok. Çoğu kız
Fikirden zevk alarak vahşi olurdu. Ama hiçbir anlamı olmazdı
Bir olmak istemediğiniz sürece vestal olmak. "

"Yapmıyorum," diye açıkladı Brinnaria, "diye düşünüyordum
Babam beni tehdit ettiğinden ve beni korkuttuğundan beri vestaller hakkında; Ben oldum
Vestal ve elekleri düşünmek. Hiç kimse gerçekten su taşıdı mı
Bir elekte Truttidius? "

"Bir elekte su?" Yaşlı adam haykırdı. "Gördüğüm kimse değil.
Ne demek istiyorsun?"

"Tuccia, The Vestal'ın hikayesini duymuş olmalısın," Brinnaria
Merak etti, geniş gözlü. "Hannibal İtalya'yı işgal etmeden önce yıllar önce yaşadı,
Her şey farklı olduğunda. Kötü olduğunu söylediler ve olduğunu söyledi
bir yalan ve bunun bir yalan olduğunu kanıtlayamayacağını söylediler ve dedi ki
yapabilir. Tanrıça olması gereken tek şey olsaydı,
Duası cevaplayarak. Ve bir elek aldı ve aşağı doğru yürüdü
nehir, merdivenlerin olduğu sublica köprüsünün hemen sonunda
sağ tarafta. Ve diğer beş vestal ve flamenler ve
Tüm rahipler, Pontiex ve konsolos onunla birlikte gitti. Ve
Sudaki ayak parmaklarıyla en düşük adımda durdu ve dua etti
Ona yardım etmek ve gerçeği söylediğini göstermek için tanrıçaya yüksek sesle
Sonra eğildi ve fedakar kepçesi ile su daldırdı ve
elek içine döktü ve geçmedi ve o battı
elek yarısı su dolu olana kadar, sanki
bir tava. Ve sonra kepçesini kuşaklı kancasına astı ve
Her iki elinde elemen ve suyu tapınağa kadar taşıdı. Ve
Herkes bunun gerçeği söylediğini kanıtladığını söyledi.

"Hikaye bu. Hiç duydun mu?"

"Evet, küçük bayan," dedi Truttidius, "Duydum. "

"Bilmek istediğim," diye takip etti Brinnaria, "
Hikaye mi yoksa gerçek bir hikaye mi? "

"Küçük bayan," diye konuştu Truttidius, "
Dindar hikayeler eski günlerden aktarıldı. "

"Bu soruma cevap vermiyor," dedi pratik Brinnaria. "Ne
Bana tam olarak söylemek olduğunu söylemeni istiyorum, buna inanıyor musun? Yapmış
Gerçekten bir elekte su taşıyan var mı? "

"Hatırlamalısın sevgili küçük bayan," dedi elek yapımcısı, "
en kutsal rahibe, tanrıçasının gözünde en hoş,
korkunç boğazlarda olduğunu ve yardım etmek için tanrıçaya dua ettiğini
o. Tanrıça Votary'ye yardım etti; Tanrılar her şeyi yapabilir. "

"Tanrılar her şeyi yapabilir," diye yansıttı Brinnaria, gözleri yanıp sönüyor "ama
Tanrılar her şeyi yapmazlar, favorileri için bile değil. Var
Hiçbir Tanrı'nın herhangi bir votary veya hiç yapamayacağı pek çok şey.
Bilmek istediğim şey şudur: Bir elekte su taşımaktır.
Tanrıların sadece yapamayacağı şeyler değil mi? Hiç kimse su taşıdı mı
Bir elekte gerçekten mi? "

Truttidius gülümsedi, kırışıklıkları iki katına çıkıyor ve yüzüne kadar dört katına çıkıyor
Sert, kuru cildin küçük kıvrımlarından oluşan bir ağdı. İşini bıraktı
ve misafirini, yüzünü kısa süresinin solmasından sonra ciddi olarak gördü
gülümsemek. Dar caddeyi paketleyen yumuşak ayaklı kumlu taht
Karışık ve fark edilmeden yastıklı. Hiçbir müşteri onları kesintiye uğratmadı. Onlar
Bir dağ tarafındaki bir sibyl hücresinde yalnız kalmış olabilir.

"Küçük bayan," elek yapımcısını konuştu, "sen gerçekten çok yaşlısın
Yaşınız, sadece yükseklik ve yapıda değil, aynı zamanda kalp ve zihin içinde. Ne
Diğer çocuk bu kadar ince bir sorun hakkında kafasını rahatsız eder mi? Başka ne
Çocuk bulmacanın kalbindeki gerçekliği algılayacak ve öyle koyardı
Çok az kelimeyle düzgün bir şekilde? Sana yaşlı bir adam,
deneyimli matron, çünkü sana yaşlı bir adam bir kadınla konuşabilir
algı. Sorunun ruhuyla cevaplanmayı hak ediyorsunuz. "

Yansıttı. Brinnaria, büyülenmiş ve meraklı, içinde neredeyse hiç nefes almadı
Niyet, yüzünü izlemek ve cevabını bekliyor.

"Küçük bayan," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "tanrılar gerçekten yapabilir
her şey. Ama kendinizi algıladığınız gibi tanrılar hepsini yapmaz
Şeyler, favorileri için bile. Tanrılar hakaret etmek için mucizeler yapar
Onların adetleri, ama siz ilahi olarak, her mucize
onların olmadan bile ne olabileceğinin tanrılarının özel tüzüğü
yetkilendirme, ancak bu olmaz çünkü sayısız sadece bir kez
bu tür bir tür getirmek için gereken tüm koşulların
Oluşmak bu kadar sıra dışı bir etki yaratmaya katılır. İnsanlar ne diyor
Mucize, cennetin faydalı iradesiyle, sadece
Doğru zaman ve yer, herhangi bir yerde neler olabileceği, ancak
Neredeyse hiç kimsenin herhangi birinde olmaz, çünkü çok olası değildir
her şeyin bu kadar olası bir sonuç getirmesi için komplo kurması gerekir.

"Bir elekte su taşımak.

"Her gün bir elekte su taşıyabilir. Ama çok nadiren, oh,
çok, çok nadiren, yetenekli bir tür kişiden geçebilir
Bir elekte su taşımanın sadece kas koşulunda olabilir ve
Bunu yapmak için ruh hali ve o anda sadece sahip olabilirsiniz
Suyu tutacak ve izin vermeyecek bir elek. Gerçek bir
Gerçek bir sıradan su taşımak için et ve kan solunan kadın
acele elek veya keten iplik veya at kılı veya metal tel, içinde
Hamur işi gibi bir elek, en iyi unlarını elemek için kullanır; Bunun için
izleyicilerin kalabalığından önce açık gökyüzünün altında geniş gün ışığında olur,
Bu, mübarek tanrıların veya
en güçlü. Ve hepsinin bile yapamaması
Bu, sıradan bir el ve göz kalitesi olan bir kadına, olağan bir
elek, çoğu elek olduğu gibi. "

"Açıklamak!" Brinnaria yarı fısıldadı, "Ne tür bir kadın aslında olabilir?
su bir elek içinde ve ne tür bir elek içinde ve ne altında taşıyın
durumlar?"

"Bu üç soru," diye saydı Truttidius, "
yeterli.

"İlk olarak, hiçbir tanrı, tüm tanrılar birlikte veremez,
Bir elekte su taşımak için herhangi bir votary gücü, acele veya keten olsun veya
kafeslerin ilk olarak ovulduğu at saçı veya metal
Natron veya Emalmer'ler Tuz veya Ahşap Çöpler veya Fullers 'Earth. su
Böyle bir elekten geçerdi, tüm tanrılar bile olacaktı
tutuldu. Hiç kimse bir elek suya batırmadı ve
su ve sular tarafından tutulduğunu gördü. Bir kez ıslandığında
Bir elek yanında ve su son damlaya kadar akar.

"Ama eğer bir elek çok az yağlı veya yağlı olsaydı,
yağ veya gres ile tıkanmış, ancak çalışan bir kölenin parmağı olarak yağlı
Sıcak bir günde yağlı; Böyle bir elek herhangi bir damla sudan arınmış olsaydı
alt tarafta, böyle bir elek su içine yavaş ve dikkatli olsaydı
Dediğin gibi, hikayedeki tuccia'nın elek içine kepçe
Kurtuluş dipperi ile o zaman su eşit olarak yayılabilir
her yerde janttaki örgüler, kadar derin olana kadar derinleşebilir
iki parmağın veya üçün genişliği ve örgüler tarafından tutulabilir
Bir saat bile, elek kaba bir yol üzerinde taşınsa bile,
Tepe ve aşağı, kalabalık sokaklarda.

"Ama çok azı su elek taşıyabilen veya hatta
Öyleyse tutun. "

"Su nasıl tutulabilir?" sorgulandı Brinnaria
pratik. "Açıklama nedir?"

Truttidius derin düşünce yüzünü kırptı.

"Akşam yemeğinde dökülen şarap gördün," diye açıkladı. "Bir
damla veya bir sıçrama bir kanepeye düşer ve onu gördün
Boşal ve çirkin bir leke mi bırakıyorsun? "

"Tabii ki," diye kabul etti Brinnaria, "sık sık ve sık sık."

"Ve sonra tekrar, çok sık değil," diye devam etti elek yapımcısı, "
Dökülmüş şarap yaması mükemmel kuru bir kumaş üzerinde durun ve kalın
Bir süre içinde ıslanmadan, yüzeyi ıslak ve kenarları parlıyor
Yuvarlak ve pürüzsüz ve kavisli, bir yıldız olarak parlak. Peki,
Bir elekte açık örgülerle su tutulması, anlık gibidir
Dokuma bir kumaş üzerine dökülen şarap tutma. Daha iyisini açıklayamam
Ancak iki olay benzer, sadece
sıçrayan sıvı uzak, oh, çok daha sık, sayısız, sayılamayan
Bir elekte sıvının sürdürülmesinden daha sık. Ama
Biri olabilir ve olur, böylece diğeri olabilir ve olabilir. "

"Anlıyorum," diye nefes aldı Brinnaria. "Bunu görmemi sağladın. Şimdi, bir sonraki
Nokta: Elek nasıl yapılmalı? "

Yaşlı adam tekrar gülümsedi.

"Konuya yakın duruyorsun," diye kıkırdadı. "Gibi konuşuyorsun
Konsoloslar büyükannesi. Omuzlarında bir kafa var. "

"Bu soruma cevap vermiyor," diye devam etti Brinnaria.

"Sorunuz kolayca cevaplanıyor," dedi. "Mucizenin gerçekleşmesi için
Aslında, elek bir masonun en üst rayı kadar düz bir şekilde tutulmalıdır.
T şeklinde çekül çizgisi çerçeve ve bir mengene içinde kenetlenmiş gibi sabit. İçin
Bir elekte su taşıyacak bir kadın hava kuru olmalı, çünkü nemli
Suyun, iplikler veya
Kablolar yeterince yağlı ve çok yağlı değildi, örgüler olsa bile
Küçük bir cebin her ağındaki şekillendirmeyi tercih etmek için doğru boyutta
Altındaki su, yukarıdaki şarap damlasının kenarları gibi
Kanepe-yastık. Nasıl geçmenin geldiğini bilmiyorum, ama bir şekilde, eğer hepsi
Koşullar doğru, bir
elek, her ağa, kenardan asılı bir yağmurdan sonra damlalar gibi
dükkan boynuzlarımdan ya da bir tapınağın kornişindeki mutullardan.
Bir veya iki parmak kalınlığını sürdürebilirler
elek-web'in üst tarafındaki su. Ama eğer elek-web ise
eşitsiz dokuma veya düzensiz gerilmiş, suyu tutmayacak
Anında ve elek-web su, geri kalan olsa bile, herhangi bir yerde torbalanırsa
Elek-web onu korumayı vaat ediyor, o noktada geçecek.
Ve elek mükemmel olsa bile, en ufak bir eğim, en ufak
eğim, küçük su torbalarının en alçak noktada kırılmasına neden olur,
Ve böylece tüm suyu akmak için başlatın. Biliyorum; Denedim;
Eleklerin bazı nefesler için suyu tuttuğunu gördüm. Ama
Müdahaleyi gerektirecek herhangi bir süre sürecek harikalar
tanrıların; Bu bir mucize olurdu. Bir kadının bir elek tutması için
Suyu tutması, elinin kadar sabit olduğu anlamına gelir
Bir uyku yürüyüşçüsü veya Isis'in rahibesinin
Yıllık harika gizem-festival. Bu nadiren herhangi bir kadın için olabilir;
Böyle bir kadın nadir olurdu. "

"Anlıyorum," Brinnaria zar zor fısıldadı, o yüzden yaşlı adamın
kelimeler. "Şimdi, ne tür bir kadın böyle bir şaşkınlık yapabilir?"

"Çok istisnai ve sıra dışı bir kadın," diye açıkladı yaşlı adam.
"Kadınlar, onların koşusu, istikrarlı değil. Hatta kullanışlı kadınlar bile
kolayca dikkati dağılır, dikkatleri herhangi birinden kolayca çağrılır
kesin görev. Bir kadın bile sürekli elini elini bulurdu
Suçluluk duyuyorsa titreme, hatta yüksek kalpli bir kadın bile
Kendi değeri duygusu, bazılarına bir kenara bakabilir
Onun hakkında büyük insan kalabalığı, düşüncelerinin dolaşmasına izin verebilir.

"Mucizenin geleceği yer burası. Sadece bir kadın doğrudan tercih edildi
Güçlü tanrılar tarafından onun hakkındaki tahtını görmezden gelebilirdi, bu kadar unutabilir
Kendisi, tüm fakültelerini o yuvaya yoğunlaştırabilir
tutuldu, kaslarını o kadar mükemmel bir şekilde kontrol edebilir veya tamamen izin verebilir
kasları onun iradesiyle rahatsız edilmemiş davranır, yetenekli kaslara sahip olabilir
çok uzun gerginlik çok mükemmel bir ayar. "

"Anlıyorum," diye iç çekti Brinnaria. "Aslında şey olmuş olabilir,
tekrar olabilir, ama on kez sadece bir kez olabilir
bin kat on bin şans. Anladım. Bu bir olasılık
Olayların sıradan seyrinde. Eğer alsaydı bir mucizeydi
yer; Tekrar geçmeye gelirse bir mucize olacak. Değil
İmkansız, ama kimsenin olabileceğine inanması çok imkansız
Aslında."

"Sahipsin," diye teminatçı ona güvence verdi.

"Sahip olduğuma sevindim," dedi. "Şimdi kafamdan çıkacak ve bırakacak
beni rahatsız ediyor. Babamdan beri gece gündüz düşündüm
beni tehdit etti. Şimdi unutacağım ve uyku sesi. "



Bölüm III - Kekemelik


Brinnaria gezisinden döndüğünde onu beklerken onu buldu
En iyi arkadaş, chum ve crony, flexinna, dört yaşında bir kız, öyle değil
Uzun boylu, kesinlikle daha ince ve çok daha güzel. Brinnaria sağlamdı
Yakışıklı; Flexinna hassas bir şekilde güzeldi, ama çok farklı olmadılar
Saç, gözler veya ciltlerin renk tonlarında ve kız kardeşler olabilir. Aslında,
Nadiren kız kardeşler için alınmadılar.

Girlish ilgi alanları, yerel dedikodu ve ailesi ile sohbet ettiler
Brinnaria kaçışını tanımlayana kadar herhangi bir çift kız gibi haberler
Bu onun rustikasyonuna yol açtı.

Flexinna'nın gözleri dinlerken geniş ve daha genişti.

"D-D-DO-gerçekten m-m-ortalama," diye kekeledi, "
V-V-VESTAL ve D-D-DID OLMAK İÇİN? "

"Atla!" diye bağırdı Brinnaria. "Ondan atladım! Düşünemiyorum
ölüm dışında, beni daha fazla korku ile dolduracak herhangi bir şeyden
Bir vestal haline gelme fikri. Şimdi sadece konuşmam beni titriyor
onun. "

"Sen bir f-foolsun," diye ilan etti Flexinna, "
f-fool. Bu, seni tanıdığım F-F-First F-Foolish şey
D-D-DO. Ben her zaman size s-s-s-s-s-s-s-s-s-too.
Ve M-M-ch-chence'ı V-V-Vestal olmak için kaçırdınız. Ben n-n-no
P-P-Patience sizinle. Başka herhangi bir G-Girl
Ch-Chance. "

"Atla!" diye bağırdı Brinnaria. "Neden?"

"Neden?" heyecanla yanan Flexinna'yı küçümsedi. "Neden, sadece ne düşün
M-M Kaçtınız! G-G-Gladators'ın kavga ettiğini görmek için vahşisin,
K-k-keener, sirkte gerçek bir at yarışını görmek için
Senden önce G-G büyüyene kadar beklemeliyim
S-S-See de. Ve her gösteri için G-G-Gone'unuz olurdu,
Çok gün T-T-Tapındınız ve m-m'yi kaçırmış değildiniz. Bir düşün!
Sirkteki f-f-ön koltuklar, amfitiyatrodaki ön koltuklar, tüm
Hayat, ya da en azından otuz yıl boyunca, kesin! Ve m-mmsed
BT. Ve bu yarı değil. Lictor'unuz C-C-C-Clear Sizin için yol
Ne zaman g-g-go ve çöpünüzde g-g-go'yu seçtiğiniz zaman
Sekiz B-B-Bearer veya C-C-Tartışmanızla, kendi C-C-Tartışmanız,
hepsi kendiniz ve şehirde herhangi bir yere d-d-drive yapma hakkı
Yılda D-D-Day. Oh, sen f-fool, s-s-silly f-fool! A
ch-chance s-s-seven m-m-en-most-p-p-p-p-p-p-portant kadınlardan biri olmak
Roma, İmparatoriçe ile seviyede olan S-Six'ten biri ve siz
m-m'yi kaçırdı! Süsleyin; B-B-B-Be Mistress'e çok büyük
M-M, bunu düşünmek için d-dizzy-dizzy yaparak ve
CH-Chance! Aldığınız m-m-moment'i yapabilmek için,
Kendi w-w-will! Roma'daki her miras c-c-cadger'ın peşinden koşmak
ve M-M Sizi P-P-Presents ve D-D-Doing Sizi tercih eder ve açma
1-L-Life 1-1-uzunluğunuz için n-n-notisiniz için ve m-m'yi kaçırıyorsunuz
Ch-Chance! "

"Evet," diye itiraf etti Brinnaria, "tüm bunları kaçırdım, bu
Bu yüzden. Ama düşünülmesi gereken tek şey bu değil, olmayı düşündüğünüzde
bir vestal. Bir sürü iyi ayrıcalığı kaçırdım,
Bu tür şeyleri önemseyen kız; Ama çok kaçtım
bu ayrıcalıklarla gidecek şeyler. Parlak renkleri seviyorum
Her zaman yaptım ve beyaza korkunç bir şekilde bakıyorum-hayalet gibi görünüyorum. Ve ben
beyaz ve başka bir şey giymek zorunda kalmıştı, hatta beyaz çiçekler,
ceset. Ve bir vestal gözlerini yerde tutmalı ve yavaş yürümeli
Ve görkemli ve düz ve onurlu durun ve yumuşak ve alçak konuşun. İD
onlara öğrettikleri tüm püf noktalarını öğrenebilsem bile acı çekiyor
Gargilia var. Ve yapabileceğime inanmıyorum. Gözlerimi dökerdim
bir ay ya da bir yıl boyunca ve sonra, bir fedakarın tam ortasında,
Komik bir şey görürdüm, gander gibi ayaklarının altındaki gıcırtı
Geçen yaz çiftlikte zavallı eski Gibba'nın cenazesinde palet taşıyıcılar ve
Kafa vestaline göz kırpardım ya da tüm cemaatte gözlerimi yuvarlardım
ve duaları bozun; Ya da bir yıl kadar meek ve anne tuttuktan sonra
Gülmek o kadar vahşi olurdum ki, hemen dışarı çıkıp bütünü parçalayacağım
hizmet. Sanırım vestal olan son kızım. Bir vestal
Ne kadar iyi olursa olsun, cevap vermemeli veya bir punto yapmamalıdır.
Bir şans görürsem, kesilmeye yardım edemem; Kelimeler çıkıyor
Bilmeden önce ağzım ve eğer kendimi hareketsiz tutmak için eğitirsem ve
Kuzu kadar hafif görün, içeride kaynardım ve bazen patlardım
Sadece duygularımı rahatlatmak için bağırarak ya da
Pontifex atlamasını görmek ya da ayak parmağımı söndürüp sadece birini gezmek
onun yayıldığını görmek için. Yardım edemedim. Kendimi daha çok şişirirdim
İçimdeki boşluk ne kadar uzağa patlarsa
deri. Biliyorum. Benim için vestaling yok! O ticaret için doğmadım! "

"Anlamsız!" Flexinna şiddetle hak kazandı. "G-G-Get
bir m-m-aylık her şey ve altısının en s-s-statuesque ol
T-T-Ten yılları. Bir düşün! F-F-Folly'nizde sadece içeri giriyorum. İle
D-D-DEMAND'DA İmparator ile röportaj yapma hakkına sahip olun
M-M-Magistratelerin Lictors'ın FASCE'lerini size düşürdüğünü görmek ve
S-s-stand, s-salute'da bir kenara ve her zaman p-p-pass'a izin verin
M-M onları P-P-Public'de. En iyi p-p-pasaceslerden birinde yaşamak
Roma, dünyadaki en m-m-magnifent konutlarından biri,
Tüm bunlarda ch-chance ve m-m'yi kaçırıyor; P-p-Patencience'im yok
Sen!"

"Hepsi çok iyi," diye karşıladı Brinnaria, "ama olacak çok şey var
dedi diğer tarafta. Atriyumdaydım. Septima Teyze beni aldı
Causidiena'yı çağırmak için. Büyük, muhteşem, lüks,
Hepsi doğru. Ama güneş ışığını seviyorum. O delikte yaşamaktan nefret ediyorum
zeminde; Neden sarayın gölgesi avludan düşüyor
Öğleden önce ve günün geri kalanında en altta kasvetli
bir kuyu. Causidiena'nın Septima Teyze'ye ayakkabıların nasıl kalıp ve
nakışlar küf ve kılıfların patlamasıyla ne zamanları var
nem ve duvarlar hakkında mobilyalar ve
Lamba Standartları Terleme Nemi. Karanlık, poky, soğuk yerden nefret ederdim. "

"Ah," diye itiraf etti Flexinna, "herhangi bir S-Sitesi için D-D çekilişleri var
hayatta, ama gerçekten S-s-istasyonu ne kadar yüksek olursa, dezavantajlar o kadar az olur.
P-P-Plain gerçeği, vestal olmak en yüksek s-s-istasyonu
İmparatoriçe olmak dışında Roma. Hiçbir G-Girl Cesareti İmparatoriçe olmayı arzuluyor;
ihanet olurdu. Herhangi bir g-girl d-d-d-d-d-dreams k-k-k-onu tutar
D-D kendi kendine. Ancak herhangi bir G-Girl'in bir
Vestal, eğer mükemmel yapılırsa ve on yaşın altındaysa ve f-babasına sahipse
ve m-m-anne asil ve canlı. Tüm bunlara sahipsin ve teklif edildin
Herhangi bir G-Girl sizi kıskandırır ve siz atarsınız! Sabrım yok
seninle. "

"Unutuyorsun," diye tartıştı Brinnaria, "Almo'ya aşık olduğumu ve
Almo'dan vazgeçmek için. "

"F-F-Forever değil," diye karşılık verdi Flexinna. "Sana aşık yeter
Seni beklemek için bekle! Ona kadar beklemeye söz verebilirdin
Hizmet süreniz yükseldi ve o zaman ikiniz sadece
Aynı."

"Aynı!" Brinnaria yankılandı. "Çok iyi, beni evlenmek için yapardı
Eski buruşuk, gri saçlı bir kadın olduğumdan sonra, kurutuldu ve
solmuş."

"Nemestronia," diye belirtti Flexinna, "
kırk ve o henüz solmamış, büyük bir şey değil, o olsa bile
gri saçlı ve bir ya da iki kırışıklık var. "

"Tartışmanın ne faydası var," diye özetledi Brinnaria. "Fikirden nefret ediyorum
vestal olmak. Milyonlarca kat daha nefret ediyorum. Nefret ederdim
Almo'ya aşık olmasam bile, Almo'ya öfkeyle aşık. Babacığım
Onunla evlenmek için dört yıl beklemem gerektiğini söylüyor. Yatakta dolaşıyorum ve
Her gece düşünmek için yastıkları öfkeyle ısırın. Para cezası
onun için otuz yıl beklemeye çalışmayı keserdim. İle sallanırdım
ona özlem duyun ve ona bir not yazın ya da tapınaktan gözetleme
Gördüğünü gör ve sonra yanlış davranışla suçlanırdım ve sanık
bir vestal için hüküm giymiş; Bunu biliyorsun. Gömmek için iyi görünüyordum
yarım pint ile yedi adet yeraltı taş hücresinde canlı
Daha önce acı çekecek kadar uzun süre hayatta kalacak süt ve bir solungaç şarap
Beni daha fazla yapmak için bir lambada açlıktan ölüme ve yüksük yağ
Lamba yandığında karanlıktan korktu. Benim için canlı bir mezar yok.
Ben aşığım. Argümanları dengelemek için çok aşığım. Üzgünüm değilim
Sen dediğinde şansımı kaçırdı. Kaçtığım için mutluyum; Şans değil
Bu konuda kaçırıldı. Rabulla'nın yeri henüz doldurulmadı. "

"G-G'nin kimin onu doldurmak için Ch-ch tarafından seçildiğini biliyor musunuz?" Flexinna
sordu. "Sen D-D-Don değil mi? Seçimin daralmış D-D-down hakkında var
Yürütülebilir, gelincik yüzlü küçük M-M-Meffia. "

"Meffia!" Brinnaria ağladı. "Yaşayan kimse yok kadar hor görmüyorum
Bu tespit edilebilir ninny. Chuck Almo'ya bir aklım var ve babamdan teklif etmesini istedim
Ben, sadece Meffia'ya rağmen. "

"Neden D-D-Don değilsin?" Flexinna kekeledi. "D-D-NO-NOW, doğru
n-now. T-too geç olabilirsin. "

"Ah Bosh," diye inledi Brinnaria. "Konuşma saçmalıklarının kullanımı nedir? Ne
Meffia'ya rağmen hayatımı bozmamın anlamı olur mu? Ondan nefret ediyorum. Onun bir vestal olarak havaya koyduğunu görmekten nefret edeceğim, ama daha kötüsünden nefret ediyorum
Kendim bir vestal olun ve en kötüsü Almo'yu kaybetmek. Sadece veremedim
Yukarı Almo. "

"Keşke sen olsaydım," diye döndü Flexinna. "Sadece on yaşın altında olsaydım ve
D-D-Did S-S-STECTER, D-D-DO-C-COLU G-G-GET D-D-DADDY
m-m-me sunmak. "

"Bosh!" Brinnaria küçümsedi. "Vocco'ya aşıksın ve seni tanıyorsun
Eğer şansınız olsaydı ondan vazgeçmeyi bile düşünmezdim. "

"Sadece yapmaz mıydım!" Flexinna geri döndü. "Quintus'u çok seviyorum. Ama ben
V-V-VESTAL olmak için bir ch-chence vardı, zavallı quintus'u sert atardım ve
Ona asla pişman olmayın. Ben değil. Bir V-V-Vestal'ın sahip olduğu etkiyi düşünün! Her
orduda veya filoda p-p-promosyonu isteyen veya isteyen adam
Herhangi bir ofise randevu, kız kardeşlerini ve tüm
Etkimi onun için kullanmam için beni kuşatan kadın ilişkileri. Her
Roma'daki Tapınak Carver ve Tapınak Tajesi karısının bana göstermesini sağlayacak
dikkat. Biliyorum; Konuşmayı duydum.

"Ve B-B-Besides, tüm imparatorlukta bir vestal en yakın şey
P-p-prains'imiz var. Mısır prensesleri hakkında çok şey okuyoruz ve
Asya prensesleri ve P-P-Parthian P-p-prensesleri duyuyoruz, ama
Gördüğümüz tek P-P-presses vestaller. Onlar tek
İmparatorlukta, İtalya'da, Roma'da, altısı. Ve
Dünyamızdaki sadece altı P-p-prains'ten biri olma şansın vardı
Ve sen almadın. Oh, sen f-fool, sen f-fool! "

Uzun süre çelişkili manzaraları hakkında boğuldular.

Sadece Flexinna'nın ayrılmasıydı, rasgele sordu:

"Rabulla D-D'nin ne öldüğünü duydun mu?"

"Hayır," dedi Brinnaria, "neydi?"

"Duymadın mı?" Flexinna merak etti. "Bu P-Pestilence idi."



Bölüm IV - Pestilence


Huzur!

Brinnaria önümüzdeki birkaç gün boyunca kelimeyi sık sık duydu. Roma konuştu
başka bir şey. Nehir cephesinde birkaç ölümle başlamıştı
denizcilerin mahalleleri ve
Tahıl depoları, onüçüncü koğuştaki Aventine Tepesi'nin güneybatısında.
Sonra, subura boyunca birçok ölüm olduğunda fark etmeye geldi.
şehrin merkezi. Oradan enfeksiyon yayılmıştı
her rüzgar. Panik insanları ele geçirdi. Herkesin bir göçü vardı
bunu ülkelerine, dağlara,
Seaside. Brinnarius ve Quartilla,
Carioli'nin üzerindeki Sabine Tepeleri'ndeki dağ çiftliğine gitme. Onların
Zorluk, Roma'daki büyük evlerini kime işleyeceğine karar vermekti.
Dolaylı olarak güvendikleri köleleri yoktu ve kesinlikle kimse
şehirde kalmaya istekli olurdu. Evi kapatmak için
Hırsızlık davet edin, çünkü genel panik bekçileri güvenilmezdi ve
Ev kırma sıktı. Konsültasyonlarına Brinnaria itiş
kendisi davetsiz.

"Neden beni kasabada bırakmıyorsun?" önerdi. "Ülkeden nefret ediyorum ve
Carioli yakınlarında gördüğüm herhangi bir mahalleden daha kötü nefret ediyorum. İstiyorum
tam burada kalmak için. Roma'yı seviyorum. Ve zararlıdan korkmuyorum.
Kimse bir kereden fazla ölebilir ve tanrılar yapana kadar kimse ölmez.
Korku ve endişeden ölme tehlikesi, zararlıdan daha fazla tehlike var.
Her neyse, bir haşere asla bir şehirdeki tüm insanları öldürmez, çoğu
Kasabalar- Halk evde kalır ve iyi hayatta kal. İnsanların yarısı
Bu ölür ya da kendilerini ölüme korkutur. Üzülmeyeceğim ya da endişelenmeyeceğim ve
Burada iyi kalacağım; Ama eğer beni yanında götürürsen sefil olacağım ve
Kendimi hasta. Evi ve annenin yapabileceğini de yönetebilirim. Çoğu
köleler bana ibadet ediyor ve aşk için bana itaat edecek, gerisi ölümcül korkuyor
Benim ve bana itaat etmemeye cesaret edemeyeceğim. Sipariş tutacağım ve yapmayacağım
bir sesterce israf. Kalamaz mıyım baba? "

Brinnarius kaşlarını ördü ve karısına baktı. Gözleri ona cevap verdi.

"Bu bir sorun yaratacaktı," dedi yansıtıcı bir şekilde.

Quartilla, "Bu bir dedikodu yapardı," dedi. "Tüm düşmanlarım
Doğal olmayan bir anne olduğumu söylerdim, en küçüğümü sevmediğimi
çocuk, ondan nefret ettiğim, onu belirli bir ölüme maruz bıraktığım, ben
Bir cinayet kadar kötüyüm. "

"Anlamsız!" Kocası geri döndü. "Tüm kötülükleri rahatsız edemeyiz
Roma'daki tüm iftiraların. Diğer insanların kızları kalıyor.
Lucconius, ailesiyle birlikte Roma'da kalmak anlamına gelir. Eğer girişimde bulunursa
Flexinna'yı burada tutun, Brinnaria'yı geride bırakmak için girişimde bulunabiliriz. "

"Yapabilirsin," o kendi kendini istekli çocuk kesildi, "ve biliyorsun
Gitmek istemiyorsam beni almanın gerçekten bir faydası yok. Ne kadar biliyorsun
Her ikiniz için de sorun yaratacak. "

Quartilla içini çekti.

"Belki de onu en iyi şekilde terk etmiştik," dedi. "Kesinlikle ev olacak
Güvenli ve köleler düzenli tutulur. Bir anın endişem yok
bunun hakkında. O zaman Brinnaria o kadar cesur ki gerçekten
Huzurdan korkmuyor ve tüm doktorlar hiçbir şey olmadığını söylüyor
Herhangi birini tehlikeden korumak için bu duygu gibi. Beni hissettiriyor
Güvenli olacağını. Bunun için de endişeleneceğime inanmıyorum. "

"İyi!" Brinnaria gıcırdadı. "Kalacağım."

"O kadar hızlı değil," babası onu azarladı. "Henüz yapabileceğini söylemedim
kalmak. Ama eğer öyleyse, o zaman kalmalısın. Seni değiştirmeyeceğim
Zihniniz ve seni koymayı ayarladıktan sonra Roma'dan ayrılmaya karar veriyor
burada sorumlu. Kapatmanıza gerçekten sorun çıkarır
Bu ev aceleyle ve bizden sonra Carioli'ye kovalıyor. "

"Epulo!" Karısı onu kınadı, "Çocuğun hataları var, ama
Chanceabless onlardan biri değil. O şimdiye kadarki en kararlı çocuk
biliyordu. Eğer onu terk edersen, bizi başarısızlığa uğratmayacak. Eğer sözünü verirse
Onu tutacak. Brinnaria'nın ciddiyetle yapılmış bir kırılacağını hiç bilmiyordum
söz."

"Söz verecek misin?" Babası ona sordu.

"Söz veriyorum," diye bağırdı Brinnaria, "Kendime söz veriyorum. Yemin ediyorum. Yemin ederim
İkinize de aşkımla, klanımıza saygımla, umutlarımla
Almo ile evlenmek, Roma'ya yapıştıracağım, sadece ne zaman dışarı çıkacağım
Gerekli, gelmemi göndermedikçe. Bir şey olursa
Şehri terk etmem gerektiğini düşündürüyor sana bir mesaj göndereceğim
Ama şehir sınırlarını geçmeyeceğim ya da bu konuda saatimi rahatlatmayacağım
senin izniniz olmadan ev. Yemin ederim."

"Bu yeterli, canım," dedi babası, "yeterli ve çok fazla. Eğer
Kararınız size Roma'dan kaçmanız gerektiğini söylüyor, benim
Bana bir elçi gönderme izni; Buna başvurmayacağını biliyorum
gerçek gerekmeden. Kararınıza güveniyorum. Tanrılar seninle olsun çocuk.
Aslında omuzlarımı, iki yükü aldın. "

Bunun üzerine kalkış için hazırlıklar itildi ve gün doğduktan hemen sonra
Ertesi gün Brinnaria kendini kendi kaynaklarına bıraktı,
büyük bir obuzu kölelerin refahından sorumlu,
Onlar üzerinde otokrat ve en büyük özel evlerden birinin metresi
Roma'da. Kendisini görevlerinden iyi beraat ettirdi. Haklıydı
En çok sevildiğini ve geri kalanından korktuğunu iddia ederek. Kesinlikle
Güvenilir ve herkes tarafından beş kez olmuşmuş gibi saygı duyuldu
yaş. Onları kasaba kölelerinin olabileceği kadar rahat hale getirdi ve biliyorlardı
BT. Ona anında ve örtük itaat ettiler. Hayatı
Hanehalkı, Üstat evdeymiş gibi sorunsuz bir şekilde devam etti. Ve
Hayat kasvetli değildi. Her ne kadar ana konuşma konusu olmasına rağmen
Haşere, açık önsözler şımartılmadı ve ev
dışarıya neşeli.

Aynı derecede neşeli, Brinnaria'nın her gün gördüğü Flexinna idi. Hiçbiri
Onların en ufak bir korku korkusu vardı ve her ikisinin de üyesi yok
Hanehalkı, her türlü hastalığın en ufak semptomlarını göstermişti. İle ilgili
büyük tanıdıkları veya asiller arasındaki günlük ölümler
Şehrin, herhangi bir kasvet hissi olmadan sakince konuştular.
Dread, gençliğin ve sağlığın güvenini güvende.

Brinnaria'nın kendi cihazlarına bırakıldıktan sonraki onuncu gün
Flexinna onu her zamanki gibi ziyaret etti. Konuşmalarının başlarında dedi ki:

"D-D-Dossonia dün gece öldü."

"Baş Vestal?" Brinnaria sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Flexinna, her gözde parlak bir gözyaşı.

"Sonsuza dek yaşayamazdı," dedi Brinnaria. "Doksan dörttü,
O değil mi? "

"Dün doksan dört yıl sekiz ay," diye yanıtladı Flexinna. "O
C-C-Calpurnia P-P-Praetextata'nın öldüğünden beri baş vestal olmuştu ve
Bu elli- altı yıl önce. Baş vestal idi.
hiç ve o her zamanki herhangi bir vestal daha uzun yaşamıştı. "

"Şey," dedi Brinnaria, pratik, "
Git ve yirmi yıl boyunca kör. "

"Evet, biliyorum," diye tekrarladı Flexinna, ama o kadar eski bir D-D-deardı
Yaşından çok daha genç görünüyordu, yüzü çok sağlıklı ve pembe ve
B-B-güzel, tüm kırışıklıklarıyla bile, çok sakin ve sakin ve kutsal
Büyük beyaz gibi büyük sandalyesinde oturmasına bakmayı çok sevdim
B-B-Butterfly, çok dolgun ve yakışıklı ve yumuşak görünümlü. O her zaman
Elini yüzüme koy ve ilk T-Touch'da beni tanıdı,
Neredeyse ve bana kutsamasını çok B-B-güzel verdi. Bazen Manlia
Yaşlı sevgiliye okumama izin verin ve o her zaman çok zevk alıyor gibiydi.
D-D-Death'inde gerçekten sarsıldım. Onu gerçekten sevdim. "

"Herkes onu sevdi," diye açıkladı Brinnaria. "Ama herkes seviyor
Causidiena da ve şimdi baş vestal. O şişman ve sakin değil
Dossonia gibi, ama harika bir şekilde onurlu. Benim, hayranım
kadın!"

"Merak ediyorum," diye yansıtıyordu, "P-P yerinde seçilecek."

"Adamcağız!" Brinnaria yorum yaptı. "Onun için üzgünüm, kim olursa olsun.
Sadece düşün, o söylenemez küçük muff ile eşleşmesi gerekecek
Meffia. O kızdan nefret ediyorum. "

"Her kim olursa olsun," diye devam etti Flexinna, "seçileceğinden emin ve
hızlıca alındı. Çünkü şehirdeki bu P-Pestilence ve hepsi
P-P-Partalıların doğuda, Marcomanni'nin yaptığı sorun
Ren kolonilerinde ve öfkelenen gök gürültüsü fırtınalarında
Son zamanlarda, tüm P-P-Prayers için tüm teklifi keçeye ihtiyaç duyulacak.
Boşluğu uzun süre açık bırakmayacaklar. Bahse girerim doldurdular
yarın sonra D-D-gün sonra. Eski B-B-Bambilio dindar için bir yapışkan
Hassasiyet, tüm ritüel konuların bir gözlemi ve imparatorlar
o."

"Marcus öyle," diye kabul etti Brinnaria, "ama Lucius ne umrumda değil
Onun eğlencesi olduğu sürece olur. "

Flexinna, "İmparatorlar hakkında bu şekilde T-T-Talk etmemelisiniz," diye uyardı
o. "Dikkatli olsaydınız, belada hiçbir sorun olmazdın. Her neyse,
Verus, Aurelius'u her şeyde defalar, böylece Aurelius ne isterse
sanki ikisi de diledi. Ve asla daha p-pikişli bir imparator yoktu
Aurelius'tan daha. Bu yüzden yerin P-P-PROMPTY DOLDUĞUNU KORUN. "

"Kesinlikle, elbette," diye kabul etti Brinnaria. "Acaba kurbanın kim olacağını merak ediyorum?
Ocurnea olacağını düşünüyor musunuz? "

"Sanırım ocurnea olurdu," dedi Flexinna. "Biliyorsun
Meffia yerine alıp alamayacağını bir süre için bir şans. Ama o
şimdi uygun değil. Annesi D-d dün öldü. "

"Tallentia, belki de," diye tehlikeli Brinnaria.

"İmkansız," diye açıkladı Flexinna. "Ne kadar pervasızca sürdüğünü hatırlıyorsun
ve atı onun üzerinde nasıl. O zamandan beri topalladı ve her zaman
irade."

"Cuppiena?" Önerilen Brinnaria.

"O değil," dedi Flexinna; "K-k-çizsiz bir cilt döküntüsü var ve
neredeyse tüm saçlarını kaybetti. "

"Sabbia," diye önerdi Brinnaria.

"Annesinin D-D-Dead de," diye hatırlattı Flexinna; "
aylar. "

"Fremnia," bir sonraki öneri geldi.

Flexinna, "Aquileia'ya ailesiyle birlikte," dedi. "Hepsi ayrıldı
D-D-Day millet gitti. "

"Eppia," diye yönetti Brinnaria.

"O şimdi on yaşında," diye üzdü Flexinna. "Onu kutladı
B-B-doğum günü Kalends'ten üç gün önce. Partideydim. "

"Belki de Pennasia," diye önerdi Brinnaria.

Flexinna, "Annesi ve büyükannesi gibi bir kulakta D-d-sağır," dedi Flexinna,
"Ve biliyorsun."

"Licinia," diye cesaret etti Brinnaria. "B-B-Bad Luck Vestals nedeniyle seçtikleri en son seçecekleri o olurdu
ailesinin vardı; "Flexinna ona hatırlattı."
utanç. Her neyse, P-P-People ile Baiae'de. "

"Rentulana," bir sonraki varsayım geldi.

"Başının yanında bir B-B-Big wen var," diye ilan etti Flexinna.

"Numlia?" Sıradaki geldi.

"Hafızanı kaybettin, Brinnaria," dedi Flexinna, ciddi bir şekilde. "O
Boynunda B-B-Big mor doğum işareti var. "

"Magnonia," diye önerdi Brinnaria.

"O çok uzakta, İngiltere'de, babası ve annesiyle birlikte;
dünyanın dışında ol. "

Brinnaria kayıptı. Meditasyon yaptı. "Gavinna!" Sonunda dedi.

"Kötü bir şaşı var ve biliyorsun," diye güldü Flexinna. "Neden yapmıyorsun
Uygun bir C-C-Candidate'i mi düşünüyorsunuz? "

Bir düzine isim denediler, tüm kızlar şehir dışına veya kusurlu
bir şekilde veya bir ebeveyn ölü ile.

"Ama kim olacak?" Brinnaria merak etti. "Birisi olmak zorunda ve
hızlı."

Ayaklarına atladı.

Çığlık attı.

"Beni alacaklar! Beni alacaklar! Oh, ne yapacağım, ne yapacağım?
Şehirde olası tek aday benim. Ve benden sonra olacaklar
Listelerin üzerinden geçtikleri ve kasabada kimsenin olmadığını bulamıyorlar. "

Bir an durdu, düşünerek, sonra Guntello'yu aradı ve
Yalın Kaledon köle Intinco aradı. Onlara her birine yazılı verdi
Guntello'ya, onları sorgulayan herhangi bir devriyeye göstermek için yolculuk siparişi
ahırda en iyi atı almak ve bir sonraki en iyisini vermek için
Intinco, Bade Intinco, Carioli ve Guntello'ya Falerii'ye binmek, verdi
Guntello, Almo ve Inminto için bir mektup ve babasına bir mektup ve anlattı
Mektubun kaybolması durumunda sözlü olarak,
Bir vestal için alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve babasının gelmesini teklif etti
Hızlı bir şekilde müdahale etmek ve sevgilisi onu zamanında talep etmek için hızlı binmek için.
Her iki köleyi de atlarını teşvik etmek için sevdi, durumlarda onlara para verdi
Taze montajlar ve yaralanmaları gerekiyordu:

"Rhaebus'u öldür, Xanthus'u öldür, gerektiği kadar işe alınan atları öldür, sür
durmadan veya merhamet olmadan. Oraya var ve babası ve almo'yu buraya getirin. Hızlı ol.
Çok hızlı olamazsın. "

Sakin bir yürüyüşe binmelerini izledi, çünkü hiç kimseye izin verilmedi
Roma sokaklarında bir at trot. Her ikisi de ona onlar
kapıları geçtikleri andan itibaren tam dörtnala binerdi.

Sonra Brinnaria için gergin ve endişeli bir bekleme dönemi başladı. Flexinna
ailesinin iznini aldı ve arkadaşıyla kaldı. .
Tüm hane halkı sağlıkla devam etti ve hiçbir şey yoktu
bir yandan pontifex'in dehşetinden iki dikkatini dağıtmak
Almo ve babası gelmeden önce Brinnaria'yı talep etmeye gelebilir ve
Öte yandan onları görme umutları zamanında geliyor.

Genel olarak, Flexinna'da Brinnaria'dan daha fazla anlatılan zorluk
Asla bir kez gözyaşı dökmedi, evsel olarak görevlerine sakince katılmadı ve
istikrarlı bir şekilde ve çok az konuştu. Flexinna sürekli kıpırdadı ve bir
İyi bir anlaşma.

"Senin yerindeysem," dedi, "Burada beklememeliyim
Faltonius'un gelip beni iddia etmesi için. Dağıtım yerine
Babanız ve almo için haberciler, şehri terk etmelisiniz
bir kez ve Carioli için en iyi hızınızı kendiniz yaptı. "

"Yapamadım," diye açıkladı Brinnaria, "ve nedenini biliyorsun. Sözümü geçtim
Bu evde kalın ve zorlayıcı olmadıkça dışarı çıkacak kadar değil
zorunluluk ortaya çıktı. Bir göndermedikçe kendime buradan ayrılmamaya söz verdim
Messenger, benden ayrılmam gerektiğini ve izin almam gerektiğini söylüyor
başladı. Babanın olmadan şehir sınırlarını geçmemeye yemin ettim
onay. Yeminimi kıramıyorum ve sözümü kırmamalıyım, ben bile
vaat etmenin yanı sıra yemin etmemişti. "

"Sen f-fool!" Flexinna ilan etti.

"Klanımızın tüm üyeleri sözlerini tutuyor," dedi Brinnaria gururla. "Biz
Sözümüzü veya hoş tutmanın avantajlı olup olmadığını sormayın;
Sözümüzü geçtiğimizde onu saklıyoruz. Sözümü verdim ve var
Almo ve babayı beklemekten başka bir şey yok ve her ikisini de umuyor veya
Faltonius'tan önce buraya gelecek. "

"Yapabileceğiniz başka bir şey var," diye önerdi Flexinna. "Yapabilirsin
Bambilio sizin için gelmeden önce kolayca uygun olmayı ayarlayın. "

"Yapacağım," dedi. "Baba ve
Almo gel, Alma'nın karısı olacağım, anlatmak için gerekenden daha kısa sürede ve
Bambilio'da parmaklarımı çekebilecek. "

"Diyelim ki babandan önce geliyor," diye önerdi Flexinna.

"Ben bir vestal olurdum ve tüm umutlar gitti," dedi Brinnaria

"Demek istediğim," dedi Flexinna, "Diyelim ki Almo babandan önce geliyor."

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Brinnaria. "Ama kırmaktan nefret ediyorum
Ailemizin çok gurur duyduğu kayıt. Kadınlarımızın hiçbiri öyle değildi
evlilikten önce herhangi bir yanlış davranışla suçlanıyor. "

"Seninle P-P-Patme'ım yok," diye döndü Flexinna. "Atın
Sadece bir çırpı için hayatın. Her an vestal yapma riskiniz var.
Faltonius şimdi burada olabilir. Eğer senin yerinde olsaydım yapardım
Elbette. Almo'yu beklemem. Herhangi bir delikanlı benim için yapardı. C-C yapabilirsiniz
Tabii, eğer duyuyorsanız. Almo seni affeder ve yine de evlenir.
Baban seni affeder; Asla onaylamazdı, biliyorum. "

"O değil!" Brinnaria, "ve asla böyle bir onursuzluk olmayacak
affetmek için. Klanımızın hiçbir erkeğinin utanması için bir nedeni yoktu.
kızı veya kız kardeşi. Klanı ilk utandıran ben olmayacağım.
Faltonius gelirse beni doğduğum saat kadar uygun bulacak,
Babam ve Almo önce evlenmem için zamanında gelmedikçe. "

"En azından," diye ısrar etti Flexinna, "diye sorduğunda hayır diyebilirsin.
Tüm töreni durdurur ve size t-t-zaman verirdi. "

"Diyelim ki," diye küçümsedi Brinnaria, "bunu düşünmediğimi mi?
Elbette cazipim. Ama bu kendime utanç verici bir şekilde reklam vermek olurdu
ciddi bir sorgulama sırasında Pontiex'e. "

"En azından," diye yalvardı Flexinna, "yaşın üzerinde olduğunu söyleyebilirsin.
On altı herkese ve kimse on dört yaşın altında olduğunuzu hayal etmez. Sen
En azından yargılamayı durdurabilir ve T-T-zaman kazanabilir. "

"Faltonius'un listeleri var," dedi Brinnaria yorgun "
Doğum günleri her iki ebeveyn tarafından da her kız için yemin etti ve onayladı
Dört mükemmel tanık tarafından. Yalan söylediğimi biliyordu ve olurdu
Bana iyi yapmayın. "

Flexinna konuyu değiştirdi.

Ama ertesi gün şafak kaldığında ve ne Brinnarius ne de Almo ortaya çıktığında,
Saldırıya döndü. Brinnaria çok soluk, çok gergindi, ama
obducat. Kendini kontrol etti, unutmadı, onu ifade etmedi
Duygular, ama her sokak köşesinde sağ ve sol bir köle yayınladı
ev kapısından ve ne umduğuna ve ne
korktum.

Dastor, Pontiex ve onun geri dönüşünün yaklaştığı bir kelime getirdi;
Her biri sekiz taşıyıcı olan üç çöp
Baş vestal.

Brinnaria, soluk ve gergin, toplanan görünmek için elinden geleni yaptı ve
kontrollü. İyi başarılı oldu, sakince duyduğunu duydu
Ağustos ziyaretçileri, atriyuma gösterilmelerini emretti ve onları aldı
uygun haysiyetle. Kendini doldurması onu terk etmedi
Pontiex'in treninde tanındı Reddedilen talipi Calvaster,
kurnaz, malign ve bastırılmış bir sevinç havası ile.

Vesta'nın Pontiex'i olan Faltonius Bambilio
Yaşlı adam, son derece önemli, telaşında neredeyse saçma,
ama sadece onun gerçeğiyle belirli bir etkileyicilikle giyinmiş
Dini Ofis. Ona baktı, Brinnaria'ya baktı, Hemmed ve
Hawed ve kendini görkemli olmayı amaçlayan pozlara attı.

Onunla Cyiridiena, şimdi şef Vestal, uzun boylu, yedek bir kadın
Kırk beş, sade yüzü nazikçe ve güven verici, koyu saçları zar zor
Resmi baş elbisesinin altında, beyazında heykelsi bir figür
ofis elbiseleri.

"Kızım," Faltonius'u Brinnaria'ya konuştu, "Roma'nın beş vestali var. Seni boş yere götürmeye geldim. Seçildiniz,
Bu yüksek haysiyet için en uygun olan, isimleri olanlardan
Ofis için uygun olanların listelerinde. Adın uygun muydu
Listelerde olmalı mı? "

"Ben buna inanıyorum," diye konuştu Brinnaria, zayıf, neredeyse bir fısıltıyla.

"Vestal olarak alınmaya uygun musun kızım?"

"Ben inanıyorum," diye geldi cevap geldi.

"Bedenin lekesi veya kusurunuz var mı, herhangi bir konuşma engelini, herhangi bir
İşitme zorluğu? "

Brinnaria'nın huşu yıpranıyordu ve
Faltonius, antagonizmi uyandıran olağan etkisini üretiyordu.
Genellikle konuştuğu kişilerde yaptı. Brinnaria tüm vahşi benliğini hissetti
onun içinde yükselin.

"İki yaşındaki bir yarış kısrak gibi sesim," diye yanıtladı. "Ben temizim
taze lor; Seni mükemmel duyuyorum ve beni mükemmel bir şekilde duyabiliyorsun. "

Bambilio bir bantam horoz gibi kıl edildi.

"Bir Vestal'ın konuşmasının yolu bu değil," diye azarladı.

"Ben henüz vestal değilim," diye karşılık verdi Brinnaria, "
Bu sorular. Eğer hoşuna gitmezsen, kepek parçalamam umrumda değil. "

"Gel! Gel!" Bambilio, "Sorguları düzgün cevapla."

"Ben var ve yapacağım," diye devam etti Brinnaria.

"Vestal olmak için aklınızda ve fakültelere uyuyor musunuz?" Devam etti.

"Flaminica veya İmparatoriçe olmak için uygun," diye yanıtladı Brinnaria.

"Saf mısın?" Bir sonraki sorgu geldi.

"Doğduğum zaman olduğu gibi," dedi Brinnaria kesin olarak.

"Yaşınız nedir?" Pontiex kurbanını sorguladı.

"Önümüzdeki Eylül Ides'te on olacağım," dedi kurban.

"Ebeveynleriniz ikisi de yaşıyor mu?" diye sordu.

"Onları en son duyduğum zamandı," diye konuştu Brinnaria.

"Bu ne zaman?" ısrar etti.

"Bu, Roma'dan ayrıldıklarından beri on ikinci gün," dedi Brinnaria ve
Dokuzuncudan bir haberci gönderdikleri için onlardan duymadım
Tibur'a giden yolda dönüm noktası. "

Faltonius onu gittikçe rahatsız ediyordu ve ekledi:

"Bildiğim her şey için ikisi de bu zamana kadar ölmüş olabilir."

"Bu yapmayacak," diye konuştu Faltonius. "İkisinin de olduğundan emin olmalıyız
canlı."

"Öğrenin," diye çekti Brinnaria.

Up, genç Calvaster'ı konuştu, macun yüzü bir tür kötü niyetli
Glee.

"Dün gece Quartilla'nın seyahat arabasını geçtim. Quartilla
hayatta ve iyiydi. Bu sabah Brinnarius'u şafakta geçtim, bu taraf
Tibur. O zaman yaşıyordu ve şişiyordu. "

"Buraya nasıl geldin?" Brinnaria müdahale etti.

"Işık yapıyorum," diye açıkladı Calvaster bariz bir zevkle, "
İtalya'nın en iyi atı. Dağı, yükü altında ağır bir şekilde çalıştı. "

Faltonius, "O zaman her iki ebeveyn de hayatta," diye konuştu. "Ben burada ve buradan
Vestal olarak alınmaya uygun her açıdan sizi telaffuz edin. Sen misin
hevesli?"

"Ben değil!" Brinnaria oldukça bağırdı.

"İstekli değil!" Faltonius ağladı, inanılmaz.

"Benim bir lifim değil!" Kesinlikle ilan etti.

"Sefil kız!" Pontiff'i destekledi. "Sen hiç hissetmedin
Vatanseverlik? Ülkenize, Roma'ya verdiğiniz görevin farkında değil misiniz?
İnsanlar, Roma'ya, İmparator'a, hepimize, Milletler Topluluğu'na mı? Yapmak
Roma'nın sana ihtiyacın olduğunu fark etmiyor musun? Roma'nın ihtiyacı olduğu söylenecek mi
Kızlarından birinin ve doğal olmayan çocuğunun reddettiğini mi? "

"Reddetmedim," dedi Brinnaria. "Sadece isteksiz olduğumu söyledim."

Şaşkın dini ilan etti "Aynı şey," dedi.

"Biraz aynı şey değil," diye reddetti Brinnaria. "Görevimi biliyorum
Bu mükemmel bir konu. Castor bana iyi, çok iyi biliyorum. BEN
Eğer reddedersem, reddetmenin bana hiçbir şey boşaltmayacağını bilin. Bende yok
reddetti. Yapmam, reddederek kaçabilsem bile
görev. Eğer alınırsam, bir vestalın olması beklendiği her şey olacağım, hepsi
O,
Şehir ve İmparatorluk. İmparatoru veya Roma halkını başarısızlığa uğratmayacağım,
ne de Roma. Ama ben isteksizim ve dedim. Biraz iyi, beni yapacak.
Ama ben yalancı değilim, en sıkı yerde bile. "

"Ayağa kalk, kızım," dedi Faltonius, aniden yükseldi
Globular'a rağmen, gerçekten etkileyici bir figür olan haysiyetle giyinmiş
oranlar.

Brinnaria durdu, gözleri girişin kapısında, yüzü çok
Soluk, biraz titriyor, ama kontrollü.

Pontiex elini aldı ve konuştu:

"Vesta'nın rahibesi olarak, uygun olan bu ayinleri gerçekleştirmek için
bir vesta rahibesi, Roma halkı ve vatandaşlar için bir performans sergiliyor
Düzgün seçilen kız, bu yüzden seni alıyorum, sevgili. "

"Sevgili" kelimesinde, onu geri döndürülemez bir vestal yapan Brinnaria
Biraz soluk bırakamadı. Gözleri artık izlemedi
Vestibül kapısı. Pontiff'e baktı. Elini bıraktı.

"Şimdi hizmetçinizle birlikte gideceksiniz.
Arama. "

Cacidiena'nın görevlilerinden birini, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kadın olduğunu belirtti.
Bir Tuscan köylüsü gibi, kolunu bir kütlesi taze beyaz taşıyan
giysiler ve cüppeler.

Onunla ve Cairiiena Brinnaria atriyumdan ayrıldı; onlarla o
Şu anda geri döndü, ince beyaz bir figür, saçları örgülü ve altı
Örgüler alnına bir taç gibi sarılır, üstlerinde kıvrımlar
Vestallerin düz kare başlığı.

"Diye düşündüm," dedi, "saçlarım kesilecek."

"Bu, Vesta'nın atriyumunda evde yapıldıktan sonra olacak," diye konuştu
Pontiff.

"Ve hatırla," diye devam etti sert bir şekilde, "
Bu genç vestaller konuşmadıkça konuşmayabilir. "

Brinnaria dudağını ısırdı.

O anda dışarıda toynaklar ve sesler duydular, kapı patladı
Ve Brinnarius girdi.

"Çok geç baba!" diye bağırdı Brinnaria. "Şimdi bana yardım edemezsin. Ben senin değilim
Artık küçük kız; Kızınız olarak saymıyorum; Şöyle saymıyorsun
babam; Bundan sonra Pontiex'in kızım. Ben bir vestalim. "

Titriyordu, ama onun karşısına devam etti. Brinnarius hayır dedi
Ses, bütün toplantı hala ve sessizdi, sokağın sesleri
Dışarıda açıkça duyulabilirdi. Yine at hileleri duydular, yine
Kapı geniş açıldı. Patlama Almo, geniş gözlü ve nefes nefese.

Ona Brinnaria bir çeşit taklit çığlık attı.

"Neden binemedin! Kendine bir süvari diyorsun! Ve sen gel
Çok geç! Seni güle güle bile öpmemeliyim. Ve seninle konuşmamalıyım
Seni görmemeliyim, otuz yıldır seni düşünmemeliyim
Otuz yıl boyunca, otuz yıl için_! "


Bölüm V - Kaçışlar


Brinnaria kendini aslında evinde ikamet ettiğini bulduğunda
Vestals, garip bir huşu ve sevinçle karıştı. Sadece
Boyutu etkileyiciydi, çünkü yaklaşık iki yüz metre genişliğindeydi ve
Neredeyse dört yüz feet uzunluğunda. Ayrıca tek başına durdu, dörtle sınırlandı
sokaklar. Ayrıca, konumundan çok fazla haysiyet kazandı,
en ünlü olan Roma'nın büyük forumunun güneydoğu köşesi
Şehir kareleri ve İmparatorluk Sarayı'nın çok gölgesinde,
Nerede yaklaşık üç yüz feet üzerinde yükselen duvarlar
olduğu gibi çömelmiş, bir sitede büyük kanattan çıkarılan bir sitede
Palatine Hill.

Tamamen sarayın muazzam kütlesi hakim olduğu gibi
Yine de üç yüce hikayeye sahip, çok büyük görünüyordu. İçinde ikisi de
Geniş ve görkemli. Brinnaria uzay ve statüelliğe alışmıştı,
Babasının evinin her ikisi de vardı, yine de vesta atriyumu, ev olarak
Vestallardan resmen cinsinden, onu geniş olarak etkiledi ve
görkemli. Bu muazzam ve muhteşem binanın o olacağı
Ev, onu heyecanlandıran kendi önemini hissetti ve
başından sonuna kadar. Çok sayıda usta ve itaatkâr hizmetçi retinue eklendi
Bu izlenime. Brinnaria'nın kişisel görevlileri, tamamen ona
Beck, arayın ve ona tek başına hizmet ederek,
kendileri. Kendini, diğer vestallerin her biri gibi, hizmet etti
masada özel bir garsonla, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir garsonla
Onun isteklerine bak. O zaman bir çeşit hizmetçi vardı,
Refakatçi olarak hareket etmek, kendini kabul edilebilir hale getirmek, yüksek sesle okumak,
İstenirse, gezilerine eşlik edin ve boş zamanlarını geçmeye yardım et
hoş. Yıllardır sadece bir çocukken bir tür mürebbiye vardı
Ona iyi olan bir Romalı kızın tüm bu konularda talimat vermek için
Aile genellikle ders verildi: doğru okuma; Bir dağınık
Matematik, günlerimizin basit aritmetiğine eşdeğer; bazı
literatür bilgisi; okumada istikrarlı ve verimli bir matkap ve
Yunanca konuşmak; Enstrümantal müzik, gitar çalmaya benzer
Modern zamanlar ve nakış. Onu yıkamak için kişisel bir hizmetçisi vardı,
Saçlarını düzenleyin ve onu rahat ettirin; Ayrıca özel bir hizmetçi
dediğimiz şeyi içeren özel dairesine katılmak için
Bir oturma odası, küçük bir yatak odası ve büyük bir banyo odası. En büyük oda
eğitimi ile dersler için çoğunlukla okul odası olarak kullanıldı.
Atrium Brinnaria'nın dışında özel ahır, arabaları vardı,
Koçu ve Osterleri ve Lictor'u, Kırmızı Kırılmış Koşucu,
arabasından önce geldi, geldiğini duyurdu ve bunun yolunu temizledi
Roma sokaklarını tahttan eden ayak-paslancıların kalabalığından.
Atriyumdaki yaşam sade ve resmiydi, ama hiçbir açıdan münzevi.
Kemer sıkmalar sadece kıyafetler ve davranışlara yayıldı. Dekorasyonlar
avlu, koridorlar ve merdivenlerden, iki yüz odadan,
şaşırtıcı derecede çeşitli ve aşırı derecede muhteşemdi. Her randevu
Atriyumun son dereceye kadar lüks olduğu; Mobilyalar
Güzel ve değerli, her nesne bir sanat eseri; Banyolar
Konfor için kurnazca tasarlandı, Derin ve yumuşak yataklar, neredeyse daha az
Yani vestallerin yemeklerinde yattığı kanepeler, masa
Zarif cam eşyası ve özenle kovalanmış gümüş hizmeti, yemek
bol miktarda ve en iştah açıcı ve nadiren dahil olmak üzere
eğlenceli.

Meffia hariç, eş-tankları hemen sevildi ve hızlı bir şekilde sevildi
Brinnaria tarafından. Meffia, kendisinden bir ay büyük ve altı yıl arıyor
daha genç, soluk mavi gözlü küçük, garip, hantal bir kızdı, soluk
Sarı saç ve çocuksu pembe ten rengi. Hiç kötü bir saat geçirmemişti
Hayatında, yine de her zaman hasta görünüyordu, herhangi bir çabadan küçüldü,
Nefret edilen egzersiz ve efor ve hareket için her gereklilik iddia edildi
Yorgun olduğunu, sık sık zayıf hissettiği için. Brinnaria onu düşündü
Sadece doğuştan tembel ve doğal bir şirk. Onu daha çok gördü
Daha çok onun için nefret etmesi ve onun nefreti yoğunlaştı. Epeyce
diğerleriyle tersi. Manlia, büyük bir genç kadındı
Yirmi iki, tipik bir Roma aristokrat, saçları koyu kahverengi ve
Siyah, tenli swarthy, figürü bol. Gargillia daha yaşlıydı
Manlia'dan; Yoğun siyah saçlı uzun boylu, ince bir yaratık
ve sana doğrudan yüzünden bakan siyah gözler
Sağlıklı bir şekilde renklendirilmiş, ama yarısının kıskançlığı olan bir beyazlık
Roma'daki güzellikler. Numisia Maximilla daha eski bir Manlia gibiydi,
ancak daha sparer ve önemli ölçüde kibirli yatak ve taşıma. Causidiena,
Yeni başlayan vestal, yaklaşık kırk beş yaşında bir kadındı,
Serin gri gözleri ve parlak kahverengi saçlı hafif, nazik ve çekici, bir
Sevgiyi uyandıran, hayranlık uyandıran ve sevgiyi zorlayan olmak
tüm evleri.

Brinnaria'nın kalbini bir kerede kazandığında,
Vesta'nın atriyumuna ilk girmişti, zor bulmuştu
Siparişin görgü kurallarını öğrenin, bağırıp şarkı söylemek ve gülmek istedim
yüksek sesle, yürümek yerine merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak, atlamak ve
zıplamak.

Causidiena'nın benzer eğilimler üzerinde zafer kazanmış olması
Brinnaria ve kendi üstesinden gelmeye çalışmasına yardım etti. En zor
Curb, Meffia'ya kaba olma eğilimiydi. Bu cairidiena fark etti
bir kerede ve kendini yok etmek için koydu. Brinnaria kendini bağladı ve
Causidiena o kadar sempatik bir şekilde dinledi ki Brinnaria sessiz oturdu
takip eden ve çok itaatkâr olan uzun ders sayesinde
Arama sorgulama. Kendini bir vestal olarak komplo kurmaya söz verdi
olmalı.

"Ama," dedi, "Ben acı çekeceğim. O kız onda hoş değil
bin yol, ama onun kokusu en tatsız şey
o. Tüp, ovuldu ve masaj yaptı ve iki kez parfümlendi
Buraya geldiğimden beri gün ve bir polecat'tan daha kötü kokuyor, her neyse,
Gün boyu, hizmetçisinin tuvaletini bitirdikten sonra bile. A
Meffia'nın kokusu beni çılgınca yapıyor. Kurtulmak için herhangi bir suç yapabilirdim
onun. "

Daha fazla ders izledi.

"Ama bu doğru!" Brinnaria sürdürdü. "Onu koklamaya yardım edemezsin
kendin; Yeryüzünde başka bir şey gibi kokmuyor. Bu kokusu değil
kirli bir kız ya da hasta bir kızın, ne de bir kızın kokusu veya herhangi biri
bir tür insan. Onu tarif edemem, ama ince ekşi bir koku,
Bir ses ve koku olabilirse, bir kriket notu gibi keskin ve tiz
karşılaştırılmalı. Korkunç; Bu insan değil. "

Daha fazla ders, uzun bir ders seansı, bu patlamayı izledi. -Den
Sonunda kurban uysal ve esnekti, ya da kendini sorguladı.
En az beş gün boyunca Brinnaria yoldaş olma çabasını sürdürdü
Meffia ile. Altıncı günde tamamen bitkin düştü ve ikisi
eskisi gibi birbirinden kaçındı.

Agonies gerçekten Brinnaria yaşama çabalarında acı çekti
Cainidiena'nın ne olması gerektiğine dair fikirleri. Genel olarak başarılı oldu
Oldukça iyi ve sınır dışı edilme hatası yaptı. Dışa doğru
ilkinden kendini kontrol etti; çünkü ilk inekinden önce
Duygular yıpranmıştı, Cyryidiena hayranlığı tam kazanmıştı
onun üzerinde sallanıyor. Yine de içe doğru zamana kadar daha fazla acı çekti
Kısmen kendine rağmen patlaması gerektiğini hissederek devam etti,
kısmen korkmak.

Sonunda, günler sonra, ilk ve en değersizliğini sürdürdü
şaka. Müthiş bir olaydı,
Atriyum.

Neredeyse dahil olmak üzere vestallerin evinin büyük peristyle
Tüm avlunun dörtte üçü, muhteşem bir şekilde güzelleştirildi
çift ​​sütunlu, iki sütun katmanı, biri diğerinin üstünde, alt
Yeşil çizgilerle vb.
Beyazlığını değiştiren mercan-kırmızı Brecchia'nın üst kısmı. Midway
Mahkeme, mermerlerle kaplı ve her zaman berrak su ile doldurulmuş bir tanktı.

Bir sabah Meffia, Mahkeme hakkında yürürken, rahatsız edici bir şekilde amaçsız
Moda, Brinnaria ile tankın kenarı arasında geçti. Yoktu
Brinnaria zar zor bir avlu olduğu için onun bu şekilde yapması için dünyevi sebep
Havuzun marjı ve Brinnaria'nın diğer tarafında geniş
geniş mahkemenin kaldırımının genişliği.

Brinnaria, Meffia'nın yakınlığı tarafından yetersiz kaldı.
tarzı, karmakarışık yürüyüşüyle, uyku yürüyüşü tavrıyla, çoğu
Hepsi Meffia'nın nefes verdiği tuhaf ince, ekşi koku ile. -Den
Meffia'nın özensiz bir izolasyon tavrının görüşü,
Tüm Brinnaria'nın doğal benliği onun içinde kaynamaya başladı; Whiff'te
Haşlandığı burun deliklerine saldırdı, tüm içgüdüleri
Bir kerede yükseliyor. Bir ayağı çıkardı ve Meffia'ya bir itme verdi.

Bir fırtınalı ve büyük bir sıçrama ile Meffia tanka düştü.

Sadece düşmedi, aynı zamanda suyun altına girdi.

Altına girdi ve gelmedi.

Anında Brinnaria onu korkutmak için utandırdığını düşündü; Ama içinde
Bir parıldayan Meffia'nın bayıldığını fark etti.

Derhal içeri girdi ve kurbanını kurtardı.

Meffia'nın squawk sesini acele eden numisia,
Damlayan bir vestalin, tankın taşıyan basamaklarını kaldıran bir vestal
omzunun üzerinden başka bir vestal, eşit derecede damlayan ve topallama
Yemek çuval, kolları ve bacakları korkunç bir şekilde.

Meffia'nın uzun süreli duyarsızlığındaki ajitasyon,
Tankın içine nasıl düştü. Öyle oldu ki ilk önce cairidiena
hepsi Meffia'dan nefret eden ve seven bazı hizmetçilerden sorguladı
Brinnaria. Bu nedenle sorgulananlar, bir hikaye anlattı
Uygun gördüklerinde gerçeklerle varyans.

Brinnaria, tekrar kuru kaplandıktan sonra, beklenti içinde içe doğru sarsıldı
Causidiena'nın gazabının ve düşüncede daha çok şey yaşadı
acı, sessiz hoşnutsuzluğu. Saatler geçti, uzun saatler geçti ve
Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Kız kardeşi Vestals'ın hiçbirinden yapmadı
Bir sitem duyuyor, bunlardan biri ona doğru davranmadı
normal olandan farklı.

Sonunda hizmetçilerden biri Brinnaria'yı aydınlattı. Derhal bir
Causidiena ile özel izleyici. Önce hiçbirinden emin oldu
Hizmetçiler yinelemeleri ve kısmi olması için acı çekerler; O zaman o
itiraf etti.

Baş Vestal, öfkeli değildi, sert bile değildi. Hafif konuştu ve
nazikçe, ancak Brinnaria'yı kendisinden çok utandırdı ve akut
tövbe.

Röportajın sonu, Cairiena'nın şunları söyledi:

"Sen o kadar sağlam bir çocuksun ki Meffia'nın ne kadar zayıf olduğunu fark etmiyorsun
. Mükemmel sağlıklı, ama çok kolay olmayan veya bitkin.
Ona öyle bir şok verdin ki görev için uygun değil. Herhangi bir vestal
Sorun görünüyorsa, iki gece ve bir gün hasta olmasına izin verilir
önemsiz. Ancak, herhangi bir vestal daha uzun süre hasta ise, derhal
Hemşirelik için atriyumdan çıkarıldı. Korkarım Meffia iyileşmeyebilir
izin verilen süre içinde. Çok az olması gerektiğinden en endişeliyim
Mümkün olduğunca yönetimin altındaki atriyumda kaydedilmiş hastalık vakaları.
Durumun neden olduğu gibi, korktuğum şeyden kaçınmama yardım etmelisin.
Meffia'ya git ve onu bundan çıkar ve yarın al
Sabah."

"Castor bana iyi olsun!" Brinnaria ağladı. "O kızı bir gün boyunca kokla ve
Bir gece! Vay canına! Oldukça şiddetli ceza! Ama bunu hak ediyorum ve daha da kötüsü.
Ve senin için her şeyi yapacağım, Cairiiena. "

Meffia Brinnaria'dan samimi bir şekilde nefret ediyordu, ama ona ustaca, dokunsal ve
sessiz hemşire. Ama Brinnaria'nın görüşü ona tahriş edici biriydi
tonik. Ertesi gün tamamen göreve uygundu, bir iz değil
gevşeklik, isteksizlik veya somurtkanlık.

Causidiena erken Brinnaria'nın niyetlerinin iyi olduğunu düşündü
ve patlamalarını planlamaktan çok uzak olduğunu. Kendisi vardı
ne olduğunu önleme, ne olduğunu ima etmek değil
oldu, şok edici sözlerini kendisi bilmeden bulanıklaştırdı
Ne söyleyecekti ve onun olduğunda karışıklıkla boğulmuştu
Kendi kulaklar, söylediği tamamen beklenmedik sözleri duydu; o
Yaptığı tahribatı düşündü. Genellikle bir
Kendini bir vestal olarak aşağılamak için oldukça adil bir girişim; Ama her
Arada bir, uyarı yapmadan, eski vahşi benliğinden bir şey yükseldi
ona ve konuşma konuşuldu veya eylemden önce tamamlandı
Konuşmak veya hareket etmek üzere olduğunu fark etti.

Böyle bir ucube ona bir tür kötü şöhret verdi, adını getirdi
Roma'daki her dedikodu dudakları.

Yaşının normal bir çocuğu kadar ayrıcalıklarından memnun kaldı.
Bir dizi yeni oyuncak, kendileri için herhangi bir aristokrat olarak dikkatli bir şekilde ısrar ediyor
inşa ve görünüm.

Tepkilerinin kesin doğasını ve kapsamını öğrendi ve
Hepsinin tadını çıkarmak için elinden geleni. Tespit ettiği hesaplarda usta olmak
Yapmaya giden çeşitli mülklerin ve yatırımların karakteri
Vestal olarak onun ortaklığı olan büyük mülkiyetten emin olmak
her bir bileşeninden tam gelir, aynı zamanda toplam tutar;
Hem harcamada ne kadar ileri gitmesine izin verildi hem de nasıl
Yakında bu açıdan denetimden arınmış olurdu. Onu iradesini yaptı
Bir aydır vestal olmadan önce, tüm mülkünü bırakarak
Almo, ondan önce ölmeli; Ama bütün vestaller sırasına kadar
Eğer ondan önce ölürse. Tüm ayrıcalıklarından en çok hoşlandığı kişi araba kullanma hakkıydı
Onunla birlikte özel arabasında şehirden memnun kaldığı yer
Lictor ilerliyor ve bunun yolunu temizliyor. Araba kullanma
Şehir içinde Roma'da ciddi düzenlemelerle kısıtlandı
titizlikle uygulanır.* Sıradan seyahat arabaları sadece kullanabilir
Şehir kapılarına giden büyük ana caddeler. Sahibi
Birincisi, o baş arterlerden birinde yaşamadığı sürece
trafik, ev kapısından arabasına adım atmayabilir ama
izin verilen yollarda bir noktada durdu ve ulaşmalı
yaya veya çöple. Ama Roma'da sokak veya sokak yoktu
Bir vestal sürüş yapamayacağı bir taşıma için yeterli; A.
Vestal her yere gidebilir. Brinnaria ilk olarak sürüşe alındı
Causidiena ve Numisia, sonra diğerleri tarafından ardıl olarak. İle sürüş
Meffia ondan zevk değildi, ama bu siparişin görgü kuralıydı
sırayla her vestal, arabasının izniyle bir
Kardeşliğin yeni üyesi.

*Aslında, İmparator ve
Gündüz şehirde vestaller yasaklandı.

Bu formalite uyulduktan sonra Brinnaria'ya izin verildi
ne misafir seçtiği veya eşlik ettiği yerden memnun olduğu yere sür
Sadece resmi arkadaşı veya hizmetçisi tarafından. Sistematik olarak o
her yerde, bir kez hizmetçisiyle yalnız bir şekilde, bir kez diğerinin her biriyle sürdü
Vestals, genellikle annesiyle birlikte, genellikle flexinna ile. Ona harika verdi
Capitol'e uzun zikzak yaklaşımını yükseltmek zevk,
İnsan vestalleri kurtarır ve İmparatoriçe ve nereye yönlendirilebilir
Birkaç imparatoriçe arabasının durdurulması için araba kullanmaya çalışmıştı
Jüpiter, Juno ve Minerva'nın büyük tapınağından önce,
vestallerin arabaları bir
Yüz yıl, tapınağa girmek ve dualarını söylemek. Ona verdi
Onun gibi annesini veya flexinna'yı yanına almaktan daha da fazla zevk
ayrıcalık; onları Roma'ya yönlendirme hakkındaki paylaşımcıları yapmak için
Diğer tüm Romalıların, hatta imparatorların bile yürümesi veya
çöp taşıyıcıları tarafından taşınmalıdır.

Konumunun başka bir ayrıcalığını keşfetti. Roma kadınları
Daha iyi sınıflar asla sadece kapılardan çıkmadı. Sokaklarda bir bayan,
Bir veya daha fazla eşit olmasaydı, her zaman bir
Hizmetçi hizmetçisi. Bu çok eski zamandan itibaren gelenek olmuştu ve gelmişti
ahlaki bir yasanın gücüne sahip olmak. Zengin bir kadının görüşü ve
Taşıyıcısındaki tamamen tek başına konum şaşırtıcı olurdu
Çöpünde bir bayanı, taşıyıcıların arkasında yürüyen bir hizmetçi olmadan görün
şok edici oldu: Yalnız bir bayanın yaya gösterisi olurdu
Skandal verildi.

Ancak, bunlardaki görgü kurallarının sadeliğinin biraz hayatta kalmasıyla
Siparişin kaynaklandığı ilkel günler, vestaller
Bu zorunlu moda istisnaları. Bir vestal asla yurt dışına çıkamaz
Ayak, ciddi alaylardan biri hariç. Ama onun çöpünde ya da
Taşıma, Roma'da herhangi bir yere gidebilir, refakatsiz, sadece korunmuş
Lictor ve taşıyıcıları veya koçu tarafından. Bu ayrıcalık, birçok gibi
diğerleri, vestalleri ayrı olarak işaretledi ve üstünde yüceltildi
Geri kalan kadın-tür.

Brinnaria bu hakka sahip olduğunu öğrenir öğrenmez ilerledi
egzersiz yapmak için. Yalnız araba kullanırken ve zevk alırken yalnız hissetmesine rağmen
Bir arkadaşı olduğunda gezisi çok daha fazla, ama yalnız başına sürdü
Günden sonra, sadece onun ayrıcalığı olduğu için. Öyleyse sürüş, içinde
Bir gün, iki heyecan verici deneyim. Antrenörüne sürmesini söylemişti
Nereden sürüldüğünü memnun etti ve fark etti.

Aniden bir yan sokaktan ana caddelerden birine dönüşmek
Şehrin, ortak imparator Lucius Verus ile onunla karşılaştı.
Resmi Eskort. Ayrılmasından önceki yoğun günlerde
Antakya ve Partiler'e karşı büyük kampanyası. Verus, roused
Spora ve zevke olan bağlılığı, coşku ile ateşliydi ve
Merkür enerjisi ile dolu. Roma'ya girip çıktı, denetledi
Kamplar, törenlere başkanlık etmek ve her şeyi fermente tutmak.

O gün büyük ve muhteşem bir incelemeden geri dönüyordu
retinue. Brinnaria'nın bulanık bir vizyonu görkemli üniformalar ve
Göz kamaştırıcı hesaplar. Vizyonu bulanıktı çünkü gözleri doldu
gözyaşlarıyla; Sıcak ve soğuk döndü ve neredeyse duygularla bayıldı,
İmparatorun yirmi dört lictor fascesini düşürdüğünde,
Alay durdu, eskort ve İmparator
atlar onun geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıp selamda kaldı
geçmişti. Yetkilisinin öneminin aniden gerçekleşmesi
Pozisyon onu ezdi.

O sürerken, kendini kurtardığında meditasyon yaptı.
deneyim ve kendine yüce yaşaması gerektiğini söyledi
istasyon, asla, asla, asla bir an için asla olmaması gerektiği,
Kendini unutun ya da vestal olmaktan başka türlü davranın. Çok
Aynı sürüş, atriyuma dönmeden önce tamamen unuttu
kendini.

Sıcak, boğucu bir öğleden sonraydı ve antrenörüne araba kullanmak için uygun
Subura boyunca ev, antikin tahttan ve hoş olmayan bowery'si
Roma. Üç sokak kestanesi alay ediyor ve kötü muamele ediyordu
Kaplanmış, çamurlu küçük cur. Brinnaria Lictor'a zorla aradı
müdahale etmek için. Onu duyamayacak kadar ilerideydi. Koçunun hepsi vardı
İspanyol kısraklarının mettlesome süresini kontrol etmek için yapabilirdi. O konuştu
çocuklar ve ona güldüler. Bilmeden önce açıldı
Taşıma kapısı, sıçradı, kulaklarını sağlam bir şekilde kelepçelemişti
Üç aptal gamin ve yastıkları arasındaydı, köpek
kolları.

Bu kaçış ona Vesta'nın Pontiex'inden bir ziyaret getirdi,
Yarı globüler Faltonius bambilio, difüze pompositesi. O'ndan o
sınır dışı edilme ve bir okumaya uzun bir ders dinlemek zorunda kaldı
Tartışan Pontiffs Koleji toplantısının tutanakları
Kamusal yanlış davranış.



Bölüm VI - Şöhret


Bir ay içinde çok daha kötüye gitti. Aslında, bir tapu yaptı
sadece şehrin değil, imparatorluğun da çaldığı şöhret; kendini yaptı
Her yerde kötü şöhretli.

Colosseum'a giriş ziyareti vesilesiyle, ne zaman,
İlk kez, bir dövüş sergisinde seyirciydi
gladyatörler. Yüksek bir sevinç ve beklenti halindeydi.
Amfitiyatroya gitmek kendi başına, ruh stirring bir deneyim oldu.
Meffia, Brinnaria'nın sevincine, o gün,
Numisia. Bu tek başına Brinnaria'yı iyi bir mizah içine koymak için yeterliydi.
Meffia'nın varlığı ona her türlü zevk için şımarık. O zaman, ayrıca,
Colosseum'a gittiler, hafif arabalarında değil, iki
Muhteşem devlet koçlarında, büyük araçlarda ikisi
Ahşap işleri özenle oyulmuş ve çok yaldızlanmış ve yastıklar
Ve perdeler o muhteşem resmi renkti, imparatorluk
mor. İsim bize bilinen ton için yanlış bir izlenim aktarıyor
o zaman İmparatorluk Mor, mor dememiz gereken şey değildi, ama
Derin, karanlık koyu kırmızı, bir kadehteki bordo renk tonu gibi. Karşı
Bu muhteşem rengin arka planı, vestaller, hepsi beyaz renkte,
göze çarpan bir şekilde gösterildi. Sokaklarda görkemli ilerlemeleri, baktı
AT ve hayran kalabalıklar tarafından işaret edildi, yüksek ruhlara elverişliydi.
Yine de daha fazlası, serin koridorlar aracılığıyla obzet olarak başlatılacaktı
ve vestallerin özel loge'una halı kaplı merdivenler, ferah bir alan
İmparatorluk pavyonunun hemen sağında. İçinde olmak
Colosseum sonunda gözlerini dans etti ve kalbini çok etkiledi; .
Aslında yüzlerce sayısız kavgayı izleme beklentisi
Gladyatörlerin heyecanını artırdı; ön koltuklarda oturmak,
Onunla arena arasında oyulmuş taştan başka bir şey olmadan hiçbir şey olmadan
en çok heyecan vericiydi. Harika, oyma
kol-sandalyesi, derinden yastıklı ve o kadar ağır ki
Taş zemine cıvatalanmış gibi katı meşe bacakları. Kendini içine yerleştirdi
lüks bir şekilde, pürüzsüz sarı kumun karşısında baktı,
eşcinsel, parti renkli tente ve sonra geniş kitleyi bağladı, sonra satır
Gül taçlı kafalar çizgisi onun hakkında kademenin üstünde yükselen kademe.

Ön sıradaki yüzleri sola ve sağa doğru taradı.
onları açıkça ortaya koyabilir. Açık alanına baktı
Arena, daha iyi görmek için gözlerini çekiyor. Ne olduğunu gördüğünde
çekingen bir şekilde döndü, Manlia'dan geçti ve sordu
Causidiena:

"Elimi anneye sallayabilir miyim?"

"Kesinlikle, çocuğum," diye temin etti Cauthiena.

Brinnaria küçük elini salladı ve görüldü ve bir heyecan duydu
Cevapta genel aile el değiştirme.

Birdenbire, sanki her biri sanki
Muazzam toplantı ona bakıyordu, izliyordu. Onu indirdi
Gözler, beyaz elbisesini onun hakkında yakaladı, ellerini altında sakladı,
ve kol sandalyesine küçüldü. Bir süre, uzun bir süre, havalandı
Kendini gergin bir şekilde, çok yavaş ve sakin görünmeye çalışıyor. Gitgide
Sakinleşti ve kendi çılgınlığıyla kendine güldü, bunu fark etti
Kimse onu fark etmiyordu.

Kimse onu fark etmedi. Birçok seyirci vestalleri fark etti, ama kimse
onu bireysel olarak fark etti. Bu günden önce akut bir şekilde fark etti
üzerinde.

Girişte rahat hissetmeye başladığı zaman
İmparator ve süitinin dikkatini kendisinden uzaklaştırdı. Ne zaman
Trompet patladı, İmparatorluk Partisi yaklaşımını duyurdu,
Hush geniş seyirciye düştü ve tüm gözler büyüklere doğru döndü
Pavilion. Trompet ikinci kez patladığında, imparatordan hemen önce
Görünürde geldi, sus derinleşti ve seyirciler dikkatle izledi.
Merdivenleri monte ederken başı göründüğünde izleyiciler
Kısa, keskin staccato hoş geldiniz şarkısı, bir ayar gibi bir şey,
Sing-Song College, Roma kalabalığının efendilerini selamladığı.
Bu vokal selam, her biri ile sadece sekiz veya dokuz heceli bir etiket,
Ayırt edici notu, imparator olana kadar tekrar tekrar tekrarlandı
oturmuş.

Sonra seyirci kendilerini koltuklarına yerleştirdiler. Brinnaria vardı
İmparatoru gördüğünde içgüdüsel olarak yükselmeye başladı.
Manlia kısıtlayıcı bir el koymuştu. Tüm Romalıların tek başına vestaller,
İmparatorun huzurunda oturdu, o zaman bile yükselmiyor
göründü.

Marcus Aurelius, kırk yaşından büyük, uzun boylu, yedek bir adamdı.
Göğsünde ve omuzlarında uzun ringletlerde bol saç kıvrılması,
ve özenle atılan buklelerle karışan tam bir sakal. O bir
Ciddi yüzlü adam, bakımlı ve ciddi.

Brinnaria onu ilgiyle gördü. Onu hiç görmemişti
kapat ve onun için ani bir duygu hissetti
Onunla birlikte kalan yarı eşitlik kaldı
oturmuş. İzlediği yarım düzine kez canlı bir şekilde hatırladı.
Balkonlar İmparatorun katıldığı alayların geçişi,
Annesi görünür ve sahip olduğu anda onu nasıl ayağa kaldırmıştı
Uzak olana kadar onu ayakta tuttu. Sosyalde ani yüceltmesi
Pozisyon, şaşırtıcı bir vurgu ile ona karşılandı. O bile değil
Taşıma sürüşleri onu onun hissi ile çok etkiledi.
İmparatorluk Roma'nın büyük dünyasında kendi önemi.

"Sana nasıl bakıyor?" Diye sordu Manlia. Sırayla oturdular
kıdemleri, sağdaki cyiridiena, sonra Gargilia, Manlia sonraki
Brinnaria.

"Sorumlulukları ve endişeleri altında ezilmiş görünüyor,"
cevap verdi. "Depresif görünüyor, hatta üzgün."

"O hepsi bu, zavallı adam," diye kabul etti komşusu, "
günler. Partiler doğuda, Kuzey'deki Almanlar,
Ve sarayda her gün on ikiden fazla ölüm oldu
Arka arkaya yirmi gün. Bu haşere kimseyi yapmak için yeterlidir
üzgün. "

"Bundan daha fazlası," diye karşılık verdi Brinnaria. "Tahriş edici ve sıkılmış görünüyor.
Herkes uyanıktır ve beklenti ile anahtarlanmıştır. Gözleri
Donuk ve şovun bitmesini istiyormuş gibi görünüyor ve
Ev."

"Onu doğru okudun," dedi Manlia. "Her türlü
Gözlükler, yarışlara ilgi duymaz ve canavar savaşlarından nefret eder. Çoğu
Tüm Gladyatör savaşlarından nefret ediyor. Babam bana bundan daha çok bahsetti
Bir kereden ve Cautyiena aynı şeyi söylüyor. Anlayamıyorum. BEN
Kılıçla mücadele etmekten asla yorulmayın, kendim. Bu konuda sevdiğim şey onun
sonsuz çeşitlilik. Hiç iki kavgayı tam olarak görmedim, hiç iki görmedim
aynı şekilde. Her dövüş tek başına bir gösteri, tamamen farklı
diğerlerinden. Savaşçılar arasındaki farkı kastetmiyorum
ekipmanlarına ve görünümlerine saygı, ancak bu
Çeşitlilik de; Duruş, savunma yöntemi farkı demek istiyorum
ve saldırı, hamle ve parry tarzı ve tüm bunlar; Ve sayısız
erkeklerde formdaki varyasyonlar, karakterin ince farklılıkları
Onları benzer durumlarla çok farklı hale getirir. Alacaksın
yarım düzine şovda hissetmek ve geri kalanı kadar meraklı ol
Bizim.

"Ama imparator farklı. Belki de o kadar kitaplığında
İnsan ve okuma ve çalışmada çok zaman harcıyor. Ama bence değil. Orada
hiç kimse numisia'dan daha fazla kitap kurdu olmadı ve o kadar vahşi
Şovların üzerinde Roma'daki herhangi bir sokak çocuğu olarak. Her neyse, nedeni ne olursa olsun,
İşte böyle. Daha önce şovlardan daha fazlası oldu
imparatordu. O, bir çocuktan başka bir şey olmadan, evlat edinildikten kısa bir süre sonra
ve Sezar yaptı, sık sık sirkte başkanlık etmek zorunda kaldı,
Hadrian seyahat ederken, Antonius ve Verus
sınırlar. Öğretmenlerini beraberinde getirirdi ve iki tanesi var
Her iki tarafında biraz arkasında otur. O zaman, şovlar yaptıktan sonra
Başladı, dizine bir tablet koyar ve bir tema yazar veya çalışırdı
Geometride bir sorun ve onu bitirdiğinde,
öğretmenlerinden biri yorum yapmak için ya da setleri yaptırırdı
tarih veya başka bir şey hakkında sorular ve o
elinden gelenin en iyisini cevaplar. Bazen okurdu. Bütün bunlar yaptığı gibi
sakince kapalı bir odada yalnızmış gibi
dikkat. Yine de şovları izlemeye çok dikkat ediyordu ve
Her küçük bir süre bakın ve arenaya bak. Ama hiçbir şey
onu derslerinden uzaklaştırdı. Bu onun türü. O asla
bu tür şeylere önem verdim. Onu baskılayan şeyin
Gladyatör şovlarının çıldırtıcı monotonluğu. Düşünen herkesten hoşlanıyor
Kılıçla mücadele monoton! Ama öyle. Her savaşın sadece
birbirleri gibi. Bir kavgada gördüğü tek şey birbiriyle yüzleşen iki adam
ve biri öldürülüyor. Belirsizliklerinden heyecan duymaz
Sonuç, savaşçıların el becerisinden ve becerisinden zevk yok. İle
O sadece kasaplık ve aynı tür kasaplar. O
Roman bir şey yapsaydı, bir gösteriden biraz zevk alabileceğini söylüyor
Daha önce hiç görmediği bir şey, beklenmedik bir şey. Ama hiçbir şey
Hiç yapar. "

Brinnaria merakla bu mezar, ciddi adamı,
Dünyadaki en sevilen konumdan çok az zevk. Devam etti
Herkes arenanın çevresindeki alayı dönene kadar izlemek
O gün savaşacak herkesin değişmez önü
Gladyatör şovu ve her zaman muhteşem bir gösteri. Kavgalar başladığında
Brinnaria ilk başta sanki sanki sanki sanki
Bir grup koltuk altlarının hemen altına sıkıca çekiliyordu. Nefesi geldi
Kısa ve sert ve kalbi kaburgalarını vurdu.

Kanın ilk görüşü onu soluk ve korkunç hissettirdi
Güçlü bir şekilde kıvranan ölmekte olan bir adamın hemen altındaki bükülmeler
Su dışında bir balık gibi konvülsiyonlar, onu nitelikli ve hasta etti. Ama tüm bunlar geçti. O bir Roman ve Romalılar
profesyonel katiller, binlerce profesyonel katillerdi
yıllar. Herhangi bir düşmanla elle mücadele başarı her
Erkek Roma'nın insan yaşamının taç görkeminin ideali; düşüncesi
Erken çocukluk döneminden itibaren her Roma'nın zihnindeydi, yaşamın her eylemi
bunun için bir hazırlık. Eşleri ve kız kardeşleri coşkularını paylaştı
Dövüş ve kızları içgüdüyü miras aldı. Savaş
Savaş alanı, bir adamın baş işi olarak hissedildi,
Diğer faaliyetler sadece ortaya çıktı. Yansıyan ışıkla, olduğu gibi, her
Bir tür savaş, bir Roma'nın düşüncesinde bir cazibe kazandı. Fikir
Erkekleri öldüren erkeklerin, erkekler tarafından öldürülen erkeklerin herkese aşina olduğu
Romalılar, ne olursa olsun veya yaşta. Brinnaria modern olarak etkilenmedi
Kız kan ya da ölüm görüşüyle ​​olurdu. Yenilik isyan etti
İlk başta, ama sadece kısaca. Yakında ilgisini çekti
Dövüş.

Neredeyse bir keresinde gözü genç ve yakışıklı bir savaşçı tarafından yakalandı.
Almo'yu şiddetle hatırlattı.

Onun düşmanı, teknik olarak bir şekilde bilinen bir gladyatördü
Secutor, tam zırhlı bir meraklı, büyük shin muhafızları ile
Jack-boots, üst üste binen iki geniş deri kayış kabağı
sıralar, üst set bronz ölçeklerle kaplanmış, bronz korsil ve,
Omuzlarına yakından uyuyor, baş ve boynu birlikte kaplıyor,
Harika, ağır kask. Büyük bir kalkan taşıdı, kare şeklinde, ama
Outerin bir bölümünün arkasına saklanıyormuş gibi ona uyacak şekilde kıvrılmak
Büyük bir ağacın kabuğu. Keskin, düz kanatlı bir İspanyolca ile silahlandırıldı
kılıç.

Bu portantik metal kulesine bakan, bilinen türden bir gladyatördü
bir retiari olarak, sadece uzun saplı, ince basılmış bir
Trident, bir balıkçı yılan balığı mızrağı ve hacimli, geniş bir ağ gibi
ince kordon. Tek kıyafetleri parlak mavinin yetersiz bir vücut parçasıydı.
Ayakları yüksek kemerli insteplerle küçüktü. Brinnaria özellikle
mükemmel şekilli ayak parmaklarını fark etti. Çıplak bacakları, vücudu ve kolları
Her oranda form mükemmelliği, esnek kaslar dalgalanıyor
Sıcak tabaklanmış cildinin altında zarif bir şekilde. Yüzü neredeyse güzeldi
Yuvarlak bir çene, ince kıvrılmış dudaklar, düz bir burun ve geniş bir kaş ile.
İfadesi canlı, mutlu, neredeyse korkunç, dudakları ayrıldı
Uyarı bir gülümsemeyle, mavi gözleri parlıyor. Oyunun tadını çıkarıyor gibiydi
içinde nişanlandığı, kendine güvenle dolup taşmak için
bir tür savaşın ön planını bir tür
zevkli bir zevk.

Romalı çocuklar, modern çocukların duyduğu kadar gladyatörlerden çok bahsetti
beyzbol veya kriket. Brinnaria, bahisin çok iyi olduğunu biliyordu
Böyle bir çift arasında bir sette, genellikle beş ila üç
Secutor ve Retiarius'ta. Yine de hissi her zamanki gibi hissetti
Böyle bir durumda izleyicilerle, cihaz tarafından amaçlanan his
erkekleri çok farklı donanımlı eşleştirmenin, postalanan his
Secutor yenilmezdi ve çıplak retiarius ona karşı çaresizdi. O
ilgiyle anahtarlandı.

Aslında savaş ilginçti. Secutor, elbette,
Eğer antagonistini bir trice içinde attı, eğer sadece yapabilseydi
ona ulaş. Ancak beceriksiz, ağır bir snutor asla çevik bir şekilde ulaşamazdı,
Çevik Retiarius. Brinnaria'nın izlediği tek şey genellikle
Işık ayağı ve alaycı, alaycı bir şekilde düşmanı hakkında atladı.
Netini kasıtlı olarak çok kısa sürdü, sadece
Onu ne kadar kolay kurtarabileceğini ve rakibinin başlangıcından kaçabileceğini gösterin. O
dans etti, kapalı, topal gibi davrandı ve olmaktan kaçınamadı
Geri geçti, takipçisini açtı, onu yönetti, onu alay etti; İki kez
Kiltinin çırpma kayışlarından geçti ve uyluğunu sıyırdı. .
Secutor zar zor çizildi, ama kanını shin muhafızını damlattı
Ve topallıyordu. Sonra, hepsi bir flaş içinde, retiarius çok acımasızca piroueted, kaydı
Kumla, yayıldı, zaman içinde yükselemedi ve kesildi
Bir buzağı derinden aşağı. Kaçmak için son bir çabada devrildi, ama
Secutor onu kaburgalarda tekmeledi ve iyileşmeden önce gönderildi
Trident ikinci bir vuruşla dönüyor ve ayağını onun üzerine koydu
kurbanın boynu. Yani ayakta gözlerini o kısmının üzerine devirdi
zevk olup olmadığını keşfetmek için ona en yakın seyirci
Yenilen adamın öldürülmesi veya bağışlanması gerektiğine bakarlar.

Şimdi öyle oldu ki, o bölümündeki neredeyse tüm seyirciler
Seyirci, çok daha heyecan verici bir yarışma izliyorlardı.
Arena, her biri beş kişilik bir mürettebat tarafından insanın iki Hintli filinin
Erkekler, Brinnaria dışında hiç kimsenin müthiş bir mücadelede çatışıyordu.
Altlarındaki genç retiarius'un kötü durumları için herhangi bir göz,
Kayıtsız yüzler kafasına bakan birkaç başparmak yapabileceği
Bkz. Dışa dönük. Brinnaria, emin olmak için onu doğru tutuyordu
kol, başparmak düz ve Secutor'un dikkatini çekmek için elinden geleni yapıyor.
Başarısız oldu. Gerçekten de vestallere baktı, ama üçü otururken
Sıkıntılı Brinnaria'nın zorunlu jestini kaçırdı. Koymaya hazırlandı
düşmanı ölüme. Ancak ilk olarak, ön sıralar boyunca daha fazla baktı
O zamandan beri genel kitlenin iznine sahip olduğundan emin olmak için
İmparatorluk kutusunun ve vestaller loge'un sakinleri
Onu görmezden gel.

Brinnaria muhtemelen ona tekrar bakmayacağını algıladı
yön; Bu, fitil gözleri onların
Seyircinin telaşsız bir anketi, ölümcül darbeyi verecekti. O
Çorpasının köşesini sandalyesinin koluna hızla düğümledi, kıvrıldı
ve korkuluk üzerine attı. Roman bir hanımın bornozu
çok uzun bir çift gibi kolsuz ve kesintisizdi
Battaniyeler, hepsi tek parça. Bağladığı gibi, bir köşede, bağladı,
Asılı olarak bir tür ip yaptı. O kadar çabuk davranmıştı ki kimse
onu fark etti, yanında oturan Manlia bile, büyüleyici bir şekilde bakarak
Güreş fillerinin ve savaşan ekiplerinin gösterisi.

Bir saçın kırılmasından kaçarak bornozunu iki eliyle sıkıca kavramak
Dehşete kapılmış Manlia'nın umutsuzluk kavraması, Brinnaria yarı tonozlu,
Yarı korkuluk üzerinden yuvarlandı, denizci moda ipine salladı.
oluştu, aşağı indi, el ele ver, kumun karşısında koştu ve yüzleşti
muzaffer Secutor.

O, bir yabancı ve vahşi olmasına rağmen, Roma'da yeterince uzundu
Bir vestalın ne olduğunu mükemmel bir şekilde bilin ve panik içinde ondan geri tepti
Tanrıça Vesta'nın kendisi aşağı inmiş olsaydı hissettiğinden daha az değil
Gökyüzünden onu avından mahrum etmek için.

Bir sonraki an kimsenin ölüm mücadelesiyle ilgili değildi.
Filler, ne de diğer herhangi bir dövüş puanının sona ermesi, bitmesi, altında
Yol ya da yeni başlıyor. İzleyicilerdeki her insan bakıyordu
Sadece ince, yapışan bir vestal bakirenin inanılmaz gösterisi
Tunik, düşmüş bir retiariusun üzerinde duran ve dehşet verici bir
şaşkın Secutor.

Yer çok hareketsiz düştü. Öyleyse hala tiz sesi
Via Sacra'dan bir çocuk olan Street-Gamin, geniş çapta duyulabilirdi
Galeri'den galeriye muhafaza. Kesim falsetto'ya bağırdı:
"Senin için iyi, abla!"

Ama komşuları onu aynı anda susturdu ve başka bir ragamuffin bile
sesini kaldırdı. Seyirciler sessiz kaldı. Oldukça hazırdılar
kızın cesaretini alkışlamak için, ama ihlalinin şok edici uygunsuzluğu
Decorum onlara aptalca vurdu.

Meditasyonlarından ani susturan imparator, baktı
Bunun nedeni için onun hakkında ve durumu gördü. Öne eğildi,
Kol, uzatılmış parmaklara karşı düz. Secutor kılıf
Kılıcını.

Manlia, büyük bir zihin varlığı ile, sarkan bornoz çözdü ve
korkuluk üzerine düşürdü. Arena görevlilerinden biri bunu
Brinnaria ve onu giydi. Ama karışmazdı ve uzanıyordu
İmparator yardımlarından biri olana kadar düşmüş delikanlı
Arena duvarındaki alçak kapılar, ona geçti ve ona
Yenilen Rtiarius kurtulacak ve bakılacaktı. Sonra acı çekti
Kendisi, duvardaki kapı yoluyla koltuğuna geri götürülmesi ve
Pasajlar ve merdivenler hiçbir zaman vestal yapması anlamına gelmedi.

Brinnaria'nın personelin sorumlu olduğunu görene kadar değil
Seyirciler bastırılmış duygularını kaybetmesine izin verdi. İle titreşen yer
Derin bir geçitte harika bir şelale gibi bir kükreme, salvo'dan sonra salvo
Şişme ve birleşen tezahürat. Alkışlarının derin patlaması izledi
Brinnaria ve onu kestirdi. İnsanlar şimdi onu asla unutmazdı.
Ecstasy'deydiler. O onların sevgilisiydi.



Bölüm VII - İzleyici


Unutulmaz Gladyatör Sergisinden eve döndüğünde
Manlia ve Gargilia ikinci devlet koçunu paylaştı: İlk SAT'da
Causidiena tarafından Brinnaria.

"Çocuğum," diye sorguladı Causidiena, "Seni ne yaptı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Brinnaria. "Düşünmeden önce yaptım."

"Kuyu!" dedi yaşlı onun felsefi olarak. "Şimdi bitti ve olamaz
yardımcı oldu. Ama lütfen bir vestalın kontrol etmesi beklendiğini hatırlamaya çalışın
her zaman, asla öngörü olmadan hareket etmemesi, uzun yansıtmak
Harekete geçmeden önce, olağandışı bir şey yapmamak, her durumda çok emin olmak
Yapacağı şey tamamen bir vestal haline gelmektir. "

"Denemeye devam edeceğim," diye cevapladı Brinnaria isyancı bir şekilde, "
vestal olarak inşa edildi. Her zaman biliyordum; Şimdi biliyorum ve ben
Korkarım, konvansiyonlar aracılığıyla karmaşaya devam edeceğim. Ben inşa ettim
Bu şekilde. "

Faltonius Bambilio'dan ikinci bir konferansa katlanmak zorunda kaldı.
Yeterince itaatkâr bir şekilde dinledi, ancak bir kelimeyi kefil etmedi
kendini savunma, yeniden canlandırma veya yorum; Ve konuşmaya çağırdığında, o
İnatçı bir şekilde sessiz.

"Kızım," Faltonius ona drone etti, "diye hatırla, çünkü senin
vestallerin sırasına giriş, ilişkisi içinde size dayanıyorum
kendi çocuğuna ebeveyn. İçimde olduğu gibi bana güvenmelisin
baba."

"Kibar hiçbir şey yapmamalıyım," diye reddetti Brinnaria. "Biliyorum
Siparişin tüzüğü bundan daha iyi. İlahi Olan günlerine kadar
Augustus, Pontiex Maximus evin yanındaki evin içinde yaşadı
vestallerin ve babalığın en yakın ilişkisinde duruyordu
onlara. Ama Palatine'de yaşamaya gittiğinden ve bizi bir hediye yaptı
Onun evinde inşa edilen tüm bu atriyumu işgal ettik
iki evden. O zamandan beri kimse aynı samimi değildi
Bizi kontrol ile ilişkisi. İmparatorlar her zaman ofisini düzenlediler
Pontiex Maximus ve bu nedenle her imparator manevi baba olmuştur
Vestals. İmparator benim manevi babam ve sen değilsin. "

"Kendini açan konuşmanız size çok az kredi veriyor," diye karşılık verdi Faltonius.
"Çok şey bildiğin için, her biri uzun yıllardır bilmelisin
İmparator, Vesta'nın Pontiex'i olarak bir rahip olarak belirledi.
ve ebeveyn gözetiminin en yakın ilişkisinde durmak
kutsanmış siparişinizin üyeleri; Ben o yardımcısıyım. "

"Bir milletvekiline güvenme arzum yok," dedi Brinnaria ona "veya
Milletvekilini gerçek manevi babam olarak düşünün. Eğer eğimli hissedersem
Güvenimi Güvenlerimi gerçek manevi babama yapacağım,
onun understrapper. "

Bambilio pikişlendi ve ekşi bir şekilde konuştu.

"İmparator," dedi, "
Sen."

"Benim için ya da ne bildirdiğin ya da ona bir fark yaratmayacak
Herhangi bir rapor yapıyorsun ya da yapmıyorsun, "Brinnaria'yı konuştu." Bir konuşacağım
onunla kendim. "

"Kuşkusuz," diye meditasyon yaptı. "Seni azarlamanı gönderdi."

"Nazik bir şey yapmadı," diye karşılık verdi. "O var
daha mantıklı. Ve eğer benim için göndermiş olsaydım gitmemeliydim. Biliyorum
haklar. Benimle konuşmak isteseydi, bana buraya gelmesi gerekecekti. Ancak
Bu durumda onunla konuşmak istedim, bir izleyici istedim
ve gün ve saat düzeltildi. Bir kitleye sahip olacağım
yarın sabah. Ve şimdi, onunla kendim konuşacağım gibi, hayır görüyorum
Milletvekili tarafından sıkılmak için daha fazla zaman harcamamın nedenini. Eğer sen
Lütfen, bu röportajı feshederseniz mecbur olmalıyım. "

Şaşkın ve aptal olan Faltonius kendini eğdi.

Cyryidiena, ziyaretinde Brinnaria'ya eşlik etmesini önerdi.
Saray.

"Seni yanımda olması çok güzel olurdu," dedi Brinnaria, "ve ben hiç
Teklifiniz için çok minnettarım. Sen bir canımsın ve seni seviyorum. İsteyeceğim
Sen ve seni orada diliyorum, her zaman oradayım ve hepsi
geri dönüş yolu. Ölüm için korkacağım. Ama yalnız gitmeliyim. İçinde
Birincisi, sadece altı yaşında olsaydım, benim hakkım
Ne zaman istersem imparatorla izleyici ve ben
İsteyin. Sadece benim için haklarımın bir iota'sını azaltmayacağım
kendi rahatlığı. İkincisi, bu durumdan geçmeliyim ve
Kendi başıma desteklenmemiş. Bunu biliyorum; Yalnız savaşmalı ve gelmeliyim
yalnız. Eğer hak edersem sempatik olacak. Hak etmezsem
Ondan sempati senden, ne de şirketinizden hak etmiyorum
Yüzey, ya da. "

Korkmuş Brinnaria öyleydi, ama en kötü panik nitelikleri sayesinde bile
kendi önemi olan açık bir duyguyla canlandırıldı. Onun karşılaşması değil
Verus ve onun retinue ile, Aurelius olduğunda oturmuş kalmadı
Kolezyum, ne kadar yüce olduğunu fark etmesini sağladı kolosseum
bir vestal. Hafif arabasında değil, sadece saraya gitti, ama
Büyük devlet koçunda, beyaz cüppelerinde çok küçük hissediyorum
Tüm bu koyu kıpkırmızı döşeme, ama aynı zamanda kendini çok harika hissediyorum
şahsiyet.

Saray'daki resepsiyonu onu daha da hissettirdi. İhtişam
koçunun durduğu avludan, tören
onuruna gardiyanı ortaya çıkarmak, olduğu formalite
koridordan koridora ve doludan selamlamaya, yoğunluk
ve sonunda kaldığı geniş izleyici salonunun muhteşemliği
İmparator ile yalnız; Bütün bunlar onu yüceltti
o. Kendini gerçekten bir prenses hissetti.

İmparator Brinnaria'yı nazikçe selamladı, mümkün olduğunca sempatikti
Ve onu hemen rahatlattı. Onu yatıştırdı, kendi koltuğunu yaptı
rahat ve dedi:

"Yaptıklarınız için endişelenme. Kesinlikle en çok sensin
Gegania'dan beri şaşırtıcı vestal, ama gerçekten hiçbir şey yapmadın
aslında yanlış. Bu yüzden kendinizi değiştirilemeyecek olan konusunda ajite etmeyin.
Beni ilgilendiren soru, bundan sonra ne yapacaksın? "

"Sanırım," dedi Brinnaria, "yapacağım bir sonraki şey olacak
İyi bir güçlü ip tedarik et ve kendimi as. "

"Çocuğum," diye bağırdı şok imparator, "gerçekten konuşmamalısın
Çok korkunç bir şekilde çok korkunç bir fikir! "

"Bu sefer bir parçacık değilim," diye açıkladı Brinnaria. "Biliyorum
Sık sık saygısızım, ama şimdi değil, biraz değil. Ben de ciddiyim
yaşam ve ölüm. Trebellius'tan beri intihardan başka bir şey düşünmedim
beni koltuğuma geri götürdü. Fikri kafamdan çıkaramıyorum ve
Bu yüzden sana geldim. "

"Bana her şeyi en başından bahset," dedi İmparator,
rahat bir şekilde. "Kavramı kafana ne koydu?"

"Başlangıçta," dedi Brinnaria, "biliyorsun
Vestal. "

"Evet, biliyorum," diye temin etti.

"Şey," diye devam etti, "şimdi ben bir vestalim ve otuzum
Yıllar, olması gereken tek şey olmak için elimden geleni yapmaya çalışıyorum. Ben gerçekten
AM. Sakin olmaya ve mezar olmaya çalıştım, topladım ve suskun
ve yavaş konuşulan ve geri kalanları. Ve bence yapmadım
Çoğu zaman kötü. Ama sonuçta ben kendim ve ben olamam
değişti. Arada bir benim içimde benim pisliğin altında kaynıyor
Konvansiyon, kauldronun üzerine yayıldım, tabiri caizse. Yapmıyorum
Bırakmak ve doğal ve kendiliğinden olmak anlamına gelir. Korkunç şeyi yaptım
Bilmeden önce yapacağım. Domuz eti dökmek istemedim
Eski Gubba'nın başı üzerinde; Ama o kadar komik görünüyordu ki onu onsuz yaptım
Ne yapacağımı bilmek. Manlia'nın evcil hayvanını atmak istemedim
Pencereden Moccilo'nun kafasına kadar maymun. Ama onun kırmızı şoku
Bukleler sadece küçük dito'yu düşüreceği yer gibi görünüyordu ve
Düşünmeden önce Dito'yu düşürdüm. Tüm bu şekilde aynı şekilde
Yaptığım diğer korkunç şeyler. Onları yapmak istemiyorum ama yapıyorum. "

"Endişelenme," dedi İmparator, "Bunların hepsini aşacaksın."

"Mayıs ayına güveniyorum," diye iç çekti Brinnaria, ama ne yaptığım zarara ne dersin?
Ben mi gidiyorum? "

"Herhangi bir zarar vermedin, önemli olan herhangi bir zarar değil,"
onu yatıştırdı.

"Bundan çok emin misin?" devam etti. "Eğer yapabilirsen
Bundan mükemmel bir şekilde eminim, kendimi çok daha iyi hissetmeliyim. Sen misin
Elbette?"

İmparator, "Şakalarınızda gerçek bir zarar göremiyorum," dedi. "BEN
Kesinlikle bu tür davranışları devam ettirmeye veya tekrarlamaya teşvik etmemeli veya
Ona geri dönmek için, ama içinde gerçek bir zarar görmüyorum. "

"Kendimi görevlerime uygun hale getirmediğimi mi düşünüyorsun?"

İmparator meditasyon yaptı.

"Kesin olarak," dedi, "Davranışınız kasıtlıysa,
Bu şakalarını düşündüm ve kasıtlı olarak onları sürdürdü
Ne yapmak üzere olduğunun bilinci, seni ağır tutmalıyım
pozisyonunuz için uygun olmayan. Ama senin içinde açıkça samimisin
Olmanız gereken ve gerçekten üstesinden gelmeye çalıştığınız her şey olma çabaları
eğilimleriniz ve coltness'inizi aşmak için. Ben fikrim
Bu, bundan sonra kendini engellerseniz, zarar vermediniz. "

"Sence," diye ısrar etti Brinnaria, "
Pontiffs kolejleri ve soruyu onlara koyacaklar,
Verdiğiniz cevabı da yap? "

"Sen harika bir çocuk!" Aurelius haykırdı. "Neden varsaymalısın
Kendinize karşı savunucunun tutumu? Neden tartışmak için bir sinod önermek
davranışınız ve bunun hakkında resmi bir görüş ifade ediyor musunuz? Benim fikrim değil
yeterli? Bir sinod aramak için uygun görsem bile ve tüm üyeleri tuttu
Aynı görüşler ve onları asla bu kadar çok ifade etmedi, farkında değil misiniz?
Görüşlerim onlarınkine aykırı olsaydı, benim görüşüm olurdu
hüküm sürecekti; sadece benim ayrıcalığım ve hakkım olmayacak
Ama herhangi bir muhalefeti geçersiz kılma ve benim için zorunlu görevim
karar? Şuradaki adamın görüşlerinden memnun değil misiniz?
Bir zamanlar Roma İmparatoru ve Şefi Pontiex? "

"Ama," diye devam etti Brinnaria, "konuştuğundan hiç emin değilim
İmparator ve Şef Pontiex olarak. Bana göre nazikçe konuşuyorsun
koca ve baba başka bir adamın küçüklerine çok sempatik
Derin ruh başında sana gelen kızı. "

"Sen harika bir çocuk!" İmparator tekrarladı. "Sanki
kırk yaşında. Seni tam olarak söyle, seni rahatsız eden, çünkü yapmalıyım
onu kavrayamadı ve resmen cevap vereceğimden emin olun
İmparator ve Pontiex. "

"Beni rahatsız eden şey," dedi Brinnaria, "
ve tomboyish davranışı tanrıçaya kadar hoşnutsuz olabilir.
Coquettishness veya ahlaksızlık. Bakanlıklarımdan korkmak için terördeyim
Onun için tatsız olabilir, kutsal olabilir, sadece kazanamayabilir
Roma üzerindeki kutsaması ama hepimize lanetini çekebilir. BEN
Asla orada yalnız durana kadar bunu hiç düşünmemiştim,
Sadece kurtarmam gereken, hepsini hisseden o güzel çocuğun astraddle'ı
Bir ince, yapışan iç çamaşırımda ani korkunç çıplak, iki
Bana bakıyor yüz bin göz. Bana bir acele ile geldi
Ben sadece bir vestal için uygun olmayacaktım, aynı zamanda uygun değildim
Bir vestal için ve bir vestal için uygun değildim; Sadece öyleydim
zarar verecek, sadece zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda zarar vermişti. Eğer
Partiler, Fırat ve
Marcommani ve Quadi, Tuna boyunca karakolları fırtına yapıyorlar
Ve Ren, belki de atriyumdaki varlığım bir
Vesta'nın gözündeki suç, dualarım tanrıçama bir hakaret, benim
sunak ateşine bakımı ona hakaret. Bunu düşünmeye titriyorum. Ve ben
Kafamdan çıkaramıyorum. Karanlıkta uyanıyorum ve düşünüyorum ve
Beni uyanık tutuyor, bazen, karanlıkta uyanık kaldığımdan daha uzun
hayatımda. Beni korkutuyor. Ben refah ve zafer getirecek bir vestalim
İmparatorluğa, kesinlikle cevaplanacak dualar için. Sanmak
Tanrıça dualarıma sağır çünkü ona dua etmeye değer değil mi?
Diyelim ki dualarım onu ​​görmezden geldiğim için onu çileden çıkarıyor mu?
İmparatorluğa felakete neden olduğumu varsayalım? Tüm bunları düşünmeye devam ediyorum.
İntihar düşündüğümü merak ediyor musun, kendimi asmak, ikisi gibi
Oculatas? "

"Çocuğum!" Aurelius içeri girdi. "
Kendinizi Oculata kız kardeşleriyle karşılaştırmanız. "

"Buna daha sonra geri döneceğiz," diye yanıtladı Brinnaria. "Şimdi bize izin ver
noktaya sadık kalın. Sence korkularım haklı mı yoksa değil mi? "

"Kesinlikle hayır," İmparator bir anın tereddüt etmeden tekrar katıldı,
"Ve ben kendi ruhunu gören yumuşak kalpli bir ebeveyn olarak konuşmuyorum
Kızı ona kalbi olan her küçük kızın gözlerinden bakıyor
onu rahatsız ediyor, imparatorluğun çıkarlarının koruyucusu olarak konuşuyorum.
Roma kaderlerinin gardiyanı.

"Makameliğin kesinlikle mezar oldu, itiraf ediyorum; ve yapılırsa
Kötü niyetli bir şekilde, hayal ettiğiniz tüm zararı gerektirir. Ama tanrıça yapabilir
Sadece eylemlerinizi değil, düşüncelerinize de bakın. Scruples senin yüksek mi
kredi. Tanrıça için hoş olduğunuzu söylemeyeceğim
Mezar ve sakin bakan, ama ciddiyetle karar veriyorum ve bunu ilan ediyorum
herhangi bir geçmiş, şimdiki veya gelecekteki zarardan daha fazla korkuya ihtiyacınız yok
İmparatorluk veya geçmiş davranışlarınızdan Roma'ya, eğer dürüstçe denerseniz
Artık hata yok. Bu benim resmi kararım. Kalbinizde huzur içinde olun. "

Brinnaria derin bir nefes aldı.

"Kesinlikle beni rahatlatıyorsun," dedi, "ama sadece kaynamayacağımı biliyorum
Yine ve bir kez değil, birçok kez. "

"Vesta anlayacak," dedi, "eğer haksızlıklarınız daha azsa ve
daha az sık ve daha az şiddetli; Biraz daha iyi başarılı olursan
aydan aya ve yıldan yıla. Memnun olmayacak
Teclilerinizle, tekrar geçerseniz, ama o sizin için memnun olacak
Kendinizle ve iyi niyetlerinizle mücadele eder. Gülümseyecek
Bakanlıklarınız üzerine ve dilekçelerinizi duyun. Rahat ol. "

"Ben," dedi Brinnaria, "bu önemsemeye gelince, ama şimdi geliyoruz
gerçek ve başlıca endişem. Diyelim ki benim görüşümde yokum
Oculata kız kardeşleri olarak tanrıça ve benzer bir nedenden dolayı; sanmak
Kendimi astıkları kadar ölü asmalıyım. Ben yapmamalıyım
O zaman kendimi asmak için? "

"Sen inanılmaz bir yaratık!" Aurelius ağladı. "Kadınlarla tanıştım
Bin, on binlerce, ama asla senin gibi bir kız. Ne
Demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Ne demek istediğini kastetemezsin.
Kendinizi açıklayın. Açık olun. Bana neyin rahatsız olduğunu anlat.
Anlayacağım ve zihnini rahatlatacağım. "

"Mayıs ayına güveniyorum," diye iç çekti Brinnaria, ama yapamayacağından korkuyorum.
demek istediğim şey demek. "

"İmkansız!" İmparator ağladı, "On kişilik bir çocuk ama birkaç ay sonra
annesinin bakımı ve Cautyiena'nın bakımında birkaç ay! Ve
Yaşınızın iki katı olsaydın senden inanmazdım. "

"Ah," dedi Brinnaria, "Caparronia ve ikisi gibi davranmadım
Oculatas ve ben asla kendime bu kadar fazla kalmazsam yapmamalıyım.
Ama kendinize Vesta'nın düşüncelerimi okuyabileceğini söyledin ve bunu biliyordum
Bana öyle söylemen olmadan. Düşüncelerimin iğrenç olduğunu varsayalım
Bu üçün davranışı gibi tanrıçamın gözünde
talihsizler mi? Kendimi asmam ve kendimle bitmem gerekir mi? "

"Kuşkusuz," dedi İmparator, "eğer gerçekler sözleriniz anlamına geliyorsa.
Ama sadece bir çocuk gibi buharlarla ölüme korkuyorsun
kendi gölgesinden korkuyor. Açık ol, kesin ol ve seni koyabilirim
Kendinizle bir kerede ve kalıcı olarak barış. "

Brinnaria derin bir nefes aldı.

"Başlamak için," dedi, "biliyorsun, ben de alınmadan önce
Vestal, Caius Segontius Almo'ya çekildim. "

"Kesinlikle, bunu biliyordum," diye yanıtladı Aurelius. "Tüm Roma onun yolculuğunu biliyordu
Falerii'den ve gelmesi çok geç. "

"Ona aşık olduğumu biliyor muydun?"

"Bunu varsaydım," dedi İmparator ona.

"Şey," dedi, sesinde acıklı bir mola, "Kendimi yapamam
Almo'yu sevmeyi bırak. Onu her zaman sevdim, her zaman yapacağım, onu seviyorum
Şimdi."

"Ben de bunu varsaydım," dedi İmparator. "Tüm Roma onun kararlılığını biliyor
Evli kalmak, sizin için otuz yıl beklemek, sizinle evlenmek
gün özgürsün. O kadar sabit olmayacağını varsaydım
Aynı derecede sabit olduğuna inanıyordu. Buna zarar yok! Bir hakkın var
Hizmetinizin sonunda ve bunu dört gözle bekleme hakkı ile evlenin. "

"Beni rahatsız eden şey bu," dedi Brinnaria. "Bir
dört gözle bekleme hakkı. "

"Şimdi beni dinle," dedi İmparator. "Atrium'u az sayıda vestal bıraktı
Otuz yılının sonunda. Giten her biri
Evli, üçüncü Terentia döneminin sonunda çekildi ve
Evlenmiyor, ne de hizmetini tamamlayan tek lisin de yoktu. Ancak
Appellasia evlendi ve Quetonia ve Seppia da öyle. Diğerleri evlendi
Hizmetlerinden sonra, şanssız olduğu düşünülüyor. Ayrılma hakkı
Sipariş, ayrıldıktan sonra evlenme hakkını ima eder. Ayrılma hakkı
ayrılma, ayrılmayı planlama, dört gözle bekleme hakkını ima eder
ayrılmak ve evlenmek. Bu hakkınız var, diğer vestal gibi. Yapmak
bu seni tatmin ediyor mu? "

"Değil," diye iddia etti Brinnaria. "Bir vestalın ayrılma hakkı olduğunu biliyorum
ve evlen ve ayrılmayı ve evlenmeyi planlamak. Ama otuz yıl sonra
Gitmeyi ve evlenmeyi planlamak için hizmet veya yaklaşık otuz yıllık hizmet
Ve birkaç gün veya ay boyunca dört gözle beklemek bana çok görünüyor
Hizmetimin ilk saatinden itibaren dört gözle beklemekten farklı,
Ve sadece evlenmek istediğim değil, sadece istediğim adamı bilmek
Evlen ve onu her zaman seviyorum ve onu özlem. Yardım edemem
BT; Bu şekilde hissediyorum ve kabul edilebilir bir bakan olmadığımdan korkuyorum
Ve size ve Roma'nın sonuçlarından korkuyorum. Bence
Kendimi asmalı ve onunla bitirmeliyim. Beni rahatlatmadın
biraz."

İmparator ayağa kalktı.

"Hareketsiz otur!" Keskin bir şekilde emretti.

Büyük seyirci dolu yukarı ve aşağı doğru ilerledi; tam uzunluğunu üçüncü
her yöne.

Sonra kendini yeniden kurdu.

"Sesli uyuyor musun?" sorguladı.

"Çoğunlukla bir tepe gibi," dedi Brinnaria. "Koyduğum anda uyumaya gidiyorum
başım yastığın üzerinde. Genellikle hizmetçime kadar bütün gece uyuyorum
Sabah beni uyandırıyor. Birçok gece, ama her gece değil, çoğu
Geceler, sanki bir kabus görmüş gibi korkunç bir başlangıçla uyanıyorum
Ve orada yalan söyleme korkusu için Roma'yı mahvediyorum. Ama o zaman bile ben
Genellikle tekrar oldukça hızlı uyumaya gidin. "

"Karanlıkta uyandığınızda Almo'yu düşünüyor musunuz?" Takip etti.

"Mighty Little," diye açıkladı. "Karanlıkta aklıma gelen tek şey Roma
Ve benim görevim. Sık sık ne kadar hemen ve ne kadar çok alındığını yansıtıyorum
Bir vestal için bir kızı değiştirir ve değiştirir, sadece hayata bakışını değil
Düşünme biçimleri, aynı zamanda duyguları. Soğudu ve sabitlendi
Ben inandığımdan daha fazla. Babam Segontius ile kavga ettiğinde
ve bana sanki benmiş gibi hissettiğim caiius ile evlenmeme izin vermeyeceğini söyledi
boğulacak, bazen bir seferde saatlerce bu şekilde hissediyorlardı,
Korkunç bir şekilde acı çekerdi, karanlıkta uyanıyordu ve sanki hissettim,
Almo'ya ulaşamazsam, aynı anda, sanki ölmeliyim
Kalbimin boğulmasıyla boğulmalı. Eskiden hissederdim
Bu şekilde akşam yemeğinde, günün herhangi bir saatinde ziyaret ederken, saatlerce. BEN
Şimdi asla böyle hissetmeyin. Ve baba ve Segontius onların
kavga ve almo ile evlenecek olduğum ayarlandı, eskiden hissettim
Dört yıl beklemek için beni öldürürse, düşünmek için dişlerimi kalırdım
onun için dört yıl beklemenin; Bunu bir gün boyu düşünürdüm,
Ne yaparsam yapayım. Ve eskiden karanlıkta uyanırdım
Yatakta yuvarlak ve yatak kıyafetlerini öfkeyle ısırın
Önümde uzun süre bekliyor. Almo'yu bir içki istediğin gibi istedim, sadece
Sıcak bir günün öğleden önce, daha önce seyahat ederken
Gün doğumu ve taşıma gıcırdatıyor ve sarsıntılar ve yol tamamen tozlu ve
Rüzgar yok ve sanki herhangi birine gitmeyi tercih edersen hissediyorsun
daha uzun bir içki içmeden. Bu şekilde Almo ile evlenmesini isterdim.

"Şimdi asla böyle hissetmiyorum. Onu istiyorum ve onunla evlenmek istiyorum,
Ama bir sonraki yarış gününü dört gözle beklediğim için bunu dört gözle bekliyorum.
Circus veya colosseum'da bir sonraki gladyatör savaşı, arzu edilen
ve geleceğinden emin olmak için keyifli zaman ama hiçbir şekilde acele edilecek
Zaman gelene kadar yapmadan çok iyi yapabileceğim bir şey. Düşünce
Almo'nun her zaman aklımda bir yerdedir.
Düşünecek başka bir şeyim yok. Ama onu sakin ve sakin bir şekilde düşünüyorum
Ve asla ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman yemek. Ve
Gece asla. "

"Kızım," dedi Aurelius, ona gülümseyerek, "diye iyi dinle.
Şef Pontiex ve Roma İmparatoru olarak konuşun. Sana unutmanı emrediyorum
Zararlarınız ve korkularınızı yasaklamak. Resmi olarak Şef Pontiex I
En uygun olarak sizi tanrıçanız için en çok kabul edilebilir bir bakan yargılayın
ve uygun vestal. Hiçbir kızın doğal olarak sade, frigid ve
Kendi kendine yeten bir çocuk olarak Vesta'nın yarısı çok hoş olabilir
Onun öfkesini ve okullarını engelleyen senin gibi dış davranışını tüm
olması gereken tek şey olmak için olabilir; Kimin duyguları bile evcil
Kutsal atmosferinde herhangi bir çabası olmadan kendileri
Atriyum.

"Açıkçası eylemleriniz, dürtüleriniz hakkındaki gerçeği söylüyorsunuz
Ve düşünceleriniz, size saf fikirli, temiz yürekli bir vestal yargılıyorum
En çok görevleri için uygun. Vesta iyiliğinden anlıyor ve memnun
Niyetler ve kendiniz ustalaşma mücadelelerinizden memnun. Sen
onun için en çok kabul edilebilir. Roma'ya lanet getirmeyeceksin, ama senin
Dualar duyulacak ve imparatorluk üzerine birçok nimet getireceksiniz.
Rahat ol! "

"Ben," dedi Brinnaria basitçe, "ve rahat kalacağım."




Kitap II-umutsuzluğun isyanı



Bölüm VIII - Ovma



İmparator ile izleyicilerinden sonra Brinnaria,
kendisi, yerli vahşiliğini engellemede daha iyi başarılı oldu, daha az katlandı
ve daha az onaylamama ve giderek daha fazla saygı ve sevgiyi kazandı
büyüklerinin. Patlamaları daha az sık ve daha az şiddetliydi; o
dilini tutmayı, sakin görünmeyi, haysiyetle durmayı,
müzakere ile hareket edin. Causidiena ve Numisia ve
heykelsi tutumları ve kraliçe hareketleri ona çok yardımcı oldu
hem bilinçli hem de bilinçsiz taklitle. Bulması ona daha fazla yardımcı oldu
Meffia'dan daha iyi başarılı olduğunu. İlk başta Brinnaria
Meffia'dan Gawky veya Unjectionly duruşlarını üstlenmeye özellikle daha eğilimlidir,
Ve ikisinin daha büyük olduğu için, daha göze çarpıyordu.

Çok geçmeden rulmanında gelişmeye başladı, ancak Meffia yapmadı.
Brinnaria kendini dik tuttu, baş ve omuzları geri tuttu. Meffi
Sarkık ve sarkık, yarı kemiksiz bir yaratık, kıyafetleri
Baggy ve tatsız bir şekilde asılı.

Fark özellikle yemeklerde fark edildi.

Roma dünyasında tüm iyi insanlar lüks bir şekilde yemeklere uzanıyor
Geniş kanepelerde uzatılmıştır. Brinnaria onun hakkında her zaman sorun yaşamıştı
Yemek zamanı tutumları ve hafif kolay olan annesi genellikle
Onunla konuş ve kendisini hatırla. Atriyumda bulduğu
Bacakları, garip duruşlara girme alışkanlıklarını sürdürdü,
Ayaklar üzücü bir şekilde kanıtlarla görünüyordu ve dizleri her zaman yanlış
yer.

İncyidiena, dokunsal ve sempatik, nasıl yapılacağı sorununu çözdü
Meffia'yı izlemesini ve onunla tezat oluşturmasını sağlayarak onu etkiler
Manlia ve Gargillia.

Neredeyse iki yaşlıları kadar heykelsidi.
Tutumlardaki masa, kaderlerden daha az görkemli
Parthenon Alın. Meffia düzgün bir şekilde yayıldı ve sonsuza dek yayılıyordu
Dizleri ayrı, genellikle bir tane havada. Duruşları öyleydi
Brinnaria'nın her yerde sıcak olduğu için tiksinme,
Meffia gibi.

Başardı.

Artık olmadığını algıladığı zaman büyüktü
Cacidiena'ya endişe yaratan Brinnaria ve Meffia, ama
Meffia ve Brinnaria, emin olduğunda zaferini harika
Cainidiena onun için endişelenmeyi bıraktı ya da sadece uzun süre endişelenmişti
ancak Meffia ile ilgili sürekli istekli oldu.

Meffia gerçekten bir istek nedeniydi. Aptal, yavaş ve boştu
dersleri hakkında, en ufak provokasyonda gözyaşı, hiç inert
Zamanlar ve genellikle hasta olmasa da, asla hasta olmasa da. Asla bakmadı
Temiz, hizmetçisi onun üzerinde ne kadar sadakatle çalışırsa yer alsın; yapabilirdi
Her nasılsa, inanılmaz kısa bir sürede,
Mussed ve buruşuk paçavraların benzeri; O eğildi ve sarsıldı
Yürümeye kadar oturdu.

Elleri zayıf ve etkisizdi, yazısı çocukça kaldı
Scrawl, pratik yapmak için ne kadar yapılırsa yapsın, bir şeyler bıraktı
Yemek zamanında sürekli ve sık sık yemeklerini döktü. En önemlisi
Onun garipliği tapınakta ortaya çıkıyor.

Tapınak daireseldi, çatısı on sekiz muhteşem mermer tarafından destekleniyor
sütunlar, aralarındaki aralıklar,
Beş metreden fazla, alçak duvarın üstünden alan
Çatı, ağır döküm bronzun muhteşem kafesleri ile doldurulur;
böylece tapınak sıcak günlerde hoş, havadar bir yerdi, ama çok
Soğuk havalarda ve kışın acı soğuk. İçerdi
hiçbir heykel veya başka bir ibadet nesnesi,
zemini kutsal ateşi yakan dairesel sunak, ciddiyetle
Mart ayının her bir ilkinde söndürüldü ve törenle yeniden canlandı, yeni
İlkel Roma takviminin yıl günü, ancak asla herhangi bir
sürekli yanması bağlı olan başka zamanın dışarı çıkmasına izin verilir
Herkesin dolaylı olarak tuttuğu inanca göre Roma'nın refahı
Romalılar en erken günlerden Brinnaria'nın zamanına ve yüzyıllar boyunca
sonrasında. Kazara isterse veya
İhmal yoluyla,
ulus, yaklaşan dehşetten bir alem olarak, neredeyse olası neden olarak
ulusal talihsizlikler. Yeterlilik veya şüphe olmadan
Brinnaria'nın dünyası, Vesta'nın kutsal ateşinin yandığı sürece inanıyordu
Sürekli ve parlak bir şekilde, Roma'nın lehine ve korunması
tanrılar; Bu, ölürse, gazablarının tezahür edileceğinden emindi
tüm nüfusun dahil olduğu korkunç sıkıntılarda.

Ateşin bakımı Brinnaria'nın başlıca göreviydi ve beşi
Associates, dokuzdan fazla öncekilerden olduğu gibi
yüz yıl. Akçaağaç, Roma ritüelindeki kutsal ahşap olduğu için akçaağaç
Sadece kutsal ateş için kullanıldı. Kullanılan parçaların boyutu ve onların
Şekil aynı zamanda eski bir yönetmelik meselesiydi. Her parça hakkındaydı
ortalama bir yetişkinin önkolunun uzunluğu hakkında bir cubit uzunluğunda,
dirsekten parmak uçlarına ölçülür. Her parça kama şeklinde olmalı,
Yuvarlak taraftaki kabuk ve diğer iki tarafta bir araya gelerek
bagajın veya dalın kalbi olan keskin kenar
kesilmişti. Her parça, güçlü bir süpürme ile temiz yarık olmalı
balta. Parçalar şişman gövdelerin bölümlerinden sadece değişiyordu
İnce dallardan şeritler. Hepsi kuru, iyi terbiyeli ahşaptı,
dikkatle hazırlanmış.

Bunların ateşe yerleştirilmesi bir ritüel meseleydi ve
reçete edilenden başka bir şey yapmadı. Damlanmak oldukça hassas bir sanattı
Sadece doğru yerde ve tam açıda gerekli parça;
Sadece bilmek için biraz iyi bir anlam ve takdir yetkisine ihtiyaç duyuldu
Bir parça gerektiğinde, yangın şiddetle yanmamalı veya
Kırık, sabit ama güçlü olmamalıdır. Bu takdir, bu
İyi bir şekilde, Meffia'nın edinilmesi yavaştı. Ahşabı döşeme sanatı
Düzgün bir şekilde kusurlu bir şekilde kazandı. Yeterince iyi yaptı
yön; Ancak, onu izlerken bile, muhtemelen
odun parçasını yere bırakın ya da daha da kötüsü,
onu döşemek yerine yangın. Küllerin zemine saçılması
Tapınağın görünmez bir şekilde tutuldu, canlı kömürler düşmeli
Sunak neredeyse kutsal olarak kabul edildi. Meffia, birden fazla
böyle korkunç gafları sürdürdü. Onu çok yorucu bir şekilde öğrendi
görevler; Sadece dört yıl sonra onu düzenli olarak alması için güvenilebilir
Ateşe bak ve her biri yarım gece saatine ayak uydurmak için
Sırası gün batımı ve gün doğumu arasında geldi.

Bu dört yıl boyunca, konumlandırılmayan bir genç haline geldi
kadın, Roman kızları için genellikle on dört yılda genç kadınlardı
yaş. Asla kaba veya sağlam değildi, her zaman soluk, hassas görünümlü ve
kırılgan görünen, asla hasta, ama genellikle hasta, peevish, gevşek
ve daha querulous. Atriyumdaki yaşam büyük ölçüde
Meffia'yı iyi tutun, aşırı tetiklenmediğinden emin olmak için
Gazetmesi, onarması için fırsatları öngörmek ve öngörmek
Hatalarının sonuçları, genellikle onu korumak ve yönlendirmek.

Aynı dört yıl içinde Brinnaria kaslı bir kıza dönüşmüştü,
Uzun boylu, çok etli, sağlam, pembe, sağlıklı canlılık, kıvrak ve
güçlü. Tadım derecede yakışıklı, biliyordu ve gurur duyuyordu. O
Son, en az detay ve Cainidiena'ya bildiği görevler ona güvendi
Manlia veya Gargilia kadar.

Bir bahar gecesi Mafya'nın gece yarısına kadar saatiydi,
Brinnaria onu rahatlatmaktı. Onun sonunda
İzle, Vestal görevli yangının düzgün yandığından emin oldu
Ve sonra bıraktı ve kendini rahatlattı, tamamen
akıl almaz, çatı altında ve her yerde bronzla korunmak
kafesler, düzgün bir şekilde yanan bir ateş, kısa alanda dışarı çıkabilir
Tapınaktan ayrılmak için gereken süre, mahkeme avlusuna girin, geçin,
Merdivenlerden çıkın ve tapınağa ulaşması için rahatlatıcı vestal
Aynı yol tersine döndü.

Brinnaria sağlam bir uyuyandı. Sahada karanlıkla uyandı
Gece yarısından uzun süre uyuduğuna dair anında, aniden
Endişe, Boding, neredeyse terörün kalitesi.

Tüm vahşeti için metodik bir yaratıktı ve çok temiz
alışkanlıkları. Dokunarak, neredeyse boğuşmadan, karanlıkta giyinmişti.
Sessizce odasından çıktı, gürültülü bir şekilde kapıyı kapattı,
Yumuşakça merdivenlere doğru yolunu tuttu, merdivenlerden aşağı
Sütun'un köşesinde avlu.

Orada, sütunların ötesinde bir veya iki hız, açık gökyüzünün altında,
yukarı.

Dawn'ın gri ışığı, siyahımsı gölgelikte hafifçe ima edildi
onun üstünde bulut. Hızla mahkemenin uzunluğunu attı,
loş görülen sütunlar; Hızla üç küçük odayı geçti
Doğu sonu, karanlık kapıdan karanlığa daldı.
tapınak.

Oyma ve yaldızlı panellerde yangın aydınlatıcısı yoktu
Yüce tavan; aslında tavan görünmezdi,
kasvet.

Sunakta parıltı yoktu, bir kızarıklık parıltısı bile yoktu
Küller.

Brinnaria elini küllerin üzerinde tuttu. Hiçbir yerde daha fazla fark edemedi
sıcaklığın en büyük ipucundan daha.

Ellerinin arkasında, boynunun arkasında olduğu gibi,
Bronzda nefes alan hafifçe karıştıran şafak rüzgarı ürünü
kafesler ve tapınak içi.

O odun arasında yığılmış hissetti, bir yarık ince bir şeridi buldu
dal ve metodik olarak külleri ve karşısında ve karşısında sürülmüş. O
Yüzeye hafif bir kızarıklık getirdi, ama bir kömür bile değil
onun üzerinde bir alev başlatmak için yeterli ısıya üflenebilirdi
Kuru akçaağaç parçalanması.

Bir ses kulaklarını saldırıya uğrattı.

Meffia horlama!

Gurgling gürültüsü tarafından yönlendirilen Meffia'nın bir yığın halinde buruştuğu
sütunlardan birinin tabanına karşı mozaik zemin.

Brinnaria onu bir zamanlar acımasızca tekmeledi ve tekrar tekrar salladı.

Yavaşça, şaşkın bir şekilde, Meffia yarısı uyandı, sızlanma:

"Neredeyim?" Nefes nefese kaldı.

"Tapınakta!" Brinnaria yanıtladı.

"Ah!" Meffia, "Ne oldu?" Diye bağırdı.

"Uyumaya gittin, küçük aptal," Brinnaria ona öfkelendi, "
Ateş çıktı. "

"Ah! Ne yapalım?" Meffia'yı "ne yapmalıyız?"

"Yapmak?" Brinnaria hırladı. "Yapmanız gereken şey yeterince açık. Git
Odanıza, yatağa git ve uyumak, uykuya dalmak, ağzını tut
Kapa çeneni, hiçbir şey söyle, gece yarısı beni uyandırmış gibi yap, varmış gibi davran
Ateşin dışarı çıkmasıyla ilgisi yok, hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yap
Yüzünü düz tut, anne tut, gerisini bana bırak! "

"Ama," diye bağırdı Meffia, "Ateşin çıkmasına izin verdiğini düşünüyorlarsa
bunun için ovuldu. "

"Şey," diye çekti Brinnaria, "sana bu ne? Yatağa git."

"Ama," diye ısrar etti Meffia, "dışarı çıkmasına izin verdim. Suçu almalıyım, değil
Sen. Seninle ovulmalıyım. "

"Senden kaçınılmaz küçük salak," Brinnaria ona fırlattı, "Asla
Bir kırbaçlanabilir, büyük olasılıkla ölürdün. Kesin olarak
Hasta olacaksın ve emzirilmek ve uzak tutmak için gönderilmelisin
Bir ay veya iyileşmek için. Causidiena'nın böyle bir şeyden endişe etmemesi
Performanslar. Ve yangın çıktığı gibi, fakirler gibi davranırsın
yaratıksın. Çığlık atar ve hepimizi solur ve bayılır ve utanırsınız.

"Yardım edebilirsem seni kırbaçlama yok!

"Şimdi yatağa git!"

"Ama," diye protesto etti Meffia, "neden ikimizin de kırılmasına ihtiyacım var?
Tinder ve çakmaktaşı ve çelik odamda. Ateşi yakabiliriz ve hayır
biri biliyor. "

"Sen Imbecile Çocuk! Senin aptal bebeğim! Sen kötü, korkunç, kutsal.
kızım! "Brinnaria fırtına yaptı." Sen dinsiz, ateist, küfür
Kazan! Gizeğinizi kurtarmak için tapınağı kutsarsınız, sunak kirletirsiniz,
Öfke vesta, tüm dualarımızı boşuna yapın, lanetleri indirmeden
Roma'ya ve hepimize güvenin. Sessiz ol! Başka bir konuşmaya cüret etmiyor musun
kelime! Seninle yatağa! "

"Ama," Meffia titredi, "benden nefret ediyorsun; neden cezamı alıyorsun?"

"Senden nefret etmiyorum," diye tısladı Brinnaria. "Seni hor görüyorum! Ve sana söyledim
Neden yalamayı alacağım. Seninle yatağa! "

"Ama," Meffia hala ısrar etti, "ne yapacaksın?"

"Yapmak?" Fısıldadı Brinnaria. "Yap? Neden bırakacağım bir yere kıvrılacağım
Yerde sıcak nokta ve bazıları beni bulana kadar uyu ve uyu.
Her zaman uyuyabilirim. "

"Ama ovmayı düşün!" Meffia ısrar etti.

"Ben yok," diye savundu Brinnaria. "Bir an düşünmüyorum. Ben
Asla bir yalama aldırmadım. Sürerken yeterince kötü, ama yakında bitti.
Hiçbir yalama beni endişelendirmeyecek. Üst gibi uyuyacağım. Şimdi seninle yatmak veya
Değersiz vücudundaki her kemiği kıracağım! "Meffia konuşmaya başladı
Tekrar; Brinnaria gulletini güçlü, genç bir elle yakaladı, kavradı
boynu diğeri ile ve bir başparmak arkasına bir başparmak bastırdı
Meffia'nın kulakları.

Meffia hırsız bir tavşan gibi gıcırdadı.

"Orada!" Brinnaria şiddetle fısıldadı. "Şimdi ne kadar kötü yapabileceğimi biliyorsun
Denediğimde seni incit. Eğer buna izin verirsen sen değilsin
Yangın sana ne yaptığımı dışarı çıkar, o zaman hiçbir şey anlamına gelmez
Sana yapacağım. Seni öldüreceğim. Söz vereceğine söz ver. "

"Söz veriyorum," diye nefes aldı Meffia.

"Yatmak!" Brinnaria tısladı.

Meffia gitti.

Brinnaria, yalnız kaldı, sunakta kül yapmak için elinden geleni yaptı
Kendi kendine ölen bir ateşin kalıntıları gibi görünmek
Küllerin altında canlı kömürler bulma çabalarının tüm işaretleri. Yargıladı
Oldukça iyi başarılı olduğunu.

Sonra kendini yerde besteledi ve on nefeste uyuyordu.

Orada Manlia onu gün ışığı zaten güçlü olduğunda buldu.

Uyanık Brinnaria sadece belirttiğinde:

"Yardım edilemez. Her zaman çok ses çıkardım." O gün bir
Roma'da kasvetli bir gün. Rapor yurtdışında kutsal ateşin
dışarı çıkmıştı ve tüm sınıfların tüm sınıflarına yayılmış
nüfus, en zenginlerden en yoksullara.

Romalılar, sahip oldukları şey olmaktan çok uzaktaydı
onlar üzerinde anlayışsız modern yazarlar vardı. Pratik olarak modern
Yazarlar Romalılarla anlayışsızdı, çünkü Romalılar
Paganlar ve üzerlerinde tüm modern yazarlar az çok Hıristiyan,
esas olarak putperestlerle ilgileniyor çünkü çoğu pagan daha sonra
yüzyıllar Hıristiyanlığa dönüştü. Bu gerçekle ön planda
Düşünceleri ve Roma şüphecilerinin ve diletlerin ifadeleriyle
Bakışta, çoğu modern yazar içtenlikle inandıklarını iddia ediyor,
Romalıların sadece en belirsiz ve en ılık dini inancına sahip oldukları,
Ve hiç canlı dindar mahkumiyet yok.

Gerçekler tamamen başka bir yoldu. Arasında agnostik vardı
kültürlü boş zaman sınıfları, çeşitli derecelerde kâfirler vardı
kasaba ve şehirlerin her yerinde. Ama nüfusun kitlesi,
Sadece evrensel olarak, kırsal kesimin her yerinde değil, toplu olarak
Kent merkezleri, tanrılarına inandıkları kadar dolaylı olarak inanıyorlar
Isı ve soğukta, doğum ve ölüm, ateş ve su, zevk ve ağrı.
Hükümet, Roma bakış açısından,
Senato ve tanrılar tarafından temsil edildiği gibi Roma halkı. Altında
Cumhuriyet her seçim katılan Romalılara ortaya çıkmıştı.
İnsanın en hoş olacağını tespit etmek için bir ayin olmak
Tanrılar söz konusu pozisyonu dolduracaklar. İmparatorluk altında seçim
yeni bir imparatorun, senato tarafından önceki bir onay olsun
İmparator'un akredite varisi veya ordusu tarafından bir suçlama
Askerlerin favorisi, Romalılara kararlılığı olarak ortaya çıktı.
Tanrıların baş ortağı olarak belirli bir bireye tercih etmesi.

Savaş veya barış seçimi, savaş veya gecikme manevrası gibi görünüyordu
Romalılara, onları tezahür ettiren tanrıların tavsiyelerinin alınması
Karaciğerin, kalbin ortaya çıkmasıyla çeşitli işaretlerle ihtiyati tedbirler,
Sığır ve koyunların akciğerleri ve böbrekleri, uçuşla kurban edildi
Sunak-ateşlerinin alevlerinin şekli ile kuşların hepsi
açık sorulara kesin cevaplar; Ayrıca kim önerilerde bulundu
veya depremler, seller, çatışmalar yoluyla uyarılar verdi,
Aurora Borealis tarafından Pestilences, Tutullar, herhangi bir garip tarafından
oluyor.

Vesta tapınağında kutsal ateşin yok olmasına bakıldı
Romalıların veya bir kısmın davranışının kategorik bir uyarı olarak
onlardan veya hükümetin davranışları tanrılara çok hoş gelmedi
İmparatorluğun aniden sona ereceğini, konular bir kerede
düzeltildi. Bütün Romalılar buna inandıkları kadar dolaylı olarak
Yemek onları canlı tutar ya da çelik onları öldürebilir.

Bu nedenle Meffia'nın yangının çıkmasına izin verdikten sonraki günler kasvetli günlerdi
Roma'da. Ordusu için büyük bir yenilginin raporu, korkunç bir
En iyi askerlerinin katliamı kalabalıkları bastırmazdı
Daha.

İnsanlar ilk haberlerinden sonra olduğu gibi şaşkın, uyuşmuş ve sessizdi
müthiş bir felaket. Her türlü kamu eğlence veya saptırma
Ertelenmiş, neşeli yapım her yerde durdu, en çılgın ve en pervasız
Frivolity'ye karşı hiçbir eğilim hissetmedi, çocuk oyunları bile
kontrol edildi ve bastırıldı, yerçekimi ve ciddiyet tüm şehri sardı
ve onun geniş banliyöleri. Adamlar bir cenazede sanki ayık konuştular; sırasında
Her dereceden kadınlar için, ancak özellikle üstteki olgunlar için
Sınıflar, sonraki üç gün dua ve oruç tuttu.

Pontifs için endişeli ve meşgul günlerdi.

Her iki imparator da Yunanistan'daki Roma, Lucius Verus'tan uzaktaydı.
Antakya'dan ev ve üç yıllık kampanyasının büyük zaferleri
Partiler'e karşı, Almanya'daki Marcus Aurelius, noktadan acele ediyor
Ren ve Tuna'nın ana kıyılarına işaret etmek, umutsuzca
Marcomanni'nin uygun saldırılarına direniyor. Pontifs
şefleri olmadan ve Faltonius'un önderliğinde hareket ettiler
Bambilio, Vesta'nın Pontiex'i, en yoğun ve en endişeli.
Ağustos Pontiffs Koleji ile istişarede, aceleyle toplandı
Regia'da, Numa'nın rustik bölgesini işgal eden muhteşem bir bina
Saray, büyük forumun yakınında ve Vesta tapınağına yakın, o
Gerekli Tören ve Kefaret için düzenlenmiştir.

Şehrin her yerinde kadınların oruç tutmasının yanı sıra,
her biri fedakarlıkların yanı sıra gün boyu ve gece uzunluğunda dualar
Matron, fedakarlıkların yanı sıra kendi evinde kişisel olarak sunmalıdır
Castor Tapınağı'ndaki ve
Şehrin her çeyreğinde daha az popüler kadın tapınakları,
Kamu sığır, koyun ve domuz kurbanları, ciddi olmalı ve
muhteşem alaylar; Geleneksel olarak varsayılan her türlü törensel
Tanrıların gazabını azaltmak, onları yatıştırmak, kazanmak için
iyilik, her bakım detayıyla, en üst düzeyde gerçekleştirilmelidir
ihtişam.

Bu arada ve her şeyden önce, ihmalkar Vestal cezalandırılmalıdır; ve
Kutsal ateş ritüel olarak yeniden canlandırılmalıdır.

Ritüel Rekindling endişeli ve bitkin Bambilio biraz değil.

Prosedür gelenekseldi ve her ayrıntıda katı bir şekilde reçete edildi.
Kutsal ateş, bir çakmaktaşı kadar modern bir şey tarafından yeniden canlandırılmayabilir
ve çelik, yanan bir cam kadar çok daha modern bir şeyle çok daha az.

İlkel yangın tatbikatı kullanılmalı ve tarafından üretilen taze yangın
Ahşapta ahşap sürtünmesi.

Ritüel, elma ağacının bir tahta, yaklaşık iki inç öngördü
Kalın, yaklaşık iki feet genişliğinde ve yaklaşık üç feet uzunluğunda yerleştirilmelidir
Herhangi bir eğilim olmadan sağlam bir şekilde dinleneceği kesin bir destekte
koşmak için. Ortasında küçük bir dairesel depresyon sıkıldı,
Bir erkeğin başparmak çeliği ve sığ büyüklüğü. Buna itildi
Yaklaşık büyük bir adam kadar kalın bir akçaağaç odun çubuğunun konik ucu
baş parmak. Çubuğun üst ucu, bir topun içinde bir sokete serbestçe takıldı
Sol elinde tutulacak ve bastırılacak uygun boyutta akçaağaç ağacı
Çubuğun alt ucunu elma ağacındaki deliğe bastırmak için
tahta. Çubuğun ortasında, gergin tutulan bir yay teline döndü
güçlü bir yay. Yayı sağ elinde tutarak ve geri keserek
ve operatör çubuğun dönmesine neden oldu, ilk tek yön ve
Sonra diğeri, büyük bir hızla. Yakında alt ucunun sürtünmesi
elma ahşap tahtadaki deliği ısıttı ve yığılmış yuvarlak
Operatör güçlü ve yetenekli ise kuru elma-ahşap cipsleri
Yakında aleve dönüştü.

Bambilio şişman ve beceriksizdi. Başarılı olmadan önce damlıyordu
Terleme ile, yorgunluk ile gevşek ve bayılmaya hazır. Ama başarılı
O yaptı. Elma-ahşap cipslerinin çeyreği veya daha fazlası sonunda aleve dönüştü;
Öngörülen bakır elek ile hazır duran Cacidiena, yakaladı
Tahrikten eğilirken yanan cipsleri
Sunak, üzerine akçaağaç parçalayanlar ve yakında kutsal ateş vardı
düzgün yanıyor.

Suçlu Vestal'ın cezası daha da endişe duyuyordu.
trepidasyon. O gece ovulmalı ve saygıyla olduğu gibi
Ateşin yeniden canlandırılmasına, yapılması gereken her ayrıntı
Çok eski gelenek tarafından reçete edildi, uzun zamandır yazmaya kararlı,
emrin tüzüğü arasında.

Yoklama Pontiff'in kendisi tarafından yapılmalıdır.

Scourge, akçaağaç ağacı sapı ve üç tangalı olmalıdır.
bir Roan düve derisinden yapılmış deri. Her tangada düğümlenmiş
Yeni doğmuş bir beyaz kuzu, sekiz tanga, bir tang, küçük, azgın yarım hileler,
Toplamda yirmi dört. Bu azgın toynak parçaları yırttı ve çok kesildi
kurbanın çıplak arkası. Belanın atılması gerektiği öngörüldü
şiddetle değil, hafif değil.

Vestal bela tamamen çıplak olmalıdır. Olacağı gibi
Bir erkeğin ayak bileğini veya omzunu görmesi için konuşulamaz
Vestal, tüm vücudu bir yana, ovmanın sevilmesinden hoşlandı
gece yarısı, bir kapalı odada gerçekleşir ve yünlü bir perde
Pontiex ve kurbanı arasında durun.

Bambilio, şaşırtıcı olma ihtimaline çok fazla işledi ve
ondan önce hassas görev. Şişman ve kısa soluktu ve acı çekecekti
darbelere döşeme çabasından. Mümkün olduğunca dindardı ve
Karanlık Odaya rağmen ve
perde, kurbanına bir göz atabilir ve gazabı indirebilir
kendisinde ve Roma'daki tanrıların. Ve her şey dışında, o
Aynı odada olma fikrinde utanç yüzlü ve sıcak ve soğuk,
Çıplak bir vestal ile bir perde ile taranan karanlık bir odada bile.
Kızardı ve ürperdi. Emin olmak için, birbirinin
Vestal odada, perdenin aynı tarafında olacaktı
kurban, belgenin yeterince uzun sürdüğünü söylemek ve
ihmalkar Vestal yeterince cezalandırılmıştı. Ama bu rahatladı
Bambilio çok az.

Çileyi diledi.

Gece yarısı karanlıkta, perdeye yakın durdu. Karanlık
sevdiği kadar karanlık değildi. Bir parıltı hayaleti
Starshine odaya süzüldü ve
perde. Bekledi, elle gezin.

Şu anda Numisia konuştu, Brinnaria'nın onun için hazırlandığını söyledi.
Döverek, sol elini aldı ve karanlıkta yönlendirdi. Hissetti
Perdenin kenarı bileğine karşı, sıcak bir yumuşak dirsek hissetti, kavradı,
ve bir kerede, üzerinde yatacak bir yön kavramı kazandı
onun darbeleri.

Perdenin diğer tarafına çarptı ve belanın olduğunu hissetti
İşaretiyle karşılaştı, ama eğimli ve sürükleyerek. Tekrar denedi ve görünüyordu
daha iyisini yapmak için.

Üçüncü darbe için Scourge düdüğünü havada yaptı.

"Daha sert vur, sen yaşlı aptal," diye konuştu Brinnaria, "Bana zar zor dokunuyorsun!"
Bu onu kızdırdı ve Brinnaria
Herhangi bir şişman yaşlı beyefendi pusula olabilirdi.

Çığlık atmadı, hıçkırmadı veya fısıltı: bir ses ondan kaçmadı. O
acı çekti, özellikle kuzu toynaklarından biri olduğunda acı çekti
sırtında veya şişmiş bir kanama yarasında ikinci kez vurdu
Weal. Ama fiziksel ağrısı yükselen bir öfke gelgitinde boğuldu
ve gazap. Uzun süredir bastırılmış, yarı unutulmuş erkek, hoyden hissetti
Brinnaria ona yükseliyor ve ustalık kazanıyor. Oldukça kaynatıldı
Öfke, bir kızgınlığın çatışmasıyla içe doğru alevlendirdi ve alev aldı.
Perdeyi yıkmak için yapamayacağı tek şey buydu
Bambilio, belasını elinden çekip üzerine koydu. Tuttu
Hala ve sessiz, ama onun içe doğru duygu kasırgasını kazandığını hissetti
kuvvet.

Numisia konuştuğunda Bambilio, Brinnaria'nın kolunu bıraktı ve geri adım attı
bir tempo. "Kızım," dedi, "Yeterince cezalandırıldın. Senin
Ceza gerçekleştirilir. Bu yeterli. "

Sonra Brinnaria, sesli bir zamanla, acıyla değil, öfkeyle konuştu:

"Bana bir daha vurmayacak mısın?"

"Hayır, kızım," dedi Bambilio, "artık yok."

"Beni dövmeyi çok bitirdin mi?" istedi.

"Oldukça bitti," diye yanıtladı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde kendine, Brinnaria'nın gazabı kaynadı.

"O zaman," diye bağırdı ona, "Seni dövmeye başlayacağım. Kapa
Gözlerin. Perdeyi aşağı çekeceğim! "

Numisia Brinnaria'da dehşete kapılmış bir kaptı ve onu özledi. Brinnaria
ona bir itme verdi; Numisia kaydı, yere düştü, vurdu
başı ve ya bayıldı ya da sersemletildi.

Bambilio, gözleri sıkıca kapandı, Numisia'nın kafası çatladıktan sonra an
Zemin, perdeyi destekleyen ipi duydu.

Gözlerini daha sıkı kapattı.

Scourge'ın topallık parmaklarından anahtarladığını hissetti, arkasını hissetti
Boynu kaslı bir genç elle kavradı, etkisini hissetti
Sırtında yirmi dört koyun-hil.

Giysileri boyunca sokulup akıllıca yaptılar.

Başka bir darbe ve başka bir darbe geldi. Bambilio kaçmaya çalıştı, ama o
çıplak bir vestal ile korkunç bir şekilde temas etti ve onun içinde başarılı olamadı
çabalar.

Darbeler kalın ve hızlı düştü. Uzun bir gün tarafından tükenmiş yaşlı bir adamdı
Brinnaria'yı ovarken heyecan ve eforlarıyla.

Dizleri bir araya geldi, nefes nefese kaldı, homurdandı: darbelerin ağrısı
onu baygın hissettirdi; Yere çöktü.

Sonra Brinnaria, kan neredeyse sırtından koşana kadar onu dövdü
Kendisinden, yaşlı adam ölü olana kadar onu dövdü.

Kolu yorgun olduğunda ona bir tekme verdi, üzerine bela attı ve
Numisia için groped.

Numisia oturmuştu.

"Çocuğum," dedi, "Neden yaptın?"

"Bilmiyorum," diye hırladı Brinnaria. "Öfkeydi. Önce yaptım
düşünce. Yaralandın mı? "

"Hayır," dedi Numisia. "Beni ittiğini kimseye söyleme. Asla söylemeyeceğim. Ben
Seni suçlama canım. "Tekrar bayıldı.

Avlunun sütununun altında bekleyen Cacidiena dehşete düştü
kasvette tamamen çıplak bir brinnaria, bir giyim kütlesi
kolunun üzerinde asılı.

"Çocuğum," diye protesto etti, "Neden kıyafetlerini giymedin?"

"Beni kimin gördüğü umrumda değil!" Brinnaria geri döndü. "Sıcak kaynıyorum; ben
Ter ve kanın her yerinde ve sırtım kurdelelerle kesiliyor. "

"Ne yapacaksın?" Cainidiena sorguladı.

"Yatacağım," diye yanıtladı Brinnaria. "Lütfen Utta'yı bana gönderin ve söyle
Terebentin sürahisi ve tuz kutusunu getirmek için. "

"Canım," diye itiraz etti Causidiena, "Acıya asla dayanamayacaksın!"

"Evet, yapacağım," diye savundu Brinnaria. "Dişlerimi koyacağım ve duracağım
akıllı. Festered geri almak istemiyorum. Utta'nın beni ovaladığım
boyundan kalçaya tuz ve terebentin; O bitmeden uyuyacağım
sürtünme. "

"Gelip düzgün bir şekilde yaptığını göreceğim," dedi Cautiena.

"Daha iyi değil," dedi Brinnaria. "Numisia ve Bambilio'nun size daha kötü olması gerekiyor
Evet."

"Neden?" sorgulandı Causidiena.

"Bambilio beni dövdükten sonra," diye açıkladı Brinnaria sakince, "
onu döv. Numisia beni durdurmaya çalıştı ve bir şekilde yere düştü ve
sersemletildi. Bambilio ile işim bittikten sonra geldi ama bayıldı
Tekrar. Onu sadece bir çiğ et, on bir on bir tane olana kadar dövüyorum
Ölü, kanında bir sosda sosis gibi yürüyor. "

"Çocuğum!" Cautiena, "Bu kutsal!"

"Biraz değil!" Brinnaria, uzun boylu, beyaz bir şekil tuttu
Star-shine, silah dolu kıyafet sallayarak.

"Siparişin tüzüğü üzerine göz attım.
Yalanma boyunca hareketsiz ve sessiz kalmak için. Ama sana ya da herhangi birine meydan okuyorum
diğer vestal veya herhangi bir Pontiff veya Flamen veya İmparatorların hiçbiri gösterilecek
Bana emrin tüzüğü veya başka bir kutsal yazı hakkında bir kelime
Bu, bir vestali, çöp attıktan sonra, Pontiex'i kırmızıya yenmeyi yasaklayan
hamur. Ben var. Ona yardım etsen iyi olur; Ölebilir. Ve zayıf numisia
canlandırmaya ihtiyaç duyuyor. Ben iyiyim; Bana Utta ve Tuz ve Terebentin'i gönder
Ve bir iki gün içinde görev için uygun olacağım. "

"Sen korkunç bir çocuk!" dedi Cautyiena.



Bölüm IX - Alarmlar


Ertesi yıl büyük haşere yılı oldu. Haşere, gerçekten,
o yıldan önce arka arkaya beş yaz için İtalya'yı tahrip etmişti.
Ama büyük haşere, iki yüzyıl sonra sadece
"Haşere" olarak, dokuz yüz on dokuzuncu yıl sonra düştü
Roma'nın kuruluşu, dönemimizin 166 yılı, Marcus Aurelius ve
Lucius Verus beş yıldan biraz daha uzun bir süredir ortak imparatorlardı ve
Brinnaria neredeyse beş yıldır vestal olmuştu. Tümü harap etti
Yukarı Mezopotamya'daki Nisibis'ten Segontium'a, adanın karşısında imparatorluk
Anglesea. Her çiftlik, Hamlet ve köy acı çekti; Bir kasabada değil
Sakinlerin yarısından fazlasını canlı bıraktı mı? Birkaç şehir kaçtı
nüfusun üçte biri kadar hayatta kalıyor. Kıtlık eşlik etti
Roma dünyasının tüm batı kısımlarında ve
Kıtlık, vebanın kurtulduğu birçok kişi öldü.

Bu felaket, aslında Roma'nın büyüklüğüne gerçek ölüm bloğu ve
Ondan Roma gücünün düşüşü tarihlendirir. Geleneğini kırdı
küçük başlangıçlarından büyüyen medeniyet ve kültür
İlkel Yunanlılar ve Etrüskler iki bin yıldan fazla.
Bu iki bin yıl boyunca az ya da çok sabit bir
ve tarımın nadiren kesintiye uğramış gelişimi, üretir,
İnsanlığın kitlesinin sanat, beceri, bilgi ve gücü
Akdeniz; Kalkanlar, mızraklar ve kılıçlarla savaşan erkekler,
ayrıca yaklaşık aynı türden inanılan oklar ve sapanlarla
tanrılar; Onların etrafına döşenmekten çok sarılmış kıyafetler giydi
bizimle olduğu gibi bedenler; Yemeklerde kanepelerde yerleşti; çoğunlukla kapıların dışında yaşadı
tüm yıl boyunca; Avlular hakkında evlerini inşa etti ve sıralar yaptı
Sütunların mimarilerinin başlıca özelliği ve barınma
kendileri kolonnades, güneşli veya gölgeli zamana göre
Yıl, kişisel konforlarının başlıca özelliği. Yıla kadar
medeniyetin geliştiği büyük haşere
Uzun bir dizi general, mucit, mimar, heykeltıraş, ressam,
müzisyenler, şairler, yazarlar ve hatipler. Erkeklerin gösterdiği her yerde
kendine güven, kapasite, özgünlük, güç ve yetkinlik
İki bin yıl boyunca başarı elde etti.

166'nın büyük haşhaşları, Roma'nın asla
Yine imparatorluğunun sınırlarını ileri sürdü. Bazı şanslı ordular
Ara sıra zafer kazandı, ama Roma bir daha asla sahaya koymadı
Yabancı fetih için ezici ordu, bir daha asla tam olarak adamım,
Defansif bile, sınırlarının uzun çizgisi.

İnsanların tüm sınıfları acı çekti, ama en önemlisi zengin,
iyi yapılacak, kasabaların eğitimli ve kültürlü sınıfları ve
şehirler. Ve büyük haşere arasındaki farkın ana noktası
Ve bundan önce gelen diğerleri
insidans. İki bin yıl boyunca aralıklarla haşere meydana geldi,
Ama daha önce her yerde bir anda değil.

Eğer bir ülke başkaları acı çekerse; Akdeniz dünyasının yarısı ise,
Hatta harap olmuştu, diğer yarısı kaçtı. Bağışıklıktan
Bölge yeterliliği ve kapasitesi yıkık alanlara aktı ve
Medeniyet devam etmişti. Ama büyük haşere hiçbir bölge bırakmadı
zarar görmemiş. Altı ay içinde tüm beyinleri ve becerileri öldürdü, tüm
İmparatorlukta kültür ve yaratıcılık. Çok az yetenekli adam kaldı
Yeni nesil pratikte büyüdüğü herhangi bir faaliyet çizgisinde
öğretilmedi. İki bin yıllık geleneği kırıldı. Tüm
Akdeniz dünyası, yüzyıllar sonrasına kadar, vahşi torunlar
İşgalciler yeni medeniyetlerini eskilerin kalıntılarında geliştirdiler; HAYIR
Adam bir daha harika bir konuşma yaptı, harika bir kitap ya da oyun yazdı veya
şiir, iyi bir resim boyadı, iyi bir heykel oydu veya bir iyilik yaptı
kampanya veya savaş. Roma dünyasının beyinleri o yıl öldü,
Bütün ulusun özgünlüğü bir kerede öldürüldü, gelenek kırıldı
kapalı.

Tabii ki, hayatta kalanlar felaketin kesinliğini fark etmediler,
Ama büyüklüğünü fark ettiler. İtalya'da, neredeyse tamamen beslenen
İthal yiyecekler, kıtlık en şiddetliydi. İtalya'da haşere
en virülandı. Erkekler büyük Lucius ordusunun olup olmadığına itiraz ettiler
Parthia'daki muhteşem zaferlerinden eve dönen Verus, getirmişti
Bununla birlikte, önceki beş yılınkinden daha kötü bir haşere şekli,
ya da iade edilen askerlerin sadece özel olarak kolay olup olmadığı
Roma'da zaten yurtdışında haşere avı. Hangisi doğru olursa
Gaziler sinekler gibi öldü. Roma sakinleri de öyle. Bütün bloklar
Tentomlar son işgalcilerinden boşaltıldı ve tamamen boş durdu;
Zenginlerin birçok sarayı bir vasi kadar çok kaldı,
son mahkum ölü; Muhteşem mobilyalar, hatta gümüş plaka, hatta
Her odada dokunulmamış; Çünkü veba o kadar tahripti Roma
Soyguncular ve hırsızlar bile hayatta kalanlara çalmak için kalmadı, çünkü
Romalılar arasında evrensel olmaktan başka bildikleri gibi gerçek dindarlık
küçük bir konfor, hafif bir umut ışığı, tanrıların
kaçınılmaz olarak öfkeli değil, Rabulla'nın ölümünden sonra
Atriyumdaki haşere vakası, hizmetçiler arasında bile değil,
Hastalanmış kadar vestal yok. Altı kişi de kaldı Hale ve
ses.

Ancak veba düştüğünde, sadece Manlia'nın yaşam ilişkileri kaldı
o. Diğer beşi her akraba ve akrabalı dokuzuncu
ve onuncu derece.

Brinnaria'nın ebeveynleri, erkek kardeşleri, kız kardeşleri, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri
hepsi kurbanlar arasında. Bu onu mezarını bıraktı ve kederle ayıkladı
Kırk vahşeti görünen bir iz yok.

Ayrıca onu çok zengin bıraktı, Roma'daki en zengin kadınlardan biri.

Onuncu çok zengin değil, ama yine de çok zengin, Almo, Vocco ve
Flexinna, hepsi hayatta kaldı.

Veba, her yıl daha kötü, daha önce bazı mevsimler için daha kötü olduğu gibi
Büyük haşere yılı, bu yüzden yıllık olarak,
Acme'den birkaç yıl sonra. En kötüsü açıkça
Roma'nın Hayatı bir dereceye kadar canlandırmaya başladı, şehir sakinleri kopardı
Kalbin yukarı, mülteciler kasaba evlerine dönmeye başladı, açlık
ve terör unutuldu, sanayi ve ticaret toplandı, telaş ve
Etkinlik günden güne ve yavaş yavaş, ama istikrarlı bir şekilde arttı
Roma normal aktivitesine ve görünümüne geri döndü. Hayatta kalanlar
Eski çizgiler, sokaklar ve karelerde hayatlarını yeniden inşa etti
yine taht, kamu banyoları, eski antik kumarhaneler
Kulüp hayatı, günde hazırlar ile kalabalıktı.

Şehrin repopülasyonu,
Roma dünyasının her yerinde kasabalar.

Akılları büyük konutların fiyatını gönderdi ve çok fazla
Evler için uygun mülklerin kiralanması ve satışında faaliyet
bol miktarda insan.

Brinnaria, en uzak dereceye kadar erkek ilişkisi olmadan,
Chum flexinna'nın kocası Vocco'ya gittikçe daha fazla eğil. O bir
hoş olmayan bir görünüm ve kibar görgü kuralları olan genç adam, ama çok
kibir, ayrılmış ve doğası gereği sessiz; ve aşırı derecede yedek, yalın
ve Siyah saçlı ve kaşlarla, bronzlaşmış gibi bir cilt ve
Weatherbeat ve alışkanlık kaşlarını çattı. Brinnaria'ya düşkündü ve
tanıdıklarının çoğundan daha fazla. Ona bir çeşit davrandı
fahri kuzenin ve ona bakmanın birçok detayı
Büyük ve dağınık mülkü. İlgisini çekti
uzak mülklerinin satışı veya yönetimi, onlar için bulunabilir
avantajlı fiyatlarla gözetmenler veya alıcılar, nerede oldukları köleler satın aldı
daha önemli ürünlerin pazarlanması için düzenlenmiş, gerekli
ve gelir için ona açıkladı.

Kasaba mülkleri hakkında daha fazla sorun ve bazı öfkesi vardı,
çünkü görünüşte pratik ve haksız brinnaria'yı garip bir şekilde buldu
akrabalarının içinde bulunan sarayların içeriğini rahatsız etmek istemiyor
yaşamış ve ölmüştü. Doğal olarak iyi bir iş kadınıydı ve hepsi
İçgüdüleri onu sermayesini ve gelirini her bir
onun gücü ve her fırsatta anlamına gelir. Yine de Vocco geldiğinde
Çeşitli binalar için yüksek fiyat teklifleri ile
miras almıştı, onu sadece satışını ayarlamaya teşvik edebilirdi
daha küçük ve daha az değerli evler veya
sadece kiralamak için sahipti, ancak hiçbir zaman içinde yer almamıştı
Brinnarian klanı. Satılık hazırlama önerisinde
Kinfolk yakınındaki saraylar, o da balkaled; En bariz ipucundan
Mobilyaları babasının evinde hareket ettirerek dehşet içinde geri tepti.

VOCCO, kendisini yenilmez kadınlığın karşılaştığı, mülkiyetle buldu
Brinnaria'ya kredi vermezdi. İlk başta öyleydi
tahriş oldu. Satıştan sonra satışı kaçırdığı için gittikçe daha fazla oldu
ağırlaştırılmış. Ama öfkesini korudu, dilini tuttu ve bekledi
Brinnaria'nın değiştirme ruh hali. Duygusallığı yavaş yavaş azaldı
Fiyatlar sürekli olarak monte edildi. Uzun süre tereddüt ettikten sonra sipariş verdi
uzak bir kuzenin evinden mobilyaları açık artırmada satmak ve
evi kiralamak için. Bu büyüyü kırdı. Tek tek geç abdes
Brinnarii temizlendi ve satıldı; satılan mobilya ve hepsi temizlendi ve
kiralanmış veya kiralanmış mobilyalı.

Teyzelerinin ve amcalarının eski konutları isteksizdi
rahatsız etmek. Bu muhteşem evler hakkında bir tür kutsallık hissetti
Çocukken neşeli olmuştu. Sonunda ayrılmak için kararını verdiğinde
Biriyle, o geri dönene kadar satma emri vermezdi
kendisi ve özel olarak mobilya parçaları seçti
Değerli. Vocco onu caydırmaya çalıştı, ama onu dinlemedi.

Geniş, Boş Saray'a yaptığı ziyaret onun üzerinde en iç karartıcı bir etkiye sahipti.
Sayısız yaslarına olan tüm kederi ona geri döndü
sel ve onu bunaltı. Bir mobilya çubuğuna izin vermezdi
Taşınacak ve satışa rızasını geri çekecek.

VOCCO sabırlı ve sessizdi.

Bir süre sonra bu ruh hali de yıprandı.

O belirli konut boşaltılmış ve satılmıştı ve bir kez ilk
Boyan adım, büyük karlı tekliflerin baskısı altında, tüm
diğer özellikler.

Her durumda, daha önce oda ile ev odasını incelemekte ısrar etti
Her şey taşındı. İlkinden sonra histerik nitelikleri yoktu,
Dışa doğru bir duygu göstermediler, ne istediğini seçti
Kendisi, geri kalanının satışını emretti, her şeyden sakin kaldı.

Sonunda Vocco ona çocukluğu için en cazip bir teklifle geldi
Ev. Brinnaria düşünmek için bir gece aldı.

Babasının cenazesinden bu yana yere girmemişti. O öyleydi
Ailenin sonuncusu, karısından üç ay sonra ve bazıları
Hayatta kalan son oğlundan günler sonra. Uzun aralık sırasında
Saray hızlı bir şekilde kapanmış, sadece birkaç köleye bakmıştı ve
ömür boyu aile hizmetçileri değil, son satın alımlar; Huzur için
Üstatlarıyla neredeyse tüm evli evin yanında kalmıştı
köleler.

Issız salonlardan ve sessiz odalardan geçme düşüncesinde
Brinnaria winked. Ama kendini sinirlendirdi. Bir gün seçti
çilekle yüzleşmek istediği, Vocco'dan sarayı sipariş etmesini istedi
süpürüldü ve tozlandı ve neredeyse tek hayatta kalan Guntello'ya duyurdu
Babasının kişisel hizmetçileri, ona eşlik edecekti. Gün geldiğinde yola çıktı, arabasına değil, çöpünde
Sekiz Kilyalı Taşıyıcı ile Lictor ve Guntello ve
Utta arkasında yürüyor.

Anketine Guntello ve Utta eşliğinde başladı. Ama o geldiğinde
Kreş ve okul odasına ikisini gönderdi, beklemelerini söyledi
Peristyle'de onun için kendini kapattı ve uzun, sert bir ağlama vardı;
Tam olarak sanki, yaşlı gibi, küçük bir kız incinmiş veya kızgın veya
sıkıntılı. Ağladıktan sonra daha fazla gözyaşı akmadıktan sonra rahatladığını hissetti
ve rahat.

Utta'yı aradı, su getirdi, yüzünü yıkadı ve hizmetçiyi gönderdi
tekrar uzakta.

Sonra odadan sonra odayı kararlı bir şekilde inceledi. İkinci kat bir
Uzun süre, çünkü sonuna kadar açılacak ve kapanacak birçok kapı vardı
zaman.

Üçüncü kat vardı, Roma'da birkaç konutun sahip olduğu bir özellik
Eski zamanlarda. Daha sonra bile yükselen İmparatorluk Sarayı
Brinnaria'nın zamanında, beşe sahip olan yedi hikaye benzersizdi
Üst üste zeminler. Salarer kapısının yakınındaki Sallust'un Büyük Sarayı,
üç tane vardı.

Üçüncü katta monte etti. Yarısını araştırmadan önce
Odalar hızlı bir kapı buldu. Dahası, denerken düşündü, diye düşündü
İnsan hareketinden itibaren o odanın içinde bir ses duydu.

Brinnaria zayıf değildi. Metodik olarak onunla o kapıyı denedi
Tam, genç güç, menteşelerinin karşısında kenarı boyunca denedim,
Ortada, üstte, altta denedim. Emin oldu
Kapı sıkışmadı veya sıkışmadı; cıvatalı olduğuna ikna olmuştu
odanın içinde.

Galerinin korkuluğuna yaslandı ve Guntello'yu aradı.

Sesindeki garip not, o sadık devi merdivenlerden yukarı çıkardı, iki
her seferinde adımlar; Evin kirişleri, hatta mermer basamaklar
Merdiven, sırtının altında titriyor gibiydi.

Kapıyı denedi. Cıvatalı olduğunu kabul etti.

"İçeri girebilir misin?" sorguladı.

Guntello güldü. "Yarı denemeden küçük metresi," diye yanıtladı.

Brinnaria'nın sesi sert ve keskin geldi.

"O odada sen!" "O kapıyı bağla ve dışarı çık, ya da
senin için daha kötü olacak. On sayacağım ve sonra kapı patlaması sipariş edeceğim
açık. "saymaya başladı.

Cıvatanın geri çekildiğini duydu.

Guntello'ya başını salladı.

Kapıya bir itme verdi.

Onlardan önce Calvaster durdu, tutumu ve karşıtlığı ifade ediyor
Kringing korkaklığı, kötü niyetli effrontery tarafından gizlenmiş. Konuşmadı
ilgisiz görünmeye çalışmak.

"Evimde ne yapıyorsun?" Brinnaria istedi.

"Beni burada görmekten şaşkın olduğunu merak etmiyorum
"Calvaster cevapladı" ama açıklama basit. Bunu öğrendim
Mülkü satmayı teklif ediyordunuz. Bunu görmek için bir merakım vardı
öyle. İçeri girip binayı gözden geçirmek için araçlar buldum. Ben güvendim
Sen gelmeden ayrılıyor. Yanlış hesapladım, hepsi bu. İçin garip
İkimiz, ama benim açımdan kasıtsız. "

"Rigmarole'un yarısına inanmıyorum," diye çekti Brinnaria.

"Yine de her şey doğru," diye iddia etti Calvaster bir hava ile
yaralı masumiyet.

"Bir şey her neyse, her neyse," diye açıkladı Brinnaria. "Birine rüşvet verdin
köleler. Hangisine rüşvet verdin? "

Calvaster dudaklarını birbirine sıkıca bastırdı.

Brinnaria, "Onu alt katta yürü, Guntello," diye emretti Brinnaria.

Calvaster çırptı ve kaçmak gibi yaptı. Guntello olduğu kadar büyük
harika hızlı. Bir flaşla davetsiz misafir boynundan vardı. Tamamen
Çaresiz Calvaster merdivenlerden aşağı yürüdü.

Avluda Brinnaria ondan önce yarım düzine köle getirmişti
Boş evin sorumluluğunu olan. Arka arkaya kıpır kıpır durdular ve
birbirlerine bakmak.

"Şimdi," diye istedi Calvaster, "hangisine rüşvet verdiğine dikkat çekti."
Calvaster hareketsiz ve sessiz kaldı.

"Onu incitti, Guntello," dedi Brinnaria.

Guntello, okul çocukları gibi birkaç basit bükülme ve sıkma uyguladı.
Tüm iklimler kurbanlarında çalışıyor.

Calvaster aynı anda verdi ve şüphelilerden birini gösterdi.

"Onu dışarı at, Guntello," dedi Brinnaria. Guntello geri döndüğünde neşeyle sordu, kolay güvence
şımarık bir favorinin.

"Tranio'yu öldüreyim, metresi?"

"HAYIR!" dedi Brinnaria şiddetle. "Bir kurbağa öldürmezdim
Bu aşağılık alçak sözü. Tranio'ya ılımlı bir dayak ve
Bir karakter olmadan açık artırmada satılmak için onu Olynthides'e teslim edin. "
Eski evi ve süs eşyaları seçimi hakkındaki anketi,
resimler, heykeller, mobilya makaleleri ve diğer nesneler
Kendisi için ayrılmıştı, daha az bir hava ile tamamladı
Şaşkın düşünceden daha melankolik.

O gündüz ve gece boyunca görevsizdi ve yemek yiyecekti
Flexinna ve Vocco. Huzurluk sırasında miras aldıkları bir
Esquiline üzerinde muhteşem mesken. Özellikle özel bir banyo vardı
büyük bir yüzme havuzu ile. Roma'da vestaller tek bayanlardı
Tüm Roma toplumunun olduğu muhteşem kamu banyolarından zevk alamayabilir
Her öğleden sonra akın, biraz modernler bir plaja katlanırken
Moda sahil tesisi. Yüzmeyi seven Brinnaria hissetti
Yoksunluk keskin bir şekilde. Atriyumun lüks banyoları vardı, ama hayır
Yüzme havuzu. Brinnaria Flexinna ile ne zaman yemek yediğinde
İkisi her zaman akşam yemeğinden önce bir araya gelen yüzmenin keyfini çıkardım. Üzerinde
Öğleden sonra, suda eğlenirken Brinnaria
Macerasının Flexinna.

"Kabul edemem," dedi, "ne sebep onu oraya getirdi. Var
O zamandan beri beynimi bu konuda rafa atıyor ve bu bir
bana gizem. "

"Bana bilmeme yok," diye açıkladı Flexinna. "C-C-clear
D-D-Daylight. "

"Eğer çok eminsen," dedi Brinnaria, "açıkla. Hatta tahminim yok."

"Neden," diye açıkladı flexinna, "
Sana karşı. Senden nefret ediyor çünkü onunla evlenmeyeceksin ve
T-T-Tenasis bir şekilde yeniden canlandırılmaya karar verdi. O arıyor
D-D-Discredit edebilecek herhangi bir şey. Bir röportajı gözetlemeyi umuyordu
B-B-Beton ile Almo, çünkü sahip olmayı ayarlayacağınızı tahmin etti
Almo sizinle boş evde buluş! "

"Kötü canavar!" diye bağırdı Brinnaria, şok oldu. "Nasıl cüret eder?"

"Ah, B-B-Be Mantıklı," diye uyardı Flexinna. "K-K-türünü biliyorsun
O öyle. B-B-Bound, herkese D-D-DO'nun ne yapacağını ima etmek için
P-P yerleri. Aynı koşullar altında herhangi bir adam atlar
aynı şüpheler. "

"Ama neden?" Brinnaria'yı sorguladı, şaşkın ve kızgın.

"Bir dakika düşün," dedi Flexinna. "Tüm kadınlardan şüphelenmek bir
C-C-Convention, neredeyse bir aksiyom, çoğu erkek. Tüm erkekler sever
C-C-Calvaster, her evli kadının bir erkekle ilgilendiğini varsayalım
B-B kocasını veya neredeyse her erkekte ve eğer evli kadınlar ise
Şüphe altında, bir kocanın yeterli olmadığı varsayımı üzerine
Kocası bile olmayan vestaller, iki kat altındadır
Şüphe. "

"Bah!" Brinnaria'yı hırladı, "Beni çaprazlatıyorsun!"

"Gerçekler gerçekler," diye özetledi Flexinna.

Brinnaria karşılık vermedi. Tanktan çıkmıştı ve oturmuştu
Kenarda, perçinlerde onu akan damlalar,
Suda yapılan ayak parmaklarını dalgalandırır.

"Gerçekler gerçeklerdir" diye tekrarladı "ve varsayımlar sadece varsayımlardır;
Dahası, varsayımların aslında bir temeli olması gerekir. İddia ediyorsun
Sanki doğru olduğunu biliyormuş gibi, o Calvaster Almo'nun benimle buluşmasını bekliyor
Bugün. Ama Almo falerii'de. "

"Hayır, o değil," diye karşılık verdi Flexinna; "T-T-Town T-T-Ten'de B-B-Been
D-D-Days ve C-C-Carinae üzerindeki eski evin yeniden açıldığı. O
Roma'da yaşamak için D-D-down yerleşimi. "

Brinnaria kızardı.

"Sanırım," dedi ayağa kalktı, "
Ülkede kalmam için yeterince dikkat. "

"Yani D-D-Do I," dedi Flexinna.



Bölüm X - Konferans


Birkaç ay sonra, kısa ve seyrek nefes alanlardan biri sırasında
Marcomanni'nin baskınlarını yenmek için on yıllık kavgalarında büyüler
Ve diğer Cermen kabileleri, Aurelius Ren sınırından döndü
Roma'ya. İmparatorun dinlendiğinden emin olmaz
Yolculuğunun yorgunluklarından ve en kötüsünü atmıştı
Birikmiş rutin görevler olan Brinnaria,
ulus şefi.

O zaman on dokuz yaşında uzun boylu, ciddi bir kızdı, görünümlü ve davranıyor
Yirmi beş kişilik bir kadın. Çok yakışıklı, olmadan tam etli
Dolgunluk izi, aşırı bolluk ipucu olmadan göğüslü eğlence. O
kahverengi saçlar, şimdi törensel kesildikten sonra tekrar büyüdü
Vestal sırasına giriş, o kadar karanlıktı ki neredeyse
siyah. Vestaller ve yara için geleneksel altı örgüde düzenlenmiş
Başını bir taç giyme gibi etrafında dolaştı. Onun ten rengi
Kremsi, gelip ona giden muhteşem parlak bir renkle
yanaklar. Yüz ifadesi tarif edilemez bir nezaket karışımıydı
ve başkalarına karşı, kemer sıkma ve neşe içi içe doğru,
Entelektüellik ve genel olarak hayata karşı anlama. O vardı
geleneksel vestal tutumlarının heykelcikliğini ve
hareketler, ama oturdu ve durdu, böylece tüm bakıcılar canlı bir
onun canlılığı, rezerv gücü, kıyaslanamayan ötesinde izlenim
Beş meslektaşının sahip olduğu her şey.

Yürürken görkemli pacing her zaman bilinçli bir kısıtlama ortaya çıktı
Kendi başına, sallanan bir adım olurdu. Onu giydi
Bir tür effrontery ile canlandırılamaz bir farkı olan kıyafetler
Calvaster onu cronies'e konuştu.

Saray yolunda, muhteşem olan beyaz bornozuna dikilir
Yaldızlı devlet koçunun koyu asmaları, büyüklerde meditasyon yaptı.
İlkine gittiği duygular arasındaki farklılık
İmparator ve şimdi ona yaklaştığı kişilerle seyirci
mesken. Sonra vicdanlı çelişkilerle çarpıntı yaratıyordu ve
Çocukça korkular, şimdi kendisinden ve işinden emindi; O zaman o
esas olarak annesini ve ailesinin geleneklerini düşünmüştü
Ve klan, şimdi sadece annesi öldü, aynı zamanda tüm ailesi
Epülonlar kendisi dışında ölmüştü ve Brinnarian klanı
ilişkisi daha zayıf olan üç aile tarafından temsil edildi
atanabilir herhangi bir kuzenlik derecesinden; Sonra doluydu
Dünyadaki yüce pozisyonunda, şimdi mükemmel bir şekilde
evinde evinde ve düşüncesinde hiçbir duygu hissetmedi.

Sarayda kendini aynı geniş odada buldu, yalnız
Biraz daha yaşlı ve kravat imparatoru, şimdi dünyalarının tek hükümdarı o zamandan beri
meslektaşı Lucius Verus'un ölümü. Onu nazikçe selamladı
yorgunluğunu gizlemek için çaba havası ve her ikisi de oturduğunda sorulduğunda
onun işini.

"İlk etapta," dedi, "Bana öyle olup olmadığını söylemeni istiyorum
Bana sahip olduğunuz raporlardan memnun. "

Aurelius yarı gülümsedi.

“Birinden başka tüm eylemlerinizden çok memnunum” dedi.
"Kesinlikle beklediğimden veya umduğumdan daha iyisini yaptın. Sahipsin
vahşi doğanı o kadar iyi engelledi ki, geç yıllarda davrandınız
Bir vestal gerektiği gibi. Daha önce davranışlarınız güvenilirdi,
Bana söz verdiğiniz günden beri, patlamalarınız daha azdı
ve daha az sık ve ayrıca daha az şiddetli. Sadece bir kez var
ne yaptığını duyduğumda ve hissettiğimde kendimi kendimi rahatsız hissettim
Henüz biraz hoşnutsuz. "

"Sanırım," diye söylendi Brinnaria, "larping bambilio'm demek istiyorsun."

"Evet," diye itiraf etti Aurelius. "Bu bir anlamda affedilemezdi. Olsaydım
O zamanlar Roma'da en iyisiyle animadem olmalıyım
Şiddet. "

"O zamanlar Roma'da olsaydın," diye konuştu Brinnaria cesurca, "yapmalıyım
Sadece Vesta'nın herhangi bir yardımcısı tarafından kırbaçlanmadı. Olurdu
Pontiex Maximus olarak kendiniz olarak verilen görevliydi
benim tören belgem var. Sana elbette olmalıydım
Devam ederken dövüldükten sonra itaatkâr. Hiçbir zarara sahip olmaz
yapıldı. "

İmparator yarımdan fazla gülümsedi.

"Emin değilim," dedi, "Herhangi bir zarar verildi."

"Ne!" diye bağırdı Brinnaria. "Affedersiniz? Beni mi savunuyorsun?"

"Yumuşak! Yumuşak!" İmparator uyardı, elini kaldırdı. "Ben değillim
Seni beraat et veya temize çıkar. Ama izin veriyorum. Ve yapmalıyız
ayırt etmek. Neyi onaylamamın nedenlerini karıştırmamalıyız
Hiçbir zararın sonuçlanmadığına inanma nedenlerimle yaptın. Ne de
Bu önemli, bu niteliklerle de karışmalıyız
Kendinize ve beni hissettiren davanın bu koşullarında,
mantıksız olarak, ama büyük olasılıkla, size teşekkür etmeye daha meyilli
seni sansürlemek için. "

"Castor bana iyi olsun!" diye bağırdı Brinnaria. "Hayal ediyorum mu?"

"Kesme, saygısız Minx," diye güldü İmparator; "bu
bir ders. Duy.

"İlk olarak, teknik olarak orada olduğunu söylemekte haklıydın
herhangi bir kutsal yazıda veya açıklamalarında tek bir kelime değil
Pontiffs veya vestallerin tüzükleri, kırbaçlanmış bir vestal
Scourger'ı dövüyor. Tıpkı çizdiği yasalar kodunda Solon gibi
Çünkü Atinalılar, babasının avcısı için herhangi bir ceza vermedi veya
Anne, çünkü ihmalin ne zaman işaret edildiğini açıkladığı gibi
O, hiçbir çocuğun ebeveynlerini öldürmeyeceğini düşünmüştü; Yani hayır
Değerlendirme Rubrikleri Çerçevesi, kimseyi yasaklamanın zorunluluğunu öngörüyor
mümkün olduğunca tasarlandı. Tüm kişilerin çok fazla olduğu varsayıldı
Pontiff'lerin huşu, herkesin herhangi bir Pontiff'e karşı elini kaldırmaya cesaret edebilmesi için,
en azından manevi babasına karşı bir vestal. Dünya yapmalıydı
Bir Brinnaria'nın düşünülemezliğin gelebileceğini göstermesini bekleyin.
geçmek.

"Yine de yapmamanız gereken hiçbir yerde yazılmadığı gerçeği
Hareketinizi daha da kötüleştirir. Korkunçtu.

"Ama neyse ki kutsal değildi.
Vesta sakrosant değil ve ona verilen bir darbe derecelendirilmeyecek
İmparatorluk gibi. Hareketiniz, kişisel veya yetkili hiçbir keşif çağrısı yapmadı. BT
Onu ya da sen, ne de meydana geldiği yeri kutsallaştırmadım.

"Ayrıca, sana itiraf etmeye direnemiyorum"-ve imparator bir
Açıkça görülmez bir gülümseme-"Bu özel vesta pontiff daha uzak
seleflerinden herhangi birinden daha fazla sakrosank olmaktan. Elimden geldiğince
Öğrenin, Faltonius layık bir adam, dindar ve titiz. Ama o
Ofisi için görünüşte ve şekilde saçma bir şekilde ünsüz. .
Kendini düşündüğü, onun gerçekleştirdiği görkemli,
Görevler, bir imparator için bile çok büyük olurdu. Hepsini tahriş ediyor
biz. Hepimiz gizlice veya açık bir şekilde, birçok kez,
Bambilio sağlam bir şekilde atılır. O öyleydi. Sen yaptın. Hikaye
tutmak için çok iyiydi. Elbette sızmasına izin verilmedi,
ve ortak mülk haline gelir. Ama tüm flamenler tarafından bilinir, augurs
ve Pontiffs.

"Size meslektaşlarımın duygularını veya benim
sahip olmak. Onları ima etmek belki de çok fazla; Onları belirtmek için
görünmeyen bir şekilde. Ancak söyleyebilirim ki, tıpkı sokak erkeklerinin sizi alkışladığı gibi
Bağırma:

"'Köpeği kurtaran kız bu;' Tıpkı imparatorluğun her yerinde
Retiarius'u kurtaran bayan olarak konuşulur; Yani herhangi bir festivalde
veya vestallerin katıldığı tören, birçoğu bir birçok haysiyettir
Komşusunu dürtmek için, sizi ve fısıltıyı belirtin:

"'Bambilio'yu dolaşan rahibe!' Sen meşhur değilsin
ünlü.

"Kendime gelince, size karşı hoşgörülü hissetmeye daha meyilliim
Çünkü nasıl hissettiğini anlıyorum. Olduğunda öfkeyle kaynıyordun
Herhangi bir asil kızın olacağı gibi herhangi birine çarptı. Yine de olurdu
öfkeni kontrol ettim ama kendin olduğunu bildiğin için
azaltmayı hak etmek için hiçbir şey yapmamışsın,
başkasının hatası. "

"Ne!" diye bağırdı Brinnaria.

"Ah, evet," diye devam etti Aurelius kolayca. "Cacidiena ve ben oldukça
bu noktada anlaştı. Ne o ne de ben Meffia'yı sorguladık ve biz
demek istemeyin; kısmen yeterince emin olduğumuz için, herhangi bir giriş olmadan
ondan; kısmen, konu hiç olduğu gibi en iyi kaldı
daha fazla bildirim. Ancak, Meffia hariç, oldukça kesin
Bu, vestallerden son köle kızına kadar, her
Atrium'da ikamet eden kişi senden değil, Meffia'nın yangının gitmesine izin verdiğine inanıyor
ve ondan dolayı suçu aldın. Ve hepimiz tahmin edebiliriz
Güdüler, hepimiz onları alkışlarken.

"Meffia asla bir belgeden kurtulamamış olabilir, rahatsız olmuş olabilir
aylarca. Roma hasta vestaller veya ölü vestaller istemiyor. Causidiena
Size minnettarım, tüm atriyum minnettar, minnettarım. "

"Ama," dedi Brinnaria, geniş gözlü, "diye sanıyordum, eğer Meffia
Şüpheli, yemin altında bir soruşturma ve tanıklık olurdu ve
Vestal'ın aslında hatalı olması zorunlu olurdu
ovuldu. "

"Bir kez," İmparator gülümsedi, "
siparişin tüzüğü. Olumlu ferahlatıcı. Ben başlıyordum
Tamamen çok doğru olduğunuzu hissedin. Aslında bir
Delinquent Vestal, sadece bir disiplin düzenlemesidir ve temin etmek için tasarlanmıştır
yangının bakımı. Zorunlu bir doğada değil
kefaret. Bir açıklama eylemi ile ortak hiçbir şey yoktur. Var
Tanrıçayı yatıştırmak veya teşvik etmekle ilgili bir şey yoktur. Yok
Suçlu bir vestalın cezasına her neyse. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Brinnaria, "için geldiğim şey.
Bana söyledikleriniz için mümkün olduğunca, cyiridiena ve
Aldatma ile çok kolay gördün, onu almandan memnun oldun
Sizi bana karşı çok nazikçe bulmaktan çok memnun.
Bana karşı hissedebileceğin tüm nezaketlere ihtiyacım var. Gelmek istiyorum
Mesele, burada olmamın sebebi. Bana buna cevap vermeni istiyorum
Soru: 'Mümkün olan en kötü suiistimalle suçlandım,
Resmi olarak senden önce suçlandı, o zaman ne? "

"O zaman," dedi Aurelius, "adil bir duruşma olurdu."

"Yapmam gerektiğine inanıyorum," dedi Brinnaria. "Mükemmel adil olacaksın ve
tamamen sadece. Ve adil bir duruşma bir yenilik olurdu. Neredeyse hiç bir
Sanık Vestal adil bir yargılandı. "

"Kurtulsa bile değil mi?" İmparator sinsice önerdi.

"Hayır," Brinnaria kuvvetli bir şekilde karşılık verdi. "Bunların çoğu bile
adil denemedi. Postumya, çok uzun zaman öncesi kayıtlar ise
güvenilir. Üçüncü Licinia'nın ilk duruşması mükemmel bir şekilde adil,
Dakikalar çok dolu ve tartışmada önyargı gölgesi yok
Mahkeme açıkça gerçekten
istenen gayrimenkul için açgözlülüğünde ve
Onu ucuz satmaya teşvik edin. Fabia, aynı yıl adil bir şekilde tedavi edildi.
Ancak diğer beraatlerin çoğu, çoğu kadar kötüydü.
Aklımda mahkumiyetler. Her iki tarafın da neredeyse hiç denemeyi bulamıyorum
hakimlerin gerçeklere ulaşmaya çalıştığı ve sakladığı tam bir duruşma yaptı
Kanıtlar üzerindeki dikkatleri, bulgunun ifadesi olarak
Pontiff'lerin kısmi olmaktan ziyade görüşler. Neredeyse
Kayıttaki her karar, bana öyle geliyor ki, kayırmacılık veya
etki veya önyargı veya gazap. "

"Yargılama konusu hakkında çok şey bildiğinizi düşünüyorsunuz.
Vestals, "diye belirtti Aurelius.

"Düşünürken haklı hissediyorum," diye savundu Brinnaria. "Nerede
Mahkemenin tutanakları, elbette,
Şehrin Galyalılar tarafından yakalanmasından ve yakılmasından önceki denemeler, ben
hangi kayıtların kaldığını okudum. Mahkeme kayıtlarının mevcut olduğu yerlerde
yargılamanın ve her birinin
belge ekli. "

"Bu her zamankinden daha fazla zaman buldum," diye meditasyon yaptı. "Senin
Sonuçlar ilgi çekici olmalıdır. Onlar neler?"

Brinnaria derin bir nefes aldı ve devam etti. "İkna oldum," dedi,
"Bazen sanık hak ettiklerini aldı, ama genellikle
kazara. Hakimler siyaset veya uygunluk tarafından sallandı veya
Klan hissi veya popüler istiridye veya kişisel çıkar, mantıklı değil.

"Kimse, bu mesafede,
Oppia veya Opimia veya Popilia veya Porfili veya Orbilia'nın suçluluk veya masumiyeti
Ya da Orbinia ya da gerçek adı ne olursa olsun, her şey çok uzun zaman önce oldu.
Ancak Minucia ve Sextilia ve Floronia ve geri kalanı sadece kurbanlardı
Yargı vahşeti, yapabildiğim kadarıyla. "

"O zaman görüştesiniz," diye sordu İmparator, "
Suçlu bir vestal? "

"Hayır," diye cevapladı Brinnaria adli olarak, "Ben bu kadar gitmiyorum.
Varonilla muhtemelen ahlaksızdı ve onunla iki oculatastı. Yapmıyorum
İntiharlarının onlara karşı bir şey kanıtladığını düşünün, çünkü bir kadın tıpkı
adil bir duruşmanın umutsuz olduğu için kendini asması muhtemel
Suçluluk bilincinde. Benimle ağır olan şey getirildikleri
Messalina ve Nero'nun çözünür zamanlarında ve akrabalarının
Roma'da en çok yer alan liderlerin liderleri, Vitellius Cronies
ve onun coterie. Ama Cornelia aynı şekilde yetiştirilmiş ve büyütülmüş olmasına rağmen
Sosyal atmosfer, tüm masumiyetinden eminim
Dünya gömüldüğü gündü ve o zamandan beri herkesin olduğu gibi.
Domitian onu duruşmadan öldürdü, siyasi nedenlerle
ve ahlaki etki için. Aynı şekilde Marcia ve ikinci lisans
Bu şiddetli eski Cassius Longinus Ravilla tarafından adli olarak öldürüldü. O öyleydi
onları mahkum etmeyi seçti, denememeyi seçti ve duruşmayı gerçekleştirdi
Adil bir karara varmak değil, bir mahkumiyeti zorlamak. Biraz vardı
Affed, eski duruşmalarına beraat ettikleri için
aptal rüşvet ve aile etkisi ile. Kanıt karşısında
Her iki denemede de açıkça suçsuzlardı. Onları mahveten şey onların
Aurelia'yı korumaya çalışmak, kesinlikle kayıt altındaki en kötü vestal, çünkü
onun lehine, soy, yetiştirme ve çevresi; o
kuşkusuz doğuştan kısır. O adil bir şekilde tek vestaldi
Bence mahkum ve adil bir şekilde cezalandırıldı. Diğerleri
Önyargılı hakimler tarafından korkutucu bir kadere mahkum olan geri dönüşü olmayan kadınlar.
Genel olarak, sanık bir Vestal, kınanan kadar iyidir,
Nüfus, kirli bir rahibe edinme sonuçlarını bu şekilde korkutuyor. Ve
Bir Vestal'ın suçlanması dünyanın en kolay yanı. Reddetmek
Bir çiftliği değerinin yarısına satmak, bir delik açın, bir köle kırbaçlayın
Bazı dayanılmaz gaf için ve sonuç aynıdır; YANLIŞ
yalancı tanıklarla suçlama ve büyük olasılıkla hızlı bir mahkumiyet
takip etmek."

"Konu zihninizi çok işgal etmiş gibi görünüyor,"
rumined.

"Merak ediyor musun?" Brinnaria ona alev aldı. "Trajik ne kadar,
Roma'nın dramatik tarihi yarısı çok dramatik veya onuncu
Bir vestal gömme? Tüm yüzyıllar boyunca vahşilikte, yarısı böyle görünüyor
acımasız?

"Bu zulümün Mezar Alive icadında hiçbir rol oynamadığını biliyorum
hüküm giymiş bir vestal için bir ceza olarak. Hiçbir caitiff yapamayacağını biliyorum
bir vestal üzerine el koymaya cesaret edebilecek kadar aşağılık bulun, ruffian yok
hayatını kılıç veya balta ile bitirmek için girişimsiz, boğarak
veya boğulma. En zorlu yanlış, tanrılardan çok fazla korku var
kutsanmış bir rahibe yaralayın. Bir suçlu atmanın tek yolu
Vestal onu canlı gömmektir. Ama bunun zulmü beni boğuyor. BEN
cezalandırılanların her birinin son saatlerini düşünün
Zaman yaklaştıkça, karanlıkta yalnız duygularının düşünceleri
Ölümleri acılarından kurtarmak için beklemek.

"Bu yeraltı hücrelerini şu anda olduğu gibi düşünüyorum, orada
Coline Kapısı tarafından bu korkunç dağınık, düzensiz atık. Ben düşünüyorum
Kemerlerin kalabalık karyolaları, kemikler, parçalar üzerinde kalıplama iskeletleri
ufalanan kemiklerden, taş zeminlerde ufalanmış kemiklerin tozu
Binlerce yıldır, yüzlerce yıldır.
Gelecek yıllar. Karyolası henüz geriye kalanların altından çürümeyemez
Zavallı Cornelia; Kemikleri hala bütün olmalı ve sırayla
dokuma; Aurelia'nın kemikleri henüz bütün olmalı ve Licinia ve Marcia's;
Floronia'dan Minucia'nın öldüğü şimdiye kadar bir iz bırakılamaz
Sadece boş bir taş hücre olabilir. Konuyu merak ediyor musun
beni rahatsız ediyor mu? "

"Yapıyorum ve yapmıyorum," diye yanıtladı Aurelius. "Zihnini rahatlatmana izin verdim
Kendinizi yorgun konuşarak. Şimdi beni dinle. Sanırım seni anlıyorum
mükemmel. Bana yeni sorumluluklarından önce geldiğinizde
Ofis sinirlerini giymişti ve sen dehşetle titriyordun
Korku için değersiz bir rahibe olabilirsiniz. Şimdi senin tehlikeleri
Durum sinirlerinizde giyiyor ve üzerinde düşünüyorsunuz
Suçlama, yargılama, mahkumiyet ve gömülme olasılığı.

"Sana sempati duyuyorum. İmparator olarak sürekli maruz kalıyorum
Suikast tehlikesi. Sana detaylandırırsam şaşırırsın
Hayal kırıklığına uğramış arayanların elinde ölümden çeşitli dar kaçışlar
Tercih edildikten sonra, beceriksiz yetkililerin, şikâyetlerle knaves
Akla gelebilecek ve akıl almaz çeşitlilik ve
hiç şikayet. Sadece hesaba katarsam şaşırırsın
Öldürülmeyi özlediğim durumlar. Benim
Sinirler, az ya da çok, elbette. Ama dayanmaya ve sakin kalmaya çalışıyorum
Ve az çok başarılı olurum. Benden önce bir
İmparator Ben hayali aydınlıklardan gelen sayısız nefret için iğrençim ve
İntikamın sayılamayan planları. Tehlikenin ayrılmaz olduğunu yansıtıyorum
İmparator olduğum durumdan. Felsefi olmaya çalışıyorum
BT.

"Bu yüzden bilginin gerginliği altında sakin kalmaya çalışmalısınız
Korkunç bir ölüm tehlikesine maruz kaldığınızı
Yanlış suçlamaya mahkum. Bu bir durumun bir parçası
Vestal. Deprem yolunda bir şey ters giderse, sel, kıtlık,
Haşere, çatışmalar veya yenilgiler, nüfusun ağlaması muhtemeldir
Bazı vestallerin kirli ve imparatorluğu düşürdüğü
Tanrıların Gazabı. Bizim sırasında türden hiçbir şey meydana gelmedi
Son sıkıntılar açıkça Dossonia'nın kutsallığından kaynaklanıyor ve
Cauteiena ve katı disiplin konusundaki itibarları. Ama tehlike
Popüler saldırı her zaman gerçektir. O zaman o kadar da var
nüfusumuzun büyük bir kısmı çözünür ve
çözünür düşünen, tüm vestaller şüphe altındadır çünkü bunlar
sadece asaletimiz arasında kadınlar arasında evlenmeden uzun süre sonra kadınlar
evlenebilir yıllara ulaştı. Tüm bunları bir mesele olarak almayı öğrenmelisin
Tabii ki ve görevleriniz hakkında sakin bir şekilde gitmek.

"Tabii ki, birçok güvenilir gardiyanı koruyarak tehlikemi azaltıyorum.
Endişenizde bana hitap etmelisin. Yapacağım
Tehlikenizi azaltmak için elimden geleni. Sana inanıyorum. Eğer suçlandıysan
Benden önce, oldukça açık ve ikna edici kanıtlar alacaktı
Sana karşı bir şeye inanıyorum. Senin hakkındaki fikrimi kayıt altına alacağım
Halefime yönelik talimatlar arasında. Bunu ilan edeceğim
Tüm başlıca pontiff'ler. Sözlü olarak ve yazılı olarak bunu netleştireceğim
Hepsi bana olmanız gerektiğinden endişe duyuyorsun,
alışılmadık derecede zor ve hassas bir konum ve suçlama durumunda
Tüm varsayım masumiyetinizden lehte olmalı ve
suçlalarınızın samimiyeti.

"Ve şimdi bence bu seni tatmin etmeli ve tüm generali kapsamak zorunda
düşünceler. İlgi alanlarının özel düşüncesine gelelim
Ben esas olarak. Bana asla gelmedin çünkü yavaş yavaş oldun
Belirli bir köken veya nedeni olmayan düşüncesiz:

"Son zamanlarda sana ne olduğunu açıkça ve açık sözlü olarak söyle
Zihninizi gömülü vestaller, denemeler, suçlamalar ve
terörler? "

Brinnaria bunun üzerine Calvaster ve onunla karşılaşmasıyla ilgili
Flexinna ile konuşma.

İmparator sakalını okşadı ve yansıttı.

"Calvaster'ı hiç sevmedim," dedi "ve şehirde olsaydım
Randevular için önerileri dikkate almak, kesinlikle, asla
Roma'nın hiyerarşisine üye oldu. Onu ağır bir şekilde uygun görmüyorum
Pontiff'in en küçük sınıfı bile için. Bana öyle geliyor
Ortalama ruhlu, dar görüşlü ve taban. Ona inanmaya meyilliyim
Her şeyi ima ettiğin. Ancak, Calvaster gibi bile, sadece olmalıyız.
Bir süre önce, vestallerin hakimlerinin görmezden geldiğinden şikayet ettiniz.
hem gerçekler hem de kanıtlar. Kanıtları tartalım ve yapışalım
gerçeklere. Sunduğun tek gerçek, Calvaster'ı yakalamanızdır
Evinizde gizleniyor. Tamamen şaşkın olduğunu itiraf ediyorsun
onu oraya getiren güdüye. Arkadaşın bir açıklama tahmin ediyor
Bu sizi tiksiner, hakaret eder ve alarm verir. Anında kredi veriyorsun
Tamamen, düşünün ve tartışmasız doğruymuş gibi davranın. Ben
Calvaster'a karşı önyargılı, sana söylediğim gibi, ama ben hiçbir şekilde değilim
Onun hakkındaki inançlarınızın karşı kanıt olduğunu itiraf etmeye hazır
O, özellikle sadece Flexinna'nın ustaca
varsayımlar. Fikir mantıklı ve tamamen uyumlu
Calvaster'ın hayal ettiğim gibi karakteri. Yine de, sonuçta, sadece
makul bir tahmin. Ben Calvaster'ın kendisini kabul etmeye meyilliyim
açıklama; O meraklı bir meşgul.

"Kararım, alarm hissetmeme gerek yok."

"Ama ben," diye devam etti Brinnaria; "Calvaster ile güvende hissetmiyorum
Herhangi bir yerde. "

İmparator yansıttı.

"Bir vestalın gönül rahatlığı," dedi, "böyle bir mesele
Sipariş vermekten çekinmemem gereken devletin önemi
Calvaster bazı rahat ve sağlıklı adalara sürüldü ve orada
kalıcı olarak gözaltına alındı, adamın kendini yapmış olmasaydı
Neredeyse vazgeçilmez. Haşere neredeyse tüm
Kutsal Yazıların, Kehanet Kitaplarının Yorumlanması Actepts,
Çeşitli Tapınakların Değerlendirme ve Ritüelleri, Tüzüğü
Kardeşler ve hiyerarşinin diğer emirleri. Sadece Numerius
Aproniarius eski uzmanların kalıntıları ve bir
Uzun süredir hayatta kalamayacağı tedavi edilemez ve iğrenç bir hastalık. Ki
Sadece genç erkekler Calvaster bunu öğrenmek için herhangi bir yetenek sergiledi
Hassas ve karmaşık sanat, sadece herhangi bir itibar kazandı. O, içinde
koşullar, vazgeçilmez, onu sadece memnun edemem
Sen. Calvaster'a katlanman gerekecek. "

Brinnaria, isyan kızında olduğu gibi alaycı bir yüz çekti. Hissetti
Aurelius ile tamamen rahat.

"Ona katlanmam gerektiğini algılıyorum," dedi, "ama eğer yasaklayamazsan
Calvaster, belki de Almo'yu yasaklayarak beni mecbur bırakacaksın. "

"Almo!" İmparator, "O Gallan'a karşı ne alabilirsin?
delikanlı? Ona karşı döndün mü? Kararsız bir şekilde çözüldüğünü sanıyordum
Onunla evlenmek için, onu değiştirmez bir şekilde sevdiğini düşündüm! "

"İkimiz de yaşarsak onunla evleneceğim," diye yanıtladı Brinnaria, "
onu değiştirmez bir şekilde seviyorum. Ama hayatı, gün ışığını ve temiz havayı seviyorum ve
Tam yemekler daha da fazla. Muhteşem bir iştahım var, havasız yerlerden nefret ediyorum,
Karanlıktan nefret ediyorum. Bir yeraltı hücresinde kapatılma fikri
Yavaşça boğul ya da açlıktan ölüme daha da yavaş yavaş
Gorge. Kendimi zihnimin gözünde o merdivenden aşağı inerken görüyorum
Zavallı Cornelia, kendimi karyolamda uzattılar, merdiveni izlerken görüyorum
Cellat tarafından çekilmek, işçilerin uydurmasını izlemek
Kasanın son taşı. Kendimi fitiline bakarken hayal ediyorum
lamba ve yağın ne kadar süreceğini merak ediyorum ve
ışığı havaya uçurmak ve yağı içmek için kurtarmak daha iyi olur ve
Bu yüzden karanlıkta daha uzun yaşa veya lambanın yanmasına izin vermek ve
ışığın rahatsızlığı biraz daha uzun. Ben kendimi conning yapmaktan hoşlanıyorum
Taş levhada kaldı, ekmek, süt, meyve ve şarabın önemsizliği ve
Beni ne kadar canlı tutacaklarını tahmin ediyor.

"Bah!

"Benim için canlı bir gömme yok.

"Bir duruşmada beraat etmek, bir vestalın en kötüsünden kaçması için kötü bir yoldur
olası kader, son çare, en iyi ihtimalle ve
son çare. Çok daha iyi bir yol asla denenmemesidir ve en iyi yol
Asla yargılanmayacak asla suçlanmayacaktır. Yeterince iyisin
Bana suçlanırsam, beni hepsinde desteklemeye yatkın olacağını söyle
olası yollar ve görüşünüz hakkında talimatlar vereceksiniz
Ben. Herhangi bir yönünüzün varisi tarafından saygı duyulur. Ancak
Bir imparatorun hayata tutunması ne kadar ince olduğunu kendiniz belirtmişsinizdir
veya iktidarda. Hem kendiniz hem de oğlunuzdan kurtulabilirim. Denenebilirim
Erkeklerden önce şimdi asla düşünmemeliyiz. Yapacağım için ayarlamalıyım
Asla yargılanmayın, asla suçlanmam için yaşamalıyım.

"Şimdi, herhangi bir erkekle ilgili olarak suçlanmam pek olası değilim.
Almo. Herkes, hizmetim bittiğinde Almo ile evlenmek istediğimi biliyor,
Herkes benimle evlenmek anlamına geldiğini biliyor, herkes aşık olduğumuzu biliyor
birbirleriyle. Bu beni en hassas pozisyona sokar Herhangi bir vestal
Hiç yerleştirildi. Son derece dikkatli oldum. Hiç konuşmadım
bir vestal için alındığımdan beri Almo'ya, onunla hiç tanışmadım
Kaza, iradem dışında asla gözlerini koymadım; asla
Hatta ona bir mektup yazdı veya ondan bir mektup aldı. Ben oldum
Düşün, akıllı, mantıklı ve kontrollü. Ama Almo iyi davranmadı
Bana doğru. "

"Aslında!" Aurelius müdahale etti. "Beni şaşırtıyorsun! Ne yaptı?"

Brinnaria kızardı.

"Aşık bir kız," dedi, "bir aptal, ama yeterince duygusu var
Onun aptallığını gizle. Bir adam farklıdır. Sanırım erkekler yapıldı
yol ve kendilerine yardım edemez. Ama aşık bir adam sadece bir aptal değil, aynı zamanda
aptallığını geçiyor. Almo bana her türlü karşılıklı mesaj gönderdi
Tanıdılar, halkı ve benim tarafından, Flexinna, Nemestronia tarafından,
Vocco, benimle mektup alışverişi yapmam için yalvarıyor. Kızgındım ve dedim
Yani ve tekrar tekrar en aptalca ve en çok
düşüncesiz. Ona beni memnun etmek isteseydi o bir söz gönderdim
Varlığımı görmezden gel ve olabildiğince uzak dur.

"Aslında babasına Roma'ya gelmesine izin verilmesine yalvardı. Babası
onu falerii'de tutmak için iyi bir fikirdi. Şimdi tüm akrabalarına göre
öldü ve o kendi efendisi Roma'ya geldi. Eğer olsaydı
Benim için gerçek bir düşünce Aquileia'ya gidecekti, en azından olabilir
Baiae gibi popüler bir tesis veya Capua gibi bir yerden memnun; Capua
Herkes için yeterli banyo, şov, at yarışları ve gladyatörler vardır.

"Ama bir duyu ve ahlak kıvılcımının söyleyeceği Roma'ya gelmeli
olabildiğince uzak durması. Yapabileceğim bir neden
Asla hiç içinde olmasaydı asla onunla suistimal etmekle suçlanmayın
Bir vestal için alındığımdan beri yüz milim.

"Ama Roma'ya gelmesi gerekiyor. Evini Carinae'de açtı
ve sıraya girmişti ve burada olduğu gibi bir hayata yerleşti
Zengin boşluklar ile olağan. Ek mobilya satın aldı,
Sanki babasının evi muhteşem her şeyle doldurulmuş gibi, o
merak, antika, heykel ve resimler ve kitaplar satın aldı. O
Zamanının çoğunu en sevdiği gladyatörün kışlasında geçiriyor
şirket veya yeşilliklerin ahırlarında ve geri kalanı
Öğleden sonra banyolar. Vocco'yu protesto etmek ve onu terk etmeye teşvik etmek için gönderdim
Benim aşkım için Roma. Bencil sefil beni sevdiğini ve her zaman söylediğini söyledi.
Ama Roma dışında hiçbir yerde yaşayamadı. Burada kalıyor
dileklerime meydan okuma ve tüm nedenlere karşı. "

İmparator, "Ondan beklemem gereken bu değil," diye meditasyon yaptı.
"Şaşırdım ve memnun olmaktan çok uzak. Kesinlikle araçlar bulacağım
Zihninizi endişe duyduğunda rahatlatın. "

"Henüz daha kötüsü var," diye devam etti Brinnaria. "Bunu düşünürsün
Roma'da kalmalı, en azından uzak durma nezaketine sahip olacaktı
Ben ve benimle karşılaşması muhtemel yerlerden. O sadece yapıyor
tersi. Beni rahatsız ediyor, beni dolaşıyor. Yukarı ve aşağı doğru dolaşıyor
Sacra ve Via nova, ay ışığında duruyor ve
atriyumun dış pencereleri; Festival günlerinde bizim dışında bekler
Girm beni izlemek için Colosseum veya Sirk Maximus'a giriş; Açık
Her gün atriyum portalı hakkında beni izlemek için dışarı çıktı
Çöpüme ya da arabama, o beni havalarımda köpekler. "

"Herkül!" Aurelius haykırdı. "Bu çok kötü!"

"Gerçekten çok kötü," diye takip etti Brinnaria; "Yeterince kötü olurdu
Konumunda olan biri, ondan herkesten on kat daha kötü
başka. Bireysel almo'nun ne kadar olduğunu, neredeyse ne kadar tuhaf göründüğünü biliyorsun
Kimse onu başka kimseye nasıl karıştıramaz ya da unutamaz ya da başarısız olmaz
onu tanıyın. Sık sık giden faktörleri analiz etmeye çalıştım
Onu çok çarpıcı göster, ama yapamam. O mükemmel orantılı
Her ölçümde, bir şekilde, uzun silahlı ve uzun bacaklı bir
Roma'daki herhangi bir genç adamdan farklı görünüm, neredeyse
bir örümcek veya bir çekirge veya
Baba uzun bir bacak. Onu en göze çarpan, en çok
Tüm Roma'da tanınabilir bir adam. Neden, oğlun karışacak olsaydı
Kalabalık, o kalabalığın ve Almo'daki diğer çocuklar gibi aynı şeyi yaptı.
Ve kalabalığın içinde kimsenin de görmeyi beklemek için herhangi bir nedeni yoktu, Almo
büyük olasılıkla Antoninus'tan daha erken fark edilirse, daha fazla tanındı
Genel olarak, daha kolay, daha fazla ve daha hızlı. "

"Haklısın," diye düşündü Aurelius, "Bunu hiç düşünmedim ama Almo
unutulmaz, çarpıcı ve tutuklama
asalet. "

"Ve onun olduğu gibi," diye döndü Brinnaria, "
İçinde bulunduğum hemen hemen her kalabalık onu benimle aynı anda görmeli.
Zaten binlerce saygın Romalı bizi bizi gördüğünü hatırlamalı
aynı bakış. Çok geçmeden çoğunluk hatırlamaya hazır olacaksa,
Konu, onu nerede olursa olsun alışkanlıkla görmüşlerdir
Beni gördüm. Bazıları konuşmaya başlayacak ve şu anda tüm Roma vızıldayacak
Sürekli olarak birlikte görüldüğümüz dedikodu ile. Büyüleyici bir durum
Biraz meşgul ya da bir düşmanım yükseliyorsa, benim için işler
Kutsal görevlerime olan zindeliğim sorusu! Protesto ettim. Sahip oldum
Vocco Almo'ya gidin ve tüm bu düşünceleri ona ve aptalca çağırıyor
Çocuk beni görmeden yaşayamayacağını, görmeyi özlemediğini söylüyor
Benden kendini kontrol edemem. Sevgilinin çılgınlığı için bu nasıl? Bir
Roma'dan uzakta yaşayamadığı dakika, Roma'yı sevdiğinden daha çok seviyor
Ben; Ertesi dakika, dünyada görmesi gereken tek nesne ya da
öl. Böyle bir imbecilite konusunda hiçbir sabrım yok. "

"Ve çok az şey var," dedi İmparator; "Sadece hayal etmek için yeterli
Sizi rahatsız etmenin ve almo'yu kovmanın daha iyi yolu
O olurdu. Delikanlı, zamanını boşa harcamak için çok iyi
at jokkeyleri ve savaş arabaları ve yeşillikler veya acımasızlaştırıcı
kendisi,
vahşi vahşilerin etindeki bu veya spekülatör. Bulmalı
enerjileri ve ilgi alanları için bir miktar çıkış ve
Tüm nüfusumuzu bozan moda mani, özellikle
genç soylularımız ve ihale çağında bile düşünceleri dolduran
Oğlum, öğretmenlerinin umutsuzluğuna.

"Tüm almo ihtiyaçları layık bir meslek. Denizi onun arasına koyacağım ve
Sen ve böylece zihnini dinlendirin. Aynı şekilde bir adamı yapacağım
zaman. Onun gururuna ve vatanseverliğine hitap edeceğim. Roma'nın böyle ihtiyacı var
Sınırlarda keskin fikirli, yetenekli gençler. Ona çok zor vermeyeceğim
ya da çok hoş olmayan istihdam, onu İngiltere veya Dacia'ya bırakmamak
veya Suriye. O olan çöl göçebelerini kovalamak için onu Afrika'ya göndereceğim
Numidia ve Mauretania sınırlarını zorlamak. Orada kredi kazanabilir
tehlikeden, erkeklere komuta etmeyi ve harika oyunu bilmeyi öğrenebilir
savaşın. Nepte ve Bescera hoş küçük şehirler-olacak
Kampanyalar arasında rahat. Ertesi gün yola çıktığını göreceğim
yarın, en son. "



BÖLÜM XI - Veda


İki gün sonra Brinnaria Flexinna'dan bir ziyaret yaptı. Flexinna'nın gözleri
dans ediyordu.

"G-G Güvence Nerede Olduğumu," diye sordu.

"Tahmin etmekte iyi değilim," diye parladı Brinnaria; "Bana söyle."

"Saraya B-B-Been," diye açıkladı Flexinna.

"Seni oraya ne götürdü?" Brinnaria sorguladı, şaşırdı.

"Ben gönderildim," diye açıkladı Flexinna.

"Kim gördün?" Brinnaria sordu.

"İmparatorun kendisi," diye ilan etti Flexinna.

Brinnaria çok şaşırdı.

"Bana tüm hikayeyi anlat," diye önerdi.

"Çok fazla hikaye yok," dedi Flexinna. "Aurelius T-T-T-T-T-T-T-T-T-TED istediğini
T-T-TO-TO-TO-TO-TO-İmparatordan resmi bir ziyaret olarak
Atriyumdaki p-p-pontiex maximus olağandışı ve muhtemelen
C-C-Cause G-G-dini, oysa vestaller c-C-C-C-C-C-C-C-C-C-C-C-
Saray, P-P-Pester kullanmanızı sağlayan her türlü insan için iyilik istemek için
İmparator ile etkiniz, B-B-Best'in önermenin
bir izleyici t-t-yarın için başvurduğunuz. İstediğini söyledi
C-C-C-C-C-C-P-P-P-P-MOSİKLİ OLARAK BAŞVURULUYOR ve
D-D-Dayned P-P-Partiküler olarak hiç kimsenin bilmemesi veya G-G Güvence
B-B-Been G-G'nin verdiği. Bu yüzden benim için b-b-yararın olarak gönderdi
Arkadaş, çünkü asla kimseyi tell tutamayacağımdan emindi.

"B-B-daha iyi bir kitle için başvurunuzu gönderin.
P-P-Plain Bana T-T-Tell için kabul edilebilir bir şey var. Onun
Yüz her zamanki gibi g-g-mezarıydı ama gözleri bana parladı,
alışılmış donuk çekildiklerinden p-p-p-p-p-p-p-p-d-d-diferent
dış görünüş. Hepsi K-K-Kıdlı ve Beklentiydi. "

"Elbette ipucunu almaya hazırım," diye yanıtladı Brinnaria.

Ertesi sabah Aurelius'u en samimi ve gayri resmi buldu.
ona selamlama.

"Almo'yu araştırıyorum," dedi. "Ve ben çok memnunum
Her şeyle onu öğrenebilirim. Sana bunu söylememenin hiçbir nedeni görmüyorum,
En çok uzmanlardan bazıları vestal olarak alındığınız günden itibaren,
Bilgi Departmanının İstihdamında Gizli ve Güvenilir Adamlar
Size ve Almo'yu yakından izlemekten başka bir görevi yoktu. BEN
Onunla ilgili tüm makalelerin üzerinde ve seninle konuştum
erkeklerin kendileriyle. Hepsi bana asla bir zamanlar sahip olmadığından emin oluyorlar ve
Almo, yarım saat çok geç babanızın evine ulaştığından beri bir araya geldi. Onlar
Ayrıca, sizin hakkınızla ilgili haksız ayları sırasında
Makarlar, her zaman saygılı bir mesafede kalmıştır. Ve dışında
Aynı sevgililer, bakışları yakalayabileceği yerler hakkında
Senden, delikanlı aleyhine hiçbir şey bulamıyorum. Herkes en çok konuşur
onun. Eski öğretmenleri ve öncüleri
Kapasiteleri, yetenekleri, gayret ve kazanımlarının övgüleri
kitap ve çalışma ile ilgili tüm konular. Falerii hakkında saygı duyuldu
Genç bir asilzade, avcı ve yüzücünün iyi bir örneği olarak, iyi
Tüm rustik sporlar, kendisine iyi verildiğinde en gurur verici kadar kibirli
kendini iddia etmek, ama alışkanlık olarak nazik, alçakgönüllü ve güneşli
temperli. Babasının kiracılarına ve kölelerine doğru en nazikti
Ve hiçbir şey, herhangi bir erkeğin kredisi için düpedüz kahramanından daha fazla olamazdı
Huzurun mülklerinde ortaya çıktığı günden gelen davranışlar
Falerii ile ilgili öfkesinin korkunç döneminde,
Veba azaldıktan sonra mahalle biraz iyileşmişti. "Onunla ilgili raporların en olağanüstü özelliği
Hepsi size inanılmaz bağlılığı konusunda hemfikir. Onu tanıyan tüm kişiler
ya da onu asla almadığı görüşüne göre oybirliği ile
kendiniz dışında herhangi bir insana en hafif kişisel ilgi; hepsi
Kesinlikle hiçbir sevgi göstermediğini belirten vurgu
başkaları için. Bu benzeri görülmemiş. Hiç böyle başka bir duymadım
dava. Bunu ilan eden genç bir Roma hakkında şaşırtıcı bir şey yok
Nihayetinde çiftleşmesi için otuz yıl evlenmezdi.
Seçtiği kızla. Onun hakkında harika bir şey yok
Sözünü korumak. Ama şimdiye kadar duyduğum diğer gençler
kendini çeşitli ve çeşitli bir şekilde teselli etti. Almo'nun sade bekarlığı bir
Dünyamızda ve tamamen muhteşem. İlişkisini kaldırır
Humdrum atmosferinden günümüzden çıkıyorsunuz ve onu bir seviyeye koyuyor
Kahramanlık zamanlarının efsanevi hikayeleri, ömür boyu süren sadakalar
Milesian Masalları.

"Bu kadar şiddetli ve çarpıcı bir kendini izolasyonun stresi altında yapıyorum
kuluçkalarının onu ortak sınırlarını aşmaya ittiğini merak etmeyin
karşı konulmaz bir şekilde falerii'den ayrılmak zorunda kaldığını,
Roma, en azından size uzaktan bakabileceği Loiter'a. BEN
artık bunu yapmadığından emin olacak. Bu gün için yola çıkıyor
Kartaca, Theve ve Çöller güneydeki lagünlerin ötesinde
Nepte. Ama onu kısıtlayamadığı için ona kızamam
En azından sana göz atmak için özlem duyuyorum. Ve sizin için hiçbir sebep görmüyorum,
dokuz yıldan fazla bir süredir bir kelime alışverişi yapmamış olan
Bu odada burada buluş ve koymadan önce birbirlerine veda edin
Aranızda Akdeniz. "

Brinnaria fırladı.

"Birçok neden görüyorum," diye açıkladı "ve duygularımın hepsi karşı
Vestal olarak hizmetim sona erene kadar Almo'yu görmek. "

"İyi inanabiliyorum," diye geldi cevap geldi, "
Fikrin ilk sunumu. Ama ben senin imparatorun ve şefim
Roma Pontiff. Şu anda ow sorununu çözmekle meşgulüm
Roma'nın vestallerinden birine gönül rahatlığı sağlamak için en iyisi. Onu sağlamak için
gönül rahatlığı, gelecekteki kocasını önemli ölçüde düşürmek üzereyim
İmparatorluğun uzak bir sınırında görevler. Daha iyi olacağını yargılıyorum
görevlerini yerine getirir, eğer teklif ederse
Benim huzurumda veda ediyor. Ben bir bilgelik sevgilisiyim ve bir öğrenciyim
bilgelik.* Bilgelik için bazı iddialara sahip olduğuma inanıyorum. Yapmayacak mısın
Bu konuda bana erteliyor mu? Ben daha az endişeleneceği görüşündeyim
Sen ve sen onun hakkında daha az
Yıllarca süren belirli ayrılık başlıyor. "

     *Marcus Aurelius'un bilgeliği onun sırasında tanındı.
     ömür boyu ve bugün bile 1900 yılı aşkın bir
     Daha sonra. _Meditations_ adlı kitabı basılı kalır ve
     Project Gutenberg aracılığıyla mevcuttur-Pg ed.

Brinnaria isyansız görünüyordu ve Sessizce İmparator'a baktı. İçinde
Sessizlik onun konuşmasını bekledi. Sonunda dedi ki,:

"Otoritenize boyun eğiyorum."

İmparator gümüş gonguna çarptı ve bir sayfa ortaya çıktı. Aurelius bir
kısa sipariş. Birkaç dakika sonra Almo, resminden sonra.
Sessiz durduğu İmparator'a selam verdi, gözleri Brinnaria'ya sabitlendi.

Güzel bir resim yaptılar. Muazzam salonun tavanı bir
Kirişlerin krem-beyaz içinde sıvası olduğu varil kasası seçildi
Yaldız ile dışarı çıkarken, aralarında her bir altlığın derinliği
Büyük bir yaldızlı göze çarpan yoğun bir derin mavi renkli
rozet. Yaldızlı başkentleri destekleyen güçlü pilasterler
Vairing, birçok kapanık koyu sarı mermerdi, cilalı ve pırıl pırıl
Ara alanları panelleyen soluk sarı mermerin levhaları gibi. .
Yüksek kalıplı wainscot kırmızı ve yeşil porfirden, kasvetli pürüzsüzdü
ve parlıyor. Buna karşı, duvar panellerinin altında, büyük sandıklar
oyma ve yaldızlı odun, pilasterlerin tabanları yaklaşık
Benzer şekilde oyulmuş ve yaldızlı olan sette ve koltuk grupları
ve zengin bir şekilde döşenmiş. Zemin karmaşık bir mozaikle döşenmişti
Parti renkli mermer parçalarından, sadece büyük tarafından kırılmış genişliği
Tahttan önce muhteşem halı, Brinnaria için ayarlanan sandalye tarafından,
Griffons gibi heykel canavarlarında desteklenen oniks masası yanında
Taht ve tahtın kendisi, bir fildişi koltuğu monte edilmiş bir koltuk koltuğu
Altın ile, koyu kırmızı minderi parlıyor, odaya çıktı.

Tahttan önce Aurelius, başı çıplak, uzun ringletler
Saçları ve sakalı omuzlarını ve koynunu süpürüyor, bir ayak a
Trife Advanced, Gold Eagle gök mavisi buskinine işlemeli
Kızıl ipek cüppelerin altında gösterilen, cömertçe işlemeli
Parlak mavi ve yeşil, kenarlı karmaşık sargılı sarmaşıklar desen
Altın ile, zamanın görgü kuralları bile
felsefi olarak sade imparator; sağ brinnaria'da dik ve gergin
Beyaz resmi alışkanlığında, kare beyaz başlığı hepsi saklanıyor
Koyu örgülerin taçını, perdesi kızarmış yüzünden geri itti;
Kafa bantının püskülleri ve kurdeleleri, büyük inci kolyesi,
Başlığının kıvrımlarını nereye tutturan büyük inci broş
göğsüne geçti ve taze beyaz çiçekler
koynunun kaldırılmasıyla sarıldı, yükseldi ve düştü; bakan
O, yaldızlı zırh ve bir komutanın kırmızı pelerininde muhteşem
Düzensiz Süvari, Almo.

"Neden senin için gönderdiğimi biliyorsun," diye hatırlattı Aurelius. "Konuşun."

Rote tarafından bir dersi tekrarlayan bir okul çocuğu gibi, Alma da konuştu.

"Brinnaria," dedi, "
çılgınlık. Kendimden içtenlikle utanıyorum ve senden özür dilemek istiyorum
Öz kontrol eksikliğim ve sizin için düşünmem için. BEN
Roma'yı gün batımından önce bırakın ve ben olmadan dönene kadar geri dönmeyecek
senin için tehlike. "

Aurelius Brinnaria'ya baktı.

"Caius," dedi, "seni affediyorum. Promosyon kazanacağına inanıyorum
Ve nereye gittiğinizi onurlandırın ve eminim görevini yapacağına eminim
imparatorluğa. Tüm tanrıların kutsaması senin üzerinde olsun ve sen
Bana güvenli ve iyi dön. "

"Ve geri döndüğümde seni güvenli ve iyi bulabilir miyim," diye konuştu Almo. "Veda,
Brinnaria. "

"Veda, Caius," dedi.

İmparator başını salladı ve Almo kendini eğdi.

"Biliyor musun," dedi Aurelius, yalnız kaldıklarında, "
Almo'nun kendine özgü görünüşü hakkında söylediklerinizi düşünüyorum.
Seni şaşırtırken beni şaşırtıyor. O sadece seçkin değil
Görünüş, olağandışı, çarpıcı, unutulmaz, göze çarpan. Bende
Bekleyen birkaç beyefendi, eşitlikler ve
siparişler. Onu son zamanlarda yeşilliklerin ahırları hakkında gördüler.
Hepsi, aslında normalde herhangi bir gençlik olarak orantılı olduğunu söylüyorlar
Canlı, ama uzun bacaklı görünümü hakkında söylediklerinizi doğruluyorlar.
Julianus, kullandığın neredeyse aynı kelimeyi kullandı, dedi Almo baktı
'Çekirge.' Hepsi Almo'nun tam olarak en belirgin olanı olduğunu söylüyor,
Tüm gençlerimizde en kolay ve hızlı tanınan gençler
asalet. "

Brinnaria gitti. Aurelius ona nazikçe bir gülümseme eğildi.

"Senin hakkında Faustina ile konuşuyorum" dedi. "İkimiz
Kaderinizin tuhaflığı, zorluk ve
Durumunuzun incelikleri ve ikinizin de harika sabitliği.
Faustina ve ben en birleşik bir çiftiz, birbirimizden asla mutluyuz
şirket ve yerli sadakatimizle gurur duyuyoruz. Biz, eğer yapabilirsem
Kelimeyi kullanın, üzerinde tutulmaya eğilimli ve sürekli olarak
kendimizi ve birbirimizi tebrik ederiz, yas tutamayız
İtalyan asaletimiz boyunca böyle bir mutluluğun nadirliği. Orada
Roma'da az sayıda olgunlaşmış, arkadaşın flexinna kadar mutlu, az
Gerçekten de tüm mutluluğunu çocuklarda, kocada ve hanelerde bulan. Ve evlerinden gerçekten hoşlananların en çok yeniden evlendiği bir
boşanma, hatta iki veya daha sonra. Toplumumuz bir vebadan muzdarip
Haşere kendisinden daha kötü, heyecan için bir açgözlülük,
Yenilik, peevness ve karmaşıklık için heves.

"Bu sağlıksız atmosferde, VOCCO'lar gibi hane halkları
dikkate değer. Ve doğaya göre görünen sen böyle
Fildened flexinna gibi kutsanmışlık,
İlgimiz için garip bir dizi tuhaf koşul kazanır
ve bizim isteğimiz. Hala daha fazlası kalplerimiz sana doğru çekiliyor
değişmez sadakat, mevcut görevlerinize hem de onların
ima etmek ve o sevgiye koyup unutmanız gereken sevgiye
Şimdiye kadar ertelemek zorunda olduğunuz bu sadakatin ideali.

"Faustina seninle röportaj istiyor. O şimdi kehribarda
Galeri. Eğer itiraz etmezsen seni orada yaptıracağım. "

Brinnaria çok iyi bir nesne olamadı ve bir eşitlikten sonra, çok görkemli
Görev kıyafetinde ve iki şatafatlı kaplı sayfa ona eşlik etmişti.
Kilometrelerce koridor gibi görünen şey, kendini yalnız buldu
İmparatoriçe.

Şimdiye kadar gördüğü ve sadece konuştuğu imparatoriçe
nadiren. Roma'nın en parlak döneminde vestal olmak imkansızdı
İmparatorluk zamanları ve Roma'nın İmparatoriçesi ile tanışmamak ve bilmemek. Brinnaria
her ikisi de sirkte veya
Amfitiyatro; tüm önemli durum işlevlerinde ona yakındı;
zaman zaman onunla resmi saray ziyafetlerinde yemek yedi.
İmparatoriçe'nin masası hakkındaki kavisli kanepe her zaman İmparatoriçe tarafından işgal edildi,
Şef Flamens ve Vestals'ın eşleri; Ama neredeyse hiç yoktu
onunla bir kelime değiştirdi.

Faustina, Roman'ın genel sağlıklılığıyla donatıldı.
Noblewomen kutsanmıştı. Ama acı çekmesi için kötü şansı vardı
birçok ve şiddetli hastalık. Bunlar ve onlardan yavaş iyileşmeleri vardı
Onu birçok resmi işlev ve kamu festivalinden uzak tuttu.
Aurelius'un onsuz ortaya çıktığı durumlar olmuştu
o. İyi olduğu zaman, mümkünse her zaman birlikteydiler.
Bununla birlikte, zamanının büyük bir kısmı resmi ile işgal edildi
Roma görgü kurallarına göre, böyle bir doğanın görevleri
onlara katılabilir. Bu tür zorunlu ayrımlar sırasında Faustina
eğlence aradı. Ve taşan enerji ve bolca canlılıkla
Hastalığı arasında sergilediği, kendini içine attı
Zevklerinin koşuşturması bu kadar acımasızlıkla, çok şey vardı
En sevdiği sapmalar hakkında yuvarlanıp roistering
kendine çekildi ve sadece Roma'nın bu unsurlarını tuttu
vestallerin en az karışma olasılığı olan toplum, profesyonel
rölantiler ve modernlerin hızlı set dediğimiz şey. Doğal olarak,
Bu nedenle, Brinnaria ve Faustina'nın hiç tanıdık gelmemişti
ilişki. Bu onların ilk gerçek sohbetiydi.

Faustina büyük bir kadın değildi. Orta yükseklikte, ince ve
zarif. Madenli olan saçmalıklarının özgünlüğüne dikkat edildi
Muhteşem saçlarının çoğu. Saçları Brinnaria anı fark etti
Gözleri ona düştü.

Alışkanlık ve can sıkıntısının alışılmış ifadesi,
İmparatoriçe'nin yüzü ve hepsi nezaket ve istekli oldu.

Faustina onu hemen rahatlattı.

"Her zaman çok üzgündüm," diye başladı, "
Podyumun korkuluklarına tırmandı ve Retiarius'u kurtardı.
Pişman olduğum birçok manzarayı özledim, hastalanarak çok özledim
Tekrar tekrar, ama daha fazla pişman olduğum bir manzarayı hiç kaçırmadım
Bundan. Colosseum'da görülmeye değer başka bir şey olmadı. "

"Yaptığım şeyi bulduğumda çok utandım," dedi Brinnaria.

"Tabii ki öyleydin," diye kabul etti İmparatoriçe. Bu, aralarındaki buzu kırdı ve Faustina onu uzun sürdü
Tüm geçmişi, aşk ilişkisi, bir vestal olarak hayatı hakkında konuşun
Yas, utanç verici koşulları, geleceği, umutları.

Brinnaria İmparatoriçe'den ayrıldı, gerçek bir arkadaş bulduğunu hissetti ve
Ayrıca kalbinde rahat hissediyorum.



BÖLÜM XII -Ban


Brinnaria, Almo ile kesinlikle ve kalıcı olarak
Yol, Calvaster için endişelenmedi. Ayrıca yaptığını buldu
Almo için endişelenme ve ona bakış açısı oldukça sakinleşti
duyguları. Üçüncüsü olduğunda Aurelius'a kadar itiraf etti
Ren sınırına gitmeden önce onunla izleyici kitlesi ve teşekkür etti
ısrarından dolayı.

Barıştaki zihniyle Brinnaria giderek daha fazla rutine yerleşti
hayatının ve gittikçe daha fazla keyif aldım.

Her detayın manevi önemini keskin bir şekilde hissetmeye geldi.
katıldığı ritüel gözlemler. Bakımın yanı sıra
Kutsal ateşin Vestals'ın birçok zorunlu görevi vardı. Her
Roma kamu ibadetinden fedakarlık,
Canlı bir hayvan teklif edildiyse, kurbanın kafasına kutsal yemek,
ya da kurban kansızsa ateşin üzerine. Her törenin başında
rahip yardım eden küçük çocuklardan biri
İbadet Yasası'na katılanlar, kutsal olan bir akçaağaç ahşabı kutusu
yemek; Ondan her ibadetçi küçük bir kısmı avuç içine aldı
sağ eli; tören sırasında belirli bir noktada
Her katılımcı yemeği reçete edildiği gibi serpiştirdi.

Kutsal yemek, çok kaba öğütülmüş buğdaydan yapılmıştı, bir çeşit
Grits, tuzlu ve kızarmış. Vestaller tarafından hazırlandı
çok eski gelenek. Onlara yeterli miktarda verildi
Buğday başkanları, ikisinin iki ürününün en iyisi, biri
Caere yakınlarında, diğeri Lanuvium yakınlarında. Bu buğday kulakları doluydu
sepetler ve kuru, havadar ahırlarda çiftliklerde saklanır. Oradaydılar
Bir sonraki bahara kadar kurutmaya ve tahıllarını sertleştirmeye devam etti. O zaman
Ayrılan sepetler Roma'ya getirildi. Yedinci Mayıs'ta, sonra
Bir dua töreni olan üç yaşlı vestaller bunların üzerinden geçmeye başladı
buğday-kulak, bunları tamamen mükemmel bir şekilde sıralamak ve onları içine koymak
Romalıların bulunduğu büyük toprak kavanozları gibi daha büyük sepetler
Yaygın olarak buğday, zeytin, yağ, şarap ve diğer benzer malzemeler.
Ertesi gün ilk günün kulak seçiminden itibaren buğday
Samandan ayrılmış, sakallar ve saman, kavrulmuş ve kaba
zemin. Ortaya çıkan kabinler daha sonra büyük toprak kavanozlarına yerleştirildi
Tapınağın dış deposu. Üçüncü gün yine seçtiler
Buğday kulakları, dördüncüsünde yine buğday gritleri hazırladılar, vb.
Alternatif olarak sekiz gün boyunca. Sekizinci günün akşamı vardı
bir yıllık törenler için kutsal yemek yapmak için yeterince kabuk depolandı
tüm Roma ritüeli.

Kutsal yemeği tuzladıkları tuz benzer ile hazırlandı
Değişmez formalite. Buharlaştırılmış deniz suyudan elde edilen ham tuz
Lavinium yakınlarındaki deniz kıyısındaki kum çukurlarından aktarıldı.
İki saplı küçük toprak kavanozlarında atriyum. Bu kaba, kirli,
Koyu renkli tuz, kaynar üç genç vestal tarafından çözüldü
Su, kurşun borulardan hangi su elde edilemeyebilir
Atriyumu, şehrin genel su tedarikiyle ilişkilendirdi
su kemerleri, ancak vestallerin kendileri tarafından çizilmeli ve
Jaturna'nın ünlü çeşmesinden toprak kavanozlarında
Hangi Castor ve Pollux beyaz atlarını sulamak için efsane oldu?
Roma'ya Regillus Gölü'ndeki zafer haberlerini getirdikten sonra. .
Çözelti, tekrarlanan kaynatmalarla saflaştırıldı, safsızlıklar elde edildi
Bir damardan sıvının ardışık dikkatli boşaltılarından kurtulmak
başka bir içine, böylece tortu üst olarak geride kalabilir
parça döküldü. Yeterince kaynatıldığında çözüm
Sığ toprak tavalarda yeniden kristalize edildi. Ortaya çıkan levhalar
Tuz tavalardan daha zordu ve kırılarak onlardan kurtuldu
Eski bir taş çekiçle toprak, yakalandığı söyleniyor
Aeneas'ın kendisi Ardea Kralı'ndan. Tuz levhaları kesildi
Demir testere olan parçalar, parçalar bir harçta dövüldü, para cezası
Tuz bir toprak kasesine atıldı ve fırında kurutuldu. Ne zaman
kurutulmuş biraz toz gibi alçı
Yine nemli hale geliyor. Daha sonra sıkı bir kapaklı uzun bir kavanozda saklandı,
kavanozlarla birlikte tapınağın dış deposunda tutuldu
yemek. Yılda üç kez, dokuzuncu Haziran'da, on üçüncü
Eylül ve on beş Şubat'ta ciddi dualarla
Vestaller hazırlanan tuzu hazırlanan irmiklerle karıştırdı, sonuçta
karışım kutsal yemek.

Mart ayının her ilkinde tapınaktaki yangının dışarı çıkmasına izin verildi ve
Apple Wood üzerindeki akçaağaç ağacının sürtünmesi ile ciddiyetle yeniden canlandı
Yangın kazara çıktığında. Tapınak daha sonra süslendi
Boughs bir yıl önce koyduktan sonra yeşil defne taze dalları
kaldırılmıştı.

On beşte Vestals, ciddi bir
Tüm Roma hiyerarşisinin Alayı Sublica köprüsüne,
vestallerin acele ettiği otuz bebeğe attığı,
On beş erkek, on beş kadın, her biri yaklaşık iki ayak yüksekliğinde.

Bu teklif, erkek ve erkeklerin efifi nehrine andı.
nehrin her yıl yerleştirildiği ilkel insan kurbanları,
selden daha fazla boğulmayabileceğini.

Beşinci Haziran ayında tapınağın iç deposu açıldı ve
Pontiex tarafından antika kıyafetlerini giyen hazineler. İle
O daima, sade alışkanlığı ile kaplı baş vestaline de girdi.
Tüm ofis rozetleri. Diğer vestaller katıldı,
Geleneksel pacings, durgunluklar ve dualardan geçti. Tapınağı
Vesta, tüm erkeklerin katı bir şekilde dışlandığı bir muhafazaydı.
Bu eski tabu için tek istisnalar daha fazlası
Önemli Pontifs ve sadece belirtilen festival günlerine girebilirler,
Ve sonra tam regalia'larında olmalı. Ayrıca, genel olarak, tapınak
Vestaller ve asistanları hariç tüm kadınlara karşı kapalı. Oldu
Ancak, her bir yedinci Haziran sabahı gün doğumudan açık
On dördüncü Haziran akşamı gün batımı. Bu dönemde
Tapınağı ziyaret etmek her Roma matronunda görevliydi. Ve her biri
İbadet, evinden tapınağa tüm mesafeyi yürümeli ve
evini çıplak ayakla terk etmeli, çıplak ayakla tapınaktan yürümesi gerekiyor
onun evi. Sadece hastalık bu dini görevden bir Roman kadını mazur gördü.
Çok azı bunu kayıtsızlıktan atladı.

Bu sekiz gün boyunca tapınak tahttan kaldı.

Bu sekiz gün boyunca Vesta'nın harika yıllık festivaline de düştü,
Dokuzuncu Haziran'da, hangi gün tüm değirmenciler tatil ile
Değirmen-donkeylerin dekore edildiği alaylar ve piknikler
Çiçek çelenkleri ve küçük, gevrek pişmiş rulo telleri ile.

On beşinci Haziran'da tapınak törenle temizlendi ve süpürmeler
ve geçmiş yıl için kutsal ateşten toplanan küller
ciddiyetle görkemli bir alayda öngörülen bir yere taşındı
Büyük bir çukurun ağır bir akçaağaç ağacı tarafından kapatıldığı Capitol'un yamaç
kapı. Bu çukurda küller saygılı olarak gömüldü.

Özel kültlerinin bu gözlemlerinin yanı sıra, vestaller
Halkın neredeyse her önemli fedakarlığı, alayı ve festivali
Roma'ya ibadet. Meşgul kadınlardı ve aralarında Brinnaria
boşta bir şey. Asla ellerinde ağır asılı durmadı.

Görevleri ile çok işlenmiş üç barışçıl yıl geçirdi, memnun ve
mutlu. Brinnaria'nın atriyumunda hayatın bir dezavantajı vardı.
bakış açısı. Bu dezavantaj Meffia idi. Meffia asla hasta değildi ama asla
Peki. Her şey ona yoruldu. Üst kata yürümek, ayakta durmaktan yoruldu
Herhangi bir zaman yapmak için herhangi bir süre. Sonsuza dek oturuyordu
dinlenin veya dinlenmek için uzanıyor. Heyecan onu tamamen tüketti. O bir
Diğer vestaller için sürekli endişe.

Aksi takdirde Brinnaria çok mutluydu. Flexinna aracılığıyla sık sık
Almo haberleri. Antik Roma'nın herhangi bir kurumu yoktu, herhangi bir
Postanemize karşılık gelen yol. Ancak ticaret ve seyahat yolları
Kara ve deniz iyi tanımlanmıştı ve onlar boyunca oldukça düzenli trafik
En çok kullanılan rotalar neredeyse sürekli. Özel kuruluşlar vardı,
yönlendirilen modern ekspres şirketlerimize belirsiz bir şekilde benzeyen
Ana seyahat eden rotalar boyunca ve hatta uzaktan kumanda
bölgeler. Habercileri balya, kutu ve paketlerin sorumluluğunu üstlendi
tüm boyutlar ve ayrıca harfler. Afrika yollarındaki hizmet,
Bescera, Nepte ve Putea'dan çölün sınırı boyunca
Lambese, Capsa ve Thysdrus, Kartaca, iyi inşa edilmiş araçlarla
Mükemmel Highroads'daki atların sık röleleri oldukça
iyi. Sicilya'dan gelen gemiler, neredeyse düzenliliğimizle
Okyanus-Linerler. Sicilya'daki yollar ve yol hizmetleri yüksek kalitedeydi
mükemmellik. Messina'daki İtalya'ya geçiş bir çeşit feribottu. İtalya
her zaman meşgul bir yol ağı tarafından servis edildi. Almo'nun Flexinna'ya Mektupları
oldukça düzenli ve vocco arkadaşlarından sık sık duyuldu
Almo'nun kardeşi memurları ve bazen askeri üstlerinden.

Almo, izcilik lideri olarak anında ve parlak bir başarıydı
Keşifler, süvari çizgileri ve bir yıl içinde baskınlar
önemli güç. Adamları ona hemen hayran kaldı; Ofsalları
onu mükemmel bir şirket buldu, mütevazi ve refakatçi, onun
Komutanlar ona güvenmek için erken geldi. Mükemmel bir itibar kazandı ve
evrensel olarak büyük bir vaat eden genç bir subay olarak kabul edildi, muhtemelen
Yüksek pozisyona yükselir ve ünlü olma olasılığı düşüktür.

Bu tür bir haber Brinnaria'yı memnun etti ve huzurunu teşvik etti. İçinde
Görevleri hakkında gitti, onları daha çok sevdi ve
aydan aya daha fazla, kutsanmış tuzu hazırlamak,
Terbilimler, alaylara katılmak.

Ayrıca müziğe ilgi ve müziğin keyfi daha fazla oynamaya geldi
manevi hayatının bir parçası. Çocukken müzikten nefret ediyordu ve vardı
Müzikal mürebbiye ile sürekli çatışıyordu. Ondan sonra bile
Atriuma girdi Müzik hakkında bir şey öğrenmekten kaçınması
Causidiena göz önüne alındığında büyük bir sorun. Daha sonra Brinnaria uysaldı,
ama hevesli. Sadece Almo'nun Afrika'ya gitmesinden sonra
Müzik onun için bir şey ifade etmeye başladı.

Ancak eskiler tarafından bir anahtarlı enstrüman biliniyordu. Bu bir biçimiydi
Organ, aslında ve görünüm küçük bir taşınabilirden çok farklı değil
Modern organ, bir banka anahtar ile. Ancak mekanizması çok
Boru duraklarının ve körüklerin yapımı açısından farklı.
Özellikle, borulara sabit hava akışı elde edildi
su basıncı ve kısmen su ile doldurulmuş bir kaptı
Her Roma organının temel parçası. Bu özellikten deniyordu
Su Ormanı. İmparator Nero,
su-organ ve kendisinde bazı iyileştirmelerle ilgilenmişti
mekanizma.

Modern organda olduğu gibi, Roma su organında, sonoorous,
Sürekli ve rezonans notları kendilerini doğal olarak ifadeye ödünç verdi
dini duygu.

Dini duygular, Brinnaria, hayatının bu döneminde bir
Ezici ölçüde. Onları Numisia ile uzun konuşma dillerinde ifade etti
ve cyiridiena, gereksiz yere dikkatli olma eğiliminde
Görevler, günlük rutinini olduğu gibi evcilleştirmek; Ve bir uyanışta
Genel olarak müzik ve özellikle organ müziğinin cazibeleri. O
su organında yetenekli bir sanatçı olarak geliştirilen,
Kendisi tüm Roma'da bulunacak en iyisi, atriyumda kurulmuş olsaydı
vestal sırasına ait olan eskisinin yerine ve
Bir seferde saatlerce önce oturdu.

En sevdiği enstrümanla yalnız komünleri onun şefi oldu
O zaman teselli: düşük ruhlu, nadiren ve favorisi
Yüksek ruhlu olduğunda saptırma, çoğu zaman. Dahası, onun
tanınmış havaların yorumlanması ve doğaçlamalar harika oldu
Atrium'un tüm mahkumlarına zevk, en önemlisi Cacidiena'ya.

Birçok görevinin ve kapalı eğlencelerinin yanı sıra, Brinnaria
atriyum dışında çok fazla aktivite zamanı. Kızını korudu
Elek yapımcısı Truttidius için dostluk ve onu ara sıra gördü,
Bazen çöpünü sipariş ederek dükkanından önce durdu ve
Sağlığını ve ailesinin sağlığını sor. Truttidius'un hasta
Hanehalkı, kendisi her zaman iyi olmasına rağmen ve hiç alamamış gibiydi
yaşlı.

Truttidius ile yaptığı görüşmelerden kişisel bir ilgi görmeye geldi
sayısız kiracının refahında,
Şehrin daha fakir mahalleleri. Bunlardan bazılarını ziyaret etti-bir tür yaklaşım
hayırsever zenginlerin modern gecekondu mahallesine. Bu tür eylemler
bir toprak sahibinin ve herhangi bir zengin insandan böyle bir zihin tutumu
Yoksullar antik dünyada çok sıradışıdı. Bunda davranışı
Saygı Brinnaria'yı yoksullar arasında bir tür şöhret kazandı, sanki
Canlı tanrıça aralarında hareket ediyor.

Sadece sadece zevkli bir sevgisi vardı. O zamanlar dışında
Kutsal ateşi izlerken görevde olmak için bir tiyatro kaçırmadı
Performans, bir gladyatör ekran veya bir arabanın yarışı sergisi
taş koltuk katmanları ile çevrili geniş yarış kurslarından herhangi birinde,
Romalılar sirk olarak adlandırdı. Tüm şovlarda, doğal olsun
Sanatçılar, erkeklerle savaşan veya atlar, vestaller belirtmişti
Koltuklar, en iyisi kadar iyi.

Bu resmi zevklerin yanı sıra, karıştırmaktan büyük zevk aldı.
Toplum sadece toplum uğruna. Modernler bunu hayal edecektir
Antik Roma'nın vestalleri rahibeler ya da rahibeler gibi bir şeydi. Onlar
Sıralama hiçbir şey. Zenginlik ve pozisyonlu kızlık hanımlarıydı
rutin görevleri onları tüm
Roma hükümeti, hiyerarşi, asalet ve nazikte önemli erkekler
ve eşleri ve kızları ile. Bu kadar önemli kadınlardı
onların tanıdıkları, herhangi bir
Onlarla tanışma hakkına sahip olma iddiası ve sosyal Shoals
Hiçbiri olmayan sınırlar. Etkileri o kadar güçlüydü ki
umulan kişiler tarafından aralıksız aranan, yolla atılan, takip edilen ve kuşatılmış
bunun randevusuna veya tanıtımına olan ilgilerini karşılamak için
veya diğer bağlantı veya akraba; Aynı kişiler tarafından
Sürekli olarak çiçek, meyve, lezzet hediyeleri ile boğulmuş
Dainties, süs eşyaları, danteller, giysiler, mobilya parçaları, atlar,
köleler ve bir hediye haline getirilebilen her şeyin ve her şeyin
Roma dünyasında; aynı şekilde sosyal davetiyelerle
Akşam yemekleri, ziyafetler ve ziyafetler. Ziyafetlere ve akşam yemeklerine davetiyeler
Görevleri kabulü imkansız hale getirmedikçe, Brinnaria nadiren azaldı
Ya da davetiyesinin altındaki insanlardan geldi. Olduğu gibi
Aurelius'a mükemmel bir iştahı vardı. Epicurean vardı
ilk yıllarından itibaren eğilim ve istiridye, tatlı kırıcılara düşkündü,
Eels, pamukçuklar, turbot ve lezzet olarak kabul edilen diğer gıda eşyaları
Romalılar tarafından. Ama o doyurucu bir yiyiciydi ve cömert kısımlar tüketti
geç emperyal zamanlarda bile domuz eti kızartma etleri
Roma diyetinin temeliydi. Çocukça zevkini asla kaybetmedi
Haşlanmış domuz eti ve lahana, pastırma için, jambon, sıcak veya soğuk. O
Bir oburluk, kasıtlı ve zarif bir şekilde yedi ve yerken,
Genel konuşmaya katıldı ve hatta yönetti. Hızlı bir zekası vardı
Ve keskin bir dil ve onun salakları beğeni topladı. Sonra arandı
Konuk olarak sadece bir vestal olduğu için değil, kendisi için, onun için
Kafe ve onun beklenmedik ifadeleri.

Genel olarak resmi ziyafetlere gayri resmi akşam yemeklerini tercih etti ve
arkadaşlarıyla yemek yemeyi en lüksden daha iyi sevdim
Roma toplumunda eğlenceler.

Vocco ve Flexinna ile ayda üç kez sık sık yemek yiyor
en az ve genellikle sık. Brinnaria çocukları sevdi,
özellikle bebekler ve istorian'da her zaman bir bebek vardı
Hanehalkı-Flexinna'nın bebekleri sağlıklıydı ve ünlü büyüdü. Ki
Altı çocuk, Brinnaria hangisini sevdiğini veya hangisini söyleyemezdi
Onu en çok sevdi. Gelişleri her zaman glee bağırmasıyla müjdelendi,
Çocuklarla boğuşması onu her zaman iyi bir mizah içine soktu, yüzmesi
Flexinna, kenara ihtiyaç duymayan bir iştahı keskinleştirirken
Flexinna'nın yemek odasının kozalağı ve kayıt dışısı, her biri
Üçü bölünmemiş bir kanepenin bulundurulmasına sahipti,
Hiçbir şey onun zevkini gölgede bırakmadı.



Bölüm XIII - sapkınlık


VOCCO'nun evine girerken Almo'ya veda etmesinden yaklaşık üç yıl sonra
Bir öğleden sonra, Brinnaria yanlış bir şey hakkında bir sunum yaptı. .
Çocuklar her zamanki kadar gürültülü ve tuhaftı, ama vardı
Flexinna'nın ifadesinde ve yatağında isimsiz bir fark. En kısa zamanda
Banyolarında yalnızlar, iyi bir dalma yaptıktan sonra
Havuz, Brinnaria, tankın en derin kısmında su, sallıyor
Kafası ıslak bir İspanyol gibi, talep etti:

"Sorun nedir? Yanlış bir şey var. Sen de söyleyebilirsin
Ben."

Ama Flexinna onu erteledi ve ısrarına güldü.

Brinnaria'ya kahkaha zorlandı ve akşam yemeğinde konuşma da öyle.
Akşam yemeği ve incir, badem ve tepsisi en kısa sürede
Masadaki nar ve diğer meyveler, fısıldadığından daha
Flexinna:

"Hizmetçilere dışarıda kalmalarını söyle. Konuşmak istiyorum." Flexinna imzaladı
VOCCO ve bakışlar alışverişinde bulundular.

"Neden saçmalıkları bu kadar uzun sürdün?" Brinnaria küçümsedi. "Gördüm
ilkinden. "

"Korkuyorduk," diye özür diledi. "
İştahınızı boz. "

"İştahımı bozmak oldukça kötü bir şey alır," Brinnaria
yansıtıldı. "Almo öldü mü?"

"Bu kadar b-b-bad değil," diye konuştu Flexinna.

"Söyle bana Quintus," diye nefes aldı Brinnaria.

Vocco fidget.

"Bu inanılmaz bir hikaye," diye başladı.

"Tüm hikayesi, tüm hikayem, tüm hikayemiz," Brinnaria Cut "
inanılmaz. Yorumları dışarıda bırakın ve hikayeyi anlatın. "

"Almo, göçebe karşı keşif gezisindeyken
Plato, "Vocco Anlattı," Pennasius hastalandı, istifa etmesine izin verildi
Valilik ve Grittonius yerini aldı. Almo'nun dönüşünde Grittonius
ona en çok iltifat etti ve ona istediği ödülü vaat etti.
Almo, tam ve onurlu bir taburcu isteyerek onu şaşırttı.
ordu. Grittonius onunla desteklendi ama Almo onu vaadine tuttu.
Valinin gururuna ve vatanseverliğine itirazlarına rağmen
ısrar etti ve Grittonius ona tam resmi taburcu oldu. -Den
Almo, kendini köle olarak satma izni için başvurdu. Öyle
Grittonius'u daha önce tekrarlamasını sağladığını şaşırttı
tanıklar ve nedenlerini verir. Almo her zaman olduğunu açıkladı
Horseranse'ye adanmış ve resmi ve düzenli olarak istediği
Makale kendisi bir savaş arabası olarak yarış şirketlerinden birine; o
her zaman bu hayatı canlandırmıştı ve onun gibi daha fazla özlem duymuştu
Asker olarak kariyer devam etti. Devam etmesinde bir faydası olmadığını söyledi
terk ettiği bir hayat, ne de beklediği mutluluğu kaçırmak
savaş arabası.

"Grittonius onu en tanınmış bir komite tarafından muayene etti
İl hekimleri. Almo'nun tamamen aklı başında olduğunu bildirdiler. Grittonius
özel izin alana kadar konuyu tutmak istedim
İmparator. Almo, Grittonius'un vali haline getirildiğini ustaca sürdürdü
İmparatoru kurtarmak için özellikle tüm satırlardaki en iyi güçlerle
bu tür önemsizler için rahatsız olmaktan. Grittonius verdi. .
Gerekli makaleler hazırlandı, tüm biriktirmeler yapıldı
kopyalamak. Her formalite yerine getirildi ve Almo,
Hippo pazar yerinde köle. "

"Hangi şirkete girdi?" Brinnaria sorguladı.

"Veppius belirtmedi," diye yanıtladı Vocco; "Sadece Almo'nun yelken açtığını söyledi
İspanya için ertesi gün. "

"Aptal!" Brinnaria ağladı. "Üç aptal; bir veppius'un aptal
Çok belirsiz bir şekilde yazın, bir valinin bu kadar kolay ikna edilmesi için bir aptal
Almo herkesin en büyük aptal!

"Bir sevgilim ne aptal! Bütün erkekler böyle mi?
Benimle birlikte O'nu seviyorum ve kendimi iyi davranabilir ve tutabilirim
Dışa doğru sakinleşir ve yaşam kurallarını gözlemler. Neden olamıyor
düzgün? Bir adamı muhteşem atmayı nasıl rahatlatabilir
kariyer, büyük bir gelirden vazgeç ve seven herkesin Ken'den yok oluyor
o? Tanrıların onu etkilediği bu ne kadar delilik? Oh, yapabilirim
Saçımı öfkeyle yırt! "

Almo'yu izlemek için her şey yapıldı. Vocco'nun kendisi
Hippo için hemen yola çıkın. Almo'nun bir Yunanca satıldığını buldu
Slave-satıcı, Roma'da tanınmış bayinin kardeşi Olynthides adında.
Olynthides'i kulüp ayaklı küçük bir adam buldu. Hatırladığını söyledi
Almo satın almak ve onu için satmak için istihdam edildiği mesele
Nakit, özellikle gerçek alıcıyı gizlemek için.

VOCCO şaşkınlık ifade ettiğinde Olynthides şöyle dedi:

"Şaşıracak hiçbir şey yok, her gün oluyor.
köle ticaretinin düzenli bir özelliği. Bunun her türlü nedeni var
Bir adam geçmişi olmayan bir köle ister. Bu tür satışlar gelenekseldir ve
alışkanlık. "

Daha fazla basıldığında şunu söyledi:

"Tabii ki alıcının adını sormadım; aynı şekilde elbette,
Onu not edin, onu unutmak benim işimdi. Fark etmedim
Avluya geldiğinde, her zaman insanların düğümleri vardır
Bütün gün geliyor, satış için sunduğum kölelere bakmak ve gidiyor
tekrar dışarı. Herkes gibi geldi ve stokuma baktı. Ne zaman
Benimle konuştu, onunla birlikte deri bir çanta taşıyan bir hizmetkarı vardı.
Almo'yu belirtti ve fiyatını sordu. Ben adını verdim.

"'Nakit satışı,' diyor O; 'Çıplak bir satış sertifikası dışında makale yok.'

"Bitti," diyor I.

"Hizmetkarının çantasından nakit saydı ve ben de ona
ALMO'nun açıklaması ve ifadesi olan geleneksel sertifika:

"'Bu gün ve nakit için satılan" ve imza ve mühürüm.
Buna her şey buydu. "

VOCCO kalıcı olduğunda, Olynthides bunu "duyduğunu" iddia etti
Alıcının adı Jegius'du ve Cadiz'den geldi. Vocco yapabilir
Hippo'da bir köle satıcısını duymuş olan kimseyi keşfetmeyin
Jegius.

Vocco, Brinnaria'nın harekete geçtiği raporuyla Roma'ya döndüğünde
Koşullar altında kullanılabilecek dünyasının güçleri.
Aurelius Ren sınırındaydı, ancak Brinnaria bu zamana kadar bir
tüm önemli mahkeme memurlarıyla yakın tanıdık ve şartlardaydı
Roma'yı yöneten yetkililerle en üst düzeyde samimiyetin
İmparatorun yokluğu. Ona sempati duydular ve emrine koydular
Hükümet Gizli Servisi'nin tüm makineleri. Kabul ettiler
meselenin sessiz tutulması gerektiği, hiçbir bildiri olmamalı,
Posterler, Crier veya Porse tarafından sunulan ödül yok, yayınlanmadı
Açıklamalar. Emniyet tedbirleri ile uyarılar gönderdiler
Her eyalet valisi, her yerel sulh yargısına, aldermenlere
Her özgür şehrin, göze çarpmayan soruşturmalar yapmak ve devam etmek
gösterişsiz saat. Brinnaria, bu görevlerin olması gerektiğinde ısrar etti.
İmparatorluğun her yerine gönderdi, kimsenin ne olduğunu tahmin edemeyeceğini belirtti
Akdeniz veya Karadeniz limanı hedef olabilir
herhangi bir isimsiz ticaret gemisi. Ancak, özel bir özenle, tam siparişler
İspanya boyunca dağıtılmıştır.

İspanya'ya doğru, Brinnaria bunların enerjilerini yönlendirdi
Modern dünyamıza benzer olan antik dünyanın örgütleri
Özel dedektif büroları ve İspanya'da enerjilerini odakladı
yarış şirketlerinin yöneticileri.

Bu harika şirketler en önemli para kazanma arasındaydı
Roma dünyasının işletmeleri. Lüks merkezleri korudular
Başkentin en sıkışık iş bölgelerinde. Vardı
Sirklerin her birine bitişik ofisler, büyük congeries vardı
çatlak yarışçıları ve kışlaları için ahır olarak kullanılan binaların
arabaları ve için geniş avlular verildi
takımlarını eğitmek. Roma dışında benzer ofisleri vardı ve
Her şehirde ve herhangi bir büyüklükte veya servette çoğu kasabada eğitim pistleri.
Ayrıca her bir
İmparatorluğun eyaleti ve çoban, ostler ve
atlarını kara ve tüm gemiler filoları ile konvoyacak
onları deniz yoluyla taşıyın.

Anonim şirketlerdi ve birçok küçük şirket vardı
İmparatorluğun çeşitli kısımları ve birkaçı Roma'da küçük endişeler
önemsiz ve genellikle göz ardı edildi. Biri konuştuğunda
Yarış şirketleri, merkezi olan altı büyük şirket anlamına geliyordu
Organizasyonlar Roma'da ikamet ediyordu ve sonuçları nüfuz etti
İmparatorluğun her bölgesi. Bunlar, yarış renklerinden sonra biliniyordu
Yeşiller, maviler, kırmızılar, beyazlar gibi jokeylerinden
Crimsons ve Altınlar. Kızıllar ve beyazlar en eskilerdi
Şirketler, Crimsons ve Altınlar
Milyonerler, Blues ve The
Yeşiller en büyük, en zengin ve en popüler olanlardı, özellikle
Yeşiller. Yeşiller'de, bir yerde, Brinnaria'nın Almo bulması bekleniyor,
Çocukluktan yeşillikler konusunda hevesli olduğu için. O öyleydi
Kucağında oturduğu gün pırasa-yeşil renklerini giyiyor
babanın avlusu. Eğitim masalarını perdelemişti.
Aurelius onu Afrika'ya göndermeden önce Roma'daki kısa süresi vardı,
Yeşiller'de büyük bir stok bloğunu miras aldı. Yeşiller'de de aynı şekilde,
Brinnaria'nın sahip olduğu hisse senedi; ve miraslara girdikten sonra
sırasında ölen yetmiş farklı varlıklı akraba
Haşere, altı büyükün her birinde hisse senedine sahipti
Şirketler. Her birinin yöneticileri arasında kişisel arkadaşları vardı
altı. Bu nedenle, yardımlarını alması özellikle kolaydı
Almo'yu bulma çabaları. Her neyse, o zamandan beri kolay olurdu
Bir vestal yükümlülüğü neredeyse herkes için ferahlatıcı bir yenilikti
Roma'da ve kişinin etkisini ve yardımını arayan bir vestal bulmak,
eşit derecede yeni ve ferahlatıcı; Genellikle ayakkabı diğer taraftaydı
Ayak-Roma'daki kamusal yaşamdaki en çok kişiler
amaçları için vestallerin yardımını ve çıkarlarını seçin
ve genellikle herhangi bir gereklilik için tamamen bir kayıptaydı
Bir vestal ilgisi kaydedildi ve yardımı elde edildi.

Sonuç olarak, yarış komşularının Almo'yu bulmak için yapabileceği her şey
özel dedektif ajansları tarafından yapılabilecek her şey kadar iyi
ve hükümet yetkilileri tarafından.

Yapılan tek şey tamamen boştu. Almo izi olamaz
Jegius ile Hippo'dan yelken açtıktan sonra keşfedildi. Köle satıcısı yok
Jegius adında ne kadar köle satıcısını tanıyan kimse bulunabilir.
Hiçbir ipucu yok, hiçbir ipucu hayaleti ortaya çıkmadı. Yeşiller, diğeri gibi
Şirketler, arabaları, jokeyleri, onların
Ücretsiz çalışanlar, köleleri, en az cevap veren birey yok
Almo'nun açıklamalarına. Tüm hükümet çabaları, tüm profesyonel
Çabalar, tüm özel çabalar, tüm VOCCO'nun çabaları, tüm Brinnaria's
Çabalar, tamamen şaşkındı.

Almo tamamen kaybolmuştu. Aurelius, Ren sınırından yola çıkarken Roma'dan geçerken
Suriye'ye, kısa bir süre için başkentindeydi, Brinnaria
onunla seyirci.

"Kız çocuğu!" "Hepsi benim hatam. Grittonius'u vermeliydim
Çocuk hakkında açık tedbirler. Ama Marcomanni'nin saldırıları
o zamanlar özellikle öfkeliydiler; Ateşli bir şekilde acele ediyordum
sınır boyunca noktadan noktaya; İstifasını kabul ettim
Pennasius; mektupla. Grittonius'u mektupla atadım; Bunu varsaydım
Grittonius'un anlamı olurdu; Pennasius'un vereceğini varsaydım
O gizli talimatları. Yanlışlıkla hata yaptım; Ayarlamalıydım
Çocuk üzerinde özel bir saat. Ama hiç düşünmedim. Bunu yapıyordu
Şey ve işiyle çok ilgileniyor gibiydi. O harika bir şeydi
Çöl boyunca sınır görevi için takılmıştır. Onu keskin bir şekilde izliyordum
faiz; Onun her raporu bana daha fazla zevk verdi. Tereddüt etmiyorum
Sana bunu emretmek için zihnimin gözünde olduğunu söylemek için
başka bir adam olmadığı için şimdi kendime komuta etmem gereken keşif gezisi
İmparatorluk onun sorumluluğunu üstlenmeye uygun.

"İmparatorluğun ihtiyacı olan, önünde olan bir adamın
Kendini çok parlak bir şekilde sığdıran çok muhteşem bir fırsat
Bir kariyer, hepsini sadece sapkınlıktan mı atmalı? Yine de değilim
ona karşı öfkeli; Ona sempati duymanın birçok nedenini görüyorum.

"Katı ve bozulmayan bekârlık farklı bireyleri çok etkiler
farklı. Bazıları görünüşe göre hiç etkilemez. Değil
Seni etkiliyor gibi görünüyor. Tombul ve pembe, sağlıklı ve uyanıksın,
mutlu ve normal bir genç kadın, bulunabileceği gibi tüm görünüme göre
Tüm imparatorlukta yaşınızın olgunları arasında. Celibacy katılıyor gibi görünüyor
seninle.

"Açıkçası Almo ile aynı fikirde değildi. Bir şekilde sinirlerine girdi.
Bu onun eksantrik vagaryinin en olası açıklamasıdır. Olma
cesaretini kırdı. Bir süre sonra güvenli ve sağlam ve bir yere dönecek ve
Hiçbiri deneyimleri için daha kötü. "

Brinnaria aslında cesaret kırılmadı. Kararlı bir şekilde ve
Almo'yu bulma çabalarını kovuşturdu. O da umutsuz değildi. İzledi
Öldüğü önerisi. Ruhlarını korudu, yapmadı
Mope ya da kuluçka ve asla doyurucu iştahını kaybetmedi. O hayatıydı
Katıldığı akşam yemekleri ve her zamanki gibi konuşkan ve esprili.

Ancak gerginlik onu büyük ölçüde etkiledi. Dışa doğru kontrol edildi,
heykelsi ve onurlu, ancak artarak içe doğru duygu kargaşası
Onun sayesinde kendini gösteren bir faaliyette tezahür ettirdi. İyi uyudu
Ve sağlam bir şekilde, ama erken kalktı ve hareket halindeyken kaldı. Görevlerinin yanı sıra, onun
Müzik ve sosyal toplantılara katılımı, bulması gerekir
Enerjisi için diğer satış noktaları, zamanını geçme ve dikkat dağıtma diğer araçları
düşünceleri.

Yarış şirketleriyle olan ilişkileri sırasında
onlarla sadece almo bulmak için değil, aynı zamanda
kendileri. Özellikle ahırlarıyla ilgilenmeye başladı,
Jokeyler ve atları. Dini gelenek bar yoktu veya
erkeklerle özgürce karışmaktan bir vestal engelleyen sosyal gelenek
Görünür bir şekilde halka açık gün ışığında. Ahırlarını ziyaret etmek
Yarış şirketleri uzun zamandır Roma'nın sosyal liderleri, erkekleri ve
hem kadınlar. Brinnaria bu konuda özgürlüğünden yararlandı ve
eğilimini takip etti. Altı kişinin eğitim tablolarını perçinledi
Şirketler, ama çoğunlukla yeşillikler, her zaman Manlia ile birlikte,
veya Flexinna veya Nemestronia veya bazı kadın arkadaşlarının bazıları; o
Kışlaları neredeyse her gün ziyaret etti, savaş arabalarıyla sohbet etti, damatlar
ve Oster'lar, takımların egzersizini izlediler, tezgahları denetlediler,
yarışçıları bağladı.

Kendini mükemmel bir jokey ve daha iyi bir yargıç yaptı.
atış.

Kendisini şirketlerin elde ettikleri yöntemlerle ilgilendiriyor
ve hayvanlarını seçti. Tüm konuda usta oldu
at yetiştirme. Düşüncelerini sürdürdü. Sonra kendisi birkaç mülkünün yönetimini devraldı.
Roma'nın çevresi; aslında, onun için yeterince yakındı
şahsen ziyaret etmek. Kölelerin gücünü yeniden dağıttı
onları yönetti, bazılarını sattı, başkalarını satın aldı ve mülkleri taktı
saplama çiftleri olarak. Kendisi kuluçka kısraklarını ve aygırları seçti
hangisi bu mülkleri stoklamak. Kendisi ilkeleri ortaya koydu
yönetimine rehberlik etmek ve kendisi yöntemlerini dikte etti
onları üretmek. Kendisi emirlerini yerine getirdi,
her mülkü sık sık ziyaret etmek ve her şeyi dikkatli bir şekilde incelemek ve
akıllıca.

İki yaşındaki ilk teklifi iyi fiyatlarla sattı. O idi
cesaretlendirildi, kendini tamamen usta hissetti ve kimsenin
Sadece kendi başına güvenen atlarla ilgili herhangi bir şey hakkında söz
yargı.

Bütün bunlar onu Faltonius olsaydı onu çok tartışmaya maruz bırakacaktı
Bambilio hayatta kaldı. Ama hemen hemen Almo'nun zamanı öldü
kaybolma. Faltonius Bambilio olarak da adlandırılan oğlu,
bir rahip yaşamından ziyade siyasi ve düşünülmemeli
Halefi. Onun yerinde Aurelius, Suriye'ye giderken aday göstermişti
Lutorius Rusco, ilk görüşte herkesi etkileyen bir adam ve daha fazlası
Ve daha çok, bir Pontiex'in paragonu olarak onu daha iyi biliyordu. O
dini unction'da yoktu, ancak içinde yürümedi
Bambilio vardı. Dindardı, ama reklam vermenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
Gece gündüz aralıksız bir şekilde. Dini konularda gevşek değildi, ama
Küçük önemsizler için stickler değildi. Her tarafından güvene ilham verdi
görünüşünün ve davranışının özelliği. O biraz adamdı
orta yükseklikte, iyi yapılmış, ne ağır ne de büyük,
alışılmadık derecede onurlu bir yatak ve taşıma, kendini ifade etme ipucu değil
Ve genel olarak anlaşılan bir gülümsemeyle. Yapmamak imkansızdı
O'na güvenmek ve ona güvenmenin asla olması gerektiği düşünülemez
pişman. Brinnaria ona güvenmedi ve asla pişman olmadı.

Almo'nun ortadan kaybolmasından onunla özgürce konuştu; özgürce konuştu
Almo'ya olan duygularından. O kadar sempatik ve anlıyordu
İmparator ve İmparatoriçe ve onu Almo'nun henüz olmasını ummaya teşvik etti
Bazen şüphe ettiği canlı.

Stok çiftliklerinden ona şunları söyledi:

"Kesinlikle herhangi bir kadına böyle bir
İşletme, en azından bir vestal. Başka hiçbir üyemizi bilmiyorum
Calvaster hariç benzer ilgi alanları olan hiyerarşi
Gladyatör okullarının musallat ve eğitmenlerle ilişkilendirme
Gladyatörler biraz skandal verdi. Bazı insanlar senin
Bir vestal için tuhaf bir şekilde at üremesi. Ama içinde hiçbir zarar görmüyorum. Bende
Cairiiena ile konuştuk ve ihmal etmediğiniz veya eksik olmadığınız açıktır.
Onlara tam zamanlı ve yakından dikkat edeceğiniz görevleriniz. Senin
Boş zaman, istediğiniz gibi kendinizdir. Ve acil başarınız
en azından söylemek gerekirse, taahhütlerinizin hayır
tanrılara suç. "

Bambilio'nun son aylarında Brinnaria'nın gözetimini hissetti
dindar ve sanki bir içsel güç sonsuza dek onu ateşli bir şekilde sürüyormuş gibi
faaliyetler; Lutorius'un bakımı altında sakinleşti ve düşündü
Stok yükseltmesinden daha az, mülklerine yolculuk yapıyor, konuşuyor
Damatlarla ve aktivite gibi ve kendini daha havalı ile adadı
Görevlerine kadar.



Bölüm XIV - şaşkınlık


Aurelius, dokuzda muzaffer ordusu ile Suriye'den döndü
Yüz yirmi dokuzuncu yıl Roma'nın 176 yılı, on yıl sonra
Büyük haşere. Sadece yerel bir isyanı ezmişti, ama
Çölün göçebe Arap kabilelerinin geniş koalisyonu müttefikti
isyancılar ve Romalılar için imparatorlarının bir
Güçlü bir kampanyada büyük zafer. Aurelius ruh hallerini mizah etti ve
İyi bir kararla, mümkün olan tüm cesarete ihtiyaç duyuyorlardı. O
İade her türlü şovlarla kutlanması için düzenlenmiş,
Tiyatro gösterileri, gladyatörlerin kavgaları, canavar kavgaları, at yarışları
sayılamayan ve her şeyden önce, bir galibiyetin heyecan verici alayı ve
Silahlı askerleri kutsal sokak boyunca şehir boyunca,
bir ordu ve en yüksek onur olan Capitol üzerinde büyük tapınak ve
bir komutan Roma hükümetinin eline alabilir,
kayda değer oranlara göre kayda değer bir zafere işaret etti, bu da
zafer. Roma zaferden üç yüzden daha az görmüştü
dokuz yüz yıl. Üç yüzün hiçbiri o kadar muhteşem değildi
Aurelius'un zaferi olarak.

Yardımcı gözlükleri benzer şekilde muhteşemdi. Özellikle
Gladyatör şovları, en eski anısına herhangi bir şeyi aştı
yaşayan seyirci.

Gözleri onu büyük ölçüde rahatsız eden Cacidiena,
Zafer alayı ona o kadar çok acıya neden oldu ki kendini yok etti
Kalan şovlardan. Bunların hepsine, yarışlar, canavar dövüşleri ve
Gladyatörlerin savaşları, diğer beş vestalin
Birlikte git. Düzenleme alışılmadıktı, ancak kimse itiraz edemezdi, çünkü
Kimse kutsal yangının herhangi birinde olacağını ima etmez veya hatta düşünmez
Causidiena gibi bir baş vestal ile dışarı çıkma tehlikesi
ya da ona yardım etmek için başka bir vestal ihtiyacı vardı. Aynı şekilde beşi
meslektaşları, bunlardan birinin herhangi bir
Şovların bir parçası.

Numara garip olduğu için Cainidiena, aktarılmaları gerektiğine karar verdi
Hizmetçisinin katıldığı kendi devlet koçundaki her biri gözlüklere
onur. Hizmetçiler, elbette vestallerle oturmadılar, ancak koltukları vardı
Nüfusla çok geri.

Colosseum'daki lüks özel kutularında beş vestal oturdu
Geniş ön sıra kol elemanlarında. Onlara göre oturmuşlardı
kıdem, ama ortada Numisia, Meffia ve Brinnaria,
En genç, her iki tarafında, Gargilia Next Meffia ve Manlia sonraki
Brinnaria.

Yanlarındaki Imperial Loge'da Aurelius, şimdi bir yıldan fazla bir süredir
Dul, oyunlara başkanlık etti, muhteşem ipek elbiseleriyle kaplandı ve
on beş yaşındaki oğlu Antoninus'un katıldığı, daha sonra onun tarafından bilinen
"Commodus" takma adı. Colosseum'un dört katmanı doluydu
Seyirciler, Pontiffs, Senatörler, Nobles, Büyükelçiler Sulh Hakkı ve
Arena duvarının başa çıkması boyunca ön koltuklardaki diğer önemli şeyler,
ilk katmanda daha az önemli, ikinci sırada iyi olan kişiler
Seviye, tüccarlar ve üreticiler ve üçüncü kademede olduğu gibi
dördüncü sırada ortak.

Doksan bin oturmuş seyircinin yanı sıra* binlerce daha durdu
Galerilerde, merdivenlerin açıklıklarında, herhangi bir yerde
Bir dayanak bulunabilir ve bir görünüm elde edilebilir. .
Vestals'ın kutusundan görünüm devasa kumun üzerindeydi
hepsi sakinlerinin altında gizlenmiş koltuk eğrisi, böylece iç mekan
Amfitiyatrodan çok geniş bir çiçek taçlı kafalardı, istekli
yüzler ve sallanan hayranlar.

     *Yazar kendini unutur. Kitapta daha önce
     Brinnaria'nın söylediği gibi 100.000 kişilik bir kitleyi anlatıyor.
     İmparator vardiyasında kumu nasıl hissetti
     "iki yüz bin göz" (yüz bin anlamına geliyor
     insanlar) ona bakıyor. Aslında, Colosseum başa çıkabilir
     Yaklaşık 45 ila 50 bin izleyici.-GB ed.


Gladyatör mücadelesinin ikinci gününde Manlia birkaç kez
Brinnaria'ya dedi:

"Yanlış bir şey var mı? Hasta mısın? Kendin görünmüyorsun!" Her biri
Brinnaria'nın her şeyin yanlış olduğunu ve
tamamen kendisi olduğunu iddia etti.

Öğleden sonra ortasında, arena çiftlerle doluydu
Gladyatörler, tüm çiftler aynı anda savaşıyor. Her çift vardı
Onunla Lanista adı verilen bir eğitmen, izleyen, yönlendiren veya kontrol eden
Dövüş. Yarışan çiftler Romalılar tarafından çok sevilen bir tür, çünkü
sağladıkları heyecanın, her çift hafif yapıdan oluşan,
Hafif silahlı, çevik uzman, yoğun bir şekilde inşa edilmiş, ağır bir şekilde
Silahlı ruffian, ikisinin eşit olarak eşleştirilmesi gerekiyordu, güç ve
Birinin silahları, diğerinin beceri ve çevikliği ile tamamen dengelenmiş.

Bu tür kavgaları izlemek, duyulan veya görmek yerine hissetti
Brinnaria'daki değişim onu, sertleştiğini ve sessizleştiğini hissetti,
katı ve gergin. Manlia ona baktı, bakışlarını takip etti ve oldu
Brinnaria'nın izlediği mücadeleyle ilgilenen. Onlardan önce değil
Hemen altında, ancak arenada biraz mesafe, bir
göze çarpan bir çift gladyatör. Biri harika bir tam zırhlı
Bir goth, kasklı ve korumalı, bronz plakalı ile fırınlanmış
Deri kayışlar, olduğu gibi, geniş shin-koruyucular kalın
Saklayın, çırpılan kilağının kayışları gibi bronz kaplama. O taşıdı
Büyük Oval Kalkan ve Düşmanca Uzun Düz Kılıçla Tehdit Edildi,
Her taslakta bir Roma, ince bir genç adam, yalınayak, çıplak bacaklı,
Gladyatörün vücut parçası ve önlüğünün en az formuyla dolu,
Yeşil bir tunikle kaplanmış ve sadece küçük yuvarlak kalkan ve kısa taşıyan
Trakya'nın kılıcı. Geniş bir kafatası şapkası gibi bir kask takıyordu
yukarıda küçük açıklıklar olan bir maske anlamına gelen burun muhafızı
gözleri.

Bu çifti, Manlia'nın dikkatini çeken daha Sakin Adam tarafından perçinlendi.
Ayaklarında çok hafifti, yatağın şakası ve olduğu gibi alev
özgüvenle.

Kılıçla mücadelenin uzman yargıcı olan Manlia, aynı anda algılandı
Sanatının efendisi olduğunu. Şimdilik yöntemi
Geri çek, rakibini yönlendir ve zamanını bükün. Onun tutumları ve
Hareketler, tüm kılıç oyununun en mükemmel bilgisini ısmarladı
en iyi detaylar. Ama en çok Manlia'nın dikkatini çeken şey onun güzelliğiydi
Form ve onun hakkında garip bir şey, uzun silahlı, uzun bacaklı bir
dış görünüş. Brinnaria'ya döndü.

"Yemin etmeliydim," dedi, "tüm dünyada yoktu
Segontius Almo gibi başka bir adam. Ama Trakya'nın bir kopyası
O, sanki ikiz kardeşiymiş gibi. "

"İkiz bir kardeşten daha çok onun gibi," diye yanıtladı Brinnaria, sesi
boğuk ve boğulmuş. "Geldiğinden beri onu izliyorum. Ben
Onu bu sabah alayda tanıdı. Bu Almo. "

"Almo!" Dehşete kapılmış bir fısıltıyla Manlia'yı nefes aldı.

"Evet, Almo!" tısladı Brinnaria.

"Ne yapmalıyız?" Quavered Manlia.

"Yapmak?" Brinnaria'yı homurdandı, "Hiçbir şey yapma."

"Ama dua edebiliriz," diye nefes verdi Manlia. "Dua edebiliriz. Elbette dua ediyorsun
Brinnaria? "

"Dua ediyorum," diye cevap verdi cevap, enjter bir fısıltı. "Dua ediyorum
öldürülebilir. "

"Öldü!" Manlia nefes aldı.

"Evet, öldürüldü," diye tekrarladı Brinnaria. "Öldürmek o
hak ediyor, sadece öldürmek onun için çok iyi. Taahhüt etmek istiyorsa
İntihar Neden bunu bir kerede ve özel olarak uyumlu bir şekilde yapamadı
kendini bir köle olarak satmanın ve
Niyetleri ve ödül savaşçısı olarak kendini utandırıyor ve
Kendisini halka açık olarak öldürmek için mi maruz bırakıyorsunuz? Neden alamadı
Treves veya Lyons veya Aquileia'da mı öldürülüyor? Neden beni bu şekilde aşağılamalı
Benden önce kendisinin sergisi? Ne kadar çabuk öldürülür
daha iyi. Hemen öldürüleceğine dua ediyorum. "

"Ah, Brinnaria!" dehşete kapılmış Manlia'yı inledi.

Trakya o ilk kavgada öldürülmedi; Asla hiç içinde değildi
öldürülme tehlikesi. Bir kedi ile oynarken adamıyla oynadı
fare; onu çaba göstermeden uzak tuttu, herkesin dikkatini çekti
yakındaki seyirciler; onun mükemmelliği ile ilgilerini kazandı
kılıç oyunu; ve coşkularını bu isim kalitesiyle uyandırdı
En iyi delinmiş yeteneklerden bile, doğmuş olan adam
Hattında dahi. Kurbanını korselet ve kask arasında pembe, o kadar hafif bir şekilde
En çok izleyen seyirciler hamle yaptığını gördü, çok etkili
adam neredeyse düşerken öldü.

"Onun kazanması için dua etmelisin; yaptım," diye konuştu Manlia.

"Yapmadım," diye bağırdı Brinnaria. "Öldürülmesi için dua ettim. Keşke
olmuştu. Onu tanıyan tek kişi ben değilim. Aurelius var ve
Antoninus'a söyledi; Onu izledim. "

"Nasıl yapabilirsin?" Manlia haykırdı. "Ama ama
Almo? "

"Yapabildim ve yaptım," dedi Brinnaria. "Tüm yollara bakıyorum
Bir kez, şimdi. Haber zaten Imperial Loge'un her yerinde. Bunlar
Bana olduğu kadar bana da bakıyorum. Umarım bir sonraki maçta öldürülür. "
Lanista, aslında, bir kerede almo'yu başka bir tam silahla eşleştirdi
devasa. Almo yine mükemmel bir kılıç ustası sergisi verdi. .
Romalılar, Moderns olduğumuz gibi savaşta formu takdir etmek için hızlıydı
En iyi kefalet oyuncularımızı alkışlamak için; ön planda ön planda olduğunu fark ettiler
Swordman'ın sanatı, bir çatlak beyzbol sürahisinin yeteneğini takdir ettikçe veya
Kriket Bowler.

Almo seyirciden sonra seyircinin dikkatini çekti,
Arena'nın o tarafındaki izleyici, mücadeleyi izliyorlardı
Devam eden her şeyin dışlanmasına katıldı. O
tüm zihinsel ve fiziksel fakültelerin mükemmel dengesini sergiledi,
sadece bir
Ara sıra fenomen elde edebilir. Hata yapmadı, kendini sıktı
Sıkı bir ipin üzerinde bir dansçı gibi, düşmanlığı hakkında daire içine alınmış,
Tüm itişleri, lunges ve aceleleri, uzun kılıcını onunla bir kenara çevirdi
Çaba izi olmadan küçük yuvarlak kalkan ve boş zamanlarında bulundu
vücut zırhındaki bir ortak ve kalbini gösterişli bir şekilde deldi
Zor Lunge, görünen kolaylık olan ACME ile teslim edildi.

"Orada," diye iç çekti Manlia, "Çok dua ettim."

"Ben de öyle," diye mırıldandı Brinnaria, "ama başka bir şekilde dua ettim.
zaten öldürülmüş. Numisia onu tanıdı ve
başa çıkma boyunca üç veya dört soylu tarafından tanındı. Söylenti
Her birinden yayılıyor ve seyircilerden geçiyor. "
Manlia, aslında bakmak, aralarında alışılmadık bir heyecanın farkındaydı
Seyirciler, verilen ve okunan notların fısıltıları,
çağrılar, işaretler, işaretler; sıradan yollarını soluyan elçilerin
Satır ve katmandan kademeye.

Almo üçüncü maçını kazandı. Devam ederken Manlia birini görmüştü
İmparatorun siparişleri arenaya küçük kapılardan birinden girer.
Duvar ve dövüşü yöneten Şef Lanista ile görüşüyor.

Almo dördüncü bir maça başladığında, izleyicilerin baktığı yarısına baktı
O veya Brinnaria'da. Hayatta kalan binlerce kişi vardı
on beş yıl önce var olan pestilence
Kendini arenaya bıraktı ve retiarius'u kurtarmıştı. Onlar
muhteşem müdahalesini hatırladı ve nasıl olduğunu merak ettiler
şimdi kendini büro edecekti. Brinnaria, dik ve sakin, kendini havalandırdı
sakin bir şekilde.

Almo dördüncü maçını kazandı.

Bu zamana kadar Lanistas'ın düzenlemeleri şimdiye kadar değiştirilmişti
Bu, büyük bir savaşçı yerine, genel olarak
Muazzam arena, yirmi çiftten fazla değil.

Almo nadiren bir nefes alan ile beşinci sırada yer aldı
düşman. Ona tüm izleyiciyi tamamen attığında
Yüz bin ruh, neler olup bittiğinin farkındaydı
Brinnaria'nın kendisi. Solgundu, ama tamamen toplandı. Manlia'ya
fısıldadı zehirli:

"Castor Teşekkür Ederiz, Öldürülece Kesin, Aurelius katıldı
"Aslında Roma adil oyun duygusu rahatsız edildi
Lanista Almo'ya sadece dinlenme anı verdi ve sonra ona karşı koydu
Altıncı Antagonist. Murlar kademeden kademeye koştu, yuhlar vardı ve
kedi çağrıları.

Aurelius elini kaldırdı ve insanlar hareketsiz oldu.

Kolezyumdaki tüm tahtının odaklanması çoğu zaman
Herkes savaşçısına dikkat. Bu şimdi oldu. Düzine veya daha fazla
Diğer savaşçı çiftleri göz ardı edildi, tüm gözler Almo'daydı ve
Rakip-Brinnaria'ya doğru sapmayan tüm gözler.

Almo herhangi bir yorgunluk belirtisi göstermiyordu, ama açıkça
onun gücünü kocası. Altıncı maç uysaldı-
Amfitiyatro çok hafif bir set gösterdi. Ağır silahlı adam görmüştü
Almo kendisi gibi beşini attı, çekingenti; Almo çekingen değildi
Ama temkinliydi. Sonuç, sıkıcı bir eskrim sergisiydi
Pozisyon, her kılıç monoton olarak diğer kalkanlara yakalandı. Sonunda
Almo, rakibinin bileğini kesti, Feintied, yapamıyormuş gibi davrandı
beceriksiz bir itişten kaçının, büyük adamın koruyucusunun içine kaydı ve onu sürdü
Saber kol çukurunun altında.

Kolezyum tezahüratla çaldı.

Bir süngerim ya da ağız dolusu şarap almo kadar çok fazla
Tam zırhlı yedinci taze bir kılıç ustası tarafından. Bu sefer yoktu
Caterwaulings veya inlemeler. Üst galeri bile Almo'yu tanımıştı
veya kim olduğu söylendi, halk bile hatırladı veya
Almo ve Brinnaria arasındaki ilişki hakkında bilgilendirildi. Herkes vardı
Retiarius'u kurtardığını hatırladı veya hatırlattı.

Seyirciler, Aurelius'un Almo'nun olması anlamına geldiğini toplu olarak anladılar.
Brinnaria'dan önce bir düşmanın merhametini mağlup etti ve
onu test ediyorum.

Alt tonların alışkanlık hubbub, hum ve vızıltısı çok
Olağandışı derece, amfitiyatro neredeyse hareketsiz hale geldi.

Ama Almo ilk maçını ve düzgün bir şekilde çoğaltıldığında, neredeyse
Çaba olmadan kurbanının boğazını kes, seyirci onu alkışladı
sesli bir şekilde.

Daha yüksek sesle, mümkünse sakin ve yeterli stratejisini alkışladılar
sekizinci antagonistine karşı.

Bir dokuzuncu ve onuncu, yaralarla onu incitme gücünün ötesine koyuldu
ustaca devre dışı bırakıyor, ama ölümcül olmaktan uzak.

Onbirinci maç altıncıdan daha sıkıcı oldu.

Almo bu düşmanda biraz daha fazla güç veya beceri böldü ve oynadı
ona dikkatli bir şekilde. Seyirciler neredeyse olduğu noktaya kadar sıkıldığında
Almo'yu yönlendiren bir şey çağırmaya hazır, adamını bir
Korset ve kilt arasında korkunç bir yara.

On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü antagonistler almo açıkça
hor görülür. Neredeyse hareketsiz durdu, onun pozisyonunu neredeyse değiştirmedi
Büyük Barbarlar, dikkatli bir şekilde çevrelenmiş olarak dönmesi dışında ayaklar
o. Her biri ilk hamle ile indirdi.

On beşinci maç başladığında seyirci açıkça sabırsızdı ve
Restive. Ama sıkılmadılar. O Trakya, neredeyse olmadan
dinlenin, on dört antagonisti art arda atmalı
Fulest Zırh, dikkate değer bir başarı oldu. Almo'nun dövüşünün mükemmel şekli
daha da dikkate değerdi. Her zaferde seyirciler onu neşelendirdi
boğuktu. Oldukça kendiliğinden neşelendiriyorlardı ve ihtiyaç duyuyorlardı
duyguları için rahatlama. Ama aynı zamanda ona vermek anlamına geliyordu
Güçlerinde olduğu kadar dinlenir. Hepsi onun içindi.

Ancak hiç kimse yorgunluk olmadan sürekli savaşmaya devam edemezdi. İçinde
Onbeşinci maç Almo yoğun bir şekilde hareket etti.

Diğer adam büyük bir adam için alışılmadık derecede hızlıydı. Büyükünü ele aldı
Kılıç ustaca. Çok tartıştıktan sonra Almo için çok hızlıydı ve
İnce Blade'in Noktası Almo'nun Splay Vizor'unu çizdi,
ve sağ göğsünün derisinde uzun sığ bir eğik çizgi yırttı.

İçinden kan sağlığı Almo'nun tunikinin yeşisini boyadı; kan
Çenesinden düşen parlak yeşili gördü.

Nüfus inledi.

Manlia dua etti.

Brinnaria, iki yüz bin gözün incelenmesi altında, oturdu,
kendini istikrarlı bir şekilde havalandırdı ve ondan önce baktı. Hepsine
Görünüşü Almo'ya varmış gibi kayıtsızdı.

Bundan sonra Alma bir uyku yürüyüşçüsü ya da bir rüyada bir adam gibi hareket etti, Dully ve
şaşkın bir şekilde.

Büyük adam akıllıca akın etti. Silahının amacı yırtık
Alma'nın dizin üstünde uyluk. Hiç kimse ayağa kalkamazdı
Böyle bir yara. Aşağı indi, kalkanı onun altında. Arenanın her yerinde, her katmandan, otomatik olarak binlerce
kollar vuruldu, başparmak düz. Anında her kol geri çırptı ve
Sahibinin bornozunun altında gizlidir. Hepsi bu sempati ifadesinin
onların işi değildi. Bir sus düştü. Herkes İmparator'a baktı ve
Brinnaria'da.

Brinnaria koltukta dik oturdu, kendini eşit bir şekilde fanalayarak oturdu
Düz arenanın karşısında. Aynı içgüdü, aynı merak
izleyicilerin geri kalanını harekete geçirdi, vestallerin verilmesini engelledi
Merhamet işareti. Hepsi meselenin sadece Aurelius ile ilgili olduğunu hissetti
ve Brinnaria, başkalarının müdahale etmesi için
İmparator.

Brinnaria, ceset olarak beyaz, baş döndürücü ve uyuşmuş, değişmez kaldı
hayranının hareketi. Aksi takdirde mükemmel bir şekilde.

Victor gözlerini seyirci sıraları boyunca yuvarladı. Hayır var
duygularını mürekkepleme.

Vestallere baktı. Seyirciler bu şekilde bakışını gördü. Brinnaria
onu görmezden geldi. Almo ve tüm dünya.

Victor İmparator'a baktı.

Aurelius sağ elini uzattı, başparmak dışarı.

Lanista Almo'nun kaskını çıkardı. Birisi kimliğinden şüphe etmişse
Şüphe, yüzünü çıkaracak kadar yakın arasında dağıldı.

Victor, Almo'nun göğsüne bir ayağı koydu. Almo boynunu uzattı.

Brinnaria orada oturdu, gergin, solgun, ama sanki yokmuş gibi toplanmış
neler olup bittiğine ilgi.

Alma üzerinde duran vahşi, İmparator'a ikinci kez baktı.

Aurelius kolunu başparmağın üzerinde tam olarak tutuyordu, başparmak düz
Uzatılmış parmaklara karşı.

Brinnaria, kazandığını, Aurelius'un onu test ettiğini biliyordu
Tüm Roma'dan önce, tüm Roma'nın tanık olduğu testi yapmıştı.
Parmakları fanının sapını tuttu. Zorunu hissetmiyordu
onun kavraması.

Büyük adam ayağını Almo'nun göğsünden aldı.

Seyirciler alkışların ulumalarına girdi, Şerefe Gust'tan sonra Gust,
Bir ormanda fırtına rüzgarı gibi kükrüyor.

Brinnaria arenayı gördü, seyircileri bir sis filmiyle gördü,
Gri bir peçe ile, bir siyahlık sisi ile. Bunu fark etti,
Hayatında ilk kez, bayılma eşiğindeydi.
Mekanik olarak ona baktı. Bakışı Meffia'ya düştü
Koltuk sandalyesi.

Bu onu durdurdu. Meffia bayıldıysa, yapmazdı, olmazdı.

Bayılmadı. İzlerken kendini istikrarlı bir şekilde havalandırdı
Lanistas, Almo'nun arenadan düşmesine yardımcı olur. O gittiğinde ona
Dikkat Meffia'ya döndü. Gargilia ve Numisia uyandırmaya çalışıyorlardı
o.

Buruşuk kaldı, çöktü, sandalyesini çıkardı
Kutunun zemini. Topalında açık bir şekilde korkunç bir yığın halinde yatıyordu.
Heyecan Meffia için çok fazlaydı. Stone Dead idi.




Kitap III-Çaresizliğin İsyanı


Bölüm XV - Rehabilitasyon


Yaşlılık dışında bir vestalın ölümü her zaman
Tanrıların hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak Roma nüfusu. Bir gencin ölümü
Vestal, ani, beklenmedik ve açıklanamayan, büyük bir neden olamazdı
nüfusun tüm sınıflarında huzursuzluk.

Dahası, gladyatör sergileri Roma halkının bir parçasıydı
tanrıların naif varsayımına büyük ölçüde ilerleyen ibadet
Erkeklerin neyi sevdiğini ve bunu memnun etmenin en iyi yolu sevdim
tanrılar ve iyiliklerini kazanmak onları erkekler gibi gözlüklerle memnun etmekti
keyif aldım, akrobatik sergiler, dramalar, canavar dövüşleri, kavgalar
Erkeklerle veya erkekleri olan erkeklerle canavarlar, arabalar ve benzeri heyecan verici
sergiler ve böylece tanrıları iyi bir mizah haline getirir. Bu temel teori
Gözlükleri bir dua türü olarak yönlendirmenin ve en etkili olan
Bir tür dua, Romalılar tarafından kesinlikle ifade edilmedi,
örtük ve bilinçsizce varsayıldı. Yine de tamamen gerçekti
Ve tüm Romalılar her kamu şovunu bir kamu ibadet eylemi olarak hissetti
kutsal işlev.

Bir ölüm alırsa, çoğu Roma ayininin çoğu tamamen canlandırılacak şekilde tutuldu
Tören sırasında ibadet edenler arasına yerleştirin. İle
sadece birkaç kişinin bulunduğu tüm ciddiyetler bu uygulandı
yeterlilik olmadan ve olumlu. Doğal olarak kalabalık arasında bir ölüm
Hakkında bir tapınak çok daha az ithalattan tutuldu.

Hala daha az kimse bir ölüm görebilir
Colosseum veya Sirk Maximus. Böylece Meffia'nın ani sonu değildi
mutlaka tanrıların gazabının belirli bir göstergesine sahipti. Ancak,
şurada bulunan en önemli görevlilerinden birinin ölümü olarak
Gösteri, çok endişe yarattı. İnsanların dehşeti Pontiffs
danışma yoluyla güçlerindeki tüm araçlarla hafifletmeye çalıştı
augurs, yatıştırıcılar ve profesyonel peygamberler ve yetkililer
Sibylline kitaplarının danışmanlığı. Genel kaygı biraz
pankartları ve ilanları tarafından giderildi, Meffia'nın
Ölüm tamamen kişisel zayıflığı nedeniyle idi ve kabul edilmeyecekti
Bir porte olarak, özellikle hiçbir şekilde gazabını göstermediği için
tanrılar veya kamu güvenliği için dilekçeyi reddetmeleri
Aurelius'un zaferini kutlayan gözlükler.

Vesta'nın tapınağı ve atriyumu ölümün
tamamen göz ardı edildi. Ciddi olmayan bir vestal izin verilmediğinden
atriyum sınırları dahilinde kalmak, ancak endişe verici en kısa sürede
semptomlar ortaya çıktı, atriyumdan çıkarıldı ve sorumlu tutuldu
ilişkiler veya arkadaşlar, aynı zamanda ölü bir vestalın bedeni her zaman
ailesinin veya bağlantılarının bakımına döndü. Olsa da
Romalılar arasında tek başına vestaller gömülme ayrıcalığına sahipti
Roma duvarlarının içinde, cenaze törenleri görkemli halka
devletin tüm görevlileri tarafından katılan alımlar ve
Kamu masrafında cömertçe sağlandı, ancak ölümün kendisi yapıldı
Hayatta kalmasından değil, ölü vestal ailesinin endişesi olmak
iş arkadaşları. Vestaller yas tutabilir ama atriyum asla içeri girmedi
yas. Rutini hiçbir şey olmamış gibi devam etti; Belirtisi yok
keder sergilendi veya hatta izin verildi; Ziyaretçiler her zamanki gibi alındı.

Almo'nun dövüşünden sonraki sabah atriyuma ilk ziyaretçiler arasında
Ve Meffia'nın ölümü doğal olarak Flexinna idi.

İlk kelimede Brinnaria onu kısa kesti.

"Adını duymak istemiyorum," diye açıkladı. "Onunla işim bitti
sonsuza kadar. Artık onu sevmiyorum; Onun için umrumda değil; Nefret ediyorum
o. İyileşip iyileşmeyeceği beni ilgilendirmiyor. Onu tercih ederim
iyileşmezdi. İkimiz için en iyi şey onun ölmesi için olurdu
Her neyse. Keşke ölmüş olsaydı; Keşke o ağır adamlardan birinin öldürmüş olsaydı
o."

"B-B-Brinnaria!" Flexinna, "Raving gibi T-Talk gibi
manyak! Bir F-fury gibi görünüyorsun! "

"Yeterince öfkeliyim!" Brinnaria hırladı, "Ve ben çok iyi bir nedenim
Kızgın olduğun için. Yeryüzünde hiç kadın çok geçici bir pozisyona girdi,
Çok utanç verici mi? Herkes Retiarius'u kurtarmamı biliyordu, binlerce
onu kurtardığımı görmüştü. Herkes Almo ile olan ilgimi biliyordu
Bir vestal için, birbirimize olan sevgimiz için alınmadan önce
Hizmetimin sonunda onunla evlenme niyetini ifade etti. Herkes
Almo tanındı.

"Ve orada daha önce ölüm çenelerinde yeryüzündeki tek adamla birlikteydim
Gözlerim ve ben seçersem onu ​​kurtarma gücüyle ve yüzlerce
Ne yapacağımı görmek için beni izleyen bin kişi. Ve ben vardı
Bir kez aynı durumdaki bir adamı kurtarmadan önce herkes beni bekliyor
Almo'yu kurtarmak için alışılmadık ve muhteşem bir şey yapmak.

"Eğer başka bir adam olsaydı, en doğal şey olurdu
Dünyada merhamet için sinyal vermem ve kimse olmazdı
bir şey düşündüm. Ama benden önceki adam sahip olduğum adam olduğu için
hizmetimin sonunda evlenme niyetimi ifade etti, bu nedenle,
Eğer onu kurtarmaya çalışsaydım, bu benim bir itirafı olarak alınacaktı
hiçbir vestal hakkı olmayan bir tür faizle harekete geçmek
Herhangi bir adam için hissedin. "Yerleştirilecek keyifli bir durum!

"Ve beni o pozisyona koymak için kendi yolundan çıkması gerekiyor! Ne zaman
Tek yapması gereken bir Romalı beyefendinin normal hayatını yaşamaktı ve
Her şey zamanında ikimiz için de doğru gelirdi, gerginliğe ihtiyaç duymalı
İnsan yaratıcılığının güçleri, zaman ve mekan güçlerini zorlar,
bu durumu üretmek ve beni acı çekmek için komplo kurmak için rüzgar ve dalga
Bu gereksiz acılar!

"Çok öfkeli!

"Tabii ki öfkeliyim.

"Asla onu bana isimlendirin!"

Vesta'nın yeni Pontiex'i Lutorius Rusco onu çağırdığında
Daha az patlayıcı, ama yine de fuming.

Onu peristilin doğu ucundaki büyük odada aldı.
atriyum, her iki tarafında da bir tür salon çok
Altı, altı vestal tarafından özel ofis olarak kullanılan küçük odalar.
Orada her birinin yazı masası vardı ve onu tuttuğu dolaplar
Önemli makaleler, mektuplar ve bu eşyalar.

Selamlar alışverişinde bulunduktan sonra Lutorius, Brinnaria'ya doğru hareket etti
Küçük kutsal. Brinnaria köprülü.

"Burada söyleyemeyeceğimizi söyleyecek hiçbir şeyim yok," reklamı yaptı "ve
Burada söylenemeyecek hiçbir şey duymak istemiyorum. "

Lutorius dokunsaldı ve yoluna girdi. Yalnız olduklarında şunları söyledi:

"Muhteşem oldun! Muhteşem davrandın. Yapamazdın
daha iyi. İmparatordan en alçaktan hepimiz seninle gurur duyuyoruz
Slumgullion, her bir Roman. Kesinlikle en çok sensin
Popüler kadın canlı ve popülariteniz artık uzun sürecek bir tür
Yaşarken, eksiksiz ve niteliksiz. Daha önce popüler oldun, ama
önemli rezervasyonlar. Hiyerarşi seni sevdi ama emin değildim
Bu tür istismarları sürdürmüş bir vestal onaylamaları gerektiğini
Seninki gibi, özellikle de zavallı eski Faltonius'unuz. Asalet
Sana hayran kaldı, ama stok tarımlarınızın üzerinde başlarını salladı. Nüfus
senin hakkında hevesliydi, ama üst sınıflar gibi tedirgindi
Hizmetinizin sonunda evlenme niyetiniz nedeniyle
ve çocuksu sevgiliniz olan belirli bir adamla evlenmek. Tüm
Sınıflar sizi bir kadın olarak beğeni topladı, ancak neredeyse herkes şüpheliydi
Sen bir vestal olarak.

"Artık kimsenin hepinizin vestal olduğunuzu hissetmekten tereddüt etmiyor
olmalı, dualarının duyulacağı kesin olan bir rahip ve
cevap verdi. "

Brinnaria alaycı bir yüz yaptı.

"Dualarım dün duyulmadı," diye iç çekti. "Almo öldürülmedi.
Onu ölmesi ve her şeyi yapması ve bitmesi için çok dua ediyordum
sonsuza kadar. "

Lutorius ona yavaş, iyi huylu, hoşgörülü bir gülümseme açtı.

"Kız," dedi, "
Vestal. Dört vestal almo'nun kurtarılması için dua ediyordu, her biri dua etmiyor
Sadece dudaklarıyla ama varlığının her lifiyle. Ve senin kalbin ve
Ruh onlarla sessizce dua ediyordu ve
dudakların. "

"Öyle değil," diye reddetti. "Her lifim dudaklarım gibi dua ediyordu
dua etti. Dualarım gerçekti. "

"Eminim öyle düşündün," diye kabul etti Lutorius. "Senin için doğaldı
Bu şekilde hissedin. Çok kızgındın. Ama öfken yıpranacak. "

"Öfkem olabilir," diye itiraf etti Brinnaria, ama asla kızgınlığım ve benim
Tiksinti. "

"Tahmininizin doğru olup olmadığını sadece zaman kanıtlayabilir,"
onu yatıştırdı, "ama kırgın olmakla bile haklı mısın?
Bu şans, kader veya doğrudan müdahale minnettar olmak daha çok
Almo aracılığıyla çalışan tanrılardan size değerli bir fırsat verdi
Kendinizi size yatan bir impütasyonun gölgesinden kurtarın
Siparişe girişiniz? Roma senden çok sıcak bir şeyden şüphelendi
Almo'ya ilgi. Roma'nın çoğu görmüştü ve tüm Roma senin
Bir gladyatörün tiyatro kurtarması sizin için tamamen bilinmiyor. Tüm Roma biliyordu
Dürtüsel doğanız. Tüm Roma şimdi seni mükemmel bir şekilde kontrol etti
Ve gözlerinizin önünde ölüm eşiğinde Almo ile dışa doğru sakin. Herkes onu görmezden geldiğini ve daha az ilgi gösterdiğini izledi.
Bir zamanlar sıradan bir vahşiye doğru tezahür ettiniz. Dışa dönük
söz konusu koşullar altında sözleşmelere uymak
birçok geçmişiniz yüzünden insanların hissettiği herhangi bir sıkıntıyı ortadan kaldırdı
alışılmadıklıklar. Bu sizi herhangi birine doğru çok güçlü bir konuma getirir
olası suçlama veya duruşma. Ne kadar ciddiyetle konuştuğunu biliyorsun
Ben bu tür olasılıklardan korkun. Düşündükten sonra yapmamalısın
Almo'ya karşı öfkenizi unutmak ve olumlu minnettar hissetmek için
Fırsat için kendimizi yüceltmek için? "

"Belki de yapmalıyım," diye düşündü Brinnaria. "Sonuçların benim için değeri
düşünmemiştim, ama şimdi onu açıkladığınızı itiraf et. Ama ben değilim
minnettar. Çok fazla acı çektim. Hala öfkeyle akıllıca yapıyorum.

"Ve herhangi bir öfke kalıntısı dışında, aşağılama ile ağrıyorum
hepsi. Almo'nun getirdiği bozulmanın rezilini düşün
Kendisi! "

Lutorius dudaklarını takip etti.

"Bir
Ödülle savaşan çete, "kabul etti" ama
Gladyatör olmak, gevşek davranışların ortasında büyük ölçüde zayıflattı
günümüzün. Modaya uygun olmayan hiçbir şey utanç verici kalmaz. .
Sosyal utanç, şey daha fazla hale geldikçe büyük ölçüde azaldı
olağan ve gladyatör olan freemenler oldukça beğeniliyor ve
kınanan ve kaçandan sonra arandı. Bir çeşit moda kazanırlar, eğer
başarılı savaşçılar.

"Bu tür kişilerin tedavisi son yıllarda büyük ölçüde değişti.
Hatırlamaya başladığımdan beri, evrensel bir değişiklikten başka bir şey oldu
Bu tür davalara karşı genel tutumda-onlar da
Eski duyguların hayatta kalması için çok sayıda. Sadece Roma vatandaşları değil
meslekte yüksek yükselen gladyatör okullarına girdi, savaştı
Sayısız kavga, zamanlarını ödüllü olarak verdi ve geri döndü
ailelerine, ama asiller bunu yaptılar, hatta senatörler. Vescularius
üçte yetmiş sekiz maç kazanmamış gibi bir senatör
Yıllar. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Brinnaria, "ve tüm bunları düşündüm.
Sık sık ters olsam bile duygularımda eski moda
benim davranışımda. Almo'nun profesyonel olarak düşüncesinde isyan ettim
Kesim boğaz-Arenada onun görüşüne hakaret edildim. Bunu hissediyorum
Kendini küçümsemesi ile ona olan sevgimi yok etti. O
Hiç var olmasaydı. İkimiz de geri dönsek bile onunla evlenmeyeceğim
Zorunlu hizmet sürem. Asla kimseyle evlenmeyeceğim. Ben öleceğim
bir vestal. "

"Elbette şimdi böyle hissediyorsun," diye kabul etti Lutorius, "ama alacaksın
Üzerinde, şimdi öyle düşünmesen de. "

Brinnaria, "Bunu aşacağımı düşünmüyorum," dedi. "Bu yüzden
Düşüncelerimde birçok şey sıralanıyor, küçük şeyler neyinkinden daha fazla
daha önemlidir. Sadece yasal sonuçların üzerinden dişlerimi öğütüyorum
Gladyatör olması. O mülklerin yarısını kaybedecek
miras ve asla herhangi bir ofis, sivil veya askeri tutamaz. "

"Bütün bunlar," dedi Lutorius, "İmparator tam olarak katılacak.
Bu tür önemsizleri düşünmek, almo'yu daha fazla önemsediğinizi gösterir.
Kendinize itiraf ediyorsun.

"Sana ondan bahsetmeme izin vermelisin. O en iyinin bakımında
Roma'da doktorlar. Bana iyileşeceğini, yüzünün
gösterecek ama bir yara izinin en büyük izi, her neyse, şekil bozukluğu yok,
ve en ufak bir gevşek olmadan yürüyecek. O rahat ve
Güzelce iyileşme. İster her gün size haber vereceğim
İstediğini ya da istemediğini düşünüyorsun ve beni dinleyeceksin çünkü
Sana söylüyorum. "

Brinnaria, hayatında bir kez itaatkâr ve sessizdi.

Birkaç gün sonra Pontiff onu memnun bir gülümsemeyle karşıladı.

"Almo," dedi, "şimdi pratik olarak iyileşti.
eski cronies birkaç kısa ziyaretten zevk. O içinde
Carinae üzerindeki evi ve tüm modalar tarafından kuşatıldı
Roma'dan, sadece çocukluk arkadaşları ve tanıdıkları değil, aynı zamanda
Onunla hiç konuşmadım. Herkes onu aramak için acele ediyor.

"O yine özgür bir adam. İmparatorun isteklerini ortadan kaldırarak
Elufrius mümkün olduğunca esnek ve mecbur kalmaya istekli oldu.
Almo'nun serbest bırakılması için büyük bir fiyat istedi ve şaşkınlık yok ki
Ona verdiğin reklam, Almo için muhteşem ücretler verebilirdi
Gelecekteki tüm kavgalar ve Elufrius'a tahakkuk eden kârlar
kocaman. Bu yüzden Elufrius'un büyük bir meblağ ödenmesi gerekiyordu, ama hiçbir şey karşılaştırıldı
Almo'nun mülklerinden bir yıllık gelir birikimi bile
ajanları tarafından yönetilir. Yani Almo bunu asla hissetmeyecek. Makaleler
hepsi çizildi, imzalandı ve mühürlendi. Nakit ödendi. Almo
Artık bir gladyatör grubunun üyesi değil.

"Ve İmparator'dan bir kelimeyle Senato çerçeveledi ve bir kararname geçti
Geçmişinde inen tüm yasal engellerin Almo'sunu rahatlatmak. O
asaletteki eski rütbesine geri yüklendi, doğrulandı
aksi takdirde sahip olabileceği tüm mirasların elinde
kaybedilen, tüm lekelerden arınmış ilan edildi ve
Cumhuriyetin hizmetinde herhangi bir ofisi tutun. Kararname oldu
İmparator tarafından dalmış, mühürlenmiş ve imzalanmış. Almo bir asilzade
önce. Memnun misin? "

"Ben," diye itiraf etti Brinnaria.

Lutorius başını salladı.

"Şimdi, umbrage almayın," dedi, "sormak üzere olduğum şeyde. Eğer
Hayır demeliyim, kırılmadan hayır deyin. İmparatora ne söyleyebilir miyim
Bana mı dedin? "

"Kesinlikle," Brinnaria ona izin verdi. "Aurelius çok iyi bir arkadaş
Ben bazen onun yeryüzünde sahip olduğum en iyi arkadaş olduğunu düşünüyorum. "

Birkaç gün aralığında Pontiff imparatorun
onu görmek istedi. Brinnaria'nın tören üzerine durma eğilimi
ve bir vestal büyüdükçe azalmış olarak tam haklarında ısrar etmek
olgunluğa. Aurelius ile uğraşırken uzun zamandır bir kenara bırakmıştı
Tamamen ve aynı şekilde Lutorius ile her ikisi de çok mütevazi, bu yüzden
Açıkça ona en içten saygı ile harekete geçti. Şimdi itaatkar bir şekilde
İmparator ile bir izleyici başvurusunda bulundu.

Almo'nun dövüşünden yaklaşık yirmi gün sonra ona verildi. Aurelius geldi
Doğrudan noktaya.

"Kız," dedi, "Bana tüm gerçeği söylemeni istiyorum. Sen
Rezervasyon yapmadan bana güvenebilir ve bunu yapmalısın
Tereddüt, sorduğumdan beri.

"Bana söylemeni istediğim şey şudur: Sevgilinizin davranışı var
Lutorius'a iddia ettiğiniz gibi ona olan saygınızı etkiledi, yoksa sen miydin?
Kendini ele geçirdi mi? Senin aranızda her şey bitti ve görmezden gelecek misin
gelecekte varlığı ve yaşam için bir vestal kalması veya
Duygular hoşnutsuzluğunuzun üstesinden gelir ve onu tekrar mı düşünüyorsun ve
Geçmişte yaptığınız gibi geleceğin mi? "

"Castor bana iyi olsun," diye itiraf etti Brinnaria. "Onun çılgınlığının olduğunu düşündüm
Beni sonsuza kadar ondan yabancılaştırdı, ama o kadar çok düşünürsem de
Ne yaptığını, ne yaptığını ya da yapacağımı fark ettim
onu hak etmiş gibi gerçekten ve ben yargılayabildiğim kadarıyla
onu çizdiğim son nefese sevecek. Zayıflığımdan utanıyorum
Ama hizmetim bittiğinde, aynı derecede istekli olacağımı öngörüyorum
Onunla sanki olması gerektiği gibi evlen. "

"Beni memnun ediyorsun," dedi Aurelius, "özellikle de koyduğun gibi.

"Ben herhangi bir erkeğe ikinci bir şans verme alışkanlığı içinde değilim. Ama Almo'nun
Dava çok tuhaf ve koşullar çok sıra dışı ve ilgim
O kadar çekici ki, saygı duyacağım bir istisna yapacağım
ona. Ona memur olarak başka bir fırsat vereceğim. Bende
onu nereye göndereceğimi yansıttım ve onu devretmek için sonuçlandırdım
İngiltere. Orada, kuzeyde, sınırımız,
Eski çizgi, kaledon vahşileri tarafından durmaksızın saldırıya uğradı. Benim
Selefinin Büyük Toprak İşçiliği daha büyük garnizonlara ihtiyaç duyar. Orada almo
Meslek bul ve kendini rehabilite edebilir. Orada olacak
Sert ve titiz bir vali olan Opstorius'un saati. O yola çıkıyor
bu gün.

"Şimdi sizinle Calvaster'dan konuşma zamanı. Calvaster,
Ne yazık ki, her zamanki gibi vazgeçilmez, daha da fazlası. Benim dürtüüm
onu yasaklamaktı, ama fikri bırakmak zorunda kaldım. Kendimi memnun ettim
Onu varlığımla çağırmak ve o kadar çok sözle söylemek
size karşı başka işlemlerin en ufak bir şüphesi veya
Almo, en şiddetlığımın uzatılamaz sonuçlarını ona indirecekti
hoşnutsuzluk. Bu uyarı ile ve beklenmedik çilesi ile
Ve planının istenmeyen sonucu, bence onu yeterince cezalandırdı.
Ayrıca onu iyice inek yaptığını düşünüyorum. Daha fazla girişimde bulunmayacak
seni rahatsız et.

"Görünüşe göre İspanya'yı gezerken,
Beş ilin baş tapınaklarında kutsal kitaplar,
Corduba'daki arenada Almo'yu tanıdı. Bir keresinde tümü kullandı
Elufrius'un çetesini getirmesi gerektiğini ayarlama gücünde etkisi
savaşçıların Roma'ya
onun gibi senden önce savaşmak için kurtarılırdı. Almo bunu buldu
Elufrius aracılığıyla tekrar özgür bir adam olduğu ve kontrolünde
onun serveti ve çok para ve katılımı aldı
gerçekleri ortaya çıkarmak ve kanıtlamak için birçok uzman. Sahip olduklarını kanıtladı
Memnuniyetime ve Calvaster'ın karışıklığına gittim.

"Almo, İspanya'da üç yılına hizmet etmeyi bekliyordu ve dehşete düşmüştü.
Mümkün olduğunca Roma'ya transfer edileceğini bulduğunda. Ama
Aritli gladyatör, herhangi bir şeye boyun eğmek için yemin etti ve
ölüm, işkence, yanma, yaralanma, kırbaçlama ve daha fazlası,
Eklemli gladiator hiçbir yerde savaşmaya itiraz edemez. Almo yapmak zorunda kaldı
Avesce.

"Ve şimdi, onun hatası olmadığını duyduktan sonra
Hepimizden önce acımasızca denedim, veda etmeyi kabul etmeyecek misin?
ona ikinci kez mi? "

Brinnaria'nın tiksinti tutulmasının sel gelgesinde reddedebilir
Aurelius hiçbir şey. İmparator bir sinyal verdi ve Almo
Altı yıl önce olmuştu.

Brinnaria'nın istekli incelemesi, yürüyüşünde herhangi bir gevşekliği tespit edemezdi,
Nerede çok iyi bildiğinde bile, çenesindeki yara izini zorlukla
Arayın. İyi, güçlü ve çok yakışıklı göründüğünü kaydetti
Yaldızlı zırhında ve kırmızı pelerininde. Muhteşemlerini karşılaştırdı
Gittiği kaba sınırla çevresi.

Almo konuşmaya çalıştı ve boğuldu.

"Caius," dedi imparator bana her şeyin nasıl ortaya çıktığını söyledi.
Benden affetmemi isteme; Affedinizden sizi yanlış ayarlamasını istiyorum; Bende
Seni affedecek bir şey yok. Eğer sana inandığım şeysin
Asla senden hiçbir şey affetmek zorunda kalmayın. Git ve yardımıyla
Kutsanmış tanrılar, olmanız gereken her şeyi kanıtlayın. Veda!"

Ve Almo, eğilirken şunu söylemeyi başardı:

"Veda!"



Bölüm XVI - Vagary


Meffia'nın yerini doldurmak için vestal olarak alınan Terentia Flavola
Gerçekten güzel bir kız.

Saçları aslında sadece adda değil, altın saçtı; Gözleri bir
yoğun, parlak mavi; Ten rengi zarifti, hassas doku
ve sağlıklı renklendirme ile vurgulanan cildinin mükemmel beyazlığı
ki geldi ve yanaklarına gitti. Vestallerin her biri aşık oldu
Bir kerede onunla birlikte, en önemlisi Brinnaria.

Onun iyi görünüşünün yanı sıra Terentia'nın büyüleyici bir eğilimi vardı, güzel
Kendisinin bilinçsizliği ve ona karşı kazanan bir ertellik
yaşlılar. Kombinasyon onu karşı konulmaz hale getirdi.

Ayrıca ilginç bir çocuktu, inanılmaz derecede erken olmak,
Brinnaria, büyüme ve davranışta olmuştu, çünkü o tam bir
Her bakımdan çocuk, ama modernlerin bir bebek dahisi dediği şey. Bebek Prodidies eski zamanlarda olağandışı güçlerini esas olarak sergiledi
Rote tarafından öğrendikleri ve tekrarladıkları şiirlerin alıntılarıyla
Ne prova yaptıklarını çok az anlayarak. Çoğundan daha fazla
Nazik terentia ne ilan ettiğini anladı, ama ezbere biliyordu
Tamamen çocukça kavramasının ötesinde birçok şiir. Neredeyse sekiz yıllık
Yaşlı kimsenin tereddüt etmeden veya çaba sarf etmeden çıkarabildi
Şaşırtıcı uzun bir liste. Çok az isteme ile bazı şeyleri okuyabilir
Latin literatüründeki en uzun anlatı şiirleri ve isteme ihtiyacı vardı
sadece her kitabın başında ve her birinin
Önemli bölüm.

Bir anı olarak inanılmaz güçlerinin yanı sıra, zaten yetkinti
Yunan, kolayca konuştu ve o dilde birçok şiir biliyordu,
Eğitimli Romalılar konuştu ve mahkemede Latince'den daha fazla kullanıldı.

Ancak en başlıca ayrımı müzisyen olarak yeteneğinden geldi.
Müzikte sadece bir bebek dahisi değil, aynı zamanda doğmuş bir
dahi. Bir zamanlar duyduğu herhangi bir kompozisyon için hafızası,
kesin; Mükemmel olmaktan daha fazlası olduğunu bildiği her şeyi yorumlaması
Yorumun mükemmelliğine göre sempatik yorum ekledi.
En çok lirdeki en iyi kadın sanatçı tanınmıştı, en çok
Eski zamanlarda popüler enstrüman. Lirin bir etkisi vardı
bir gitar ve bir arp arasında, bazı özellikleri ile
Modern banjo, zither ve mandolin.

Lir anlamsız ve yerçekimi için uygun olmadığı için
Bir vestal, Brinnaria organa terentia tanıttı. Bu enstrüman
Çocuk duymuştu, ancak organlar olduğu gibi oynamayı öğrenmemişti
O günlerde pahalı, oysa Terentia'nın ailesi, en çok
Eski asalet, çok sıkıntılı koşullardaydı.

Terentia organa büyük bir coşku aldı ve
Yakında öğretmenini aştı.

Brinnaria'nın su organında oynaması piyano müziğine benziyordu
çoğunlukla kendini öğreten ve büyük ölçüde oynayan modern bir kızın
kulak; Terentia, günümüzde doğmuş bir dahi olarak oynadı piyanosunu oynuyor,
kusursuz kesinlik, eşsiz bireysellik ve zorlayıcı
cazibe. Organ resitalleri yakında sosyal yaşamın başlıca bir özelliğiydi
Atrium'da, her biri Roma'daki en şık bayanlar tarafından tahttan,
davetiyeler için yarışan. Vogue hiçbir şekilde şımarık terentia
Atrium'un ortak-arkadaşları için olduğu kadar lezzetle oynadı veya
O organda kendini eğlendiren tamamen yalnızken. Ona öğretmek,
Onunla oynamak, onu dinlemek, Brinnaria'nın çok şey aldı
zaman ve onun için büyük bir teselli ve rahatlık oldu.

Daha da fazlası, bu iyi müzik bolluğu bir teselli ve bir rahatlıktı
Caussonia gibi, selefi, birçok eski gibi
Baş vestaller, Cainidiena bazı bozukluklardan kör oluyordu,
ağrısız ve belirsiz, en iyi tıbbi ve tamamen şaşırtıcı ve
cerrahi beceri.*

*Açıkça katarakt. Aslında bazen bile tedavi edildi
Bu uzun zaman önce, ama tedaviler çok başarılı olmadı ve
Causidiena muhtemelen risk almaya bakmazdı.

Vesta ritüelinin çoğu ve katılımının çoğu için
Genel olarak kamu ibadetinde vestaller, şefin varlığı
Vestal gerekliydi.

O vestal, diğerleri sadece onun asistanıydı ve eğitimde
onu başarmak için. Ancak Causidiena gittikçe daha az görebildikçe,
Başkaları tarafından katılabilecek konular gittikçe daha fazla devredildi
Numisia üzerine. Meslektaşları arasında Numisia en çok güven duyuyordu
Brinnaria, böylece Brinnaria'nın görevleri onu ısrarla işgal etti.

Ritüel görevlerinin ve müziğinin yanı sıra ilgisini çekti
at yarışı; Aslında, bu eğlenceye giderek daha fazla sadık kaldı,
Hangi Lutorius'u karşıladı, ancak dedektörlerinin
Indeliel.

Girişiminin başarısı dikkate değerdi. Önemli bir yerel oldu
yarışçılarda satıcı. İyi reklamlı açık artırmalarda satılan colts,
Aranan, yarıştı, süslü fiyatlar getirdi, birçok yarış kazandı,
Şehrin ötesine, tüm İtalya'ya yayılan bir üne sahip olmak için geldi,
İllere bile. Stok çiftçi olarak kariyeri mükemmeldi,
meteorik, olağanüstü.

Görevleri, müziği ve at ürünü Brinnaria'nın zihni arasında
oldukça iyi işgal edildi. Kuluçka için vakti yoktu ve altı geçti
memnun ve neredeyse mutlu yıllar.

Almo'dan gelen raporların
eşit derecede iyi. Flexinna'ya aralıklarla yazdı ve mektupları
çok usulsüzlük olmadan varış noktalarına ulaştı. O günlerde
İngiltere ile iletişim hiçbir şekilde Afrika'da olduğu kadar kolay değildi. Galya
iyi romanlanmış ve çok kalabalık, meşgul ve müreffeh bir ülkeydi. Tüm
karşısında iyi yollar, mükemmel köprüler ve sık sık evler vardı.
Ancak İtalya ve Gaul arasında, kış karlarının engellendiği Alpler vardı
Bir seferde aylarca ve çığların ve sellerin askıya alındığı yollar
Yılın her zaman öngörülemeyen aralıklarla trafik. Tek
İtalya ve Galya'yı birleştiren yol Alpler aracılığıyla değil, onları geçti
deniz kıyısı boyunca ve bu kavşaktı.

Galya'nın diğer ucunda deniz, Romalıların bir bariyeri müdahale etti
can sıkıcı buldum. O yaşlarda denizcilik durumunda bir kafa rüzgârıydı
Dürüst bir engel. Rüzgar yanlış şekilde patladığı sürece
Yapacak bir şey değildi, rüzgarın değişmesini beklemek. Yüksek rüzgarlar yapılmış
Navigasyon tamamen imkansız. Fırtınalar ve kafa rüzgarları arasında, daha fazla
Kanalın geçişine girişmek için yılın yarısından yarısından
düşünülmemeli. Dahası, acı deneyim Romalılara öğretmişti
Akdeniz'in hava işaretlerinin güvenilmeyeceğini
Atlantik hava koşullarıyla uğraştığında. Özellikle onlar
açık bir gökyüzü, hafif bir esinti, sıcak hava ve sakin bir denizde
Sabah alacakaranlıktan önce korkunç bir fırtına nadiren müjdeledi.

Sonuç olarak Gaul'dan İngiltere'ye veya
İngiltere'den Gaul'a, gün batımında ve sonrasında, durumlarla sınırlıydı,
Gökyüzü açıktı, deniz sakin ve rüzgar elverişliydi. Sadece bunların altında
Koşullar Kalan koşullardan makul bir şekilde emin olabilirler
Transit gerçekleştirilene kadar değişmeden. Pratikte
Bir yılda altmış beş gece trafik için iyi söz verdi. Deniz Transit ile
Çok kısıtlı, İngiltere ile iletişim nadirdi ve haberler
Almo düzensiz.

Flexinna'ya mektuplarının yanı sıra zaman zaman VOCCO'ya yazdı. VOCCO
Ayrıca bazı yoldaşlarından silahlı bir şey duyma umutları vardı. Ama
Valentia, beceriksiz, okuma yazma bilmeyen, sarhoş için yarı süredir bir yerdi.
ve pervasız memurlar, böyle bir
Haber kanalı.

Bu nedenle, Brinnaria'nın bilgisi ve pahasına VOCCO'nun
Yetenekli Hirelings tarafından Almo'da tutulan aralıksız bir saatin olması için düzenlenmiş
İmparatorluk Bilgi Departmanı. Bu adamlar ne zaman mesaj gönderdi
Mümkün ve raporları sürekli olarak elverişliydi.

Kaledonya'nın sınırı, ayrım için böyle bir fırsat sunmadı
ve Sahara'nın eteklerinin verdiği tanıtım. Askeri
Dördüncü'den Clyde'ye görev monoton ve yorucu oldu. Ancak,
Çevresi göz önüne alındığında, Almo çok başarılı oldu. Onun tarafından sevildi
Astları tarafından sevilen ve adamları tarafından ibadet edilen yoldaşlar. Ne
Yeterince yaptı ve boş zamanlarında, yoldaşlar arasında
Şaraplı ve Madmen gibi kumar oynadı, her zaman ayıktı ve asla
Tüm Roma'nın kaçınılmaz bir sosyal özelliği olan zarları kötüye kullandı
Outpost varlığı.

Aurelius, hayatının son dört yılını başlıklar boyunca geçirdi.
Cermen göçlerinin yükselen gelgitinin dövüldüğü Tuna ve Ren
Aralıksız olarak imparatorluğun dışındadır. Viyana'daki ölümü meydana geldi
Brinnaria yirmi dokuz yaşındayken ve on dokuz yaşındayken
bir vestal. Yerine geçti, oğlu Antoninus, zorunlu
Düzenleme ve kolay giden davranışlar onu onunla son derece popüler hale getirdi.
Cronies, Genç Fops, Dandiler ve Roma Society Sports ve Led
aralarında "iyi adam" olarak bilinmesi, hangi takma adı
"Commodus" kısa süre sonra verilen isimlerini ve resmi başlıklarını destekledi.
İlk önce Romalıların, sonra İtalyanların dudakları, yakında tüm konularının
her yer.

Babası öldüğünde Commodus Roma'da değildi ve bu nedenle
Brinnaria'nın onunla bir izleyici kitlesi olması mümkün. Bunu hayal etti
İngiltere'deki valilerin değişimi Almo için olumsuz çalışabilir.

VOCCO'ya danışarak, şehir aracılığıyla elinden geleni yaptı
İmparatorun yokluğu sırasında Roma'dan sorumlu ve
Diğer yetkililer, herhangi bir yeni İngiltere valisinin olacağından emin olmak için
Aurelius'un verdiği gizli talimatlardan tam olarak haberdar olun
Almo ile ilgili Opstorius. O da sahip olmak mümkün olan her şeyi yaptı
Commodus konuyu hatırlattı. Bu uzaktan zordu ve
herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde hassas bir girişim, hiçbir imparator
Herhangi bir şey hatırlatılması gerektiği varsayımını isterken
Bir ve aynı zamanda vurgu ve gizlilik için gereklilik vergilendirildi
En iyi yaratıcılık. Vestallerin sahip olduğu büyük etkiyle
başardıklarını umuyordu.

Fakat Commodus bir yıldan biraz fazla imparator olduğunda, Brinnaria,
Vocco'nun kapısındaki arabasından indi, belirsiz bir heyecan hissetti
önsöz. Eve girerken yanlış bir şey önsözü
yoğunlaştı. İlk bakışta Flexinna'nın yüzü şüphelerini doğruladı.
Ancak hiçbir soru sormadı ve duygularını bir seri ile çalıştırdı
yüksek dalışlar, ardından su altında süslü inme. O geldi
Onuncu dalışından bir dereceye kadar hissetmek için yeterince bitkin
yatıştırılmış.

VOCCO ve Flexinna yemeklerini besteledikleri için
Değiştirilen bakışlar. Brinnaria da konuşmasını beklemedi.

"Korkarım," dedi, "iştahım olduğu kadar güvenilir değil
on yıl önce. Sanırım önce akşam yemeğimizi en iyi yedik ve tartıştık
Daha sonra kötü haber. "Vocco ve Flexinna belirgin bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

Brinnaria'nın iştahı mükemmel görünüyordu. O bol miktarda yedi ve sonra
Akşam yemeği tepsisi kaldırıldı ve tatlı tepsisi getirildi, o
En sevdiği mor incirden yarım düzine bir araya geldi. Camının tadını çıkarmak
VOCCO'nun enfes seti şarabından sordu:

"Ne yanlış gitti, Quintus?"

"Tam olarak korktuğumuz şey oldu," diye yanıtladı Vocco. "
tüm çabalarımızdan hostidius hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Almo'nun tuhaf geçmişi veya Aurelius'un verdiği özel talimatlar hakkında
Opstorius.

"Almo, su aygırı içinde gerçekleştirdiği vagary'yi pratik olarak tekrarladı.
Hostidius'u ordudan tam, onurlu bir taburcu etmek için teşvik etti
ve daha sonra valiyi kendisine sahip olmaya yetkilendirmeye itti
köle olarak satıldı. "

"Beyninde ne kurtçuk olabilir," diye patladı Brinnaria içeri girdi, "
Köle olarak satılma fikrinden çok mu etkisiz? Ne dünyevi temel
Ona verdiği ilgi için olabilir mi? Olarak satılmak
köle evrensel olarak bir adamın içinde olabilecek en kötü kader olarak kabul edilir.
hayat. Yaşam olasılığını bir köle olarak ne kadar çekici yapan nedir? "

"Flexinna ve ben bu noktayı tartışıyoruz," dedi Vocco, ama biz
Bir varsayımı düşünemez.

"Hiç şüphe yok ki gerçeklere gelince.
Eboracum Marketplace. "

"En azından," Brinnaria nefes aldı, "bunu izlemedik.
zaman."

"Biz yapmadık," diye cevapladı Vocco, "ve ben olmayacağımızı bahse gireceğim."

"Yine ödülle savaşıyor mu?" Brinnaria sorguladı, "yoksa gerçekten mi
Bu sefer savaş arabası mı? "

"Hiçbiri," dedi Vocco. "Bunun nezaket gibi geldiğini söylemeliyim. Ama hepsi
Almo'nun sözleri ve davranışının tüm küçük detayları
düzensizlik. Son rapora kadar iyi uyudu, iyi yedi, iyi görünüyordu,
tüm küçük meseleler açısından mantıklı bir şekilde konuştu
varlık ve gelişmiş gibiydi. Ama büyük anlamda yaptığı şey görünüyor
inanılmaz.

"Uzman bir çiftlik gözetmeni olarak satılık reklamı yapmıştı,
mülkleri içinde bulunan müreffeh bir mal sahibi tarafından satın alındı.
İngiltere'nin güneybatı kısmı ve orada ischalis yakınında yerleşti
büyük bir mülkün yönetimine; en azından büyük
dünyanın. İlişkilerinde mükemmel bir memnuniyet veriyordu.
köleler ve tomurcuklanma, aşılama, nakil ve
Bahçecilik, meyve bahçesi lore ve tarımın tüm gizemleri
genel."

"Evet," diye düşündü Brinnaria, "
Falerii yakınlarındaki villadaydı. Çocuklukta kazanılan böyle bir bilgi,
Derin lavabolar ve asla unutulmaz. Bir rol oynamıyor veya
taklit etmek; Çiftlik hayatının gerçekten tadını çıkarıyor. Ama kafasında ne garip
onu bir köle olarak zevk almayı tercih etmesini isterse
özgür bir adam mı? Bu beni şaşırtıyor. Basking yapmak için neden köle olarak satılıyor?
İngiltere'deki en büyük on mülkü satın alabileceği zaman kırsal zevkler ve
O harcamayı asla hissetmediniz mi? Ordudan onurlu taburcu olduktan sonra
İngiltere'de açık bir şekilde kalma ve istediği gibi yapma özgürlüğündeydi? Olabilmek
Görüyor musun? "

Flexinna ve Vocco, ışık ışığı görmediklerini kabul ettiler.

"En azından," diye özetledi Brinnaria, "o İngiltere'de ve düzenleyebiliriz
Adadan ayrılmasını önlemek için. Kesinlikle onu izleyebiliriz
Nereye giderse gitsin. "

VOCCO bir kerede almo'yu sağlamak için düzenlemeler yapmaya başladı
İngiltere'den ayrılmazdı. Yarım yıl içinde,
Çabalar boştu.

"Çok geç kaldık," dedi. "Yılda ischalis'te kalmadı.
Fregele'den Egnatius probus, on yıldan fazla bir süredir İngiltere'de olmuştu
Vergi bölümü danışmanı olarak. Sağlığı yol vermişti ve
Suları Aquae Solis'e alıyor. Almo'nun sahibini tanıdı
ve su küresinin etkisi olduktan sonra ischalis'e indi ve
Daha iyi hissetti. İSCHALIS'i ziyaret ederken ve rölantide bir fantezi aldı
Almo, onun için yüksek bir fiyat teklif etti ve onu satın aldı. Eve döndü
Marsilya Yolu ve oradan gemi tarafından Puteoli'ye. O şimdi onun üzerinde
Fregellae ve Almo yakınlarındaki mülkler, baş gözetmenidir,
bütün yer. Zaten üç aydır oradaydı. "

Brinnaria kanepesine kıpırdadı, çünkü önceki durumlarda olduğu gibi VOCCO
akşam yemeğinden sonra haberlerini vermişti.

"Bana Zaelis'ten aldığın setiyenden başka bir kadeh daha ver," diye
söz konusu. "Onaylanmış bir şarap biberi olacağım. Her kötü parçada
Haberler Bir Bracer'a ihtiyacım var. "

Camını boşalttıktan sonra patladı:

"Almo, Fregellae yakınlarındaki bir mülkün villicus'u olarak hareket ediyorsa
köle-kadın ya da başka biriyle yaşamak. "

"Değil," diye bilgilendirdi. "Just hakkında dikkatli sorgulamalar yaptım
Bu nokta ve bilgilerimi iki farklı kaynaktan aldım. Almo anlattı
Egnatius Bir kadın düşmanı olduğunu ve bir kadına dayanamadığını
o. Egnatius onu mizah etti ve Villicus'u villalı olmadan harekete geçiriyor.
Asistan Gözetmeninin Karısı, gerekli olan her şeyi yapar
Dualar ve fedakarlıklar ve bir villinin bu tür görevleri. O ve onun
Kocası Gözetmen'in evini işgal ediyor ve Almo kulübede yaşıyor
Villicus asistanı için. "

"Hiç kimse benziyordu!" diye bağırdı Brinnaria.

VOCCO'nun ajanları bu haberi doğruladı ve Almo'nun
Bir köle ve daha düşük bir güzel mülkün villicus'u olarak maskeleniyor muydu
Latium, Latin Highroad'da Roma'nın güneydoğusunda, Fregelee yakınlarında, Hakkında
Capua ve başkent arasında yarı yol.

Brinnaria kendini çok fazla buldu ve tartışmalarla
Flexinna ve VOCCO, ancak uzun ve sıklıkla tekrarlanmış olsa da, onu terk etti
Tam başladığı yer. Yapmanın en iyi olup olmadığına karar veremediler
hiçbir şey ya da müdahale etmek için ve eğer müdahale edeceklerse
müdahalelerinin alması gerekir.

Vocco Fregele'ye seyahat etmeli ve Almo ile röportajı zorlamalı
Ve onun daha iyi benliğine hitap etmeye mi çalışıyor? Eğer öyleyse, bunu yapmadan yapmalı
Egnatius'u Gözetmeninin gerçek adı ve kökenini onaylıyor musunuz? Veya
Egnatius'u bir gizlilik sözü altında aydınlatırlarsa ve daha sonra
Almo'yu doğal olarak hatırlamaya çalışıp yapmayacağına karar verin
yaşam tarzı? Bunlardan herhangi birini hitap etmeden yapmaları durumunda
İmparator yoksa Commodus'u bilgilendirmek daha mı iyi olur? Tartıştılar
Herhangi biri önerebilecek her davranış çizgisi defalarca. Sonrasında
Tüm tam eylemsizlik ve tüm gizlilik en iyisi görünüyordu.

Bu görüş, Brinnaria en çok Celsianus'a danıştığında doğrulandı.
Roma'nın tanınmış doktoru. Zaten Lutorius'a güvenmişti,
Bilgilendirilmiş Celsianus, bir röportaj için düzenlenmiş ve mevcuttu.

Büyük adam şöyle dedi: "Almo mutlaka ya da muhtemelen dengesiz değil.
Bana yapabileceğim en olumsuz varsayımı söylediklerin karşısında
Form, intihar etmeye karar vermesidir. Bunu söyleyeceksin
Fikir saçma, intiharın kolay olduğu ve araçların her zaman
Elinizde, bu oldukça doğru.

"Ama hoşlanabileceğinizden daha fazla olan vakalar var,
hayal edilemez bir miktarda sonlarını getirmek için zihinlerini oluşturan
kendileri dışında hiç kimsenin düşünmeyeceği bir tarz. Daha sonra
Karmaşık planlar koyarlar ve amaçlarına yaklaşırlar.
Eğer engellenirlerse veya yönlendirilirlerse, hayatlarını asla bitirmezler
tasarladıkları özel yöntemden başka bir moda.

"Almo'nun bir çeteye girişinin
Kılıç savaşçılarına böyle bir niyetten kaynaklandı, hayatta
Çünkü asla vermeyi dört gözle beklediği koşullar
Sadece tercih ettiği ölüm türü. O düşünmeye meyilliyim
şimdi hayattan düşünülemez bir çıkış için çalışıyor.

"Ama onun böyle bir davayı hiç düşünmek için çok fazla atılmadım. Bu olabilir
sadece kendi kendine bir tortma hevesi, ya da kendiliğinden bir
Yaşadığı hayat için gerçek bir sevme. Bir insan ne seviyor
birçok durumda diğer insanlar tarafından gerçekleştirilemez.

"Tavsiyem ona tamamen yalnız izin vermektir. Eğer müdahale edersen
İntiharı meditasyon yaparsa intiharını çöktürün. Yardımı arayarak
İmparator veya sahibinin veya her ikisinin de şansını yok edebilirsiniz,
Tam duyularına dönmesi çok iyi şans. Eyaletindeki erkekler
Zihin genellikle her bakımdan aklı başında ve huzursuzsa dengesizdir
sadece bir belirli. Genellikle hepsinde tamamen makul
o anın hevesleri dışında puanlar. Eğer bu yıpranırsa
tamamen rasyonel. Onu yalnız bırak. Onu izle, ama başka adım atmayın. "

Bu tavsiye yeterince basit görünüyordu, ancak bunu gerçekleştirmek daha fazlasını kanıtladı
Brinnaria'nın öngördüğünden daha zor. Almo'nun bilgisi
İtalya'da, Fregele yakınlarında, aslında latyumda ve yetmiş mil içinde
Roma'nın, çiftlik altı bir-Bailiff kulübesinde yaşadığı,
Belki de bazı eksantrik intihar yöntemi, ona rafı kanıtladı
sinirler. Sizli ve kıpır kıpır hale geldi, müziği teselli edemedi
Ya da onu rahatlattı ve bazen neredeyse onu sıktı. O körü körüne grop etti
Aklını rahatsız edecek bir şey.

Önce fakirliği için kısa ama şiddetli bir istek saldırısı yaşadı
kiracılar. Gecekondu mülklerini ziyaret ederken eğlence buldu ve
mahkumlarının durumunu hafifletmeye çalışmak. Onlar uzaktaydılar
Minnettar. Bir vestal sahibi olmak, huşu uyandıran haysiyetle kaplı
Beyaz cüppeleri, tüm ofis rozetleri, altı örgü, headdress,
Kafa bandı, püsküller, kurdeleler, broş ve hepsi göz kamaştırıcı bir şekilde iniyor
döşemeli taşıma ve kovanlarının avlusunu istila
Heyecan verici ama yine de gecekondu yumurtası sürüsü için daha rahatsız edici. Onlar
hayatlarının geri kalanında onurdan övündü ve üzerine dikildi
aylarca, ama ayrıldığını görmek için etkilenmediler.

Geçim araçlarıyla ilgili soruşturmaları çok dayanılmazdı
utandırıcı. Roma nüfusu, eşleri ile tüm freemen ve
çocuklar, yasal olarak gözlüklerde serbest koltuklara hak kazandı ve
Hükümetten pişmiş rasyonlar, bölgelerindeki yemek pişirir. Onlar
Özgür rasyonlarına geçin. Sadece sahip oldukları kendi çabaları
Kendilerini giydirin ve mahallelerinin kirasını ödeyin. Kiralık nakit ve
En kolay olduğu her şekilde elde ettikleri giysiler, çoğu zaman
şüpheli araçlar. Kaynaklarına gelince, onlar suskunlardı.

Özellikle, Brinnaria herhangi bir kabulü kelimeyle veya
Sessizlik, en büyük rookeries'ten birindeki sakinlerden ve onlar
sahip olduğu kiracılardan daha iyiydi. Dahası, biri değil
Komşuları onlar hakkında herhangi bir bilgi verirler ..

Brinnaria'nın merakı uyandırıldı. Kendini Truttidius'tan çekti,
elek yapımcısı ve tüm dens ve merdivenler hakkındaki samimi bilgisi
şehirde.

Diye sordu ona. Güldü.

"Fagutal'da mı?" "İkinci köşede sonunun ötesinde
Subura? "

Tekrar güldü.

Sonra o belirlideki kiracıların taktiksel olarak açıkladı.
Binaların congeries profesyonel gizli kesimlerdi, yeterince iyi
kocalar ve babalar ve aralarında dostane, ancak bir
Dürüst geçim, hoşnutsuz olan herhangi bir kişiyi yoldan çıkararak
hizmetleri için ödeme yapabilen herkes.

Brinnaria aniden gecekonduları durdurdu.

Daha da fazlası kendini at üremesine attı. Onu ziyaret etti
saplamalar sık ​​sık; Ve garip bir şekilde, aşırı işlenmesinin sonucu olarak
Zihin durumu, çiftliklerin yönetimi daha az anlamına geliyordu
Onlara ulaşma ve geri dönme araçlarından daha. Yakın ödedi
yol taşımasının hızına ve hızına dikkat edin
onun yolcuları. Kanlı kısrak takımlarını aldı, seçti
özellikle kırılmadan hızlı bir yürüyüşe çıkma yetenekleri için
adımlamak. Altı açıklık kısrakları olduğunu övdü, bunlardan herhangi biri
Yürüyüşte, Roma'da başka birinin sahip olduğu herhangi bir takımı aşabilir.

Hızlı yürüyüş sığırlarında uzmanlaşarak geçerken çok fazla zaman kazandı
atriyumdan şehir kapılarına ve geri dönme.

Şehrin dışında kısrakları diğer adımlar için kapasitelerini sergiledi
yürüyüşten daha. Koçunun onları onların içinde tuttuğunu gördü.
en üst düzey hız. Bir otoyol boyunca yırtılmasının görüşü tanıdık geldi
banliyö kırsalında her yerde. Hobi yaptı
Son derece hızlı sürüş ve hızlı kısrak satın almak.

Ayrıca o zaman icat edilen tüm öfke olan başka bir hevese düştü
Commodus'un katılımı ve genç İmparator tarafından şık hale getirildi.
Bazı Popinjay, çöple seyahat etmek için bir heves tasarlamıştı.
arabasında. Çok daha az süratli ve çok daha pahalıydı. Ancak
kavram aldı. Roma toplumundaki her FOP'un bir keresinde alması gerekir
Ülke gezileri, villasına git ve ondan geri dön, onun içinde değil
Taşıma ama çöpünde. İddia, bir arabanın sarsılmasıydı ve
Bir çöpte binmek daha az yorucuydu. Bunda bir şey vardı
O günlerde taşıma yayları icat edilmemişti. Ama çoğunlukla öyleydi
Onları insanlardan ayırt ettiği için çok zenginler arasında bir çılgınlık
Bir dizi çöp taşıyıcıdan başka kim karşılayabilir. Sıradan bir dört kişilik
Çöp sadece şehir-daha uzun mesafeler için kullanılabilir
imkansızdı ve ülkeye yapılan geziler yakında sekiz yorgun
taşıyıcılar. Yol seyahati için on altı taşıyıcı, iki set olmalı
birbirlerini sırayla rahatlatıyor. Brinnaria on altı devasa negroes satın aldı
ve onları stok çiftliklerinin teftişleri üzerinde test etti. Almanca denedi
Taşıyıcılar, Gotlar ve Kilyaklar. Taşıyıcıları hızlarıyla ünlü oldu
ve dayanıklılık. Herhangi bir takımın kendisinden daha iyi tanındığını duymuşsa,
Taşıyıcıların ekiplerini saymadan, herhangi bir fiyata satın aldı
Saray'a ait olan Roma'da sadece bir çete vardı
kıskanç. Onları satın almaya çalıştı ama yapamadı. Ona aitlerdi
Annenin arkadaşı Nemestronia.

Nemestronia her zaman bir harikasıydı ve bir harikti. O biriydi
Roma'daki en zengin kadınlar ve onun içinde hiç hasta olmamıştı
hayat. Çok güzel bir kız, görünüşünü ve harika bir
Şarkı söyleme sesi, altmış yaşın üzerindeyken hala net ve tatlı. O vardı
ilk evliliğinden sonraki bir yıl içinde, sosyallerden biri
Roma liderleri. Roma'nın sosyal lideri olmuştu, etkisi
İmparatoriçe'ye neredeyse eşit. Üç imparatoriçe geride kalmıştı
ve elli yılı aşkın bir süredir sosyal dünyada sorgulamamıştı,
Yine de Roma'da bir düşman yoktu. Herkes Nemestronia'yı sevdi. -Den
Çöp çılgınlığının zamanı seksen birinci
doğum günü, dolgun, pembe, neşeli ve spry, her zaman herhangi bir
eğlence ve beşinci kocasıyla mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Kendini çöp taşıyıcılarına ve onun tarafsız sosyaliyle gururlandırdı
içgüdü dünyasının kaprisini öngördü ve kendini sağladı
Üç set taşıyıcı ile, on altı set. Bir çete, kaslı
Cappadosyalılar, İmparator'un kendisinden başka herhangi birinden daha fazla sınıftılar.

Bu Brinnaria satın almaya çalıştı, boşuna denedi. Nemestronia istekliydi
Eğer bunu kendi yararına yapabilirse. Ama yapmazdı.
Onun zenginliğinin ortasında hiçbir toplam onu ​​cezbedemez.

Brinnaria atlarını neredeyse öldü ve öldü, çağırdı
Çöp adam neredeyse tükenmek için. Ancak, tüm acelesi ile bakım geride kaldı
Steed'leri veya taşıyıcıları. Kalbini kemirdi.

Sadece Vocco'nun evinde, Flexinna'nın gençliklerinin ortasında buldu
gönül rahatlığı.

Orada bile, bakım onu ​​takip etti.

Alma, Fregellae, Brinnaria'da bir yıldan fazla sürdüğünde,
Flexinna Mayıs ortasında, daha fazla sorun kokladı. Onlar uzanırken
Akşam yemeğine dedi ki:

"Vesilesiyle, algılıyorum, ekstra bir şarap arzı çağırıyor. Bırakın
Bu sefer yaşlı Falernian ve karışımı güçlü hale getirin. "
Yenen, hiçbiri çok yürekten, Vocco haberlerini anlattı.

Almo, ustasının mülkünü izinsiz bırakmıştı, açık sözlerle
herhangi bir kaçak köle gibi gitti ve böylece kendini ortaya çıkarmıştı
bir kaçak tarafından yapılan cezalar. Egnatius her zamanki adımları atmıştı
Onu yeniden yakalayın, ama ne ne o ne yetkililerin Almo'nun
Nerede. Endişelendikleri kadar kaybolmuştu.

Bununla birlikte, Brinnaria'nın ajanlarının uyanıklığından kaçınmamıştı.
VOCCO'lar onu göz önünde bulundurmak için kullanmıştı. Bunu anladılar
Egnatius, faaliyetlerini cehalette tutacaktı ve yardım vermeyecekti
onu geri alma çabalarında mahallenin polisine. Onlar
sadece VOCCO'ya bildirmişti.

Almo'nun onunla parası vardı ve Arpinum'da kendini iyi bir şekilde giymişti
yol için. Ana otoyoldan kaçındı ve yol boyunca dolaştı,
Zikzak ve daire çizme. Hanlarda rölantide, bazen günlerce
Bir yer, genellikle küçük kasabalarda, aradaki yol evlerinde sık sık.

O zaman Atina yakınlarındaydı.

Haziran ve Temmuz aylarında aralıklarla Vocco, Brinnaria'ya rapor verdi.
Almo. Tanıştığı sıradan gezginlerin toplumunun tadını çıkarmış gibiydi
Küçük hanlar ve bunların yerel frekansları. Ünlü bir şekilde var
Herkesle. Hiçbir yerde kaçak bir köle olduğundan şüphelenildi ve
Doğal olarak, çünkü belirgin bir arabaya ve doğmuş bir doğaya sahipti
Freeman. Hue ve Cry Egnatius, aktif olduktan sonra gevşemişti
Nereye giderse gitsin, ama onun için ödüller sunan pankartların altında oturdu
yakalayın ve hiç kimse açıklamayı ona uygulamadı.

Haziran başında Casinum ve Interamna'daydı, Fundi'de sona ermeden önce
ve privernum. Temmuz ayında Setia, Ulubrae, Norba ve
Cora. Ağustos ayının başlarında Velitrae'de rölantide bulunuyordu,
Sabah sabah.

Velitrae'yi seviyor gibiydi. Orada başka bir yerden daha uzun kaldı.



BÖLÜM XVII - PERSLİYON


Aynı Ağustos ayının on beşinde, öğleden kısa bir süre sonra Brinnaria
Flexinna'dan gelen bir çağrıdan çok şaşırdım.

"Şimdiye kadarki en şaşırtıcı hava," dedi Flexinna. "Asla
Böyle duyun, herkes hiç kimsenin benzerlerini duymadığını söylüyor. Eşit
Nemestronia, onunla karşılaştırılacak hiçbir şey görmediğini veya duymadığını söylüyor.
Akla gelebilecek en yoğun sis, süt kadar beyaz. C-C-C-Can-Can görmüyorsun
Sokak, C-C-Can taşıyıcıları çöpünüzün önünde görmüyorsun. "

"Avluda fark ettim," diye yanıtladı Brinnaria, "ve daha kalın
normalden daha. Ama sık sık sabah sisimiz var ve birkaç tane gördüm
Neredeyse bu kadar yoğun. "

"Sis D-D-Down Hereabouts'ta ve nehir boyunca olağandışı bir şey yok,"
Flexinna itiraf etti. "B-B-ama bu sis en sıra dışı. Her şey
Bütün şehir. B-B-doğduğumdan beri Esquiline'de yaşadım ve
Orada hiç sis görmedim, belki de hemen hemen bir koku
Gün doğumu ve sonra sadece wisps. Bu sis esquiline üzerinde yüksek,
nehir boyunca D-D-yoğun. Sisin her yerinde olduğunu biliyorum
Şehir B-B-P-P-Pincian'a iki köle ve iki köle gönderdim.
Aventine ve bunun her yerde B-B-kötü olduğunu bildirdiler
burada ve evde olduğu gibi. Ve Satronius Satro ile tanıştım, sadece B-B-Back
B-B-BAIAE. Dün gece B-B-Bovillae'de uyudu ve sis olduğunu söylüyor
tıpkı B-B-Bad gibi B-B-Bovillalar. Ağır olduğunu söylüyor
Miles için C-C-country. Bir portendir. "

"Flexinna," dedi Brinnaria, "Buraya hiç gelmedin ve bu zamanda
Gün, hava hakkında konuşmak için. "

Flexinna, "B-B-Begin'in nasıl olacağını bilmiyorum," diye itiraf etti Flexinna.

"Almo şimdi ne yaptı?" Brinnaria sorguladı.

"Dünden önce Velitrae'den ayrıldı," dedi Flexinna, "
Aricia. Dün G-G-Grove'un K-K-King'e meydan okudu. "

"Tıpkı Celsianus'un tahmin ettiği gibi," diye inledi Brinnaria. "Bazı düşünülemez
İntihar yöntemi. Öldü mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Flexinna. "Çok canlı."

"O zaman o korunun kralı!" Brinnaria ağladı.

"Henüz savaşmadılar," diye bilgilendirdi Flexinna.

"İmkansız!" Brinnaria haykırdı. "Ya da yanlış bir şey var
Bilgileriniz. Kralı'na meydan okumanın tek bir yolu var
Grove ve bu bir silahla koruya girmek. Neredeyse çok erkek
Kadınlar Göl tarafından Grove'daki Diana tapınağında ibadet etmeye giderken;
Grove Kralı asla silahsız bir adam fark etmez. Ama bir adamla birlikte
Herhangi bir tür silah, mızrak, kılıç ya da ne değil, bir kulüp bile
Korunun sınır çizgisi ve oraya bir giriş eylemi
Silah, Kralı için bir meydan okuma oluşturur; Gözünde
Silahlı adam kral ya da koru ona saldırıyor. O zaman ve orada savaşıyorlar
biri öldürülene kadar. Hayatta kalan kişi korunun kralıdır.

"Challenger'ın kutsal meşe ağacından bir dal koparması gerekiyor ve
Şubeyi seçme eyleminin meydan okuma olması gerekiyordu. Ama içinde
Pratik, Grove Kralı kutsal meşeyi çok dikkatli izler,
Kimse bir dal çekmeyi başaran herhangi bir meydan okuyucuyu hatırlamıyor
Dövüşü kazanmadıkça.

"Kralı Kralı'na meydan okumanın tek yolu bu. Herkes
bunu biliyor. "

"Her zaman düşündüm," diye itiraf etti Flexinna, "ama B-B,
Görünüşe göre B-B-Both da yanılıyor. Meydan okumanın başka bir yolu var
G-G-Grove K-K-King; Bu, Aricia'nın diktatörüne gitmek ve
Resmi Mücadeleye girin. Bu C-Case'de, diktatör
G-G-Grove'un K-K-King, Challenger ile karşılaşması gereken
Bir sonraki gece yarısı D-D-Day. Bu arada, meydan okuyan
Aricia'nın T-T-Town-Hall. O B-B-Bathed, P-P Taze ile sağlanmış
C-C-Clothing, G-G, istediği ve karşılaştığı yiyecekleri
Zorluğundan sonraki gece için bir C-C-commission B-B-Bed. Sonra ne zaman
Bütün gece uyumak için G-G-iyi bir şansı vardı ve en azından
Dört G-g-iyi yemek, aldermen tarafından C-C-Conducted
G-G-Grove sadece B-B-Bearnight'dan önce. Onlarla aldermen t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-
İki antik kalkan, P-P-Precisely gibi ve iki eski Amazonyalı
B-B-Battle-Axes, ayrıca P-P-Precisely gibi, bunlar arasında K-K-
Aricia'daki T-T-Town Salonu'nun güçlü odasında T-T-Treasures. .
Challenger kutsal meşeden bir T-T-Twig'i koparır. O zaman o ve
G-G-Grove'un K-K-King, açık alanda B-B-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-BE-
BT. Her birine bir kalkan ve bir B-B-Battle-Axe verilir. Sonra beklerler
Aricia Diktatörünün Sözü. Kavga ettikleri kelimede.

"Bu, G-G-Grove'un K-K-King'e meydan okumanın başka bir yolu."

Flexinna, genel olarak olduğu gibi, bir kerede gösterilmişti
Brinnaria'nın özel dairesi ve doğrudan Brinnaria'nın içine girmişti
yatak odası. O küçük odada birbirlerine bakacak şekilde oturdular.

"O zaman gece gece yarısı savaşıyorlar," diye çıkardı Brinnaria.

"Evet," Flexinna desteklendi.

"Buraya nasıl geldin?" arkadaşı sorguladı.

"Nemestronia'nın çöpünde," diye yanıtladı ziyaretçi. "B-B'yi ödünç aldım."

"Cappadocian taşıyıcılarıyla?" sorgulandı Brinnaria.

"On sekiz," dedi Flexinna; "İki ekstra."

"Bunu nasıl yapmaya başladın?" Brinnaria merak etti.

"Bir fikrim vardı," diye açıkladı Flexinna, "G-G-Grove'ya ulaşmaya çalışırken
Dövüşten önce B-B Gölü tarafından. P-P-belki de Almo'nun olacağını düşündüm
C-C onu t-t-zamanında görebilirsem beni dinle. "

"Quintus'a söyledin mi?" Brinnaria istedi.

"C-C-kursunun," dedi Flexinna. "Yalnız gitmek istedi, B-B ama dedim
Almo onu dinlemezdi, bu yüzden p-p-persued onu t-t-denememe izin verdim.
C-C, benim gibi C-C-cotrosunun sürüşünü düşünmem. O bile olmaz
D-D-sürüşümü duy, kendimi asabileceğimi ve D-D-Done olabileceğimi söyledi
Risk olarak bir T-T-Traveling C-C-Tartışmasının kavanozu. Ben dedim
çöpümü kullan. B-B-Bearers'larımızın C-C-C-C-C-C-G-G-Get olmayacağını söyledi.
T-T-T-T-T-D-D-D-DO-DO-DO-DO-DO-DO-DO-DO-DO. B-B ödünç alacağımı söyledim
Nemestronia'nın en hızlı çetesi. C-C-COULD G-G-GO ve C-C-COME
B-B-Back, herhangi bir çöp C-C'ye ulaşabilen bir ata daha hızlı bir
G-G-Grove. Almo'nun kesinlikle dikkat etmeyeceğini tekrarladım
O, B-B-ama beni dinleyebilir. Bu yüzden B-B ödünç Nemestronia'nın çöpünü alıyorum.
G-G-GO? Bir kerede başlayalım mı? "

"HAYIR!" Brinnaria onu kesti. "Düşünmeme izin ver. On altı mil? Yapabilirler
Her şey doğru giderse, beş saatten biraz fazla bir süre içinde yapın. Onlar
Dönüş yolculuğu için en az sekiz saat ayırın. Geri dönmeyeceksin
Güneş doğmadan önce Appian kapısında. Aç bir iş olurdu. "

"Bunu düşündüm," diye bilgilendirdi Flexinna. "Her zaman kuzgunum
Ben bu şekilde* ve C-C-Can asla bir öğünten diğerine G-g-go. Ben vardı
Çöp ve B-B-P-Put ve B-B-P-Put ve B-Bread ve Peynir
ve meyve. "

*Başka bir deyişle hamile. --Pg ed.

"Sen yaptın!" diye bağırdı Brinnaria. "Vocco nerede?"

"At B-B-B-Bezelde," dedi Flexinna, "
D-D-Decision. "

"Ben başardım," diye ilan etti Brinnaria.

"G-g-go t-t-deneyim mi?" Flexinna sordu.

"HAYIR!" Brinnaria oldukça bağırdı, başlığını çekti.

"O zaman ne d-d-do?" Flexinna sorguladı.

"Soyun," diye emretti Brinnaria, "Çabuk soyun!" Flexinna ona baktı,
dehşete kapıldı.

"Ne için?" o quavered.

"Önce soyun ve daha sonra sor," diye emretti Brinnaria. "Soyun,
Kadın, soyun! "Konuşurken kıyafetlerini yırtıyordu.

"Görmüyor musun, aptalsın!" tısladı. "Tanrılar her şeyi kolaylaştırdı.
Şimdiye kadar gördüğü en yoğun sis Roma ve tüm ülke tarafında, bir perdeli
Kapımda yaşayan en hızlı taşıyıcılarla çöp, en iyi arkadaşım
At sırtında, yeterince iç ve yiyecek ve yedek, beni görevden
Yarın öğlene kadar ve ben de benimle kıyafetleri değiştirmek için. Koydum
Giysileriniz ve git almo'yu kurtar. "

"Bütün gece Roma'nın dışında olacaksın," diye itiraz etti Flexinna. "Bu
kutsal. "

"Biraz değil," diye karşılık verdi Brinnaria. "Bir
tabu. Galyalılar Roma'yı ele geçirdiğinde Jüpiter'in flamenleri
Garnizon ile Capitol. Roma'dan ayrılamayabilir, olurdu
zorlayıcıydı. Ama diğer alevler ve vestaller Roma'dan ayrıldı,
Vestals Caere'de aylardı. Bir vestal için olması gereklilik değildir
Gece boyunca şehir duvarlarının dışında, sadece kurallar tarafından yasaktır.
Ben gidiyorum."

"Kendinizi canlı ve B-B-BE D-D-DONE'NE G-G-GO B-B-BURY de
Bununla birlikte, "Flexinna protesto etti." B-B-Be'yi öğrendiğinizden eminsiniz. Onun
Elbette sizin için D-D-Death. "

"Riski asın!" Brinnaria hırladı. "Ne kadar sevdiğimi hiç fark etmedim
Bu haberi getirene kadar Almo. Yaşayıp ölmediğim veya öldüğüm umrumda değil mi yoksa
Sadece onu kurtarabilirsem ne ölüm ölürsem.

"Ve risk düşünemeyecek kadar küçük. Tek yapman gereken kalmak
Abed ve hareketsiz kal. Utta asla söylemeyecek ve kimseye izin vermeyecek
Numisia hiçbir şeyden şüphelenmeyecek: herhangi bir vestal
Yirmi dört saat abed ve soru sorulmadı, Meffia bir gün geçirdi
on yatakta. Manlia yılda bir düzine kez dinleniyor. Ben bile
Birkaç kez yaptım, ben de sarsarak her yerde ağrıyordum
Mükemmel yollarımız üzerinde tam dörtnala uzun süre. Ben abed oldum
yaklaşık bir ay önce gün ve kesinlikle yeterince sert ve yeterince uzun sürüyorum
Dün ve gecenin yarısında tapınağındaydım. Buraya uzun süre döneceğim
Öğleden önce yarın.

"Ne kadar kolay olduğunu görmüyor musun? Flexinna Brinnaria'yı günümüze çağırdı,
Her zamanki gibi, saat hariç. Ve Flexinna sık sık Brinnaria'yı tuhaf çağırıyor
saat. Flexinna kısa bir çağrı yapar ve çöpüne gider. Flexinna
Çizilmiş perdelerle bir çöpte ülkeye bir gezi yapar,
Kocası onun yanından geçiyor. Kimse bunu fark edemez. Flexinna
Gezisi'nden geri döner, bir kerede Brinnaria'da arar, kısa bir çağrı öder,
Dışarı çıkıyor, çöpüne giriyor ve eve gidiyor. Brinnaria, tarafından yenilenmiş
Yirmi dört saatlik Abed, görevlerine devam ediyor. Plan basitçe yapamaz
başarısız. "Açıklamasının sonunda tüm flexinna kıyafetleri vardı
ve biri yüzünün üzerinde iki peçe ayarlıyordu, diğeri bağlandı
Geniş kenarlı travışçı şapka, böylece ağzın kenarları çizilmiş
Her iki tarafta, neredeyse çenesinin altında buluştu ve yüzü kayboldu
BT.

Flexinna zayıf protesto etmeye devam etti, ancak Brinnaria onu besteledi
Kendini yatakta.

"Yemek istediğin her şeye sahip olabilirsin," diye hatırlattı ona "ve
İstediğiniz gibi, her zaman. "

Utta ilk sinyale geldi.

"Şimdi dinle," diye talimat verdi Brinnaria, "Ben o yataktayım ve gidiyorum
Beni arayan bayan geri dönene kadar orada kalmak için. O
Yarın sabah olacak. Yorgunum ve dinlenmeye ihtiyacım var, benim yaptığım gibi
Aksın kırılmasından bir gün sonra dizimi çakılda havladım. Ben
şimdi dışarı çıkmıyor; Oh, hiçbir bayan dışarı çıkıyor bayan
Ben. Anlıyor musunuz?"

Utta anladı.

Flexinna, yatakta titreyen, nefesinin altında dua etti.

"Castor aşkına," onun veda etti, "D-D-Don
s-s-kek. "
İnci gri süslemeler, korkunç bir şekilde göze çarpan, ancak değişmeyen ve,,
Yargılayabildiği kadarıyla, fark edilmeden, Brinnaria merdivenlerden indi,
avluyu geçti ve portalı geçti. Hemen dışarıda, köşede
Tapınağı çevreleyen duvarın açısıyla bırakılan çöpü buldu
durmaksızın yükselen ve sıkışmış olan tahttan uzak durun ve
Kutsal caddeden aşağı. Taşıyıcılar bunun hakkında durdu, biri VOCCO'ları tutuyor
atış; Hepsi, Street-Crowd gibi, sisde belirsiz ve gerçek dışı. Başından sonuna kadar
Sis Vocco ona doğru ilerledi ve kontrol etti, hayret etti. Onu koydu
Dudaklarının üzerindeki perdenin kıvrımlarına parmaklar.

"C-c-carful," diye uyardı onu zahmetli bir şekilde kekeledi. "Ben Flexinna
geri gelmek. Şimdi Aricia için, B-B-Bearers kadar hızlı bir şekilde toyunabilir. "

Vocco, Dazed, çöpüne yardım etti, sipariş verdi ve onu monte etti
atış. Çöpünde bestelenen Brinnaria'nın duyumları
bakış açısının tuhaflığı; Tanıdık ana hatları bulanıklaştıran sis
binalar; Sis aradığı yer işaretlerini saklıyor, sis onu sarıyor
ön taşıyıcıların ön çiftini görene kadar yuvarlak.
Atında yanında, hatta Vocco; sis tüm genişleri gizlemek
Roma'nın güneyindeki seviyelerin beklentisi, sis o kadar kalın ki olumlu bir şekilde
Yol boyunca kasabalardan geçerek sis o kadar yoğun ki
öğleden sonra akşamın erimesi
ve karanlığa alacakaranlıkta.

Şehirden temiz olduklarında Vocco, atını yanında hazırladı.
çöp ve brinnaria ile ekstra, taşıyıcıların Yunanca konuşuyor
anlamayabilir.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi, "
macera ve sadece banliyölerde birkaç saat boyunca sallanıyor ve
başka bir kapı tarafından atriyuma dön. "

"Ben değil," diye yanıtladı en zor tonunda.

"Almo ile konuşmayı nasıl başarmayı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu sana bırakıyorum," dedi; "Diktatörünü görmeyi başarmalısınız.
Aricia ve ona bir çöpte bir bayanın olduğunu söyle.
Dövüşten önce Challenger ile konuşun. "

"Komisyonu deneyeceğim," dedi Vocco, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama ben
imkansız tut. "

"Her durumda," diye konuştu Brinnaria, "maruz kalmam gerekse bile devam ediyorum
kendim ve Aricia'da tanınıyorum. "

Vocco onu etkileme çabasından vazgeçti.

Appian Way'e katılan yollar, benzer bloklarla döşendi.
Aynı tür taş. Siste üç kez yanlış gittiler
Yan yollar ince bir açıda dallandı. Her durumda başarısız oldular
Biraz mesafe için devam edene kadar hatalarını keşfedin; her birinde
eğer tamamen kaybolma korkusu için adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar
Bir çapraz yol denediler; Her durumda çok zaman harcadılar.

Önde gelen taşıyıcıların iki katı, pervasızca çiğnenmişti
dikkatsiz sürücülerin tahrikli atları. Her iki kez de karışım onları geciktirdi.

Bovillae'nin hemen ötesinde, üçüncü bir çarpışma yaşadılar,
Çöp yakalandı ve iki taşıyıcı yaralandı. Zar zor kaçırdı
bir serbest kavga ile sonuçlanır. VOCCO'nun tüm dokunuşunu gidermek için ihtiyaç vardı.
her iki tarafta duygular. Büyük iyi şanslarla, almayı başardı
Çok fazla tanıtım olmadan yakın bir handan çöp kutusunu değiştirin.

Yolu kaçırmanın neden olduğu gecikmeler ve çarpışmalar kesildi
Aricia'da umdukları zaman marjı. Bu son talihsizlik
onları o kadar geciktirdi ki,
Grove gece yarısına kadar.

Aslında, Aricia'ya ulaşmadan önce, yol partileriyle yaşıyordu.
kutlamalar, erkekler ve kadınlar, ama çocuk yok, her erkek bir ışık taşıyor
Meşale, hemen hemen her insan, bir kolful veya bir köle eşliğinde
Yedek meşalelerin geri yüklenmesi, hepsi onlarla aynı yönde hareket eder.

Meşale taşıyan kalabalıklarla Aricia sokakları sıkışmıştı. Kaptan
Trawning'lerin kapısına, basında yavaşça dolaşıyorlardı
Revelers. Koruya giden yol boyunca, bir çip olarak yüzüyorlardı
Torchbearers'ın bir gelgesinde, ibadet edenlerin partileri için
Tusculum, Tibur, Cora, Pometia'dan büyük yerel yıllık festivalleri
Lanuvium ve Ardea sürekli bir alayı oluşturdu, nabız atıyor
Torch-Flames tuhaf ve sis boyunca bulanık görünüyor.

Göl kaplayan sırtın tepesine ulaştıklarında VOCCO
Nemestronia'nın ekstra taşıyıcılarından birine roan'ı çıkardı ve güvendi.
çünkü koru veya bölge içinde atlara izin verilmedi.

Gece yarısından önce çok fazla değil, taşıyıcılar eşiğinde keskin bir şekilde sallandı
Uçurum ve yüzü boyunca dik dar yoldan düştü.
Brinnaria, göl havasının yanağındaki nemliğini hissetti.

Göl tarafından sis mümkünse, başka yerlerden daha aşılmazdı. Grove, Cripples ve Invalids için Konaklama
Kurulacak yer, tapınak hakkındaki geniş salonlar, tapınağın kendisi,
Hepsi karanlıkta ve sisde iki katına çıkmıştı.

Brinnaria sadece altı kanallı vermilion sütunu yaptı.
Tapınak portico ve kutsal meşenin siyah dalları. Bunlar, sağa
ve tapınak alanının solunda, binlerce ışığın ışığında belirsiz bir şekilde gösterildi
Throng'un elindeki meşaleler bu konuda paketlendi.

Eşlik eden on altı taşıyıcı ile kapalı bir çöpe saygı
Bir senatörün cüppesindeki beyefendi onları kalabalığın içinde bir yol kazandı,
sürülürken alev dalgalarında yükselen meşaleler.

Açık alanın kenarına ulaştıklarında, Brinnaria,
Çok geç geldiğinin farkına varmak, çizilenler arasına baktı
çöpünün perdeleri ve tapınak bölgesinin kaldırımını gördü
Meşale ışınlarının ihtişamı altında; Bir düzine genç kadın gördüm, giyinmiş
Şaşırtıcı bir derin portakalın önlüklerinde, arka arkaya duran
Meşale taşıyan kalabalık; ARICIA'nın beş aldermenini yetkililerinde gördüm
Kare mermer sunak hakkında gruplandırılmış elbiseler; sunaktan önce gördüm
Kırpılmış çimlerin dairesel boşluğu alan kaldırımın ortasında, durdu
Grove Kralı sunağın sağında, içinde kaplandı
Üç zincirli kolyesi olan pislikli siyah yün barbarca kokusu
koynunda geniş ham turkuazlar, tilki derisi kapağının tilki kuyruğu
kulakları tarafından takip edilmek; Almo, çıplak diz, av botları ile karşı karşıya kaldı
Buzağılarına kadar yarıya kadar gelen güderi derisi gibi yumuşak deri,
Pırasa-yeşil tunik onu sadece uyluk ortasına, başı çıplak, onun
Sağ el sallayarak meşe dal.

Almo'yu tanıdıktan ve elindeki dalları gördükten sonra neredeyse hiç
ona baktı. Beyaz mermer sunakta baktı, büyülendi
Hangi, yeraltı dünyasının Diana'ya bir teklif olarak,
Dövüş, kurbanının cesedini bırakacaktı.

Aldermen şefi Aricia'nın diktatörü elini kaldırdı. İtibaren
Düzine Simpering Wenches'in arkasındaki karanlıkta bir yerde ortaya çıktı
Her biri küçük bir yuvarlak kalkan ve çift başlı taşıyan iki köle
savaş eksen. Kalkanlar her bir ata boyamıştı, savaş eksenleri
efsanevi Amazonların resimlerinde her zaman görülen desen vardı.
Her bir balta kafasının bıçağı hilal ayı şekillendirildi. İtibaren
İç taraf, bıçağın
Helve'ye bağlandı. Her bir bıçağın eğrisi neredeyse bir yarıyı yaptı
Circle, hilallerin uçları neredeyse aralarındaki sapa dokundu,
böylece dış kesim kenarları neredeyse tam bir çemberi yaptı
Keskin mızrak başını dışarı atan jilet keskin çelik
Şaft.

Aldermenlerden ikisi bu hesaplamaları kölelerden aldı.
Brinnaria, diğer aldermenlerden birinin geniş tuttuğunu fark etti,
büyük scimitar içeren altın monte, mücevherli kın
Grove Kralı Girt, Uyanma veya Uyurdu. Hatta nasıl olduğunu bile belirtti
Kemeri ellerinden ve parlak deri'nin parlaklığını izledi
Meşale ışınları.

İki aldermen her yarışmacıya bir kalkan ve balta verdi. Biri aldı
Meşe-Bough Almo'dan ve diktatöre geçti.

İki şampiyon kalkanları kollarına taktı, dengeledi ve
savaş baltalarını topladı. Her biri ona en uygun duruşu üstlendi,
Ayakları onun altında. Böylece birbirlerine bakacaklardı, bekliyorlardı
sinyal.

Grove Kralı, aracı, sağlam, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir ruffian'dı
boy ve kilo. Almo çok daha uzun ve çok ince görünüyordu ve
daha hafif. Hassas özellikleri ve ince burnu garip bir şekilde
Yüksek yanak kemikleri, küçük, yakın ayarlanmış gözler ve geniş, düz burun delikleri
rakip.

Diktatör meşeyi salladı ve bağırdı.

İki şampiyon birbirine dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Her biri sol ayağını ileri tuttu; her biri çömeldi, olduğu gibi, içinde
omzuna sıkıca kalkan; Her biri baltasını havada tuttu. Her biri vurdu, her biri kaçtı, almo garip bir şekilde, balta onun arkasında takip etti
Kaçırdıktan sonra.

Tokalı adam şansını gördüğünü ve silahını döndürdüğünü düşündü,
Korkunç bir süpürmeye indirmek. Ustaca almo yakaladı
Kalkanı, üst jantın hemen altında, korkunç bir şekilde rendelendi
Kalkanın bronz kaplaması, güçlü salıncak tam ağırlığı ile
Kendini çimden gömdü.

Darbesinin gücü, saldırganı onunla taşıdı, böylece neredeyse
Sward'da öne doğru düştü.

Kendini kurtarmadan önce Almo'nun hazır baltası sallandı.

Brinnaria havada parladığını gördü. Sonra tilki derisi kapağını ikiye gördü
Haller, arasında korkunç bir kırmızı boşluk.

"Oh Vocco," dedi, "T-T beni eve götür, t-t beni eve götür." O
Volkanik an, hayatının en acı anında,
Gözyaşları onun ortasında hasta olana gülme eğilimiydi.
Acı, kekelemeyi unutmadı.



Bölüm XVIII - Fury


Gecenin karanlığı, sisin ve
Taşıyıcıların yorgunluğu, dönüş yolculuğunu engellemeye katkıda bulundu.
Yoldayken ve vahşi amacı tarafından şamandıra ederken, Brinnaria
karayolu boyunca dolanarak kendini dinleyebilir ve hatırlamıştı
Gücünü yiyecek ve şarapla devam ettirin. Geri döndükten sonra
Denemeyi düşünmüş olsaydı hiçbir şeyi yutamazdı ve
Uyumaya en yakın, uzun görünen tedirgin bir gergindi
kabus. Güçleri, dayanıklılığı ve
Uyanıklık, efor, açlık veya susuzluğa kayıtsızlık da
Zeki yemler. Roma'dan yola çıktıklarında rölyefler her şeyi istila etmişti
Inn geçtiler ve cömertçe VOCCO tarafından küçük paralarla sağlandı,
kendilerini bolca sağladılar. Teslim ettikleri bu malzemeler
Çöpleri aldıklarında arkadaşları. Yedeklere geri dön
Taşıyıcılar, arkasında ploding, provencilerini munched ve konuştu
alt tonlar. Mutlaka işaretleyen taşıyıcılar, sürüklenen bir şekilde tepediler.

Tüm Brinnaria iki resim anısına perili oldu.

Biri, kavgayı izleyen safran kaplı hussies sırasındaydı.

Grove Kralı İtalya'daki tek yasal çok eşli idi.
Barbar ve vahşi koşullarla eşzamanlı
Diana Gölü tarafından Grove'da yüksek rahip olarak ofisin görev süresi
Aşırı dünyası, tuhaf kıyafetleri ve süsleri ile uyumlu, o
aynı anda on iki eşe sahip olma hakkına sahipti. Nadiren bir kralı vardı
Grove, ayrıcalıktan yararlanamadı; Ve gerçekten de
On iki eş, onun için gerektiği gibi görevli olarak kabul edildi.
uygun kutsallık ve iyileştirici güçleri korumak için vazgeçilmez olarak
her yıl sağlığa geri dönen bir ordu
hastalar.

Herhangi bir karısı herhangi bir zamanda reddetme, onu reddetme ve
Onu korudan kov. Herhangi bir eski karısı, atıldığında veya sonra
Kendi isteğinin korusundan ayrılmak, tüm
kurtarılmış bir kölenin ayrıcalıkları. Ancak eski eşlerinin çoğu seçildi
Grove'da kalmak ve bir tür resmi hemşireler oluşturmak
Orada akın eden hastalar için iyileştirilecek. Uygulamada kralı
Grove genellikle genç takılarını kaybeden herhangi bir karıyı reddediyordu.

Eşleri genellikle kendisi gibi, truant kölelerdi.

Kaçak erkek köleleri, ülke yaşamının sürekli mevcut bir özelliğiydi
Tramps modern zamanlarda olduğu gibi antik dünyanın tüm kısımları. Bir kadın
Ancak kaçak, belirgin bir nadirlikti. Ama kutsal alan onlara verdi
Grove tarafından onları Aricia hakkında teşvik etti ve birçoğu ona kaçtı. Eğer
Genç ve rahat kralının eşi oldular. Ayrıca köle kızları
sürekli ona minnettar olanlar tarafından sunuluyor,
Grove'a geçersiz veya sakat olarak gel ve onu bırakmıştı ve
ses. Böylece kralın on iki karısı her zaman hayati ve buxom
Her yerde bulunabileceği gibi wenches'in toplanması.

Perili Brinnaria'yı yaptıkları gösteri. Çok duygusuz, tamamen kayıtsızdı, sadece
hangi yarışmacının gelecekteki efendisi olacağını merak ediyorum
Boş düşünceli bir şekilde kıkırdayarak ve birbirini sürüklemek. Sahip oldukları izlenim
Onun üzerine yapılmış, onu mide bulandırdı, kırmızı yanaklarının anısı, dolu
Konturlar, gençlik ve inkar edilemez hayvan cazibesi onu öfkelendirdi.

Kendisini hafızasında markalayan diğer resim manzaraydı
almo, kasaplı selefi üzerinde eğildikten sonra düzleşiyor,
Üçlü turkuaz kolyeyi boğazıyla sıkmak.

Almo, Grove Kralı idi.

Bu düşüncede ve düzine jadların hatırlanmasında ve
Sırındırıyor, kan kaynadı.

Cliff'in marjıyla Vocco, atını bulmak için çok fazla Ado vardı.
Aricia'ya giden yolda, gecikmiş birçok partiden geçtiler
ibadet edenler. Meşale festivali şafağa kadar devam ederken
Bütün gece aç. Şüphesiz geniş açık bir kapıdan geçtiler
Torch-aydınlatılmış, ama neredeyse terk edilmiş sokaklarda, başka bir geniş set kapıda.

Roma dünyasında gece seyahat etmek neredeyse beklenmedikti. Sadece
İmparatorluk kuryeler ve siviller, korkunç bir stres tarafından yönlendirilen
gün batımından sonra. Genel olarak gezginler gece boyunca durdu
Uygun Inn veya kasaba veya karanlığın onları geçerse yol tarafından kamplanmış
Herhangi bir hostelden uzak. Ama Diana'nın yıllık festivalinin gecesi,
Birçok parti yurtdışındaydı. Aricia ve Bovillae arasında birkaç tane tanıştılar
konvoylar ve yaklaşık yarı yolda geçtiler ve hızla geçtiler
Tahrikli taşıma ve biraz atlı, paça
kısıtlı bir şekilde, bunlardan biri beyaz bir at üzerinde
Belirli bir şekilde, sis ve karanlıkta bile.

Bovillae yakınlarında aynı atlı grubu geçtiler,
bir araya gelen iki seyahat arabasının enkazı
sis. Atlardan ikisi taşlarda öldü, onları dışarı atmak için öldürüldü
onların sefaletleri. Kaldırımdan kaldırım, kaldırım parçalarla dağıldı
enkaz ve atların karkasları. Karayolu tamamen
bloke edildi ve taşıyıcılar, ilk başta,
engel.

Bazı kadınlar bacağı ezilmiş ve
Korkunç çığlıklar söyleyen. Çocuk o kadar korkunç çığlık attı ki
Brinnaria dürtüsel olarak çöpünden yarıya doğru eğildi,
onun sempatileri. Yanına yakın beyaz atı gördü ve ata biner
Bu sisde belirsiz, ancak lop taraflı, kemikli yalınlığının açıklanamayan,
arkasındaki meşalelerin parıltısına karşı özetlendi,
Calvaster.

Anında çöp perdelerinin arkasına küçüldü.

Neredeyse bir kerede keşif için giden bir kabartma taşıyıcısı bir özgür bildirdi
Yoldan tarlalarda yol.

Yollarına devam ettiler.

Bovillae, festivaline katılan kasabalardan biri değil
Diana, gece kapalı, kapıları hızlı kapandı, duvarları karanlık.
Durgunluk, kaba çapraz yollar üzerinde denenen bir dolambaç oldu.

Tekrar Appian yolundayken ikinci kez yaşadılar
aynı atlı grubu tarafından geçildi. Toynak atakları büyüdüğünde
Önümüzdeki mesafeden, Vocco atını çöpün yanında hazırladı
ve sordu:

"Beyaz attaki adamı fark ettin mi?"

"Onu tanıdım," dedi Brinnaria kısaca.

Sis, bazıları olarak ulaştıkları Appian kapısına kadar tutulan
Sulu güneş ışınları sis yoluyla mücadele etti, ulaşıncaya kadar tutulan
Atriyum.

Çöpünden, Flexinna'nın buruşuk Finery'sinde Brinnaria'yı yuvarladı.
Çift peçe içinde ve altındaki bile, tespit edilemez hissetmek
Geniş kenarlı, bağlı seyahat şapkası.

Ancak portalını koruyan ağır inşa edilmiş, sinüslü köle-kadın
Atrium onu ​​açıklamadan geçti. Ona giderken kimseyle tanışmadı
Suite, Utta'nın yatak odasının kapısının dışında çömelmiş buldu.

Flexinna inanılmaz bir şekilde memnundu, onu görmek için acımasızca çok memnun oldu.

"Burada harika bir kiler var," dedi. "Ben her şey ben
İstenen B-B-Breed Me hemen. D-D-D-DID iştahım yok,
B-B-ama yiyeceklerim vardı. Ve ben g-got. "

Derhal kendi kıyafetlerini giydi ve gitmişti.

Trice'de Brinnaria, Utta'nın ona masaj yapmasıyla yatağında düz bir şekilde yatıyordu.
kuvvetli ve metodik olarak. Kapsamlı bir sürtünmeden sonra gitti
Sıcak süt, sıcak şarap, bal, arpa yayı ve baharatlar için kapalı. Poset
Metresini yutmaya zorladı. Sonra nazikçe
uyuyana kadar ona masaj yaptı. Bu dikkat sayesinde Brinnaria,
Dört saat sonra Abed, tapınakta tekrar ortaya çıkabildi
Yirmi dört saatlik kesintisiz olan bir vestalden çok farklı değil
Sakın.

Numisia hiçbir şeyden şüphelenmedi. Kesinlikle onunla tekrarlandı
ve sert sürüşle kendini tüketmemesi için yalvardı.

Yorgunluk ve Utta'nın bakanlıklarının neden olduğu ilk uykudan sonra,
Brinnaria çok az uyudu. Attı ve döndü. Gözleri olmadan önce
Safran kaplı minxes sırasının sürekli olarak hatırlanması
coşkulu sağlıkları, yüreklilikleri ve rolling canlılığı.

Onların anısı onu boğdu. Atriyumda onu gizlemek zorunda kaldı
Rage'in içsel konvülsiyonları, sakin, sakin ve toplanmış görünmek zorunda kaldı.

Çaba onu Flexinna's'dayken daha patlayıcı hale getirdi ve
konuşabilirdi. O fırtına yaptı.

Flexinna kendini kısık konuşmasına izin verdi. Ama hiçbir konuşma rahatlamadı
o. Ne derse desin, ne sıklıkla söylese de, yaralandı
Aynı şekilde:

"Burada ben, tabiri caizse, otuz yıl boyunca buzla doluum ve orada
Grove Kralı, on iki eş, on iki eş, _twelve eşleri_! "

Kıskançlık, en öfkeli haliyle, bizimle bile hafif bir hastalık değildir.
günler ve kuzey soy ve soğuk kan kadınlarında. Brinnaria bir
Sıcak kanlı Latin ve kalbinin atımları ateş depremleriydi.
Romalılar vahşi ve sanguinary bir stoktu. En çok bile
hassas beslenen kadınların sevgisi hızla nefret ve isteğe dönüştü
Kısa bir süre intikam susuzluğuna yer verebilir.

Brinnaria birkaç gün boyunca kendisiyle mücadele etti.

Sonra antrenörünün onu fagutal'e götürdüğünü söyledi. Onun görünüşü
Kiracıları arasında her zamanki gibi genel korkuya neden oldu.

Kümeleme sıkıcı ve veletler, mevcut hissetmediğini keşfettiğinde
kadınlara ve çocuklara olan ilgi, ancak
Erkekler, yaşlı erkekler, dehşetleri akut şaşkınlık haline geldi.

İnkar edilmeyeceği için bazı dotards ve şeritler yönlendirildi
ve klan patriği öne doğru itildi. Yaşlı görünüyordu
Kaygan ayaklarından kel-pate'teki parlaklığa kadar, o brear gözlü
ve işitmek zor, ama duyduğunda düz Latince anladı, o
Eskiden gözlerinin parıltısında okuduğu işaretleri biliyordu, onun seti
çene ve dururken veya hareket ederken her özellik. Ayrıca hiçbir köpeğin hiç
Oyun için iş için daha fazla koku.

Kastının argosunda bağırdı.

Kadınlar ve çocuklar kayboldu.

Derhal bir sandalye getirildi, dikkatlice tozlandı ve
Kendini otur. Kırılmadan önce, obuzu erteleme tutumlarında,
Hulking, Truculent, acımasız kötü adamlar gibi bir grup
dünyanın herhangi bir yerinde bulundu. Düşük sesli bir kulaktan sadece
konuşma, diğerlerini bir arada tutmak için daha genç erkekler, nöbetçiler durdu
mesafe.

Patriğin oğlu, kardeşliğin tanınmış şefi, korkunç bir şekilde
İnhuman Brute, sözcü olarak görev yaptı.

İlk kelimede, dikkatli ifadeleri kardeşlerden birine dönüştü
anlama. Öldürülecek bir adam vardı. Mesleklerinden gurur
her yerde parladı. Evet, korunun kralı olanı biliyorlardı.
yapmadın mı? Ve özellikle, patriğin büyükbabasından beri,
Sözcünün büyük büyükbabası, ileri yaşta sona ermişti.
Grove'da Yaşam, Rahip olarak yıllar sonra, geç kral oldu
Hayat, İmparator Caligula'nın uzun bir rakibi serisinin sonuncusu
Yenilmez bir hierophant hariç, yetersiz ve hepsine karşı altına almıştı.

Mevcut görevdeki saldırıya istekli bir swashbuckler bulabilirler mi?

Bir kefalet ve kimseyi daha fazla yenebilecekti.

Gizlice düzenlenebilir mi?

Hiçbir insan hakkında bir şey bildiğinden şüphelenemez
konu; Dahası, en meraklı olanı asla ilahi olmaz
Aricia'daki rahiplerin değişmesinde kendilerinin elleri vardı.

Bu nasıl başarılabilir?

Sayısız şekilde. Hoşnutsuz bir köle, güçlü ve
silahlarla yetenekli ve ona iyileştirmenin bir araçını ortaya çıkarın
koşul, ya da bir kişinin sahibine göz kırpmak için yetenekli bir köle rüşvet verebilir
O kaçıyor, ya da uygun bir köle bulunamıyorsa, uygun bir freeman
Arsada da bir usta altında köle olmaya teşvik edilebilir. BT
kolaydı, sadece bir para meselesi.

Ne kadar paraya ihtiyaç duyulacak?

Bu bağlıdır. Bir köle cajole yapabilirlerse, iş sadece arar
kışkırtıcı masrafları için nakit için, yolculuk parası ve
Challenger için iyi bir kılıç ve sonunda herkes için bir bonus
endişeli. Bir köle sahibi rüşvet, daha fazla nakit ve daha fazla para olması gerekiyorsa
Bonuslar için gerekli olacaktır. Bir Freeman'ın istihdam edilmesi gerekiyorsa
İşletme hala daha pahalı olurdu. Hepsi bir para meselesiydi
Her şeyden önce nakit.

Nakit gelecekti.

Brinnaria, Tiber'den gelen dolambaçlı bir sürüşle atriyuma döndü
Kapı, banliyölerden ve nehir kapısında yuvarlayın. Gerekiyor
Temiz hava. Tüm yol, tüm öğleden sonra, tüm uyanık gece, o
bir buzlu, uyuşuk yüceltme durumundaydı. Her şey bitmişti-Almo
Ölü bir adam, kendini intikam almıştı, mülkleri haklı çıkarmıştı,
Gazabı dürüsttü, intikamı övgüye değerdi. Bu gergin durumu
Sinirleri birkaç gün sürdü.

Fagutal'daki kiracılardan haberci şartlar için
göze çarpmayan saygın bir görünüme sahip iyi kaplı bir kadındı.
Yaklaşık on günlük bir aralıktan sonra geldi. Özür diledi. Onların
İlk şampiyon ölmüştü.

İki kez daha aynı mesajı getirdi. Sonra Brinnaria bir
Toşulsuz yöreye ikinci ziyaret. Alaycıydı. Şef
abashed.

Bu, açıkça beklenmedik bir görev olduğunu söyledi. Daha
Kesinlikle gereksinimleri ölçeceklerdi. Hissettiler
zaman onurlu itibarlarının tehlikede olduğu.

Brinnaria için heyecan verici, bir sonbahar ve kışlık bir sonbahar izledi.
Birkaç ay boyunca mesajlara yaklaşık dokuz günlük aralıklarla geldi
aynı görev süresi. Kış ortasına doğru, hafif bir adil günde,
Hirelings ile üçüncü ekspostülasyon. Özür dileyen ve aşağılanmış bir
Rabble Scorn'a döktü.

Bundan sonra mesajlar yaklaşık dört günde bir daha kalın geldi, ancak
Monoton olarak hoş karşılanmamış. Brinnaria dişlerini koydu ve tüm parayı gönderdi
sordu.

Bu arada gazabı, kıskançlığı, intikam susuzluğu istikrarlı bir şekilde
azaltıldı ve yerleri büyük ölçüde Almo'nun hayranlığı ile alındı
İnanılmaz bir beceri ve bir tür gururla.

Ama on iki bagajın vizyonu tekrar tekrar ona döndü
Ve kalbini çelik yaptı. Sıcak bir Haziran sabahı sabrını kaybetti ve
Kesik çetesine patladı.

Bir vitriolik feshet ve batma sinekleri ile su altında kaldı
Başlarını astılar, protesto etmek için çok gevşekler. Patrikti
Açıkça ağlıyor.

Öfkeden meraka döndü, Rookery'nin yas tuttuğunu gördü.
Şefleri, gözlerinin elması, başarısızlıklarından
Minyonlar, onurlarını kurtarmak için kendini taahhüt etmişti. Onun için onlar
kederlendi. Kendilerini dövdüler. İtalya'yı ovmuşlardı, göndermişlerdi
Almo'ya karşı on beş bölgedeki her umut verici zorbalığa. En iyileri
Genç erkekler, son olarak hayran liderleri gitmişti. Artık yapamazlardı;
Almo yenilmezdi.

Brinnaria, sonuçta, onların için suçlanacağını yansıtan
Kesme ve keder, sonuçta, ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı,
Onunla hangi parayı dağıttı ve onlara cömert vaat etti
Altın dağıtılması.

O gittikçe fark ettikleri gibi, yerin asla
Onu tekrar gör.

Ertesi sabah Guntello için gönderdi. O sadık goth, hala çok büyük,
Güçlü ve müthiş, evcil bir bulldog olarak hafif geldi.

"Git onu öldür!" emretti.

"Kesinlikle, küçük metresi," kabul etti, "Ama kimi öldüreceğim?"

Açıkladı.

Her zaman cimri olan Guntello, satın alma işlemi için ılımlı bir miktar istedi.
bir kılıç ve yol parası için. Ona on kat daha verdi.

O gittiğinde, ilk başta olduğu gibi,
Yetkili. Almo şimdi kesinlikle ölü bir adamdı.

Bu ruh hali aniden kendini kontrol edilemeyen bir tutkuya çevirdi
TOPLUM. Flexinna'ya gönderdi ve her şeyi itiraf etti
VOCCO. Bir çılgınlıkla tekrar Nemestronia'nın çöpünü ödünç almalarını istedi
Ve bu VOCCO tekrar Aricia'ya eşlik ediyor. Onların ekspostlamalarına
Vocco tarafından eşlik etmezse, o zaman yalnız, eğer o gitti, eğer
gizlenmemiş ve ödünç alınmış bir çöpte, o zaman kendi başına ve açık bir şekilde veya
Gerekirse açık bir şekilde arabasında veya ayakta; Ama gitti!

Flexinna, onu teşvik edecek kadar uzun süre dinlemesini başardı
Guntello'nun VOCCO'ya itaat edeceği için kişisel olarak gitmesine gerek yoktu
Signet halkasının gözünde, Dahası Guntello'nun şimdi uzun bir başlangıç ​​yapmıştı
Ve sadece hızlı bir atlı zaman içinde müdahale etmeyi umabilir. Bunlara
Verdiği temsiller.

Vocco şaşırdı ve açıkça rahatladı. Çok geç gelmişti.
Guntello öldü.

O gece Brinnaria uzun ve acı bir şekilde ağladı.

"Yoksul, cesur, zararsız, sadık bir adam," diye inledi. "
Kalbimin malignitesi, gururum ve duygusuzluğumda, onu bir
Hak edilmemiş ölüm! Oh, ben kötü bir kadınım! "Garip bir şekilde Guntello's
Ölüm zihnini tamamen intikam alma fikrinden yönlendiriyor gibiydi
Kendisi Almo'da. Ondan nefret etmekten,
Onu her zaman gerçekten sevdi, onu değiştirmez bir şekilde sevdi. İtibaren
Ölümünü istediğini düşünerek, akut bir şekilde korkmaya geldi,
on ayda yüzden fazla kavga tarafından vücutta tükenmiş ve yıpranmış
Sinemsiz kaygı ve uyanıklık gerginliği ile Almo,
Şans görülen bir düşman bile.

Bu yeni ruh halinde Lutorius'a güvendi.

İyi adam dehşete kapıldı.

"Ve asla yanlış bir şey şüphelendim!" diye bağırdı. "En azından var
dışa doğru toplandı. Kimse hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ama bu
korkunç. Bir vestal, hiçbir insanın hayatını tehdit etmemeli, hiçbir şey istememelidir
adamın ölümü. Ondan uzak, kalbi nefret, kötülük veya
imrenmek."

"Ne olduğumu boş ver," dedi Brinnaria.

"Hiçbir felaket Roma'ya gelmedi. Herhangi bir öfke işareti yok
Tanrılardan ya da onların hoşnutsuzluğundan ve artık benim gibi değilim. O
Her şey bitti, ben kestirdim. Kimseye zarar istemiyorum. Tam tersi.
Şimdi aklımı dolduran şey, Alma'nın er ya da geç olması gerektiği düşüncesidir.
Bazı meydan okuyanların elinde yok. Onu kurtarmak için özlüyorum. Hareket ederdim
Onu kurtarmak için Dünya ve Deniz. Grove Kralı Live ve Ölüm Kralı
Grove? Onu kurtarmanın bir yolu yok mu? "

"İmparatora danışın," dedi Lutorius. "O Roma'nın baş pontiff."



Bölüm XIX - Konfor


Commodus, aynı saray odasında Brinnaria'yı aldı.
sık sık babasına vermişti. Görkemli izlenimi
Ancak muhteşem salon, gençlerin kanıtlarıyla gölgelendi
İmparator'un baş çıkarları. Büyük sandıklardan birinde bir çift
Boks eldivenleri, bir başka ok titresi ve iki gergin yay,
Üçüncü bir dizgin; Bir dördüncüsü açıktı ve bundan bir demet çıktı
Romalıların eskrim-uygulama için kullandığı ahşap kılıçlar
Folyo kullanın. Commodus asla kendisini emiciden tamamen kurtaramazdı
Atletik spor tutkusu.

Kendisi, babasının bir tür sanatsal karikatürüydü, çok
yüksek, yapı, özellikler ve cilt gibi, benzer şekilde
Omuzlarına ve koynunun üzerine düşen bol saç ve sakal uzun süredir
Ringlets. Ancak yerçekimi, bilgelik, zeka ve sempati yerine
Aurelius'un karşısında yer alan yüzü giydi
Çocuksu Frivolity, Aptal Vanity, Vapid Aptallık ve
sabırsız bencillik.

Brinnaria onu sayısız kez gördü ve çoğu zaman elinizin altında değil, sadece değil
Her ikisi de resmi koltuklarını amfitiyatroda işgal ettiğinde ona yakın
veya sirk, at yarışlarında veya diğer şovlarda, ancak neredeyse kolun uzunluğunda
Çeşitli dini işlevlerde, alaylarda, fedakarlıklarda ve diğer
Kamu ibadet eylemleri. Mutlaka sık sık resmi olarak değiştirmişlerdi
Selamlar, ama asla başka bir kelime.

Hobbledehoy'un komik bir karışımı ile onu etkili bir şekilde selamladı
sakarlık ve emperyal haysiyet.

"Bir izleyici talep ettiğine sevindim," dedi otururken; "Biz
Uzun zaman önce iyi bir konuşma yapmalıydım. Eski Bambilio'yu kuzgunlaştırdın. O
senin için bir. Daha önce hiç duymadığım bir juicier hikayesi. Biberden yapılırsın.
Ve ben doğduktan bir yıl sonra Retiarius'u kurtardın. Sık sık ben
Hikaye üzerinde yer aldı ve görmek için orada olmayı diledi. Ben
Orada utanç verici deneyiminiz yaşadığınızda ve öyle geldiğinde
cesurca. Herkes gibi seninle gurur duydum. İyi hatırlıyorum.
Ve baba bana senin hakkında özel talimatlar verdi, çok kesin olarak
Bu benim gibi dağıtım bile onları unutmadım. Ben oldum
Bu İmparator işine başladığımdan beri seninle konuşmanın anlamı.
Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Her gün hazır ve beni bekliyor
Gerçekten yapmak istediğim daha fazla şey yap, insanın geçebileceği herkesten
Herkes günü ve onların dörtte üçü yapmam gerekiyor çünkü
Resmi görevlerimin baskısı. Asla zaman alamıyorum
Kılıç egzersizi ve okçuluk matkapının ve ihtiyacım olan sürüş uygulamasının yarısı,
Kahramanlarla sohbetler için olsun.

"Özür dilememi kabul edeceğine inanıyorum.

"İşte! Yapmak istediğim tüm konuşma bu. Şimdi dinleyeceğim.
Bana ne istediğini söyle ve arzunun başarılı olduğunu göreceğim. Yapacağım
Sadece kahramanınız için değil ve babasının sizin için herhangi bir şey
Talimatlar, ancak at ürünü yüzünden. O kadar iyi olduğunu söylüyorlar
İtalya'da herhangi bir adam olarak bir at yargıcı ve bir
Sana eşit olmak için düzine.

"Birkaç çiftini çatlak koltlarını sürdüm ve onlar paragon
Yarışçılar, kuzu olarak uysal ve oyun-cocks olarak mettlesome.

"Orada! Konuşmaya devam ettim! Ama şimdi gerçekten duracağım ve
Dinlemek. Dileklerinizi belirtin. "

"Uzun bir hikaye yapmam gerekecek," dedi Brinnaria tereddüt ederek.

"Ve doksan dokuzdan daha altmış kat daha iyi dinlemeye değer
İnsanların beni etkilediği yüz uzun hikayelerden yüzlerce, bahse gireceğim "dedi
Commodus. "Uzunsa, başlayarak daha hızlı sonuna kadar ulaşacağız.
bir kere. Ve zaman ayırın, gerektiğinde sizinle hava kararana kadar konuşacağım. Sen
iddia etmeyi seçtiğiniz tüm zamanımı hak ediyorlar. "Brinnaria
başlangıç ​​ve hikayesini tamamen prova etti, Commodus
Sadece ara sıra söylemek için çok kıpır kıpır ve kesintiye uğrayan:

"Evet, bunu biliyorum. Bunu hatırlıyorum." Almo'ya geldiğinde
İngiltere'den Kaçış İmparator uyluğunu tokatladı ve bir ses yaydı
Bir homurdanma ve bir squawk arasında.

"Şaka benim üzerimde!" Gufhaw etti. "Tıpkı benim gibi! Babam bana söyledi
Özellikle Opstorius ve Pertinax'ın kendisine olan ihtiyati tedbirleri hakkında
Babanın ölümünden sonra Almo'yu hatırlattı. Ama her şey benim dışına çıktı
kafa ve ben hiç düşünmedim Pertinax kendini eğdi
Bu çok anına kadar. Unutmam için sana telafi edeceğim, ben
sana söz ver. Devam et.
Fregellae'den kaçtı, Commodus şunları kesti:

"Almo'yu sevdim, onu ne kadar az gördüm, ama onu unutmuştum.
Onu hatırlamamı sağlıyorsun, onun hakkında bir şeyleri hatırlatmamı sağla
Tutumlar, gülümsemeler, sesinin tonları, esprili cevaplar, quips. Sevdim
o. Ama onu bana söylediklerinden her zamankinden daha çok seviyorum. BEN
onu anla. Nasıl hissettiğini biliyorum. Bazen uzun sürüyorum
İmparatorluk ve tek başına gidip, sorumluluk olmadan ve
Dünyanın iyi arkadaşlarıyla dolu gerçekten iyi zaman.
Onu kıskanıyorum. Bunu yapmayı hayal ediyorum, ama gevşedi ve yaptı. İyi
Almo.
Tahtı, odada yukarı ve aşağı doğru eğildi ve ellerini çırptı.

İki sayfa koştu.

"Çıkmak!" diye bağırdı. "Senin için alkışlamıyordum." Odayı hızlandırdı
Kafesli bir kaplan gibi.

"Düşün!" diye bağırdı. "Düşün! Delikanlığınızın kesinlikle ateşi var
Karnında, evet ve beyinler de kafasında! Bir düşün! Diye düşündü
Hepsi tüm gün boyunca çiğ sislerde dışarıda, her şeyi düşündü ve o
doğumlu bir general gibi bir desen diplomat gibi amacına doğru çalışıyor,
Bir scipio gibi, bir kuştan sonra bir kedi gibi! Kendisi köle olarak sattı
Zamanını bağlar, kendini durumun pembesine koyar, izler
fırsat.

"Düşün! Halka girin çünkü seninle evlenemedi, karamsar çünkü
Çok uzun süre beklemek zorunda, Kralı Kralı'na meydan okumak için rahatlık arıyor
Grove. Oh, onu seviyorum! Sadece iyi bir arkadaş prensi düşünürdü
onun. Hiçbir sıradan macera onu yönlendirmezdi. En çok seçiyor
Tehlikeli girişim mümkün. Oh, onu seviyorum! "

Flexinna ve onunla kıyafet değişimini anlattığında
Çöp kutusu, Commodus mezar görünüyordu. Loutishness ondan kayboldu
tutum ve ifade. Tamamen imparator oldu.

"Roma'dan, duvarların dışında, bütün gece pomoeriumun ötesinde!" O
diye bağırdı. "Kulağa kötü geliyor. Sen aptalca, tamamen pervasızmışsın.
Bu neden zorluk. Bu kutsallık anlamına gelir! "Flexinna'da olduğu gibi,
Brinnaria, felaketten sonra Vestals'ın uçuşunu hatırlattı.
Allia ve Caere'deki ikametgahları, kontrastı tekrar vurgulayarak
anlaşılmamış ayrılışları ve titiz kararlılıkları arasında
Jüpiter Flamen.

"Bana sahipsin!" Kabul etti. "İçerikleriniz sağlam. Ama hepsi
Aynı, sadece bir kural ihlali olsa bile, yine de,
Güçlü ciddi mesele. Senden hoşlanmam senin için iyi bir şey
Babam sana çok güvendi ve bana böyle açık ve empatik verdi
Senin hakkında ihtiyati tedbirler, hepsinin temiz bir göğsünü yaptınız
Bana. Senin hakkında bildiğimden daha fazla bir şey bilmeseydim ya da
Gargillia, senden başka kimseden kaçışını öğrenmiş olsaydım, ben
resmen suçladınız, denenmiş, mahkum ve canlı olarak gömüldünüz
en üst düzey sevk.

"Her şey olduğu gibi, tüm baba senin hakkında söylemek zorundaydı, ondan sonra
Bana onunla birkaç konuşmayı detaylandırıyorum, anlıyorum, ben
sempati duy, almo hissinin masumiyetine ikna oldum,
tüm düşüncelerden uzaklaştığınız kemer sıkma
bir vestal yakalamak ve evlilik beklentilerinizi erteledim
Hizmetiniz sona erene kadar,
Tutumunuzun kusursuz doğruluğu.

"Ama, o olmadan, şakaını kendinizden öğrenmiş olsa bile, ben
gerçekleri kolejin önüne koymanın gerekli olduğunu düşünmeliydim
Pontiff ve onların görüşlerini soruyor. Balık gibi görünüyor, her yerde boğuyor
Bütün gece çöpünüzün yanında bir süvari ile hava karardıktan sonra manzara
uzun. Anlıyorum, göz ardı ediyorum, yargılamadığınızı yargılıyorum
Yüksek ofisiniz için nitelikler. Zararım yok. Ama iyi
Senin için baba bana talimat verdi. Devam et, gerisini söyle. "
Dövüş ellerini ovuşturdu ve zevkle ve o zaman
Kralın hareminden bahsetti, kahkaha kükrüyor, yuvarlandı
Kendisi tahtında, uyluklarını tokatladı, kaburgalarını tuttu.

"Ah sen kadınlar," diye golgled, "hepiniz birbirine benziyorsun,
Gerisi! Buzlu soğukkanlılığınız altında kadınlık smoulders'ın ateşi
Kar mantosunun altında Etna'nın ateşleri.

"Çoğu vestalden daha fazlası, elbette. Sen gerçek bir insansın, sen
! Böylece hayatını kaybetmiş olsanız bile, onu kurtarmak için dışarı çıktın,
Bunun için canlı gömülmüş olsanız bile ve sıcak, kırmızı sıcak,
Onu öldürdü mü, ne kadar çabuk o kadar iyi olursa, çok erken olamazdı
Sen.

"Ah, gelmene sevindim. Olduğum için böyle eğlenmedim
İmparator yaptı. Devam et! "Fagutal kelimesini söylediğinde ve söylediğinde
Rookery'ye ziyareti daha kahkaha attı ve bitkindi
kendisi neşeyle.

Sahip olduğu şampiyonların tekrarlanan başarısızlıklarını anlattığında
Subned ve Almo'nun tekdüze başarısı olan Commodus, ecstasy'deydi.

"O benim param için çocuk," diye bağırdı. "O tüm belaya değer
Onunla vardı. Beklemeye değer bir koca alacaksınız. O bir
bir milyon. On ayda yüz beş maç ve tüm
Onlardan! O bir mücevher, senin için her şeyi yaparım, sana söylediğim gibi,
Senin ve onun için kendimi gece gündüz tutarım. Sen bir
çift! Yeryüzünde ikiniz için maç yok! "

Hikayesinin sonunda dedi ki:

"Tüm bu sıkıntıya gitmedin ve zamanımın çoğunu almadın
ve bana sadece rahatlamak için kalbinizin tüm sırlarını güvende tuttu
akıl. Yapmamı istediğin bir şey var, bazıları kazanmayı bekliyorsun
Benden. Bana ne olduğu konusunda hiçbir mürekkep vermedin. Nedir? Konuşmak
dışarı!"

"Er ya da geç öldürüleceğinden emin," dedi, onu sıkarak
eller. "Onu kurtarmama yardım etmeni istiyorum."

"Onu kurtar!" Commodus yankılandı. "Kendini kurtarma yetkisi değil mi?
Sizi kendini koruma yeteneğine ikna etti-Sooner mı yoksa daha sonra mı?
Çok sonra, çok sonra. Ve eski tarafından öldürülme olasılığı daha yüksek
herhangi bir erkeğin elindeki herhangi bir silahtan daha yaş.

"Kadınları asla anlamayacağım. Hiç kimse yapamaz, sanırım. Bükülmüş, bağlı
ve ölmesi gerektiğine karar verdi. Pusulaya su gibi altın döküyorsun
onun ölümü. İtalya, becerikli kesim için aranmış. O asla
bir saç çevirir. Bir Molossian köpeğinin kurtları öldürmesi gibi onun için kolay.
Bundan hoşlanıyor; Onunla yüzleşmeye cesaret eden her adamı atar. Bulamıyorsun
Başka bir bravo risk almak için, para için değil! O zaman, o zaman
Kendini İtalya'nın en iyi savaşçısı olduğunu kanıtladı, karşılaştığınız ve hepsi
Aniden, birisinin onu öldürebileceği korkusun için bir balmusun içindesiniz!

"Kimse onu hiç öldürmeyecek. Sen ve ben onu bir şeyden daha fazla attığını gördük
Birbiri ardına düzine uzman gladyatör; Ne kadar zarif bir şekilde gördün
Ve adroitly yaptı, öyle. Onunla kavgasını açıkladın
selef. Başlamadan neredeyse bitti. Görevdeki
Almo ile karşılaştığı andan itibaren ölü bir adam. İkisi de biliyordu ve o zamandan beri
Sonra tüm İtalya'dan Blackguards'ın seçimi için yaptı. Eğer
Ravax ve çetesi onunla yüzleşecek kimse bulamadı, hiçbiri yok; Hayırsa
Bu mürettebatın adamı onu en iyi şekilde yapabilirdi, Ravax'ın kendisi değil, hiç kimse onu en iyi olamaz.
Görmüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi. "Tıpkı arenadaki kavgaları gibi olacak.
Ne sıklıkla kazanırsa kazansın, sonunda kaybetmek zorunda. "

"Buna inanmıyor musun," diye tartıştı Commodus. "Onu iyi hatırlıyorum. Ben
Babanın zaferinden hemen sonra onun üzerinde vahşi ve onu çok iyi gördü
İngiltere'ye yola çıkmadan önce. O zaman ben de böyle bir çok uzman değildim
O zamandan beri olduğum gibi silah oynat, ama yaşım için iyiydim. Çitler
Onunla tekrar tekrar ve kalitesini biliyorum. En iyi kılıççılarım vardı
Sermayede ona karşı çekilmiş ve onlardan biri onun maçı değildi.
Murmex Lucro, babanın ölümüne kadar Roma'ya gelmedi. Bu yüzden asla
Murmex ve almo çiti gördüm. Ama size şunu söyleyeyim: Murmex tek
Benimle puan için çit yapabilen ve benim gibi bir şey yapabilen adam
Gol. Ve Almo, yüzüne uygun olan ben hariç, hayatta olan tek adam
Eşit terimlerle murmex. Yeryüzünde öldürebilecek sadece iki adam var
Almo her türlü silahla kavgada-murmex bir ve ben
diğer.

"Neden Almo, sarayda olduğum gibi koruyucuya göre güvenli.
onun için endişelen. Kimse onu öldürmeyecek; Benden al, biliyorum. "

Brinnaria, keskin bir nefes alımı ile, odaya baktı ve
argümanını sürdürmek ve bir sonraki noktaya değinmek için kendini topladı.

"Kabul ediyor musun," diye sordu, "
Almo'nun hayatı hakkında? "

"Baba öyle dedi," diye yanıtladı Commodus, "ve onun yanlış olduğunu hiç bilmiyordum.
Bu görüşü ondan aldı ve onu değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum. "

"Kabul ediyor musun," diye bastırdı, "
Hizmetimin sonunda onunla evlenmek için mi geçin? "

"Baba gibi ben de," diye itiraf etti.

"Onunla nasıl evlenebilirim," diye sordu, "
Grove? "

Genç İmparator neşeyle güldü.

"Bunun için de endişelenme," dedi. "Sana yapacağımı söyledim
Senin için her şey ve ben bunu kastettim. Sana Almo için her şeyi yapacağımı söyledim
Ve ben de bunu kastettim. Ama, işler gibi, ne istediğini ve ne yapmak
onun için iyi, kendimi en çok istediğim şeyi yapacak. Ben var
Korkunç zayıf hafıza. Zar zor yedi yıl önce babam zafer kazandı
Tam, belirleyici ve ezici bir zafer düşünülenden sonra
Avidius Cassius ve göçebe kabilelerin büyük bir konfederasyonu. Cassius
Kesinlikle kaldırıldı; gömüldü. Ama neredeyse beş yıl sonra
Çöl göçebeleri her zamanki gibi aktifti ve çok uygun büyüdüler
Ve bir şey yapılması gerektiğine kendini beğenmiş. Kendim gitmek istemiyorum ve
Eğer gidersem bir şey başarma yeteneğime güvenmiyorum.
Kimin gönderileceğine karar vermek için rafta bulundum. Göndermeyi göze alamıyorum
Mismanage ve kum tepelerinin yarım bir yutmasına izin veren bazı bungler
En iyi lejyonlarımdan düzine.

"Meclis üyelerim ve ben umut verici bir aday bulamadık. Tüm bu süre boyunca
Babamın söylediği bir şeyi hatırlamaya çalışan beynlerimi sarıyordum
Ben. Gözden geçtiğini söylediğini açıkça hatırladım.
bir komutanın Avidius'a gönderilmesi için paragon, ama bazıları
Oluşum onu ​​göndermeyi imkansız hale getirdi ve kendisi gitmek zorunda kaldı. BEN
Hayatım boyunca engellemeye ne olduğunu hatırlayamadım
Adam gidiyor ya da adamın adı ne oldu. Sözlü olduğu için
Babamdan İletişim Mutabımcam yoktu ve hiç kimsenin yoktu
bilinen.

"Şimdi Almo'nun adam olduğunu ve
Bir gladyatörün hayatı önleyen şeydi.

"Ne demek istediğimi görüyor musun? Suriye'ye gitmem gerekmeyecek ve göndereceğim
Yeryüzünde bulunabilecek iş için en iyi adam. Eğer kimse
Ne yaptığımı biliyorlar, Almo'nun bir deli olduğunu söyleyecekler ve ben başka biriyim
onu göndermek için. Ama kimse bilmeyecek ve herkes biliyorsa, ne yapıyorum
bakım. Babam, birini görünce iyi bir adam tanıyordu. Onun sözünü alacağım
Bu almo, çöl savaşı için en büyük dahi olduğunu kanıtladı
Cumhuriyet yüz yıl içinde üretildi. Ve takip edeceğim
kendi düşünceleri onu isteyen bir swashbuckler'ın
Grove Kralı'na siniri olan tedium için bir tedavi olarak meydan okumak
yüz altı kavga kazanma fikrini ve becerisini gerçekleştirmek
On ay çok yönlü bir adam ve gerçek bir adam olmalı.
Büyük bir seferin yüce komutasına konulmasını alıyorum
Örümcek ağlarını Almo'nun beyninden fırçalayın ve onu kendine geri döndür. Yapıyor musun
Fikrimi takip et? "

"Kabul edemem," diye yanıtladı Brinnaria, "nasıl taşımayı bekliyorsun
dışarı."

"Yeterince basit," dedi Commodus. "Babamın olduğu adam değilim,
çok şey. Ben çok yönlü bir sporcuyum, ama asla doğmadım
bir imparator. Hepsi aynı, işime düştüğümde, ben de öyle değilim
kötü el. Almo ile konuşursam onu ​​yoluma sallayacağım
yarısı deniyor. "

"Ama," Brinnaria müdahale etti, "
Pontiff, Grove Kralı olan bir adamı kurtaramaz. Orada
Diana'nın bir rahibi için herhangi bir tür exaugation kaydı yok
Yeraltı. Bir çığlık olurdu. Grove Kralı Bir Adam Olmalı
Hayatını Grove Kralı olarak yaşayın. "

Commodus bir okul çocuğu sırıttı.

"Canım," dedi, "bir köpeği öldürmenin daha fazla yolu var.
Taze lorlarda onu boğarak. "

Brinnaria baktı.

"Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki tüm kayıtları gözden geçirmiş gibiydin.
Grove Kralı'nın öldürülmeden öldüğü iki vakayı hatırlıyor musunuz? "

"Evet," diye itiraf etti.

"Şey," diye devam etti, "ne yapıldı?"

"İki rakip öne çıkarıldı," dedi ve her biriyle savaştılar
diğer."

"Sadece öyle," dedi.
Grove kayboldu ve kaçtığına inanılıyordu, ama asla
Bulundu, ne de onun izi mi? "

"Bunu da hatırlıyorum," diye kabul etti.

"Şey," diye bastırdı, "Bu durumda ne yapıldı?"

"İki rakip o zaman birbirleriyle savaştı," diye izin verdi.

"Şey," diye özetledi, "şimdi yapacağımız şey bu. Almo
yok olmak. Bunda iyi, pratik yaptı. İki rakip bulunabilir
yeterince kolay. "

"Ama," diye taklit etti, geniş gözlü, "
yazı boş ve düzenlemeden sonra iki rakip üzerinde yumurta etmek arasında
gönderiyi boşaltmak için. Önerdiğiniz şey kutsallık olurdu, emplik. "

"Bunun için endişelenme!" Onu yatıştırdı. "Aricia'daki Rahiplik
hiyerarşimizin bir parçası değildir; Roma'nın güvenliği hiçbir şekilde buna bağlı değildir
kutsallık. Kültürü paylaşan dokuz kasaba için yeterince önemlidir,
Ama başkasıyla ilgilenmiyor. Her neyse, uzaylı bir kült. Orestes olsun
onu Aricia veya Hippolytus'a getirdi veya başka kim fark etmez,
Ne de Roma'dan dört yüz yaş büyük olduğu geleneği. Onun
İtalya'ya utanç verici ve acı çekiyor. Babam bunu söyledi
Büyükbaba ve her ikisi de yarım zihnindeydi
Bacchanals bastırıldı. Grove'un iyileştirici şöhreti içinde durdu
Yol. Bana gelince, eğer spor karakteri olmasaydı
Kralın görev süresi, Almo'nun son kral olacağını görürdüm. Hissediyorum
Benimle ilgilenen herhangi bir konuda istediğim gibi yapmakta özgür. "

Brinnaria hiçbir şey söylemedi.

Devam etti:

"Hepsini bana bırak. Aricia'ya kendim gideceğim;
Almo; Onun erkekliğine, gururuna, vatanseverliğine hitap edeceğim. On
Birine bu zamana göre hayal kırıklığına uğradı, işinden bıktı ve
Aklını dinleyin. Bana itaat edeceğine söz verecek ve bana itaat edecek.

"Geri kalanı hiçbir hata yapmayacak erkekler tarafından yönetilecek.
Her biri yapı ve görünümdeki Almo gibi iki rakip. Bir karanlık
Gece Almo, bu görev için delege ettiğim erkeklerden sorumlu olacak;
İki rakip, her biri savaştığını düşünecek şekilde yönlendirilecek
Grove Kralı. Hangi hayatta kalırsa
Geleneksel Togpery. Sunakta düzgün bir şekilde sunulan bir ceset olacak.
Kimse bir şeyden şüphelenmeyecek. "

Yaklaşık bir ay sonra Lutorius ona İmparator'dan bir ipucu verdi.
Bir keresinde bir izleyici için başvurdu.

Commodus, iyi bir gün balık tutan bir çocuk kadar genişti.

"Her şey bitti," dedi. "
planlanmış. Almo tiksinti ve izlenebilirdi. İki umutsuzluk bulduk
uygun marka. Onları birbirimize yönlendirirken Almo kaydı.
Sizin dışında, iki arkadaşınız, ajanlarınız, Lutorius ve ben, kimse
Almo'nun Grove Kralı olduğunu bilir. Onu getirdim
Saray ve Lucro ve ben onunla çok eğlenceli bir çit yoktu. BEN
Senato'nun onu herkesi rahatlatan bir kararname mi geçti?
İngiltere'de köle olarak satılmanın sonuçları. Onu seçmesini sağladım
Mümkün olan en iyi yardımcılar, siparişler ve benzeri tam bir personel. O kapalı
Suriye'ye. Onun yapmadığı söz sahibi olana kadar senin için göndermedim
Sadece Brundisium'dan yelken açtı ama aslında Dyrrhachium'a inmişti. BEN
Onu gönderdiğim işin altı yıl süreceğini tahmin edin.
Hizmetiniz bittiğinde Roma'ya dönecek
Glory ile kaplı ve ganimet yüklü. Göçebeler yağmalıyor
şehirlerimiz ve kalelerinin muazzam miktarlarında birikmiş
hazine. Onu geri alacak. Bu arada zihniniz huzur içinde olmalı. "

Brinnaria uygun şekilde minnettardı ve duygularını hararetle ifade etti.

"Ve şimdi," dedi Commodus, "istediğini yaptığımdan beri ve sen
Memnun oldum, senin için bir iyilik isteyebilir miyim? Benim için bir şeyler yapabilirsin
Başka kimse yapamaz ve söz verirsen, aklımı dinlenecek
kapsam."

Brinnaria ciddiyetle elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

"Sorunluyum," dedi İmparator, "çok sorunlu. Nasıl olduğunu biliyorsun
Söylentiler insanlar arasında, kimsenin nerede olduğunu bilmiyor; Ve nasıl,
Böyle bir kavram yurtdışında olduğunda, Dünya'daki hiçbir şey buna karşı koyamaz.

"Şey, bir kehanet hakkında bir hikaye var, bir oracle
Cumhuriyet'in Trajan altında acme'sine ulaştığını, imparatorluğun devam ettiği
Hadrian ve büyükbabam ve babamdaki refahı, ama
Roma'nın Glory'sinin solması ve azalması için kader ve düşüşünün çıkacağı
Prensip'i ele geçirdiğimden.

"Bunun için endişeliyim. Delphi ve Dodona'ya ve diğerlerine gönderdim
Olisipo'dan Pattala'ya Oracle, ancak böyle bir kayıt bulamıyorum
Oracle söylendi. Ancak insanlar sanki gelmiş gibi kredi veriyor
Delphi'den.

"Konuyla ilgili yüzlerce kehanette bulundum Delphi.
tüm çit; biri net değil. Ama hepsi yaklaşan bir felaketten bahsediyor
Bu dikkatle önlenebilir. Ve hepsi karanlık bir şekilde işaret ediyor
palladyum için tehlike; Hepsi bir şekilde bahsediyor; Çoğu
Vesta Tapınağı'na açık bir şekilde ima eder; bazıları açıkça
atriyuma bakın; Hepsi ateşten bahsediyor.

"Şimdi kutsal yangının sizin ve Manlia tarafından bakılacağını biliyorum ve
Gargilia ve Numisia ve her zamanki Numa'dan beri oldu. Causidiena
saymak için çok yaşlı ve Terentia çok genç, ama dördünüzde ben
Yangın söz konusu olduğunda tam bir güven var.

"Paladyum hakkında o kadar emin değilim. Altı Terra-Cotta Sandık
tam olarak birbirine benziyor ve beş taklit gerçek gibi
Bir izinsiz giriş yapmak için alınan önlemlerden korktuğum heykel
Hırsız sizi bir krizde vestalleri karıştırabilir.

"Beş mankenden gerçek paladyum biliyor musun?"

"Yapıyorum," dedi Brinnaria; "Hepimiz yapıyoruz. Beş yıldır vestal olduğumda
Cainidiena bana paladyum gösterdi. O kadar vestal gösterilmedi
on beşten fazla. Diğer tüm genç vestaller gibi ben de saatler geçirdim
İç depoda, gözü kapalı, gerçek olanı tanımayı öğrenmek
Palladyum Touch ile.

"Orijinal ve kopyalar arasındaki farklar çok küçük,
Çoğunlukla elbisenin kıvrımlarının oyulmasında. Ama her genç vestal
gerçek kalıntıyı dokunarak tanıyana kadar delinir,
yüzlerce yüz kez ve benzer şekilde
diğer beşten içeren terra-cotta sandığını ayırt etmek
sandıklar. Paladyumu taklitlerden anında söyleyebilirim
zaman."

"Beni rahatlatıyorsun," dedi Commodus. "Bunun hakkında konuşmak istedim
Tüm vestaller, ama konuyu ortaya çıkarmaktan utandım. Senden beri
Bana güvenerek sana güvenmekten çekinmiyorum. "

"Söz veriyorum," dedi Brinnaria, "palladyum asla olmayacak
Önleyebilirsem çalındı, kayboldu ya da herhangi bir zarar vermeye gel ve inanıyorum
olabilmek. Sana söz veriyorum. "

"Daha iyi hissediyorum," dedi Commodus.

"Ve ben söylemek istiyorum," diye ekledi Brinnaria, "her zaman özel hissettim
Palladium'a ilgi. Tüm paylaşacak kadar yaşlı olduğumdan beri
Bir vestalın görevleri ve tüm sorumlulukları, duygularım
özellikle paladyum ile meşgul. Muazzam bir şey var
ve yedi kişiden dördünden sorumlu olma düşüncesini ezmek
Roma'nın güvenliğine bağlı olan güvenliğe ilişkin nesneler
Cumhuriyetin Refahı. Causidiena onları bize gösterdiğinde
daha genç vestaller, en güçlü duyguları gördüm
Antika altın teneke kutunun orestes küllerini içeren kavanoz
Priam'in düz, altın monte fildişi asasını korur
Ilione'nin kalan tatterleri kapsayan lapis-lazuli tabutu
peçe; Ama onlardan daha fazla, bakmak için huşu ile titredi
o küçük heykelcik, önkolumdan daha uzun değil ve
İmparatorluğun parçalanacağı ve Roma'nın yok olacağı yok edildi. Sen
Belki de değerli hazineyi güvende tutmak için elimden geleni yapacağımdan eminim
Benim suçlamama bağlı. "

"Yapacağından eminim," dedi Commodus.




IV. Kitap-zevkin tiksinmesi



BÖLÜM XX - Suçlama


Almo'nun kurtuluşundan ve Suriye'ye ayrılmasından sonra Brinnaria Calmed
aşağı. Ateşli aktivitesi azaldı ve kayboldu. Herhangi birini almayı bıraktı
çöp taşıyıcılarının veya taşıma takımlarının hızına ilgi.
Sadece kendini hissetmek için değil, kendi iyiliği için gezilerini aldı
hızla bir yerden her yere taşındı. Gözetimini korudu
stok çiftlikleri, ancak yönetimini neredeyse tamamen terk etti
icra memurları. Müzik üzerine daha fazla zamanını geçirdi ve içinde bir
yoğun zevk.

Atriyumdaki yaşam, Terentia'nın büyümesi yoluyla esas olarak değişti,
Almo İtalya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra on beşinci doğum günü kutlandı ve
Cainidiena'nın görme yeteneğinin istikrarlı bir şekilde azalmasıyla. Hala tanıyabilirdi
onun ve bir kapının güçlü ışığı arasında tanıdık insanlar veya
gündüz pencere; Hala ateşin üzerine odun parçaları yerleştirebilirdi,
İyi yanıyorsa. Fakat tamamen körlüğe açık bir şekilde veriyordu.
Terentia ve istekle gururla değiştirildiği sürece
Causidiena için, atriyumdaki yaşam yüzyıllardır olduğu gibi aktı.

Almo'dan gelen raporlar eşit derecede iyiydi. İlk kez sergiledi
Baş komutan için tüm nitelikler gereklidir. Onun için
Her şey iyi söz verdi.

Bu koşullar altında Brinnaria Thove. Doğal canlılığı her zaman
öyle oldu ki, hiç zorlamanın dış işaretleri göstermemişti
maruz kalmıştı. Eşit olarak yakışıklı görünüyordu ve
sağlıklı. Ama şimdi, eğer bir şey varsa, daha sağlıklı ve yakışıklı görünüyordu
durmadan. O zaman otuz iki yaşındaydı. On yaşındayken
On sekiz görünüyordu, on sekiz yaşında yirmi dört bakmıştı. Otuz iki
Hala yirmi beşten fazla bakmadı. Saçları boldu ve
parlak, gözleri parlak, yanakları pembe; Ne ince ne
Tombul, ama iyi kaslı, zarif bir kadın, kesinlikle genç görünümlü ve
Yapı ve arabada tamamen heykeller, ama onun içinde çok canlı
yaylı esneklik.

Almo'nun Suriye'ye gitmesinden yaklaşık bir yıl sonra Lutorius onu görmeye geldi
Bir sabah, yüzü mezar.

Yalnızca en iyi konferansa sahip olduklarını belirtti. Onun küçük kutsal alanında
Doğrudan noktaya geldi.

"Kız," dedi, "haberlerim olabildiğince kötü. Resmensin
En kötü suiistimalle suçlandı. "

"Neden bu kadar kasvetli görünüyorsun?" dedi Brinnaria. "Bu komik, trajik değil. Kim
Aptal suçlu mu? "

"Calvaster, tahmin edebileceğiniz gibi," diye yanıtladı; "Ve sahip olmak üzün
Sizi bilgilendirmek için, "diye ekledi," bu gülünç bir mesele değil. "

"Pooh!" dedi Brinnaria. "Calvaster'dan biraz korkmuyorum. Aurelius
Commodus benim hakkımda empatik tedbirler verdi. Ve ayrıntılara girdi.
Commodus, Calvaster'a kınamasını veya onun
kategorik tehdit. "

"Korkarım," dedi Lutorius, "babasının bu konudaki talimatlarını
Özel bir nokta imparatorun zihninin önünde iyi değildir. "

"Peki, her neyse," dedi Brinnaria, "herkesle meşgul olduğumu biliyor
Almo ve herkes davranışımı amfitiyatroda gördüler. Güzel hissediyorum
Genel itibarımla ilgili olarak güvenli. Ayrıntılara gelince, ben
Almo'dan uzak durmaya dikkat edin. İki kez hariç, içinde
Aurelius'un varlığı, onun içindeki konuşma mesafesinde bulunmadım
Yirmi iki yıl. Kimsenin sahip olduğumu kanıtlayamaması arasında
Onunla ve kimsenin şüpheleneceği imkansızlık
Ben başka bir erkeğe ilgi duyuyorum, başka biriyle görevi kötüye kullansın
Dostum, kendimi tamamen güvende hissediyorum. "

Lutorius başını salladı.

"Başka bir adamla suistimal etmekle suçlanıyorsunuz" dedi.

"Saçma!" Dedi Brinnaria, "Konfutasyonu kolay. Adam kim?"

"Korkarım o kadar kolay değil, korkuyorum," dedi Lutorius. "Adlı adam
Quintus Istorius Vocco. "

"Vay canına!" diye bağırdı Brinnaria, ayağa kalktı ve parmaklarını yakaladı.
"Bu ustaca! Bu bana sorun verecek! Calvaster'a kredi vermedim
bu kadar mantıklı. Benim için soran kimseyi hiç düşünmemiştim
Quintus ile ilişkiler. Ne zaman hakkında herhangi bir önlem almadım
Onunla birlikteydim ya da ne kadar ya da nerede. Ona fahri davrandım
Kardeşim, hayatta kalan kardeşim olmadığını görüyorum. Flexinna
Benim için öyle bir kız kardeştim ki, Quintus'u neredeyse sanki göz ardı ettik
O bir köle, heykel ya da duvarda ya da başka bir kadındı.
Vay canına! "

"Sen algılıyorsun," dedi Lutorius, "genel olarak durumun çok
cidden?"

"Gerçekten yapıyorum!" Brinnaria'yı kabul etti.

"Genel olarak olduğu kadar ciddi," diye devam etti, "
özel. Aricia'ya yapılan geziniz hiçbir şekilde bir sır değildi
Baştan beri var olduğun gibi. Örneğin, senden önce biliyordum
bana itiraf etti. "

"Bu nasıldı?" Brinnaria sordu.

"Numisia," diye açıkladı, "Flexinna'nın kıyafetlerine çıktığını gördü ve
seni tanıdım. Odanıza girdi ve Flexinna ile konuştu. O
beni çağırdı ve biz verdik. İkimiz de sevdik ve ikimiz de inandık
sende. Kült için isteyiciydik, ama neredeyse o kadar çok
senin için istekli. Neredeyse tamamen garanti edildiğimizi kabul ettik
tüm masumiyetinizi ve dürtüsel davranışınızı varsayarsak
Tanrıçanın iyi niyetini yabancılaştırmazdı. Almaya karar verdik
Sizi suçsuz yargılamak ve sizi korumak kendimize. Utta
Numisia'nın Flexinna'yı gördüğünü asla bildirmemesi talimatı verildi;
Flexinna, elbette planlarımıza düştü. Numisia her şeyi yaptı
sırrı öğrenmesini engelleyecek düzenleme ve
dönüşünüzü kolaylaştırır.

"Güvenli döndükten sonra kararımız haklı görünüyordu. Konuştum
VOCCO ve maruz kalmanızı sağlamak için hiçbir şey olmadığı öğrenildi
Muhtemelen, Calvaster ile karşılaşmanız dışında. Hiçbir şey duymadığımız gibi
Calvaster tamamen başarılı hissettik. Sadece onun olduğu ortaya çıkıyor
zamanını bağlıyor. Kolejden önce sizi resmen suçladı
Pontiffs, genel olarak uzun süredir devam eden aşina olduğunuzu iddia ederek
Vocco, ve özellikle Roma'nın dışında olduğunuzdan sonra
Vocco'nun şirketinde gece yarısı. "

"Vay canına," diye bağırdı Brinnaria, "Bu gerçekten ciddi! Kendimi hissediyorum
tonozlu bir hücrede boğulma veya açlık çekiyor. Ben ne yapacağım? "

"Her şeyden önce Commodus'a bakın," dedi Lutorius.

Eski kitlesinden bu yana geçen kısa aralıkta, bu özellikleri
Daha önce, en çok izlerin hızla geliştiğini göstermişti
Commodus sabit özelliklere. Kalan olduğu şey olmuştu
Sonuna kadar, Loutish, Peevish Okul-Boy'un garip bir karışımı,
Kolay, kendinden hoşgörülü atlet ve batıl inançlı, şüpheli despot.

"Başlamak için," dedi, "Senden hoşlandığımı anlamanı istiyorum
Retiarius'u kurtardığını unutmadım,
Bambilio ve baba seni test ettiğinde bir Trump gibi davrandı. Ben senin içinim
Colt'larınız İtalyan damızlık çiftliklerinin kremasıdır. Sen harikasın
kadın, her yerde. Ancak, bir vestal olarak zayıf noktalarınız var. BEN
Babanın sizinle ilgili talimatlarını hatırlayın ve ben bunları aklınızda bulundurun. Ayrıca, Şef Pontiff olarak kendimi yapma hakkına sahip olduğumu biliyorum.
Böyle bir konu hakkında karar ve başkalarının görüşünü bir kenara bırakma
ve başkalarının kanıtları yorumlaması. Ayrıca dürtüüm
Benim ayrıcalığımdan yararlanmak için, size karşı suçlamayı reddetmek,
Babanın Calvaster'a uyarısını tekrarlayın ve her şeyi benim
akıl. Calvaster'ı sevmiyorum ve ona bir atoma değer vermiyorum. Diyorlar
O vazgeçilmez, ama beni çok az tahriş ederse ben
O'ndan vazgeçin ve cumhuriyetin onsuz devam edeceğini bahse gireceğim
o. Görüyorsun, senin yanında ve neredeyse noktada
sizin lehinize karar vermek.

"Ama tereddüt ediyorum. Bu vakanız beni her şeyden çok endişelendiriyor
Prensip'i devraldığımdan beri ortaya çıktı. Kararımı veremem.

"Ben bir yıl önce olduğum adam değilim. Sarsıntı. Babam bana olduğunu söyledi
İmparatorunun en çok giyilen özelliği, tekrarlayan kaçışlarıydı
suikast. İzleyicilerinizden hemen sonra ilk kaçışımı yaptım
Ben. Beni korkunç bir şekilde kavradı. Aptal beni bitirmeyi zar zor kaçırdı. .
Deneyimler beni önlem aldı ve bu yüzden başka hiçbir yanlış gelmedi
Benim için yapmaya çok yakın. Ancak tekrarlar monoton büyüdü.
Her zaman senin delikanlısından çok düşündüm ve sık sık nasıl olduğunu merak ettim
o uykuyu almayı veya yiyecekleri yutmayı başardı
Grove, ama benden bu yana ölçülemez derecede daha fazlasını düşünüyorum
hafifçe benzer bir şey. Hayatın en iyisini hak ediyor ve umarım olur
Kalbinin arzusunu alın ve hizmetinizin sonunda seninle evlen.

"Ne kadar coşkuyla senin yanında olduğumu görüyorsun.

"Ama dikkate alınacak çok şey var.

"Bu, iki yaşındaki bir filezi yargılama sorusu olsaydı,
İnsanın tavsiyesi ve hiçbir erkeğin fikrini dinlerdim. Ben daha iyiyim
Bir atı yaşayan herhangi bir adamdan daha yargılayın. Eğer olsaydı aynı olurdu
bir kılıç-kamyon veya boks değirmeni veya
güreş maçı veya türden bir şey. Böyle şeyler hakkında her şeyi biliyorum
Ve biliyorum ki dünyadaki herkesten daha üstün bir yargıç. Ben doğuyorum
Çok yönlü atlet ve herkes bunu biliyor ve beni geçmiş olarak tanıyor
usta.

"Ama bir imparator olarak, baş pontiff olarak, böyle bir durum değil.
Bir fumbler, bir bungler hissedin. Grope. Benim kararımın
Danışmanlar benimkinden daha iyidir. Daha da kötüsü, öyle düşündüklerini biliyorum.
Bana bakan uzmanlık alanlarında önde gelen erkeklerle çevriliyim
Yeşil bir çocuk olarak, dolduramadığım bir pozisyonda sadece şansla yerleştirildi
yeterince. Beni şahin gibi izliyorlar, beni gaf etmeyi bekliyorlar,
Birbirlerine kaşlarını kaldırırlar, bakışları değiştirirler. Beni sallıyor.
Keşke Alexander'ın siniri olsaydı. O benim kadar gençti ve o
Muhalefet yok, ama görüşlerini meclis üyelerinin boğazından aşağı indirdi
Kral olduğu saatten itibaren. Ama ben onun siniri yok, değil
uzun atış. Ben de onun kadar iyi öğretmenlerim vardı. Ama Herkül İyi Olur
Bana göre asla bir kitaptan hiçbir şey öğrenemedim.

"Bir savaş arabası ya da bir kılıç ustası olarak bir aslan kadar güveniyorum.
İmparator ben bir çakal kadar korkakım. Kehanetlerin etkisi
ve auguries ve kehanetler ve benzeri. Hepsi bozulduğumu ima ediyor
Cumhuriyetin Refahı veya İmparatorluğun gücünü azaltma. BT
İki eski kel kafanın birbirine göz kırptığını gördüğümde beni Gallies; Onları biliyorum
Düşünüyor:

"'Sana ne söyledim! İşte bu genç aptal Roma'yı mahvediyor, tıpkı
Oracle Kehanetler. ' Sinirlerime giriyor.

"Konuya kendi yargılarımla karar vermiyorum.

"Ayrıca, üzerimde asılı suikast tehlikesi var. Tüm
Şimdiye kadar deneyen erkekler yüksek eğitimli yüce büyücülerdi
İlkeler. Değerli bir prens olduğumu hissediyorlar ve öldürmek için
Ben devlete bir hizmet olurdum. Bunu düşünmek beni boğuyor ve ben
Cumhuriyet ve İmparatorluk için elimden gelenin en iyisini yapmak, kendimi saatlerce inkar etmek
günlük zevk, eksik yarışlar ve her türlü yarışma ve
belgeler, tahminler ve istatistikler. Ama bu doğru. Buna karar verirsem
senin durumunuz, ondan bire bir çok sayıda kendi kendine ait soylu söyleyecek
kendilerine:

"'İşte Roma'nın temellerini yok etme yolunda bu lout
büyüklük. Roma ondan kurtarılmalıdır. Benim görevim açık. O koyulmalı
yoldan çekiliyor. ' Benim için güzel durum. Böyle bir şekilde gevşemeye cesaret edemiyorum
Kendi yıkımım için olası fanatizm.

"Ve yargılama niteliklerimle ilgili herhangi bir sıkıntı dışında,
Kendime, sizi kurtarmanın sonuçlarının herhangi bir dehşeti, benim
Roma'ya Görev Duygusu. İşte bu lanetlenmiş belirsiz kehanetler
Roma'ya biraz zarar, ateş ve vesta tapınağından bahsediyor ve
Paladyum. Belki de ne demek istedikleri, sadece vesta'nın olası gazabı
değersiz bir rahibe. Nasıl anlatabilirim?

"Neden tereddüt ettiğimi anlıyor musun?"

Brinnaria başını salladı. Konuşmak için zamana karar vermedi ve isteseydi
Konuştu ki bunu yapamazdı.

"Tereddüt etmemiş olabilirim," diye devam etti Commodus, "Calvaster gelseydi
Bana. Ama Pontiffs Koleji'nin tam bir toplantısında ortaya çıkıyor ve
Seni gece yarısından sonra ve şafaktan önce Appian yolunda gördüğünü söylüyor,
Aricia ve Bovillae arasında, size ait olmayan bir çöpte
Ve VOCCO ile At sırtında yanında. Bu tüm pontiff'leri içeri sokar
Gerçeklere sahip olmak ve nasıl karar vereceğimi görmek için saatte
karar ver. Calvaster bu gerçekleri kanıtladığından emin oldu, çünkü iki tane vardı
Onunla birlikte olduklarına yemin etmek için son derece saygın ve saygın soylular
VoCco ve çöpleri gördü ve Nemestronia'nın çöpünü biliyordu. O
Ziyaretlerinizin sıklığına yemin edecek çok sayıda tanığı vardı
Vocco'nun evine, orada yemek yemek alışkanlığınız ve özgürlük
Ona tedavi ettin.

"Dürtü'im Calvaster'a, babası olduğu herhangi bir hikayeyi inkar ettiğimi söylemekti.
Babamın onu itibarsızlaştıran talimatlarım olduğunu, hepsini bildiğimi
Flexinna ve kocasıyla olan yakınlığınız hakkında, her şeyi bildiğim
Aricia'ya yapılan geziniz ve neden gittin ve onayladım ve
bunun sonuydu. Sana neden tereddüt ettiğimi söyledim.

"Ama ben bu şekilde eğilimliydim. Lutorius ve Cyryidiena ile konuştum
ve Numisia. Babam hissettikçe size karşı hissediyorlar. İnanıyorlar
sende ve bir rahibe olarak değerliliğinizde ve onları en aza indiriyorlar
usulsüzlükler. Flexinna için gönderdim ve onunla konuştum. Hak ediyor
Düşünme, sadece en büyük ailenin annesi olduğu için
Asaletimiz arasında bile, nazikliğimiz arasında bile. O
VOCCO ile ACT veya düşünce arasında uygun olmayan bir şey fikri. O
Açıkçası gerçeği söyler. O ve Vocco'nun sadık olduğu açık
eş, sen ve o asla yanlış bir şey yapmadığını veya hiçbir şeyi düşünmediğini
yanlış. VOCCO için gönderdim ve onunla konuştum. Ben net olduğumdan ama ben
Yapmalıyım, ama tam olarak net değilim.

"Şimdi, bunu çözmenin sadece iki yolu var: biri benim için yerleşmem
Kendim ve elden çıktı. Diğeri senin resmi bir denemeye sahip olmak
Pontiffs Koleji'nden önce.

"Eğer denendin, mahkum edileceksin. Masumiyet hakkında söyleyebileceğin tek şey
VOCCO ile yakınlığınızın, masumiyetini söyleyebileceğiniz her şey
Almo'ya saygı, babamın sana, onun yüksek saygısına söyleyebileceğim tek şey
Sizinle ilgili tedbirler, sizi kurtarmak için boşuna olmayacak. Pontifs olacak
Baba için çok açık olan ve
Bana ve Lutorius ve Numisia'ya çok açık. Yapmadığını söyleyecekler
Almo için isteğe bağlı olarak Aricia'ya gidip gitmediğiniz fark
veya VOCCO ile bir entrika nedeniyle. Bunu böyle tutacaklar
Almo'ya olan ilginin tezahürü, neredeyse bir
Vestal sanki VOCCO ile uğurlu olduğunuzdan eminmiş gibi. "Özellikle sizi kurtaracak yer olabileceğini tutacaklar
Almo'yu tam regalia ve kendi başına kurtarmaya gitmiş miydin
Önünüzdeki Lictor'unuzla birlikte taşıyıcınız veya kendi çöpünüz; ama
Bütün gece bir çöpte Roma'dan çıkmanız gerçeği
Yeterince lanet olası, yineleme ve el yapımı gizlilik görünümü
başka bir kadının gizlendiğiniz yargılamaya verildi
kıyafetler ve ödünç alınmış bir çöpte taşımak size karşı korkunç bir şekilde yapar.

"Tabii ki irademi papazlara dayatabilirim, ama tereddüt etmeliyim
Kararlarını geçersiz kılmak için, davaya karar vermekten daha fazlası daha fazla
kendim ve verdiğim nedenlerden dolayı.

"Yine de suikast korkumu unutabileceğimi ve herhangi birini görmezden gelebileceğimi söylemeliyim
Kendi kalbimde emin olsaydım, uyandırabileceğim düşünceli aşağılama
Roma için en iyisini yapıyorum; Kibirli olmalıyım
İmparator her zamanki gibi Domitian'dı.
haklı. İçgüdülerim beni bir imparator ve bir pontex olarak hareket ettirmeye çağırıyor
Maximus ve bu konuyu bir kez ve herkes için elden çıkarın.

"Ama tereddüt ediyorum. Kararımı veremem. Tek ihtiyacım olan bir işaret senin
olduğuna inandığım kadar Vesta için kabul edilebilir. Tatmin etmeye çalıştım
Kendim, Tanrıça'nın bazı işaretlerini ortaya çıkarmak için, ama hiçbir işaret olmadı
bana kefil oldu. Sibylline kitaplarına danıştım, ki bu bir deneme
Calvaster ile danışmanlık kurulunun dışında bırakıldı; Gönderdim
ulaşılabilir olan her kehanet, tüm sibyl'lere sorular sordu
İtalya Mağaraları, Etrüscan Yutkarca Kablosunu çağırdı,
Etruria'daki her Haruspex ve Auspex, inanıyorum. Hepsi çit. Onlar
hepsi belirsiz. Hepsi belirsiz. Bana yardım vermiyorlar!

"Şimdi senden hoşlanıyorum; Almo'yu seviyorum; ikinizi de seviyorum ve sana saygı duyuyorum; ben
Sana inan. Uyanmaktan ve herhangi bir kahvaltı için çağırmaktan nefret ederdim
heves ve bak ve koklayın ve seni düşünün, her şey yalnız
Karanlık tonozlu bir hücrede altı ayak o çöp dökümü altında
Coline Gate tarafından dışarı. Ve rahatsız ve endişe düşüncesinden nefret ediyorum
bir deneme. Ayağımı aşağı indirmek ve irademi iddia etmek istiyorum
Her şeyle. Ama zaten bir düzine kez söylediğim gibi, tereddüt ediyorum.
Başta tereddüt ediyorum çünkü Roma'ya göre görevimi yapmaya kararlıyım
Işıklarıma. Haklı olduğumu hissediyorum ama takip edecek kadar insan değilim
duygularım. Vesta'nın anladığı ve
Geçmiş usulsüzlüklerinizi benim gibi kınıyor, vesta sizi onaylıyor
Ve senden memnunum, eğer Vesta'nın benimsediğini hissedebilseydim
Duygular, eğer onun iradesinin belirgin bir şekilde belirtilemediği bir jetonu uyandırabilirsem,
tereddüt etmek. Bir duruşma önerisini izlerdim; Calvaster'ı sustururdum;
Seni ortadan kaldırırdım. "

Brinnaria doğrudan göze çarpan, kan gözlerine baktı.

"Bunu belirsiz bir işaret olarak görür müsün?" Dedi, "sade bir jeton
Vesta verdiyse, tanrıçama, benim için saygısına kabul edilebilirliğimden
Ben bir elekte su taşıma gücü? "

Commodus, alışkanlıktan daha fazla gözlerini ona gözetledi.

"Bir elek içinde su taşı," diye bağırdı, "Tuccia gibi?"

"Bir efsane var," dedi Brinnaria sakin bir şekilde, "bir kez vestal
Bir elek içinde su taşıyarak kutsallığını kanıtladı. Ve hikaye
Popüler gelenekte tuccia ile bağlantılı. Ama eğer bitmiş olsaydı
Diğer Vestal bunu yaptı. Zavallı Tuccia, yargılayabildiğim kadarıyla masumdu
Duruşması dakikalarından. Ama müdahale ile mutlak değildi
Vesta veya hakimlerinin. Kınandı ve gömüldü. Okuyabilirsin
Kayıtlardaki yargılamanın detayları ve kararları.
Ve zavallı tuccia'dan geriye kalanlar şimdi bu küçük tonozlardan birinde
kötü alan altındaki hücreler. Belgelerle birlikte bulacaksınız
Onun davasından, kasayı tamamlayan Mason'un ücretleri tasarısı
Merdiven ve nöbetçilerin beyanlarına indikten sonra
Custom'a göre bir ay boyunca gece gündüz devriye gezen. "

"Boş ver kimin yaptığını ya da yapmadığını ya da hiç bitip bitmediğini
daha önce, "dedi Commodus," bir elek içinde su taşıdığını görürsem
Vesta'nın sizin için özel bir iyiliğinin, özelliğinizin basit bir işaretini bulundurun
Ona kabul edilebilirlik, sizin hakkındaki sezgilerimin doğruluğu ve
Bu sefil iş hakkında.

"Taşıyarak masumiyetinizi göstermeyi teklif etmenizi anlıyor muyum?
Bir elekte su? "

"Bu benim teklifim!" dedi Brinnaria.

"Ama," diye protesto etti, "şey yapılamaz. Bu imkansız! Daha iyi
Yargılama şansına sahip. "

"Eminim," dedi Brinnaria, "tanrıçam beni terk etmeyecek. Biliyorum
Ben masum ve onun için kabul edilebilirim. Beni tanıyor ve bana verecek
Değerliliğimi kanıtlama gücü. Beni başarısızlığa uğratmayacak. Yapabileceğimi biliyorum. "

"Benden önce gün ışığında yapmayı teklif ettiğini anlıyor muyum ve
Tüm Pontiffs Koleji, Calvaster ve hepsi? "

"Tüm Roma'nın gözünde," dedi Brinnaria, "
görmek için yeterli. "

"Seni anlıyor muyum," dedi İmparator, "hayatını paylaşmak için
Girişim, ve başarılı olursanız tam bir abartmayı beklediğiniz gibi,
Yani benden ve üniversiteden önce katı ve ciddi sert bir yargılama beklemek
Pontiffs, başarısızlığınız size karşı sayılırsa,
girişim?"

"Bu benim anlayışım," dedi Brinnaria, açık gözleri, açık gözleri
Yüzünde, yanakları ne kızardı ne de beyazlatıldı, ifadesi
Sakin, pozu kolay, sesi değişmez.

"Herkül bana iyi olsun!" Commodus ağladı. "Bu birinci sınıf bir oyun
Spor teklifi! Seni seviyorum kızım! Fikri seviyorum. Bir yolumu görüyorum
karar. Tereddütümü yasaklamak için bir yöntem görüyorum. Seni alacağım.
Kabul ederseniz, bir erkek gibi el tut. "

Brinnaria ayağa kalktı ve elini söndürdü.

"Yaşam ya da ölüm için," dedi İmparator.

Ellerini sıktılar.

"Tamamlamak!" dedi Commodus.



BÖLÜM XXI - ÇAĞRI


Ertesi gün empalor olarak resmi olarak tam regalia'da Commodus
ve Pontiex Maximus, muhteşem bir muhteşem bir retinue ile konvoylanmış
Bekleyen, eşitlikler, yardımcılar, siparişler ve sayfalar, görünüşte
ve şatifli gardiyanların, atriyuma resmi bir ziyaret ödedi.

O,
Konferansı bir önceki öğleden sonra ve gece geç saatlere kadar kapatın
Ve yine sabahın çoğu şafaktan. Cyiridiena, onun yüzünden
Başarısız görüş, Manlia ve Gargilia tarafından eşlik edildi.

Commodus törensel selamlama alışverişinden sonra şunları sordu:

"Brinnaria nerede? Neden burada değil?"

"En iyi düşündük," diye yanıtladı Cauthiena, "
Konferansımızda. "

İmparator, "Bunun bir kısmına gelince, oldukça katılıyorum" dedi. "Ona adalet
Söylememiz gerekenlerin çoğunun yokluğunda söylenmesi gerekir,
Bazı katılım şüphelerinden özgür olması gerektiği için
Düzenlemeler. Ama duyması gereken şeylerin bir parçası ve biraz
Detaylar onunla konuşmalıyım. Onun için gönderin ve bu arada otur
Aşağı, hepiniz, otur, diyorum. "

Manlia ve Gargilia Brinnaria'yı çağırmak için ayrıldılar.

O gelip oturduğunda imparator dedi ki:

"Beni terk ettiğinden beri bu konuyu düşünüyorum. Değerli
Dün biraz yaptım ve çok küçük uyku son aldım
gece. Henüz net değilim, ama birkaç gün ışığında görüyorum
puan.

"Önerdiğiniz şey, az çok önemini yorumlamak gibidir.
Kurbanın bağırsaklarında bir fedakarlıktan sonra görülen görünümler
belirli bir nesne; Kesin bir soru sormak anlamına gelir
Tanrıça ve evet ya da hayır cevap alıyor.

"Bu, onu değerlendirmenin bir yolu ve diniden doğru görünüyor
bakış açısı.

"Ama başka bir bakış açısı ve onu görmenin başka bir yolu var, değil
Daha az doğru, bana öyle geliyor.

"Bu, bir kinasyon yarışması gibi bir tür spor teklifi veya herhangi bir
bir tür maç veya bahis. "Şimdi bu gibi konularda, önemlidir, son derece önemlidir,
müdürler arasında görüş farklılığı olmaması gerektiği
veya yarışmadan sonra veya
ilerlemek; özellikle beklenmedik fikir farklılıkları olmamalı
Kararı belirleyen eylemler kümesine başladıktan sonra kırpın.
Tüm bu istenmeyen olasılıklardan kaçınmak için her ayrıntı çözülmelidir
Konu bir testten önce önceden.

"Şimdi, Vesta'ya itirazınızı sadece ciddi bir çağrı olarak değil
Tanrıça, ama aynı zamanda spor bir şans olarak, kesin bir şansım olmayı planlıyorum.
Her tartışmalı noktada önceden tartışılmaz bir anlayış.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?

"Başkalarının sensiz yerleşeceği bazı noktalar, ama biz
Yerleşmeniz veya yerleşmede paylaşmanız gerekenlerle başlayın.

"Ben ve Lutorius, Cairiena ve Numisia,
Tipülasyonlar ve herhangi bir noktada anlaşmamız bu noktayı kanıtlamaktır. BEN
Herhangi bir yanlış anlama olmasını imkansız hale getirmeyi teklif edin
veya dörek arasında anlaşmazlık, dört olduğumuzdan emin olmak için
Ne olursa olsun tüm noktalarda oybirliğiyle düşünün, konuşun ve hareket edin. Hiçbir şey olmamalı
varsayılan, her şey açık olmalıdır.

"Başlangıç ​​olarak, bu teklifinizin adil bir ifadesi mi?

"Vesta'nın değerli bir rahibesi olduğunuzu ve tamamen
onun için kabul edilebilir. Bunu ona sorarak göstermeyi öneriyorsun
tüm kolejin gözünde bir elekte su taşıma gücü
Pontiffs ve şu anki gibi görebileceğim diğer kişilerin
test. Başarısız olursanız, suistimal için yargılanmayı bekleyeceksiniz. Eğer
Başarılısın, o zaman olmayı bekleyeceksin ve orada hepsinden kurtuldu
Sınırlama veya davranışınızla bağlantılı suçlamalar ve impütasyonlar.

"Bu, teklifinizin adil bir ifadesi mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Brinnaria.

"Ne tür bir su taşımayı öneriyorsunuz?" Diye sordu Commodus. "Bahar
Su, bir tanktan yağmur suyu, su kemeri suyu veya ne? "

"Sanırım," dedi Brinnaria, "nehirden su taşıyacağım,
Selefimin efsanesine uygun olarak: Peder Tiber
Kendisi tanrılarımızdan biri, en sert olanlardan biri, henüz
en nazik ve yararlı. "

"Harika!" İmparator dedi. "Benim fikrim tam olarak. Bu yerleşti. Ben
Buna göre Testinizin yeri olarak atayın Mermer Quay
Kuşunu çevreleyen portikolar çeteyi kapatın ve rıhtımdan korunmak
Gezgin gözler ve onlar tarafından çevrelenen alan için çok
Pontiffs Koleji, Senato ve Mahkeme Meclisi
yetkililer. O yerden memnun musunuz? "

"Ben," dedi Brinnaria.

"Ne tür bir elekte su taşımayı öneriyorsunuz?" Sonraki geldi
soru.

"Bir elek," dedi Brinnaria, "bir elek."

"Hiç değil," diye itiraz etti Commodus. "Elekler ve elekler var."

"Elbette," diye yansıttı, "Kırık bir demek istemiyorum.
yıpranmış veya kusurlu elek, ne de yetersiz bir şekilde yapılmış. "

"Sadece öyle," İmparator güçlendi. "Bir elekte su taşımayı öneriyorsun
dairesel bir jant ile, herhangi bir delik olmadan, çatlak veya çatlak ve
Web, jantta gergin, eşit dokuma ve en iyi ağın gerildi. "

"Bu benim şekilsiz fikrimi ifade ediyor," dedi Brinnaria.

"Bir keten elek mi demek istedin," diye sordu İmparator, "ya da at saç elek
Yoksa metal bir elek? "

"Bu," dedi Brinnaria, "
yeni belirttiğiniz koşullar. Malzeme seçimini bırakıyorum
Sen."

"Bu senin için doğru tutum," dedi Commodus, "
kredi.

"Ve şimdi sanırım dördümüz sensiz diğer detayları çözeceğiz.
Bunu kabul ettiniz mi? "

"HAYIR!" Brinnaria itiraz etti. "Sanırım yerleşime parti olmalıyım
diğer birkaç detaydan. "

"Onlar neler?" Commodus sorgulandı.

"İlk etapta," dedi Brinnaria, "en açık olanı olmalı
Ne kadar su taşımam gerektiğini anlama. "

"Ne demek istiyorsun?" İmparator sordu. "Şey," diye açıkladı Brinnaria, "başparmak çeliğimin büyüklüğünde bir damla su
Yetmez, sanırım. Bu olarak düşünülmez
masumiyetimi göster. Daha fazla su taşımamı beklersin
O. Öte yandan, su dolu bir elek taşıdığım için
Jantın tepesi, sanki bir tava gibi, benim için haksız olurdu. "

"Anlıyorum," dedi Commodus. "Suyun koşulunu bırakmalıyım
Elek ağını tamamen örtmeli ve jantlara her yerde dokunmalıdır,
Ve bunun bir parmak-çirkin derin olması gerektiğini. İhtiyaç duyduğu bundan daha derin
Olma, bu derinlik tanrıçanızın lehine kadar açık bir şekilde
Eğer tüm Tiber'i taşıdıysanız. Hepsi bu mu? Değilse, ne sırada? "

"Sonra," dedi, "ne kadar ileri taşımam gerektiğine karar verilmelidir
İçinde su bulunan elek. "

"Hiç taşımanıza gerek yok," dedi Commodus. "Eğer ayağa kalkarsan
ve suyun elekini çeneniz kadar yüksek tutun, kanıtlamış olacaksın
Tanrıçanızın lehine sizin için. "

Lutorius, taktik ve mülayim, burada konuştu.

"Majesteleriniz," dedi, "Bunun Brinnaria'nın
düşmanlar ve hatta papazların çoğunu ikna ediyor. "

"Ne ifade ediyor?" İmparator, "Başka biri olup olmadığı
ikna oldum, eğer memnun olursam? "

"Hiçbir şey hiçbir şey, ihtişamın," dedi Lutorius, "Bu görüşü alırsan
meselenin. "

"Belki," diye itiraf etti Commodus, "
telkin. Diyelim ki,
Nehrin eşiğinden basamakların tepesine kadar su elek. "

"Adım sayısı," diye hatırlattı Lutorius, "farklı
Mermer rıhtım boyunca noktalar. "

"Doğru," diye itiraf etti İmparator. "Orta merdiveni belirtelim,
Eğer hata yapmazsam yedi adımı var. Bunu kabul ediyor musun? "Diye sordu
Brinnaria.

"Katılıyorum," diye bitirdi.

Brinnaria gittikten sonra Commodus yeniden başladı:

"Şimdi karar vermeliyiz," dedi, "ne tür bir elek kullanıyor."

Cainidiena konuştu, gören gözleri hariç tümü
İmparator.

"Lutorius ve Numisia ve ben bu soru hakkında konuştuk" dedi.
"Bana öyle geliyor ki, bir
metal elek. Her zaman kaba ve teller arasındaki açıklıklar
nispeten büyüktür. Görünüşe göre kimse su taşıyamazdı
Bir bakır elek, bir mucize bile değil.

"Keten eleklerin ağları, yapılanların en küçüğüdür, ama keten
Çok sürdürülebilir bir güce sahip gibi görünmüyor. Bunu bir ketenle hissediyoruz
Lutorius'un ifade ettiği gibi sadece Brinnaria değil, ciddi bir şekilde
Su taşıması için engelli, ama dediği gibi, korkuyorum
saygısız bir şekilde, Vesta'nın kendisi çok fazla engelli olurdu
mucize çalışmaya saygı. "

"Güçlü bir mantıklı söz," diye kesti "ve
Kabul. Sen düşündüğümden daha fazla bir sporsun, Lutorius. "

"Sadece eleklerin inşası göz önüne alındığında," diye devam etti Causidiena,
"Bir at kılı elyasının en adil olacağı görüşündeydik.
kıllar keten ipliklerden daha kaba ve bakır tellerden daha ince
Aralarındaki açıklıklar, eleklerin gittiği gibi orta boyutludur.

"Ayrıca, at saç eleklerinin en çok
olağan tür. Bize Roma'daki çoğu elek atışında tüm ketenlerin
Sieves ve bakır eleklerin satılan at kılı üçte birine sahip değil
elekler. "

Commodus, "Bu noktayı çözmek zorundadır," dedi. "Kimse mağara olamaz
en yaygın elek türünü, orta ince ve normalden
yapmak.

"Birini temin etme sorusuna gelince, Brinnaria'nın
bir düşman tarafından kurcalanmadığını tamamen güvende hissedin
Öte yandan, her ne olursa olsun, her neyse,
düşmanca veya arkadaş canlısı veya tamamen kayıtsız, bir kerede ve sonsuza kadar olabilir
Ne Brinnaria'nın ne de herhangi bir partizanının herhangi bir
testten önce ona erişim. Yapmanız gereken herhangi bir öneriniz var mı? "

"Evet," diye yanıtladı Causidiena. "Lutorius ve Numisia ve ben bunu tartıştık
Onaylayabileceğinizi düşündüğümüz bir sonuca vardınız.
Roma'daki en iyi elek yapımcısı, kiracısı olan Caius Truttidius Falcifer
Kutsal Sokaktaki dükkanlarımızdan biri. Sadece malları tanınmış değil
Roma'da üretilen en iyi elekçiler, ama herkesten daha fazlasını satıyor
ve herhangi bir mülkte bulunandan daha büyük bir stok taşır
diğer satıcı. Daha önce babası gibi atriyuma elek yapımcısı
o. At saç elekleri türlerinin en yakın ve en iyisidir. Biz
Tören keklerimiz için unları elemek için kullanın. Biraz getirdim
sana göstermek için. Onlar neredeler, Numisia? "

Numisia Rose ve Onyx konsolundan bir düzlüklü yemek benzeri sepet aldı
bir dizi kare kek içeren yaldızlı hasır. Boyut ve açık
üzerlerindeki sırtların hesabı, her biri katılan dörde çok benziyordu
Bir erkeğin elinin parmakları.

Commodus bir tane aldı, kırdı ve bir parça munch yaptı.

"Çok iyi," dedi. "Hamamanın mükemmelliği,
Elekin erdemi kanıtladığını düşünmemize izin verin. Ancak görmüyorum,
keklerin onunla ne ilgisi var. Ama tamamen katılmaya hazırım
Bu Brinnaria, Truttidius tarafından yapılan bir at saçı elek kullanmaktır.

"Şimdi, ikna etmek için belirli bir elyayı nasıl seçeceğiz?
Hepsi bunun rastgele seçilen normal bir elek olduğu ve
Bu vesileyle doktor mu? "

"Bizim fikrimiz," dedi Lutorius, "Truttidius'un mevcut olacağını ayarlamaktı
pratikte tüm stokları ile bir dizi at saç elekiyle
en iyisi ve bunlardan biri tüm kolejden önce seçilir
belki de ihtişamınız tarafından, belki de bazıları tarafından
Bu fikri seviyorsanız veya başka bir şekilde sunak erkekleri, gözü kapalı,
Bu sana iyi görünüyor. "

"Bu," dedi İmparator, "mükemmel bir öneri. Ama olmaz
Mermer rıhtıma taşımada biraz zorluk var.
Aynı anda eleklerin sayısı, özellikle de kalabalık olacağı zaman
Önemli olanlar ve komşu kareler ve sokaklar boğuldu, hatta sıkıştı,
ekipmanlarıyla? Çok sayıda çeteyi sunmak istememeliyiz
Elek taşıyan köleler. Ama her birine ikiden fazla elek güvenilirse
Köle, eleklerin transitte hasar görme tehlikesi olacak. Biz
Yeterince mükemmel birini seçmek zor olabilir. "

"Bunu düşündük," dedi Lutorius "ve bir çözüm geliştirdi
kabul edebileceğinizi düşünüyoruz. Truttidius'a sahip olmayı ayarladım
Mermerin su önüne seksen at saç eleklerini iletin
Getirme için kullanılan düz tabanlı bir sıra teknesinde rıhtım
Forum olitoryumunun rıhtımlarına sebzeler. Kürekçiler tutabilir
Tekne, rıhtımın herhangi bir noktasından neredeyse sabit ve belirtilen
Seçim, tüm
Senatörler ve Pontifs. "

"Bu," dedi Commodus, "mükemmel bir öneri.
sadece dört tanesini bildiğimizi ve kimsenin değil,
Elek yapımcısı ve asistanlarının aktarma ile ilgisi var
dükkanından tekneye olan elekler ve sadece kayıkçılar,
elek yapımcısı ve asistanları teknede, kimsenin sahip olmadığı
Teknede. Eskort için istediğiniz herhangi bir sayıda erkeği detaylandıracağım
Elek yapımcısı ve konvoyu.

"Nehri Police ve tüm olası trafiğin askıya alınmasını sağlayacağım. Herhangi bir
Polis teknelerinin kordonlarından geçmesine izin veren zanaat,
Nehrin diğer tarafını takip edin. Mermerden hiçbir şeyimiz yok
Eleklerin ve devriye teknelerinin tekne yükü hariç quay. "İç çekti.

"İnanıyorum," dedi, "bu günün sabitlenmesi dışında
saat."

"Öneriyorum," dedi Lutorius, "yarın ertesi gün on sekizinci
Eylül Kalends'ten bir gün önce, yirmi üçüncü yıldönümü
Brinnaria'nın Vestaller Düzeni'ne girişi, ve şunu söylüyorum,
Aricia'ya gece seferinin ikinci yıldönümü. "

"Bu bana uygun," dedi Commodus.

"Peki saat?" Numisia sorgulandı.

"Öğlen," dedi İmparator. Buna göre Brinnaria'nın çilesi ile yüzleşeceği anlaşıldı.
Dokuz yüz otuz yedinci yılın on beşte biri Ağustos
Roma'nın kuruluşundan sonra, çağımızın 184'ü.

O gece Numisia, Brinnaria ile görüşüyor:

"Truttidius, dokunmamaya çok dikkat etmenizi hatırlatmamı istedi
Parmaklarınızla elek ağı. Ayrıca, eğer birinin
Parmak, size teslim edilirken elek ağına dokunuyor, sen
kabul etmeyi ve başka bir tane talep etmek için reddedecekler. "

"Bunu zaten anlıyorum," dedi Brinnaria.

Mermer Quay, setin sol bankası boyunca bir kısmıydı
Roma İmparatorları tarafından başlatmak için kullanılan Tiber
devlet mavnaları ve birine katıldıklarında onlardan inmek için
Muhteşem nehir alayları. Ayrıca tüm üyeler tarafından kullanıldı
Gezilere su ile veya geri döndüğünde imparatorluk hane halkı
onlardan. Aventine Tepesi'nin kuzey köşesinin altında yer alıyordu,
Sirk Maximus'un kare ucundan uzak değil, tura yakın
Hercules Tapınağı ve Et Pazarı Yakın. Her izi var
Kaybolduğundan beri, değerli mermerleri en cazip teklif etti
Roma'nın düşüşünden bu yana her yüzyılın inşaatçıları için yağma.

İhtişamıyla yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda ve neredeyse bir
Yüz metre genişliğinde, nehir boyunca nazik bir içi boş eğriyle sınırlanmış ve
Muhteşem sütunlu portikler tarafından diğer üç tarafa çevrelenmiştir.

Sütunların şaftları siyah Lucullean mermerdi ve tamamen
kırk feet yüksekliğinde. Başkentleri ve üsleri yeşil porfirdi,
Kırmızı porfir ve arkasındaki duvar taşıdıkları entablature
Sarı Numid mermeri. Bölge pembemsi ve pembemsi levhalarla döşenmiş
Rıhtımın kopyaları ve basamaklar iken açık yeşilimsi mermer
Suya giden bir yapı malzemesi olan mercan kırmızı mermerdi
Son derece nadir ve çok maliyetli.

On beş Ağustos'ta öğlen bölgede, hemen önce her yerde kaplandı
Solunnade, pretian gardiyanların çift rütbesi, muhteşem
Kırmızı parlak deri, yaldızlı metal ve kırmızı bezin tuzakları
İmparatorluk Mahkemesi'nin senatörleri, papazları ve yetkilileri ile birlikte
Yaklaşık bin sayı.

Kalabalığın ortasında, orta su stairinin başının yakınında, bir kısmı
Ön sıradaki şanslı haysiyetler tarafından zil kaldırım
seyircilerin serbest bırakıldı. İçinde, su adımları tarafından gruplandırıldı
Pontiff, tüm flamenler, dört vestal ve İmparator seçimi.
Sarı nehir neredeyse zanaatsızdı; Diğer banka boyunca bazı
Mavnalar yukarı akış çarpıyordu; Yakınlarda sadece devriye tekneleri
görünür.

Brinnaria, ayakta duran uyanık ve ilkbahar dik, beyaz alışkanlığı
Göz kamaştırıcı taze, beyaz çiçekler koynunda sarıldıkça taze
Büyük İnci Broşu, sahip olmayan bakımsız bir genç matron gibi görünüyordu
Uzun bir gece uykusu ve iyi bir kahvaltı. Commodus, ona bakarak
aşağı, zihinsel olarak onun kolay pozunu ve gülümsemesinin gülüşünü karşılaştırdı
Gergin heykelsi ve sade, neredeyse korkunç karşılaşmalarla yüz
üç meslektaşından. Üç iplikçik inci kolyesini fark etti
onun diğer üçü haline geldiğinden daha fazlası gibi görünüyordu ve
Kare, beyaz başlıklarını açıklayamayan bir farkla giydi,
baş bandının asılısında bir fark olduğunu ve
Yollarının koynuna yatması. Ona iki sıra dışı yardımcı olduğunu kaydetti
kıyafetler; Kemerinden uzun, kaba bir havlu ve altın kurban
Kepçe yanına itin.

"Hazır mısın?" diye sordu ona.

Onu yüzüne dolu görünüyordu ve yavaşça sol kolunu sertçe kaldırdı
düz, el uzatılmış, avuç içi, parmak uçları neredeyse
Yüzüyle seviye, ondan bir ayak değil. Tam olarak tutmak
sordu streç:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Hazır mıyım?"

Commodus parmak uçlarını, yüzünü ve yine parmak uçlarını gördü:

"Herkül bana iyi olsun!" diye bağırdı. "Bir titreme değil, tereddüt değil, değil
bir titreme. Sen çok havalısın. Çok güven var. Ben alıyorum
Hazırsın. "

"Ben," dedi Brinnaria. "Bu elek nerede?"

Onun arkasından konuştu Calvaster. "Burada bir elemim var."

Commodus öfkeli bir mastiff gibi üzerine yuvarlandı.

"Sizi konuşmaya kim yetkilendirdi?" istedi. "Sanki
İmparator. Sen sadece küçük bir pontiffsin. Bunu hatırla ve ne zaman konuş
Sen konuşuluyorsun. "

Calvaster, Abashed ama kalıcı, kekik:

"Sadece bir elek teklif ettim."

"Bir elek sunmak için endişenizin hiçbiri," diye homurdandı. "Hakaret ediyorsun
Hepimiz ve ben en önemlisi. Beni o kadar haksız olmaya mı götürüyorsun
Bu bayanı ona getirilen ve sunduğu bir elek ile testine maruz bırakın
suçlayıcı? "

Calvaster aptaldı.

"Bana o elek göster," diye emretti İmparator.

Cilbes'in altından üretilen Calvaster bakır-hooped elek bükülmüş
Keten ile.

Commodus onu Brinnaria'ya verdi.

"O elek hakkında ne düşünüyorsun?" sordu.

Brinnaria onu ışığa tuttu ve ağdan baktı; tuttu
Seviye, baş aşağı ve web boyunca baktı.

"Çok düzensiz dokuma," diye telaffuz etti; "Bazı ağlar
diğerlerinin üç katı. Çok düzensiz, çantalar
iki yer. "Bir an yüzüne kadar tuttu.

"Ayrıca," diye bitirdi, "ahşap amacıyla temizlendi ve
Fuller-Earth. Vesta kendisi o elekte su taşıyamadı. "

"Bana geri ver!" İmparator emretti.

Sahip olduğu gibi baktı, bir fare deliğindeki bir köpek gibi kokladı ve
Calvaster'a baktı.

"Kendinizi tüm dünyaya reklam veriyorsun," diye hırladı "
Pontiff ve aşağılık bir Caitiff. Beni içine çekmeye çalışıyorsun
En anlamsızlık! Kamu ruhlu bir vatandaş olarak poz veriyorsunuz
Vesta ibadetinin kutsallığı hakkında ve ben size bir pettifogging buluyorum
Keyifli ve kötülük tarafından çalıştırılır. Adil bir test istemiyorsunuz, ama
Nefret edecek kadar düşük fikirli olduğun bir kadının harabesi. Eugh! "Biriyle
Alışılmadık enerji aşırılıkları, elekten uzaklaştı
nehir. Havada dönerek yelken açtı, suya sıçradı ve
gözden düştü.

"Kurutulmuş bir fasulyenin fiyatı için, ondan sonra atılmanızı emrederdim," dedi
Commodus - Calvaster.

Yardımlarından birini çağırdı.

"Tekneye işaret et!" emretti.

Dörtlü tarafından tahrik edilenden oldukça rehberlik edilen geniş bir künt uçlu kargo-tekne
Ağır kürekler, akımla sürüklendi. Gunwale asıldı
at kılı elekleri ile. Thwarts'tan her biri
Çapraz parçalar, her çapraz parça eleklerle asıldı. Oarsmen onu kenetledi
rıhtıma daha yakın ve daha yakın ve neredeyse olana kadar hareketini yavaşlattı
Merdivenin karşısında sabit, en düşük seviyeden neredeyse bir kol uzunluğunda
adım.

Yakın olduğunda İmparator Numisia ile konuştu:

"Gördüğünüz herhangi bir elek seçin."

Numisia, ikinci çapraz parçanın ön kolundaki elekleri belirtti
Yaydan dördüncü direğin.

Lutorius, İmparator'un teklifinde, Truttidius'a talimatlar çağırdı,
Kim, neredeyse giyinik bir maymun gibi görünene kadar yaşla eğildi ve büküldü,
Kırık yüzü kurutulmuş bir elma gibiydi
teknenin ortasına yakın duruyor.

"Basamaklardan aşağı in," dedi Commodus Brinnaria'ya "ve kendiniz al
Ondan elek. "Brinnaria, alt adımda suya ulaştı,
ve Truttidius'un ona tuttuğu elek kenarını kavradı. O
Işığa kadar tuttu. Ağı siyah beyaz at saçıydı, her biri
dönüşümlü olarak farklı bir renkte iplik. Bollaştırmak için yapıldı
En iyi un ve kıllar arasındaki küçük açıklıkların hepsi bir boyuttu
ve tüylerin kendilerinden neredeyse daha geniş.

Elekleri birkaç açıdan inceledi ve sonra geriye baktı
İmparator.

"O elekten memnun musunuz?" sorguladı.

"Bu elekten memnunum," diye konuştu Brinnaria, yüksek ve net.

"Yakın görmek istiyorum," dedi Commodus, adımlardan aşağı inerek.

Elekleri iki elinde tutan Brinnaria, maviye doğru kaldırdı
gökyüzü. "Ey Vesta!" Yüksek sesle dua etti, "Ey sevgili tanrıçam,
İlahi Vasf, Votary'nizi Sakin! Beni memnun etmek ve kabul edilebilir kanıtlamak için
Gözlerin, bana bu merdiven suyu taşıma için mucizevi bir güç ver
tuttuğum elekteki bu nehirden! "Kollarını indirdi ve
Sol elinde elekleri en alçakta bir dizde diz çöktü
adım, havlusunu diğer diz üzerine yayın ve kemerinden aldı
kurban kepçe. Bununla birlikte, yarım kepçeli Tiber'i topladı
su. Havlunun üzerine dizine yayıldı, altını dikkatlice kurutdu
kepçenin.

Commodus'a baktığı elek kenarının hemen dışında tuttu.

"Devam et," dedi.

Gülümsedi.

"Başarısız olduğunu görmek istiyorsan," dedi, "Benimle konuş. Görmek istiyorsan
Bu elekte su taşıyorum, izin ver. "

"Ben aptalım*," dedi.

     *"Aptal" şu anda konuşamamak anlamına geliyordu. --Pg editörü

Seviye ve sabit olduğundan emin olmak için eleklere baktı. Commodus,
Ayrıca bakarken, hem sabit hem de düz bir şekilde değerlendirildi.

Kepçeyi elek kenarının üzerine getirdi ve ona kadar indirdi
Web'in ortasına dokundu.

Kepçe yavaşça eğdi, yavaşça içeriğini üzerine döktü.
dudak.

Açıkça kaldırdı:

Elek ağında, su gibi gümüş bir disk yatırın,
Yuvarlak kenarlı ve parlayan.

"Herkül bana iyi olsun!" Commodus ağladı.

"Sessiz kal!" Onu uyardı. "Beni erteleyeceksin." O daldı
kepçe su, suyun yarısını dışarı flört etti, altını sildi
Dizine kepçe ve elek üzerine dikkatli bir şekilde getirdi, dikkatli bir şekilde
Parlayan su diskine neredeyse dokunana kadar onu indirdi,
ihtiyatlı bir şekilde eğdi, dikkatli bir şekilde içeriğinin üzerinde akmasına izin verdi
dudak.

Su diski yayıldı. Süreci tekrarladı. Su diski
yaymak.

Süreci tekrar tekrar tekrarladı.

Su diski, eleklerin neredeyse tüm ağını gizleyen bir film haline geldi.

Commodus, her kepçeli su batırırken, o
Kepçeyi gözünün köşesinden izledi, olduğu gibi, bir çeşit
kısmi, yan bakış açısından, ama tüm bakışları niyetliydi
elekte.

Prosedürünün diğer ayrıntılarını fark etti.

"Asla aynı yere iki kez dökmüyorsun," dedi.

Bir heykel olarak katı, elindeki elek gibi hareketsiz gibi
Vise, Brinnaria konuştu:

"Eğer gözlerimi elekten çıkarırsam," diye azarladı. "
el ve su akacak. Eğer beni döndürürsen
Beni yok et. Sen adil değilsin. "

"Ben aptalım," dedi Commodus tekrar özür dileyerek.

Bir sonraki kepçe yüküne dökülürken, su filmi janta dokundu
bir noktada elek.

Commodus, Brinnaria'nın nefesinin keskin bir şekilde alımını duydu.

Suyun dokunduğu noktaya yakın bir sonraki yarı kirli olan
elek jant.

Yarım havalandırıcıdan sonra yarıya havalandırdığı kasnağın yakınında yuvarlak
elek ağı tamamen örtülene kadar.

İlk dalıştan nehre yavaşça hareket etmişti. Ama şimdi, o zamandan beri
Elek ağının herhangi bir bölümünü göremedi, daha fazla hareket etti
yavaş.

Commodus sabırsız olmaya başladı.

"Bu bol su," dedi.

"Pontiex Maximus olarak," dedi.
Bu elekte, öngördüğünüz kadar derin mi? "

"Ben," dedi Commodus yüksek sesle, "İmparator ve Pontiex Maximus olarak,
Burada, tüm erkeklerin önünde, suyun şimdi ağı tarafından desteklendiğini onaylayın.
Bu elek, Vesta'nın size karşı lehine göstermek için yeterlidir ve
kusursuz bütünlüğünüz. "

"Geri dön," dedi Brinnaria, "Ben ayağa kalkacağım." O itti
Kemerinden kepçenin sapı, havluyu dizinden fırçaladı
Ve sağ eliyle de elekleri kavradı. Şimdi içinde tutma
Her iki el, gözleri üzerinde, çok yavaş, inç inç, ona yükseldi
ayak. Dikken, çok yavaş yavaş sol ayağını geri çekti
İki ayağı birbirine yakındı.

"Geri dön," diye tekrarladı. "Ben döneceğim. "Yavaşça döndü
Nehre geri dönene kadar sağlam ayakları üzerinde.

Adımların üstündeki Commodus ona baktı.

"Geri çekildi," diye tekrarladı, "Ben adımlar atıyorum." Adımları yukarı
Çok yavaş geldi. Sağ ayağına dikildi neredeyse
Algılaşamaz bir şekilde kaldırın ve sol ayağını ilerletin. Sert olduğu zaman
adım, ağırlığını yavaş yavaş o ayağa kaydırırdı, çok
Kasıtlı olarak düzeltin ve sağ ayağını çok dikkatli bir şekilde çizin
Her iki ayak birlikte olana kadar. Yani ayakta birkaç nefes alırdı
Süreci tekrarlamadan önce.

Rıhtımın seviyesinde en iyi adımda sağlam dururken
Platform, elek çenesiyle aynı seviyeye gelene kadar iki elini kaldırdı.

"Kazandınız," diye bağırdı Commodus. "Gösterdin
Tanrıça'nın lehine. Test bitti. "

Bir kolun uzunluğu Calvaster duruyordu.

"Bu bir numara!" Ağladı. "Bu su değil."

"Su değil!" diye bağırdı Brinnaria.

Çocukça kızlığının tüm unutulmuş tomboyu onun içinde yükseldi.
Onun içindeki eski hoydeness patladı.

"Su değil!" Ağladı ve elemanı başının üzerinden parçaladı.

Omuzlarındaki jant, başı yırtılmış EB'den çıkıntı yapıyor,
Boynuna yapışan kırık at saçının yıpranmış uçları, su
kıyafetlerini damlatıp ince kilitlerinden damlayarak
Büyük patlayan kulaklar, uzun burnunun sonundan, yüzü kaba ve
Dikkatli bir şekilde, yeterince saçma bir görünüm sundu.

Commodus, aşırı büyümüş çocuk gibi, kahkahaların kükremesine dönüştü.
Pontiffler güldü, senatörler güldü, hatta Manlia ve Gargillia
güldü.

"Bu bir numara!" Calvaster tekrarladı.

Commodus'un karşısında Mirth Gazap için yer verdi.

"Bu senin için yeterli su değil mi?" kükredi. "Herkes düşünürse
Yolunuz, ben küçük pontiff ve sen imparator olduğumu. Hasta
Sana öğretin!

Erkekler dosyasıyla çifte hızlı bir şekilde geldi.

"O adamı ele geçir!" İmparator emretti.

Pretoryalılardan ikisi Calvaster'ı dirsekler tarafından tuttu.

Bir sonraki emir, "onu oraya kenara bırak," geldi.
sağındaki rıhtım önüne doğru işaret ediyor.

Platformun eşiğinde Pretoryalılar durakladı.

"Onu her iki elinizle yakalayın," diye emretti "ve
"Over Calvaster'a güçlü bir sıçrama ile gitti.

Tüm Romalılar mükemmel yüzücüler olduğu için neredeyse yüzeye geldi
bir kere. Önünde birkaç vuruş, eleklerle birlikte tekne idi. Ona
Yüzdü ve Truttidius onu gemiye çekti ve onu bir engele buldu.

General merhamet azaldıktan ve kahkahalar azaldıktan sonra
Commodus toplantı ile karşılaştı ve elini kaldırdı.

Sonraki sessizliğe, gaflı bir delikanlı olarak değil veya
Sportsman, ama bir cetvel olarak. Şu an için, aslında tüm baktı
İmparator.

"Hepimiz bedeliyiz," dedi, "mucize muhteşem ve ikna edici bir mucize.
Cumhuriyet Prensi olarak, Roma Baş Pontiff olarak bunu ilan ediyorum
Rahibe tüm impütleri temizledi. Açıkça o sevgili
Vesta'ya ve ona gösterdiği iyiliğe layık. Bundan dolayı hayır, hayır
Adam onu ​​herhangi bir bulamaç veya iftira ile sırıtmaya cesaret eder. "



Bölüm XXII - Zafer


Brinnaria'nın tam ve tartışılmaz haklılığını tanıyarak
Commodus, sarayda alışılmadık derecede görkemli bir devlet ziyafetini kararlaştırdı,
başkentin en önemli şahsiyetlerini davet ediyor,
Daha seçkin senatörler, her sulh hakimi dahil, daha yüksek
Pontiffs, bir bedendeki alevler ve kişisel kronlarının çoğu.

VOCCO ve Flexinna gibi eski moda haneler,
Antika Roma'nın üçte yemeklere uzanma alışkanlığına yapıştı
Kare tepeli bir masanın üç tarafına yerleştirilmiş dikdörtgen yemek dedekleri,
Bu düzenleme uzun süredir yeni bir buluşla mahkemede yerini almıştı. Sadece, eskisinden en kötüsü olarak görüldüğü gerçeği
bir kanepede üçten fazla lokanta sahip olmak için kötü bir tavır ve
üçten azına sahip olmak neredeyse daha az saçma, geleneği yapmıştı
Tüm eğlenceleri düzenlemek için kısıtladığı için aşırı derecede can sıkıcı
dokuz misafir veya on sekiz veya yirmi yedi için ve daha fazlasını dışladı
uygun ara sayılar. Toplumun ilerici çevrelerinde
Ve sarayda, masalar daireseldi, her biri
Üç metre ile bir standart olarak ortalandı ve her masa sıkıldı,
üzerinde herhangi bir sayıda misafirin
Dört ila on iki arasında rahat bir şekilde yaslanabilir.

Saray ziyafetinde Brinnaria onuruna, sadece üç tablo belirlendi
Yemek salonunun başındaki İmparatorluk Dais'te. Bir tarafında
İmparator'un masası, yüksek flamenleri ve papazları çok şölen,
Diğerinin kanepesi, genç İmparatoriçe tarafından işgal edildi,
yüksek flamenler ve dört vestal tarafından.

Brinnaria, iştahının onun olduğu gün kadar iyi olduğunu açıkladı.
sürgününden Septima Teyze villasına dönmüştü.

İmparatorun lehine ve saygısının iki kamu reklamından sonra
tamamen herhangi bir endişeden özgürdü. Düşmanları azdı, sadece
Calvaster ve parazitleri ve onlar iyice inek ve kıvrıldı
onların dilleri. Sadece onun kargaşası değil, aynı zamanda bir innuendo bile değil
geri kalanında şehrin dedikodularında para kazandı
hizmet süresi.

Tam tersi. Duaları olacağından emin olan bir vestal olarak şöhreti
He, ilk başta ona doğal bir gurur ve tatmin kaynağı geldi
Bir yük, hatta olumlu bir sefalet olmak. Çok eski bir inanç vardı
Bir vestal, bir yeniden yakalanması için dua etmeye teşvik edilebilirse
Kaçan köle, böyle bir kaçak, eğer Roma sınırları dahilinde,
imkansız hale getirecek bir tür içe doğru uyuşma ile aşılmalı
Şehir sınırlarını geçmesi için, böylece bu tür kaçakların alınması
kolaylaştı, çünkü sadece onlar için koğuşları aramak gerekiyordu.
Kaçan kölelerin şehir sahipleri yıllarca Brinnaria'yı kuşattı
şefaatlerinin her zaman etkili olduğu bildirildi, şöhreti
Artan ve yardımı için dilekçeler onu rahatsız etti.

İçindeyken bunu yansıtarak can sıkıcı bir şekilde istifa etti
Böyle bir şöhret, hiç kimsenin onurunu suçlaması muhtemel değildi.

Atriyumdaki yaşam, sonraki altı yıl boyunca, çok az değişti.
Cainidiena, Brinnaria'nın çilesinden sonraki üç yıl içinde tamamen
kör. Onun bakımı özellikle Terentia'ya
Düzgün düşkün.

Kutsal ateşin bakımının rutin görevleri bu ikisi
Paylaşılan, Cairidiena için, hatta taş kör, asla kimsenin
ona sunak ateşinin durumunu anlatmak için yardım ve umursamayabilir
bunun için ve tek başına besleyin, ihtiyaçlarını duyularla değerlendirerek
uzanmış elleri, asla kendini yakmaz, asla markalara izin vermez veya
Küller tapınak tabanına düşer. Ama diğer tüm konularda Causidiena ve
Terentia ancak katılımları talep edildiğinde endişe duyuyordu
kanonik düzenlemelerle, Terentia kendini katılmaya adamış
Cacidiena, Cainidiena sadece varlığında görev yaptı
Baş Vesta vazgeçilmezdi.

Numisia, Gargilia, Manlia ve Brinnaria için ana endişeleri
Causidiena'nın mümkün olduğunca az olması gerektiğini ayarlayın ve
Terentia, zamanının mümkün olduğunca çok eğlendirebilir
Causidiena. Bunu başarmak kolay değildi, çünkü Cainidiena'nın zihni
Mükemmel net, atriyumun her santimine ilişkin bilgisi onu sağladı
Gece ve gecenin her saatinde istenmeyen bir şekilde hareket etmek için, onu
Görev duygusu onu görmesi sırasında yaptığı her şeyi yapmaya çağırdı
mükemmeldi ve çoğu kör kişi gibi herhangi bir referansa kızdı,
İfade edilen veya ima edilen, sakatlığı için. Onun çağrısı için dikkate alın
Neredeyse insanüstü dokunma ve el becerisi. Yeteneklerinin en iyisine
dördü, onu algılamadan onu korumaya çalıştı
sedulite. Üstelik Terentia'nın müziğinin cazibesine verildi
kolayca. Müzik, daha önce hiç olmadığı gibi, atriyumun boş zamanlarını işgal etti.

Bu yıllarda Brinnaria neredeyse tamamen mutluydu. Görevleri, onu
Causidiena'nın isteği, Terentia'ya olan sevgisi, zevkine ait
Kendi ve Terentia'nın müziği zamanının çoğunu doldurdu.

At üremesi onu ilgilendirmeye devam etti, ancak ilgisi
daha hafif ve emmekten uzak. Büyük ölçüde tuttu çünkü o
gezilerini sağlığını korumak için zorunlu olarak gerekli gördü,
Amaçsız geziler onu sıktı.

Daha genç olduğu gibi, VOCCO ile çok sık ve düzenli olarak yemek yiyor ve
Flexinna. Ancak Calvaster'ın suçlamasından bu yana Flexinna'yı hiç ziyaret etmedi
Yalnız, her zaman başka bir vestal, genellikle terentia ile birlikte, böylece
Flexinna'daki akşam yemekleri,
Terentia'nın ikisi de görevsizdi. Tutkuyla düşkün olan Terentia
Küçük çocuklar, Flexinna'nın evine yaptığı ziyaretlerde, burada
Her yaştan çocuk bol miktarda, hepsi arkadaş edinmeye hazır mıydı, hepsi
Diding, hepsinin sevdiği ve Flexinna'nın dediği gibi:

"Onlar arasında bir kekemeli değil."

Almo News'den sık sık Flexinna'dan geldi.

Kasıtlı olarak hazırlanan ve acımasızca yürütülen kampanyası,
eşit ve tersi olmadan ilerledi.

Göçebeler hiçbir yerde lejyonlarına ve onların görevli bulutuna dayanmadı
müttefik süvari; birbiri ardına kalesine ulaşıldı ve
Fırtınalı, metodik ve telaşlı bir şekilde kabileden sonra kabileyi azalttı
boyun eğme, prestiji mevsimden mevsimden ve yıldan yıla
yıl.

Brinnaria'nın hizmet süresi sona erdiğinde ve
On bir ay kaldı, tüm Roma toplumu ne tarafından sarsıldı
Çeşitli olarak Calvaster skandalı olarak adlandırıldı, büyük zehirlenme
yargılama veya pulfennia cinayeti.

Calvaster'ın büyük teyzelerinden biri olan Pulfennia Ulubrana, bir cüce oldu
Yaratık, kambur ve kulüp ayaklı.

O deformitelerine rağmen tek çocuk ve ailesi idi.
ona adanmıştı. Sevginin yapabileceği her şeyi ona bağladılar
öner, ve çok zengin oldukları için sadece yaşamakla kalmadı, aynı zamanda zevk aldı
Yolunda ve çok önemli ölçüde yaşam.

Başlamak için asla kötü bir saat ya da ağrısı ya da ondan acı çekmedi
en erken yıllar. Sonra, birçok sakat gibi, büyük bir canlılığı vardı ve
harika bir uyanık zihin. Küçük hizmetçi, mürebbiye ordusu arasında,
ebeveynlerinin bulunduğu öğretmenler, sayfalar, çöp taşıyıcılar vb.
onu çevreledi, sadece pahalı, titiz ve
Beklendiği gibi zorba. Onun hizmetleri bile
Kişisel doktor, üç uzman okuyucunun kendisine yüksek sesle okumak için
Yarım düzine müzisyen, ne zaman memnuniyet duyduğunda onu yönlendirecek, şımartmadı
o. Yeterince zorluydu, kendini iradeli ve inatçı bir şekilde kararlıydı
Her konuda kendi yoluna sahip olmak için, ama çok fazla
sağduyulu, neyin mümkün ve neyin imkansız olduğunu fark etti
Bu kadar önemsiz köle kızlarının bile tüm geri dönüşünü düşünceli
Üç masözü olarak.

Her türlü bilgiye açgözlüydü ve bir eğitim aldı
Roman bir kadın için tamamen alışılmadık.

O, zevklerinde kadınsı, nakış için çok zaman geçirdi
ve bu konudaki karmaşık ve güzel yapımlarıyla gurur duyuyordu
Kadın Sanat. Engellerini büyük ölçüde aştı ve
İletim eksikliği yok, neredeyse Umman'da tanınmış bir figür oldu
Nemestronia olarak toplum.

Acatuting bir eğilimi, mükemmel bir iştahı ve bir
Esprili dil, ziyafetlerde hoş bir konuktu ve harika bir
anlaşmak. Ayrıca cömertçe eğlendirdi.

Haşere hayatta kaldı ve
asalet, kendini yalnız ve çok zengin buldu. Kendini yönettiği geniş mülkleri ve bir sesterce biliyordu
Her mülkün değeri, haklı masrafları
Her birini korumak ve her biri verilmelidir. Kendi kendine hoşgörülü
O ve dahası Inveterate bir kumarbazdı, her yıl daha da zenginleşti.

Bağımsız olan tüm çocuksuz Romalılar gibi, onun nesnesi olduğu anlamına gelir
Sayısız eski Cadger'ın kargaşası ve ezici dikkatleri.
Oyunun tadını çıkardı, hediye yolunda sunulan her şeyi kabul etti,
Hizmetler veya davetiyeler ve dahası, ona göre oynadı, çünkü
Sonsuza dek son iradesini yok etmek ve yeni bir tane yapmak. Her biri okundu
Bekleyen ve kıskanç mirasların bir kalabesine yüksek sesle. Her biri belirtilen
aşağılık miktarda olmayan mirasların puanları ve yine de çok sayıda sop
çok sayıda tanıdık için. Her Will Calvaster'da, en yakın akrabası
ve favori torun, baş miras olarak adlandırıldı.

Wills yapmaya devam etti ve daha da önemlisi yaşamaya devam etti.
Doğal olarak serveti, eksantriklikleri, inanılmaz sağlığı
ve onun inatçı canlılığı, tüm
başkentin dedikoduları.

Bir gece, gece yarısından bir veya iki saat sonra şiddetli ele geçirildi
iç ağrılar ve özel bakanlıklarına rağmen
Doktor, şafaktan önce öldü.

Roma'da ani ölümlerin zehirle ilişkilendirilmesi muhtemeldi. İçinde
Durum, Roma bakış açısından, hepsi birleşti
zehirlendiği için çıkarım. Hiç kimse sonucu sorgulamadı.

Calvaster hemen şüphelenildi. Ona karşı kanıt olmaz
Günümüzde herhangi birini tehlikeye atmak yeterli. Romalılar için görünüyordu
hapsedilmesini ve duruşmasını haklı çıkarmak için yeterli. Kazanacak daha fazlası vardı
Yaşlı bayanın ölümüyle herkesten daha. Kronik olarak içinde olmuştu
Para ihtiyacı ve onun ve pulfennia arasında çok fazla sürtünme vardı
Bu noktada. Her zaman ihtiyaçlarını sağlamıştı, ancak
her zaman hesaplarındaki her öğeyi incelemek ve olmak için ısrar etti
ona verdiği her sesterce ihtiyacına ikna oldu. Desteklemişti
O, ama rahatsız edici bir küçük meblağ. Onunla şaka yapmıştı
Hayatına sahip olduğu hakkında yakınlar. O olacağını söylemişti
Gittiğinde memnun ol. Çeşitli ilaçlardan çeşitli ilaçlar almıştı
Eczacılar, ölümünden bir yıl sonra hiçbiri ve hiçbiri kullanılmaz
sadece bir zehir olarak. İşkence altında bazı köleleri ve bazıları
köleler, onları ona zehir koymaya teşvik etmeye çalıştığını söyledi.
yiyecek.

Roma toplumu derhal iki kampa ayrıldı.
suçluluk veya masumiyet. Konu, arzu ile tartışıldı.
acımasız. Çocukluktan hoş olmayan bir yaratıktı ve
birçok düşman yaptı. Öte yandan, çok sayıda adil fikirli
İnsanlar, kendilerine karşı tatsız olsa da, hiç kimsenin
bu kadar dayanıksız kanıtlardan hüküm giyin.

Duruşması büyük ilgi ile izlendi ve mahkum edildiğinde ve
Temyiz başarılı oldu ve yeniden yargılandı, üst sınıf Roma görüldü
Değişikliklerle. Dava, ortak rıza ile, bir konu olarak tabulandı
tüm sosyal toplantılarda konuşma; Hissetmek o kadar yüksekti ki
meseleden sadece samimi arkadaşlar arasında bahsetmek mümkün oldu.

Doğal olarak Flexinna ve Brinnaria, Terentia ve Vocco davayı tartıştılar
sıklıkla. Arkadaşlarının şaşkınlığına Brinnaria,
Calvaster'ın suçluluğuna ikna olmayın.

"Her zaman onu hor gördüm ve ondan nefret ettim," dedi, "ve hor görüyorum ve nefret ediyorum
Daha fazla olmasa da, her zamanki gibi. O kesinlikle benim en kötü düşmanım oldu
Ve beni mahvetmeye çok yaklaştı. Ama nefretin neden olması gerekmiyor
Davasını değerlendirirken beni kör ediyor. Ona açıkça sahip olduğum için mutlu olmalıyım
hüküm giymiş ve öldürmek. Beni memnun eder. Ama memnun değilim
şimdiki durum. Suçluluğuna ikna olmadım. Hiç inanmıyorum
İşkence altında verilen köle kanıtları. İşkence gören bir köle bir şey söyleyecek
Acılarını gevşeteceğini veya sorgulayıcılarını memnun edeceğini düşünüyor. Ve
Diğer kanıtlarda Calvaster'ın suçluluğunun hiçbir kanıtı görmüyorum. Herkes
Satın aldığı gibi ilaçları satın alır. Ve varsayalım ki pulfennia hakkında şaka yaptı
Hayata azim, kim yapmaz? Onun olduğu kanıtlandığına inanmıyorum
Zaten zehirden öldü. Hiç hasta olmamış insanlar pervasızdır
Yiyenler. Bana bak, öyleyim. Hazımsızlıktan ölmüş olabilir veya
mide ağrısı ya da ne değil. Şimdi onu kurtarmak için elimden geleni yapardım. "

"D-D-DO demek istiyorsun," konuştu Flexinna "
İnfaza götürüldüğünde, onu terk eder misin? "

"Bir vestal, suçluları kınama ayrıcalığını kullanamaz" dedi.
Brinnaria, "kazara bir suçlunun yol açtığı sürece
uygulamak. Birini bekleyemez. Herhangi bir anlaşma şüphesi
ayrıcalığını canlandırıyor. Karşılaşma öngörülememeli. "

"Diyelim ki," dedi Flexinna, "
infaz, onun üzerinde g-g-gloat değil misin ve onu yolunda izle ve
müdahale etmiyor mu? "

"Hayır, yapmamalıyım, müdahale etmeliyim," dedi Brinnaria, "ve her neyse,
Varsaymanın kullanımı nedir? Diyelim ki ay ön dişlerinize düştü,
kekemeyi bırakır mısın? "

191 Haziran ayında Almo Suriye'den döndü, tamamen muzaffer ve çok
beğenilen. Beraberinde kıdemli lejyonlarını getirdi ve alındı
İmparatorun lehine her işareti. Resmi resepsiyonundan sonra
Roma'yı falerii için terk ettikten sonra, son güne kadar kalacaktı
Brinnaria'nın hizmeti.

Bu arada Carinae üzerindeki evi açıldı ve sıraya koyuldu.
Flexinna'nın denetimi.

14 Ağustos'ta Lutorius, Cyryidiena, Numisia ve Brinnaria
Düğünün detaylarına ilişkin konferans, gerçekleşecek
16 Ağustos.

Koşullar olduğu için konunun küçük bir tartışmaya ihtiyacı yoktu.
olağan dışı. Hiçbir ebeveyni veya gerçekten de yakın bağlantısı yok,
Düğünün ne olduğundan çok değişmesi kaçınılmaz
geleneksel.

Expaugation'dan sonra atriyumdan ayrılırken,
Bir geceyi Nemestronia'nın konuğu olarak geçirmelidir; ertesi gün
Vocco'nun evine gitmeli ve oradan evli olmalı; Ama bu
Birçoğu için manevi babası olan Lutorius törenleri
yıllar, kendi babasının sahip olacağı rolü almalıdır
Hayattaydı. Düğün şöleninin olması gerektiğine karar verildi
Almo'nun evinde, düğün işleminden sonra, VOCCO'nun yerine
daha önce, yaşayan ebeveynleri olsaydı ve
evinden evlendi.

Brinnaria için sıcak bir kişisel sevgisi olan Lutorius
Onun hakkında olduğu gibi, birkaç gün boyunca ve bu son dolu
Hizmetinin günü tuttuğu, tabiri caizse,
Atriyum, tekrar tekrar bazı önemsememek veya başka bir şey hakkında görüşmek için geri dönüyor
Unutmuştu.

Böylece portal için çıkarken yaklaşıyordu
Öğleden sonra yayınlanıyor.

“Hafif arabanın var, bugün, anlıyorum” dedi. "Dün sen
eyalet koçunuzdan çıkmıştı. Neden fark? "

Brinnaria, yastıklarının arasına yerleşen, ona doğru eğildi
Aracın yanında dururken, lastiklere tutunur, kolları sert,
her tekerlek üzerinde bir el.

"Bu," dedi, "sadece bir anayasal. Dün son sonumu aldım
Vestal olarak tüm özel ayrıcalıklarımla gezinti, Roma'nın her yerine sürdü
Eyalet koçumda Capitol'e gitti ve bir şekilde dedi ki
ofisimin avantajlarına veda. "

"Her şey hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu.

Brinnaria alaycı bir yüz çekti ve zorla güldü.

"Ben öğreniyorum," dedi, "neden bu kadar az vestal siparişten ayrılıyor. Bunu fark ettiğimde, günümüzden sonra temizleyecek hiçbir lictorum olmayacak
benim için sokaklar, her gün çöpümde dışarı çıkabilirim, ama öyle olsa bile
bir koşucu olmadan, bir daha asla Roma'dan geçemeyeceğim,
Son kez Capitol'e sürüldüm ve oraya gidebilirim
Bundan sonra sadece ayakta veya çöpümde, neredeyse değiştirmeye hazırım
Zihin, özgürlük ve evlilik ve almo ve her şeyden vazgeç ve benim
ayrıcalıklar. Bana geldiğinde, bugün dışarı çıkarken Lictors
Herhangi bir sulh yargıcı beni, İmparatorun Lictors'ı bile selamlayacak,
Yarın öğlenden sonra benim için selam olmayacak, ben
Çoğu vestalin neden hayatlarını sırayla yaşadığını anlayın. "

"Hala fikrinizi değiştirmek ve bizimle kalacak zaman var," dedi
gülümseyen.

Brinnaria mükemmel doğal bir kahkaha güldü.

"Tehlike yok," dedi; "Kalbim her zamanki gibi Almo'lar."

"Ve şimdi, tartışmak için acil bir şeyiniz yoksa, ben gidiyorum!"

"Nereye?" diye sordu Lutorius.

"Umurumda değil," dedi Brinnaria, "Bilmek bile istemiyorum. Ver
Coachman Kafanıza gelen siparişler, yuvarlak bir sürüş çizin
Benim için. Aklımda hiçbir şey olmaması için mizahın içindeyim. "

Lutorius, anlayan bir gülümsemeyle, antrenöre fısıldadı,
küçük koltuğunu monte etti.

Neredeyse bir kerede Brinnaria düşüncede kayboldu ve
Çevresinden habersiz sokaklar, daha önce ne olduğunu bile görmüyor
gözleri.

Muse'tan, taşıyıcının durdurulmasıyla canlandırıldı.

Şaşırdı, yukarı baktı.

Hala daha şaşırmıştı, farkında, başının yakınında duruyordu
Horse, devlet dışı.

Tolere edilen ancak hor görülen ve nefret edilen bu itici kamu karakteri
Roma'da veya hakkında son canlı yaratık, yaklaşmaya cesaret edecek
Vestal.

Onu görürsek, sıcak bir gazap seli ile su altında kaldı. O idi
Lictor'unu aramak üzere, arabanın neden durduğunu ve
Bu kadar hoş olmayan bir varlığın
Onun yanına gel.

Sonra onun ve cellat arasında gördü, bunun önünde
Resmi, diz çökmüş bir figür.

Calvaster'ı tanıdı.

Ayrıca gardiyanların ve cellat asistanlarının
iki.

Tamamen kazara karşılaştığı ona geldi, bu
kasvetli konvoy, ve ondan önce onu bir reprieve için yalvarıyor,
Sadece gündüz ve gece daha fazla bir yaşam süresi için yalvarıyor, invazını diz çöktü,
Furtive düşman.

Elini kaldırdı ve cellat gözlerine dolu görünüyordu.

"Onu geri gönder," diye emretti. "Bu saate kadar yeniden yaratıldı
yarın.
minnettarlık.

"Eve git," dedi Brinnaria antrenörüne.



Bölüm XXIII - Kurtarma


Bir vestalın çıkarılması, kanonik ritüelin resmi olarak
iffet ve hizmet yükümlülüklerinden serbest bırakıldı ve özgür hale geldi
Sevdiği yere git, evlenmek ya da tercih ettiği gibi evlenmemiş kalmak,
kısa ve basit bir törendi. Ama tüm bunların varlığını gerektirdi
Tüm kolejin büyük alevlerinden, birçok Pontiff'in vestalleri
Augurs ve İmparator'un kendisi Pontiex Maximus. Commodus, kim
cömert olabileceği zamanı kısıtlayan herhangi bir şeyden sabırsızdı
Atletik eğlence, son dakikada tam olarak öğlen geldi.
Atriuma girdiği anda töreni acele etti. Oldu
Yakında ve Brinnaria artık bir vestal değil, özgür bir kadın.

Expaugation'dan hemen sonra onu düzenlenmişti
Halef orada commodus tarafından atriyumda vestal olarak alınmalıdır
kendisi baş pontiff olarak. Küçük zorluklarla karşılaşılmıştı
Bir aday seçmek, en uygun bir çocuk tarafından teklif edildiğinden
ailesi, Xcellent ailesi ve kusursuz bir itibar.
Adı Campia Severina idi ve o küçük bir kızdı, sadece yedi yıl
Eski, tombul, bir yüz ayı bir yüz, bir kurşun-pasty tenli,
ve en roman olmayan bir burun, düz, geniş ve snub. Lutorius tarafından istenen Commodus, gerekli sorularla drone edildi
ve "sevgili" kelimesini telaffuz ettiğinde ve
İkinci tören sona erdi.

Ancak, tamamen çok güzel ve akılsız bir imparator değildi, ama
İlgisi uyandırıldığında dokunaklı ve zarif olun. Zaman aldı
Vestallerin her biriyle konuşun; Terentia'yı müziğine iltifat etti ve
İmparatoriçe'nin organ oynamasına olan hayranlığından bahsetti, kısa bir şey vardı ama
Nazikçe Manlia ve Gargilia için övgü; Övülmüş Numisia için çok
Ona devredilen görevleri verimli bir şekilde taburcu etti ve
Cauthess ve Feebless'ı üzerine Causidiena, ne dediğini ifade ederek
Tahıl ve rahat hissetmediğini ve rahat hissettiğini.

Sonra, Pontiffs, Augurs, Flamens ve
Dinlen, Brinnaria ile özel olarak konuştu:

"Seni kaybettiğim için üzgünüm," dedi; "Kendimi rahat hissettim
Vestal olduğunuz sürece palladyum. Numisia güvenilecek bir kadın
Ayrıca, Gargilia ve Manlia yetenekli yaratıklardır, ancak bir
Üçünden herhangi bir açıdan eşittir ve üçüdür; .
Diğerleri bir ceset, bir bebek ve bir bebektir.

"Anladığım kadarıyla ayrılışında hırıltı, aktarmaya çalışıyorum
Sana ne kadar saygı duyduğum için sana. Tüm dünyaya reklam vereceğim
senin ve kocanıza sahip olmak, evli olduğunuz an,
Erişim hakkına sahip kişisel arkadaşlarımın resmi kadrosu
Ben her zaman ben ve onların zevkiyle saraya girip çıkabilir.

"Düğününe gelince, sana uzak durma sözümü verdiğim için üzgünüm
BT. Bence bu son fikrinin evliliğinin
Eski-Vay, bir cenaze gibi, kötü niyetli bir durumdur, morbid ve
temelsiz. Her vestal, emri onun sonunda bırakma hakkına sahiptir.
hizmet süresi ve memnun olursa evlenmek. Sağ sanilemez.
Doğru olan hiçbir şey kötü değil. Bence eski bir canavarın düğünü
Tam olarak başkalarının düğünü olarak kabul edilmelidir. En çok
Kabul edeceğim, bir dulun düğüne benzeyebileceği,
hizmetini bir tür ilk evlilik olarak düşünmek. Bu benim
yargı, sadece bir erkek olarak değil, aynı zamanda baş pontiff olarak.

"Dürtülerim sözümü iptal etmek ve yapmak için elimden geleni yapmaktır.
Düğün büyük bir olay. Ama ben bir bahis adamım
söz. Ayrıca, argümanlarınızı eski bir kadın olarak suçlamama rağmen,
Sessiz bir düğün için kişisel tercihinize saygı gösterin. Israr etmeyeceğim
ziyafete davet edildiğinde ve şimdiye kadar katılmaktan
Alay, bir yan sokakta bile gözetmeyeceğim. Tutacağım
sarayın içinde.

"Ama beni sözümden küçük bir ayrıntıyla serbest bırakmanı istiyorum.
İkinizi görmek ve yemek için Vocco's'ta hazır olmak istiyorum
Eski moda kek ve evliliğini imzalamak için ilk olmak istiyorum
kayıt olmak. Kayıtları imzaladığım anda ayrılacağıma söz veriyorum. "

Brinnaria, elbette, kabul edemedi.

"Aferin sana!" İmparator dedi, "Ve teşekkür ederim.
Alaydan, ama bu tahtlarda herhangi bir fark yaratmayacak
Rotanı bulacaksınız. Sokakları sıkıştıracaklar ve gerekecek
Yolunu sürün. Hiçbir imparator daha fazla görme izleyemez
su taşıyıcısı Brinnaria'nın düğünü olacak. "Sonra dışarı çıktı
eskortunun engellediği ve ayrıldığı sokağa eşlik etti
Boksörler, güreşçiler, kılıç ustaları, jokeyler ve böyle benzeri
Büyük ve muhteşem bir sayfa, koşucu, gardiyan nd ile konvoylanmış
Lictors.

Ayrılmasından hemen sonra Brinnaria veda etti ve yola çıktı
Nemestronia için.

Ertesi sabah, Vocco'nun kapısındaki çöpünden inerken,
Vestal'ın arabası kalktı ve Gargilia çıktı.

"Beni bu saatte gördüğüne şaşırdın," dedi. "
Merak ediyorum. "İç mekanlarda ve Flexinna ile oturduklarında açıkladı:

"Atrium'da korkunç bir gece geçiriyoruz ve en kötü tür
Bu sabah şans. Bir kampinin bu küçük aptalı en eksiksiz
Cry-Baby ve gördüğüm veya duyduğum en ev sahibi küçük sefalet.
Kendini hasta ağladı ve hepimizi bir gece uykusundan çığlık attı.
Terentia ve Manlia onunla gecenin yarısı kadar çıktılar ve beni uyandırdı ve
Causidiena.

"Sonuç şu ki, Causidiena'nın yarı yanından birine sahip olması
büyüler ve gün boyunca koltukunda, zavallı Manlia
Bölünen baş ağrıları ve Terentia neredeyse kötü. Hiç görmedim
Böyle bir durumda atriyum. Campia, tükenmeden uyuyacak ve devam ediyor,
Ama uluyan uyanır ve blubbering, sızlanma ve koklamaya devam eder.
Hem Terentia'yı hem de Manlia'yı gözyaşlarına bıraktım. Düşünmek için çok can sıkıcılar
yarın tamamen iyi olacaklar, ama bugün için
Bunun için kesinlikle hiçbir şey yok ama hem Abed hem de karanlıkta tutmalılar.

"Numisia bana onun düğünde olacağını söylemesi için gönderdi, yürüyecek
alayda ve ziyafette olacak, ama görevde olmalıyım
Tapınakta. Bu yüzden şimdi sohbetimizi şimdi ve ayrıldığımda yapmalıyız
Şimdiki zaman için tekrar birbirimizi görmeyeceğiz. "

Arabasına tırmanırken şöyle dedi:

"Parlak bir düğün günü olmadığın için üzgünüm."

"Ben de öyleyim," dedi Brinnaria, yağmursuz gri gölgeye bakarak
gökyüzünü saklayan bulut; "Herhangi bir gün evlenmek için güzel bir gün, ama ben
güneş ışığı umuyordu. "

Sözünün ruhuna sadık olan Commodus, Vocco'nun evine geldi
Mümkün olan en küçük resmi retinue ile. En iyi mizah içindeydi
nazik ve güler yüzlü ve tören üzerinde bir formalite sakinliği yapmadı. O
imzasını evlilik kaydına ilk koyan, oturum açtı
genişleyen okul boyu eli. Sonra bir kenara kaldı ve bakarken baktı
Flexinna, Onur Matronu olarak Brinnaria'yı Almo'ya götürdü ve katıldı
sağ elleri, kendilerini yan yana otururken
Geleneksel yastıklı tabureler, Jüpiter'in flamenleri
House-Altar eski moda sözleşme kesi ve resmi duaları söyledi
Gelin ve damadın mutluluğu için; Flamen Asistanı,
Flexinna'nın büyük çocuklarından biri, pastayı Almo ve Brinnaria'ya taşıdı ve
Her biri bir parçayı kırdı ve yedi, eski zaman formülü söyledi:

"Caius olduğun yer ben Caia'yım."

Konukların seslerinin üstünde Commodus 'Seçkin bağırabilir
onlarla:

"İyi şanslar! İyi şanslar!"

Takip eden sessizlikte uyardı:

"Şimdi, yükselme yok, eğim yok. Bu düğünü şımartmak için burada değilim, geldim
zevk için. Yay yok, sana söylüyorum, yükselme yok. Dışarı çıkmama izin ver
sıradan adam. "

Toplantı alacakarısına geri dönüşüyle ​​kayboldu.

Gitti en kısa sürede geçit töreni başladı,
köleler meşalelerini yaktı ve kendilerini ev kapısının dışında gruplandırdı,
Flüt oyuncuları bir melodi vurdu, Flexinna'nın on üç yaşındaki çocuğu
Beyaz-Thorn Meşalesini Altar-Fire'da, on bir yaşındaki çocuk ve
Dokuz yaşındaki, onur sayfaları olarak, elleri tarafından Brinnaria'yı yakaladı ve liderlik etti
onu kapıda. İki küçük oğlan, kardeşleri
Önünde yürürken beyaz fırtınalı meşale sokaklardan geçti
Almo'nun evine, Nemestronia ve Almo'nun her iki tarafında Flexinna'ya yakın
Arkasında VOCCO ve diğer konuklar takip ediyor.

İnsanlar imparatorun kehanetini iyi yaptı.

Ev kapısından ev kapısına sokaklar kalabalıklarla doluydu
Geçişini görmek ve onu alkışlamak için yüksek sesle. Şerefe, iyi dilekler,
Yüksek şakalar, neşeli uzunlar ve "Talassio! Talassio!" O geçti
Fagutal'in üst kısmı boyunca ve banyoların kanadını geçerek
Titus Carinae'ye.

Alev renkli gelin peçe ile inci-gri gelin elbisesi,
ona o flexinna kostümünden biraz daha fazlasını hatırlattı
Aricia'ya ve geri giymişti, sadece çoğunlukla pembe, bu çoğunlukla
gri.

İçine iyi baktı ve altı örgüyü ve kafa bandını daha fazla giydi
doğal olarak çoğu gelinden daha fazla, otuz için onlara alışılmış
Yıllar, tüm vestaller her zaman gelin saçlarını giydi. Almo'nun evinin kapısında, Beyaz-Thorn Meşalesi Taşıyıcısı
Durdu ve kapının içinde yüzleşti, iki küçük kardeşi bıraktı
Elleri, Almo onu kaldırımdan uzak tuttu ve salladı
Kapı-şıktan uzak. Onu havada tutarken, ona yuva yaparken,
Formülü tekrarladı:

"Caius olduğun yer, ben Caia."

Onu evin içine koyduğunda, sonunda evli bir kadındı.

Döndü ve beyaz fırtınalı meşale için mücadeleyi izledi.
Taşıyıcı önce söndürdü ve sonra köleler yaptıktan sonra kalabalık arasına attı
Ayrıca meşalelerini söndürdü.

Böylece Almo'nun kolu onun hakkında, garip bir
kalabalığın ve sokağın görünüşünde bir şey.

"Onu bu kadar hafif yapan nedir?" Almo'ya sordu. "Neden üstleri
Kafaları bu şekilde mi parlak mı? "

Onların yanında olan Lutorius şöyle açıkladı:

"Capitol'un diğer tarafında bir yerde büyük bir ateş var.
Caddenin tepesinde. Capitol siyah göze çarpıyordu.
Her iki tapınak da gün ışığında olduğu gibi, arkasındaki kırmızı dumana karşı. "

"Bazı köleleri gönderin," dedi Brinnaria, "ateşin nerede olduğunu öğrenmek için
ve akşam yemeğine uzanalım. Ben bir kurt kadar açım. "Ve
Gerçek Roma Üç haşlanmış yumurta önemsemen bir önemsemeyle başladı, sadece
İştahını çıkarın.

Almo'nun yemek odasında altı masa ve geniş
Her birine hilal şeklinde kanepe. Altmış misafir büyük oda vızıltısını yaptı
Konuşma ve kahkahalarla yankı ile.

Nemestronia Brinnaria'ya çağırdı:

"Şimdi her zaman istediğin şeye sahipsin. Sen evli bir kadınsın
son."

"Ve yakında neredeyse istediğim şeyleri alacağım," diye yanıtladı Brinnaria.

"Bu da ne?" Birkaç ses aradı.

"İki arzu," diye açıkladı Brinnaria, "
Vestal. Biri ata binmenin özlemiydi. Eskiden eğlenirdim
Saçlanma eyersiz. Otuzdır bir atın astraddle'sı olmadım
yıllar. İyi bir kanterden zevk almadan önce çok gün olmayacak
iyi at.

"O zaman, yarın geceye kadar, güveniyorum, iyi bir yüzme geçirmiş olacağım
Kocam ve altı yüz çiftle birlikte
Şehir banyoları.

"Kelimeler size halka yüz yüze gitmeyi nasıl özlediğimi söyleyemedi
Bir hanımefendi gibi benim türümün geri kalanıyla banyolar. "

Haberciler, yangının yaklaştığı haberi ile geri döndü.
Bellona Tapınağı'na yakın Flaminian sirkinin yuvarlak ucu.
Güçlü bir rüzgardan önce her iki yöne de yayılmıştı, her şeyi yakaladı
Capitol ve Trajan'ın forumu arasındaki kuzey yamacında:
Silver-Smiths dükkanlarının hepsi parlamıştı; güneyde aralarında dolaşmıştı
Capitol ve Marcellus Tiyatrosu'nun yamacası ve süpürüyordu
Sebze pazarının kabinleri üzerinde.

"Zamanımızdaki en büyük yangın," dedi Lutorius.

"Nerede duracak?" sorgulandı Numisia.

Her ikisi de daha fazla rapor yapmak için Lictors'ı gönderdi.

Akşam yemeği yarısı bitmeden geri döndüler.
Atriyum. Çatışma Vicus Jugarius ve Gargillia'yı kükrüyordu
endişelendi.

Lutorius ve Numisia aceleyle kendilerini mazur gördüler, ayakkabılarını çağırdı
ve gitti; O çöpünde ve arabasında.

Brinnaria düğün pastasını kesmek üzereyken, eski lictor Barbo,
Kendini yemek salonuna itin, endişe ile çılgınca ve anlattı
Yangın nasıl kontrol umudunun ötesindeydi ve zaten yutuyordu
Bazilika Argentaria ve Bazilikası Julia.

"Lutorius, kutsal ateşi tapınaktan bir bakırda gerçekleştirdi
Gargillia ve Manlia'dan Pan, "dedi" ve Terentia ve Numisia,
Küçük Campia, Kutsal Cadde boyunca Cainidiena'ya yardım ediyordu. Causidiena
Kollarında bir toprak tabutu vardı. Onların köşeyi döndüğünü gördüm
Hakları İnci satıcıları Lane. Sarayda güvende olurlar
Şimdi."

"Sarayda güvenli mi?" Brinnaria yankılandı.

"Evet," diye tekrarladı Barbo. "Sarayda güvenli. Tapınağın ve
Atriyum yanmalı, hiçbir şey onları kurtaramaz. "

"Tapınak!" diye bağırdı Brinnana. "Ateş! Ve Gargilia dışında herkes hasta
Ve Numisia! Ve düşünebildikleri tek şey o sevgili eski kurtarmak olurdu
Kör aziz ve bu aşağılık ağlama-bebek. Kaçırdıkları on ila bir
Palladium ve yanlışlıkla mankenlerden birini aldı!

"O, Almo, palladyumu kurtarmalıyım!"

Elbette Almo protesto etti.

"Beni engelleme," diye yalvardı. "İster itiraz edip etmesin, git yapmalıyım.
Çok geç öğrendiysek, kendimizi asla affetmezdik
Vestals, karışıklıktaki gerçek paladyumu kaçırırken,
denemiş olsaydım kurtardım. Gerçek paladyumu almış olabilirler; Yapabilirim
bir hata yaparlarsa kurtarmak için çok geç ol
denemek."

Dudaklarını kapattı, ama gözlerini okudu.

"Bu benim kahramanım gibi," dedi. "Önce vatanseverlik, son.

"Barbo," dedi, "Benden önce koş ve sanki hala
bir vestal. Yasadışı, ama işe yarayacak. "

Ev kapısı için başladı ve sonra durdu.

"Ateş kovası var mı?" Almo'ya sordu. "O zaman iki tane var
Kölelerin her biri bir kovayı doldurur ve arkamızda yakın kalır. "

Düğün muhafızlarının duaları ve nimetleri arasında eli dışarı çıktılar
Elinde, arkalarında deri su topları olan iki köle, barbo
ileride, feryat:

"Brinnaria Epulonia için oda! Brinnaria Epulonia için oda!" -Den
sokak köşesi, carinae yamacından başlamadan önce,
onlardan önce şehir üzerinde doğrudan Capitol'e doğru geniş bir manzara vardı.
Onlar ve Capitol Tepesi arasında binaları görebiliyorlardı
Harika bir forum tüm bir alev deniz.

"Bazilika Aemilia yanıyor," dedi Brinnaria "ve tapınağı
Augustus sadece yakalıyor. Zamanında olacağız; Tapınağımız yakalamayacak
Oraya varmadan önce.

"Koş, hadi koşalım."

Koştular, kalabalıklar Barbo'nun yüksek sesle bitişlerine yol açıyor. İçinde
Düğün Finery'leri, peçe ile başının etrafına sarıldı
Piyasa-kadın şalları, büyük tapınağı arasında el ele koştular
Venüs ve Roma, sağ ellerinde kızarmış bulutlara karşı siyah,
ve sollarındaki geniş kolosseum, parlamada hepsi turuncu,
Tente direklerinde yaldız.

Geçtikleri kutsal sokakta, yapabildikleri zaman koşarak,
Kalabalık çok kalın olduğunda kalabalıklardan.

Titus kemerinden geçtiklerinde koşuyorlardı,
Not ve nefes nefese, sıcak küller, sıcak sindiriler, parlayan
közler, ahşap parçalar, yanan markalar.

İnci satıcılarının köşesinde Almo durdu ve onu gözaltına aldı
Sol eliyle.

"Bu işe yaramaz," dedi; "Çok geç kaldık. Portalı geçebilirsin
Atrium'un canlı, ama asla hayatta kalmayacaksın. Ve senden şüpheliyim
bu ısı ile portala ulaşabilir. Ölüm için kavurursun. "

"Portala ulaşacağım," diye açıkladı Brinnaria sıkıca. "Ama ben değilim
içinden geri dönüyor. Beni dinle ve unutma. Yapacağım
Portal için bir çizgi. Buna ulaşabilirim, tapınağımız henüz yakalanmadı,
Bronz kiremit çatısı yangını kirişlerden bir süre tutacaktır. Bu
Augustus Tapınağı'nın sonu henüz alevlenmedi; Korniş görebiliyorum.

"Atriyumun içine girdikten sonra bu şekilde geri dönmeye çalışacağım, bulacağım
palladyum veya orada olmadığından emin olun; Sonra yukarı koşacağım
Güneydoğu köşesi. Bu odalar kaldırımla birlikte
yeni sokak. "

"Ama," diye kesti Almo, yeni sokağa doğru bir açılış yok.
Saray'a doğru atriyumun dış duvarı,
korniş, hiçbir yerde bir havalandırma deliği bile değil. "

"Biliyorum," diye azarladı; "Hareketsiz kal ve dinle.
Köşeden üçüncü oda. Atriyumun tüm bu sonu tuğla ve
Çimento, hiçbir yerde bir kiriş değil ve tavanlar tonozlu; Yangın
Bana oraya uzanmak uzun zamandır. İnci bayilerinin şeridine çıkıyorsun
Yeni caddenin köşesi. Köşeden otuz sekiz ayak
Yeni cadde boyunca. Bu noktada bir delik var
duvar. Eksenleri ile ilgili itfaiyeci orduları var, kızak çekicileri
ve seçim eksenleri. Hiçbir zaman sizin için bir delik açacaklar. Duvar
orada ince; Üç yıl önce orada yapılan geçici bir kapımız vardı
Tesisatçılar yeni banyo odalarına koyarken.

"Şimdi, her an değerli. Elimi tut ve çizgimi yapmama yardım et
Portal için, ama elimi bırakın ve portala geri dönün; hiç kimse
Bir papaz veya bir işçi dışında atriyuma girebilir. Seni sıktığımda
Parmaklar, elimi bırak ve çizgeni geri çek.

"Beni kontrol etmeye çalışma, koca; kendinden son ve vatanseverlik,
Hepimiz hepimiz. Birbirimiz için otuz yıl bekledik ve
Henüz üç öpücük için zamanımız olmadı. Ama eğer her birini kaybetmeliysek
Diğer Roma'yı kurtarmak için, o zaman yapmalıyız.

"Başarısız olursam, güle güle!" Sonra döndü ve titreyen köleleri aradı
daha yaklaşmak.

Sipariş verdi:

"O su üzerimizde, biri onun üzerinde, biri üzerimde. Hiç israf etmeyin
Başımıza dökün. Şimdi lütfen nereye git! "

Damlayan, el ele, Cinder ile süslenmiş kaldırımın üzerinden geçtiler,
yanan parçaların yağmuru altında, kutsal sokakta, aralarında
Fırın-sıcak duvarlar.

Uzun arcade altında güvende oldular.

Daha sonra, on metrelik bir çizgiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Blazing markaları, ateşte görünen hava.

"Korkarım!" Ağladı. "Cesur ol, almo ve bana cesaret ver!" O
Parmaklar bastırdı, elleri ayrıldı.

Elleri yüzünün üzerinden ilerledi.

Portal boyunca yok olduğunu gördü.

Geri koştu.

Atriyum içinde Brinnaria sağa döndü, küçük bir
Kapı, dört karanlık oda geçirdi ve zeminde diz çöktü.

Parmakları arka arkaya beş toprak tabut buldu.

Hızlı bir şekilde onları hissetti.

Üçüncüsü açtı.

Dikkatle içerideki heykelciyi parmakladı, onun uçlarını çalıştırdı
elbisenin oyulmuş kıvrımları boyunca parmak uçları, kask üzerinde,
Parmaklar mızrağı sıkar.

Elinde heykelcikle ayağa kalktı. Peçini yırtmak
Heykelciyi içine sardı.

Geri Peristyle'ye gitti ve sağına doğru koştu. Altında
Koloninin çatısı, markaların yağmurundan korunuyordu, ama hatta
Orada ısı korkunçtu. Çok mermer sütunlar gibi hissetti
koşarken yanında parçalanmalı.

Avlunun uzak köşesinde bir kapıdan geçti ve koştu
iki merdiven uçuşu; önünde kısa bir uçuş ve daha uzun
Birincinin inişinden sola uçuş. Üstünde
Merdivenler dört odadan geçti. Beşinci olarak,
arkasında bir kapıdan pırıltılı bir parıltı ile
Çatışma, daha uzak duvarına karşı yere battı.

Neredeyse bir kerede ayaklarının üzerindeydi, duvardan geri tepiyordu. Titredi
Dışarıdan darbelerin şoku ile.

Bir alçı duşu ve tuğla parçaları yüzünü sokdu ve hepsini sıçradı
onun üzerinde.

Ateş-parlamada bir anlık bir pick-ax parıltısı gördü.

"Ben buradayım," dedi. "Güvendeyim. Acele et. Burada sıcak değil
Yine de.
Kafası kadar büyük, kafasından dört kat daha büyük.

"Acele etmeyin!" Tekrar etti. "Şimdi acele yok." Yakında yapabilirdi
Dışteki meşaleleri, İtfaiyecilerin Yüzleri, Almo'nun Yüzü'ne bakın.

"HAYIR!" "Bir çatlaktan sürüklenmeyeceğim. Çok şey var
zaman. O deliği daha büyük kaz! "Ona uyacak kadar büyük olduğunda
kurtarıcılarını geri çekti.

"Hiç kimse taşıdığım şeye dokunmamalı," diye uyardı.

Dışarıda, Almo'nun kollarında, sarma sokaklardan acele etti,
Dar taş merdivenler, saraya.

Yüksek duvarlar arasında derin, karanlık bir geçitin sonunda Lutorius ile
İmparator yardımlarından bazıları onları küçük bir kapıda bekliyordu. O
onları hevesle beklenen yere yönlendirdi. Dişlerken
Koridorlar, ilk başta, sonra daha yakın ve daha yakın duydular,
Bir çocuğun sesi ağlıyor, haykırıyor, blubbering. Sarayda bile,
Campia, bastırılamaz bir ağlama bebeğiydi.

Zafer heykelinin şapelinde vestalleri buldular,
İmparatoriçe ve İmparator.

"Güvende aldım," diye ilan etti Brinnaria.

"Korkunç görünümlü bir gelinim," diye ekledi, "boğulmuş bir yavru olarak ıslak
Her yerde kavurdu, tüm saçlarım yandı; Bir adama bakmalıyım. "

"Boş ver," dedi Commodus; "Geceye eve gidemezsin
Çatışma hala yayılıyor. İtfaiyecilerin kurtarabileceğinden şüpheliyim
Colosseum. Çevrenizde çalışmanız gün ışığına kadar sürer
karışıklık içinde olan bölgeler. Burada uyuyacaksın. Trajan'ım vardı
İlk Messenger'tan en kısa sürede ikiniz için hazırlanmış kendi özel süit
Bana cesaretini anlattı. Bir hizmetçi ordusu ve böyle bir bekleme bulacaksın
senin için. Git kendini rahat et.

"Roma'nın en büyük imparatorunun yatak odası sizin için çok iyi değil.
Hiçbir şey senin için çok iyi değil, Brinnaria.

"Palladium'u, ben, imparatorluk ve cumhuriyeti kurtardın ve
Roma."







Edward Lucas White tarafından Gutenberg'in Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNWILLING VESTAL ***

***** This file should be named 6070.txt or 6070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/6070/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

