*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oregon Historical Landmarks: Willamette Valley (Oregon Tarihsel Yer İşleri: Willamette Vadisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2019 [EBook #60734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oregon Historical Landmarks: Willamette
Valley, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Oregon Historical Landmarks: Willamette Valley

Author: Various

Release Date: November 19, 2019 [EBook #60734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON HISTORICAL LANDMARKS: WILLAMETTE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Lisa Corcoran ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                _Oregon
                          Tarihi Landmarks_
                           Willamette Vadisi


    [İllüstrasyon: Amerikan Devrimi Kızları]


                             Oregon Derneği
                  Amerikan Devrimi Kızları

    [İllüstrasyon: _ Dayton, Oregon_'daki Blockhouse]

Bu bina, Grand Ronde Indian'da inşa edilen bir askeri blockhouse idi.
1856'da Willamette Valley yerleşimcileri tarafından ajans. ABD
Aynı yıl istasyon ve "Fort Yamhill" olarak adlandırıldı. Arasında
Bu kalede görevlendirilen ünlü Ordu subayları Phil Sheridan, Joseph'di
Wheeler, A.J. Smith, D.A. Russell ve W. B. Hazen.

ABD hükümetinin izniyle, Fort Yamhill Grand'dan taşındı
Ronde Ajansı 1911'de Dayton'a, John G. Lewis'in çabalarıyla
Vatansever Vatandaş. Yapı bir anıt olarak bu noktada yeniden inşa edildi
General Joel Palmer'a, Oregon'un öncüsü, Hintli Müfettiş
İşler, Dayton'ın kurucusu ve bu parkın bağışçısı.


                          Yer İşleri Komitesi
                                  1963

  Bayan J. Dean Butler, Başkan
  Bayan W. D. Foster
  Bayan Lester Horton
  Bayan George R. Hyslop
  Bayan Albert H. Powers
  Bayan A. R. Quackenbush

   Amerikan Devrimi'nin Eyalet Derneği kızları hayır
             Katkıda bulunanların beyanlarının sorumluluğu


                             Telif Hakkı 1963
                         Oregon Society tarafından
                  Amerikan Devrimi Kızları

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
                  Metropolitan Baskı Şirketi tarafından
                            Portland, Oregon




                                İçerik


  Joe Meek Bağış Arazi Talebi-Harvey E. Tobie, Ph.D 4
  Batı Birliği Baptist Kilisesi-Ruth McBride Powers 6
  Eski Kolej Salonu-Irene S. Hikaye 8
  General Joel Palmer Home-Carl H. Francis 10
  George Fox College-Mercedes J. Paul 12
  Belleque House-Helen E. Austim 14
  Champoeg Çiftlik Evi-Henry Zorn 16
  Eski Misyon Hastanesi-Robert Moulton Gatke 18
  Wheatland Feribot Tarihi-MRS. Ross Rogers 20
  George Kirby Gay-Lenna J. Wilson 22
  Amity Kilisesi-DR. James Matthew Alley 24
  Bethel Koleji-DR. James Matthew Alley 26
  La Creole Akademisi Dallas-Joseph D. Lee 28
  Monmouth'daki David Stump House-David Campbell 30
  Christian College-Opegon Normal Okulu-Opegon Koleji
          Eğitim-David Campbell 32
  Fort Hoskins-Preston E. Onstad 34
  Piskopos Simpson'ın Şapeli-Madeleine L. Nichols 36
  Mitchell Wilkins Ailesi Evi-Lucia Moore 38
  Oregon Üniversitesi-Nina McCornack 40
  Applegate House-Josephine Evans Harpham 42
  Cartwright House-Josephine Evans Harpham 44
  Condon Evi-Josephine Evans Harpham 46
  Hıristiyan Evi-Josephine Evans Harpham 48
  Montieth House-Henrietta Stewart Brown 50
  Providence Baptist Kilisesi-Lenore Powell 52
  Beyaz Spiers Birleşik Presbiteryen Kilisesi-MRS. Wayne Dawson 54
  Boston Mills (Thompson Mills)-Lottie E. Morgan 56
  Chase Orchard-Fannie Chase 58
  Erken Albany Okullarının Tarihi-Many Myrtle Worley 60
  Linn County Adliyesi-Florette Nutting ve Helen J. Horton 62




                      Joe Meek Bağış Arazi İddiası
         _Harvey E. Tobie, Ph.D., "Joe Like Adam" ın yazarı _


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Oregon'un ilk Şerif ve Mareşali, Albay Joseph Lafayette Meek,
hatırlanmalı, esprili bir maceracı kadar değil, bir parça çok
Yazarlar tarafından abartıldı, ancak en önemlilerinden biri-zaman zaman
Bu Kuzeybatı toplumundaki en önemli-siyasi liderler. Doğru,
Mesafe ve örgün eğitim eksikliği katkısını sınırlandırdı,
özellikle ulusal gelişmeler için. Annesinin bir
Amcası Joseph'in evlendiği önemli Walker ailesinin üyesi
Jane Buchanan ve kuzeni Sarah Childress'in James K. Polk ile evlenmesi
Aksi takdirde, bir adam için ayrımlara yol açan kapılar açmış olabilir
Büyük doğal yetenek ve kazanan kişilik.

Meek'in on iki veya bir hesapla on beş çocuk vardı
Virginia Ailesi, bir adam için çok fazla eğitim görecek
ne evrensel ne de özgürdü. Joseph L. Meek batıya gitmeyi seçti. İtibaren
Kardeşi Hiram'ın Lexington, Missouri'deki evi, kürkle katıldı
1829'da ticaret ve on bir yıl boyunca bu vahşi kariyere devam etti. Reddetmek
kürk ticaretinin onu 1840 yılında Oregon'a taşınmaya zorladı ve
Mevcut Oregon-Washington bölgesine ulaşan ilk vagonlar.

Kayıt, en kesin uysal biyografide özetlendi, _no adam
Joe_ gibi, sadece önemli ata bağları olan bir adamı değil
Gururla ve sevgiyle sürdürüldü, ama düşkün, doting ebeveyn
Her zaman öyleydi. Daha az sorumlu tuzakçıların aksine,
Hintli karısını ve çocuklarını rahatsız etmeyecek şekilde terk etti, ama onları aldı
Onunla birlikte Uzak Batı'ya.

Oregon'daki aile hayatına uyum dağ için biraz zordu
insanlar. Joe'nun kendi buğday tarlasına sahip olmadan önce 1842 idi. Ayrıca,
Halkla ilişkilere ağır katılımı başarılı oldu
çiftçilik. Bununla birlikte, kardeşi Hiram'a yazılmış bir mektupla gösterildiği gibi ve
Londra'ya ulaşacak kadar geniş bir şekilde yeniden yayınlandı, o da müreffeh bir çiftçiydi
1845. 642.7 dönümden oluşan kuzey Tualatin Plains arazisi
Mükemmel kalitede birleşik kır ve kereste toprakları, daha sonra
Bağış Arazi Talebi Hayır. 61, Bildirim 122, Twp. 1 Kuzey, Range 2
Batı. Burada, 1845 sonbaharında Joe, Oregon City'den kereste çekti.
Ox ekibi ve Twality County'de ilk çerçeve evini inşa etti. Eski kütük
Kabin Ben Cornelius Amca, karısı ve dokuzuna sunuldu
çocuklar.

Yeni evde kullanılan kurullar muhtemelen on iki, on altı
Ayaklar uzun, ya bir kutu evi olarak bilinen şeyi oluşturmak için dikti veya
Kütük ve kutupların bir çerçevesinde uzunlamasına çivilenmiş ve bir
zona çatı. Bu boyasız bina için yeterince büyüktü.
Ev ısınan dans, ancak mevcut standartlara göre çok yetersiz.
Bir çatı katı ile tek katlı bir olaydı, şüphesiz,
Bir veya daha fazla uyuyanı barındırın. Ön odanın etkin boyutu
eyer, balkabak, elma ve diğer ürünlerin depolanmasıyla azaltıldı.
Böylece, uzun mutfak yeterli olmasına rağmen, büyük ve olgunlaşan
Ailenin bir odadan biraz daha fazla uyku mahallesi vardı. Daha iyi olurdu
Doğu'daki koşullar, kızı Olive, sonbaharda döndükten sonra
1862, gelişmeleri teşvik etti. İnanılmaz bir şekilde, yer vardı
akrabaların kış ziyaretleri.

Orijinal sitedeki birbirini izleyen aile evleri artık durmuyor ve
1866 ahır yıkıldı. Neyse ki, Bayan Emma'nın evi
1872'den beri yaşadığı Ross Deardorff, hala neyi sergiliyor
Albay Meek'in yaşadığı konutla yakın benzerlikler
Son yıllarında. Orijinal yerleşim sitesinde yaşamak, şimdi
Ernest Zurcher Çiftliği, Bayan Zurcher (Marjorie Meek), kocası ve
Stephen A.D. Meek'in torunları-büyük torunları
Joseph L. Meek.

Meeks'in "kayıp nesli" vardı. İç Savaş ve Irksal
Takip eden yıllarda ayrımcılık esas olarak sorumluydu
Hayatta kalan tüm çocukların evliliklerinin geciktiği gerçeği
Hayatın daha geç normalden daha geç. Joseph L. Meek'in torunları,
şimdi ortalama, saygın, kullanışlı olarak kariyerlerinin zirvesinde olanlar
vatandaşlar. Oregon'da en iyi bilinen eczacı J. Fred Meek, şimdi
Başka bir yeniden seçtikten sonra, eyalette temsilci olarak görev yapmak
Yasama Meclisi.




                     Batı Birliği Baptist Kilisesi
                         _Ruth McBride Powers_


    [İllüstrasyon: Oregon Tarih Derneği]

"Bizden imzası, isimlerimize ilave edilen toplamı birkaç kez ödemeyi kabul ediyoruz
bir ibadet evi dikmek amacıyla; mülkiyeti olmak
Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Batı Birliği Baptist Kilisesi; söz konusu
Washington County O. T.'de inşa edilecek ev, çok fazla arazi üzerine
Söz konusu Lenox ve karısının kabul ettiği David T. Lenox tarafından döşenmiştir.
Bir ibadet evi için kullanacakları sürece kira ile kilise
Bir gömme alanı ile birlikte, arazi çok fazla
Lenox arazisi, çayırlara bitişik bir kereste,
Ev iyi stil çerçevesine sahip olmak için 30 ayak x 40 feet kare bitmiş
İyi stil, mütevelli heyetlerine yapılacak ödemeler, David T. Lenox,
Henry Sewell ve Reubin W. Ford. "

                            * * * * * * * * *

Böylece 20 Nisan 1853 tarihli bir abonelik kağıdı okuyor,
Batı Birliği'nin toplam 1.512.43 $ 'lık toplam maliyetine 749,70 dolarlık taahhütler
Baptist Kilisesi. Ortalama hediye 5,00 dolardı ama David T. Lenox başkanlık ediyor
200,00 $ ile liste, oğlu Edward, 60,00 dolar. Diğerlerinin cömert öncüleri
John McLoughlin, D.H. dahil olmak üzere inançlar katkıda bulundu.
Lounsdale ve James başarısız oluyor.

25 Mayıs 1844'te beş Vaftizci David Lenox'un kütük evinde bir araya geldi
Tualatin Plains, Hillsboro'nun yaklaşık sekiz mil kuzeybatısında ve
Oregon'daki Baptist mezhebinin ilk kilisesini oluşturdu.
Dakika kitapları kiliselerini Batı Birliği adını verdiklerini gösteriyor
Baptist Kilisesi, her ay bir kez üyelerin evlerinde toplanmaya karar verdi,
ve David T. Lenox geçici moderatör seçildi. Sonraki girişler
Açıkçası Lenox'un bu öncü kilisenin önde gelen üyesi olduğunu gösterin.

1801'de New York Eyaletinde doğdu, Illinois ve Missouri'de yaşadı
1843 vagon treninin bir şirketini Oregon'a yönlendirmeden önce. Lenox gönderildi
1848'de Willamette'in oluşumuyla sonuçlanan çağrı
Baptist Derneği. Moderatör ve Deacon, Lenox seçilmesine rağmen
Kasım 1862'de kilisesinden seçildi, ancak bununla yeniden bir araya geldi
1872'de ölümünden önce. Mezarı gömme zeminde görülebilir
Bağış arazisinde bulunan beyaz, taretlenmiş kiliseye bitişik
İddia. Batı Birliği Baptist Kilisesi en eski Baptist Kilisesi Batı
Rocky Dağları ve En Eski Protestan Binalardan Biri
Oregon'da duruyor.

Dakika Kitabı, bir
Bir toplantı evi için site, ancak David Lenox bir
9 Nisan 1855'te arazisinin bir kısmı,
Kilisenin montajı. Rahip Ezra Fisher,
Oregon, 1845 yılında Amerikan Baptist Ev Misyon Kurulu tarafından
Noel Günü'nde özveri vaazı, 1853.

Batı Birliği Baptist Kilisesi, Oregon'daki tek öncü kilise,
Ölçülen, planlanmış ve tarihi Amerikan'da fotoğraflandı
1934'te Binalar Anketi. Bu proje sivil tarafından gerçekleştirildi
Çalışma Yönetimi Milli Parklar Servisi ile işbirliği içinde
İçişleri Bakanlığı içindeki planlar ve tasarımlar
Amerika Birleşik Devletleri. İstihdam sunan bir depresyon önlemiydi
Mimarlar ve erkenden ilgili büyük değerli kayıtlar
Amerikan Mimarisi. Araştırma için otuz dokuz bölge belirlendi. Oregon ve
Washington "Bölge 39'du. Bu bölgenin Oregon üyeleri
Komite Walter Church, Mimar, Portland; Nellie B. Pipes,
Oregon Tarih Derneği Kütüphanecisi ve W.R. B. Wilcox, Dekanı
Oregon Üniversitesi Mimarlık Bölümü. Onlar
yirmi mimar ve iki fotoğrafçı istihdam etti. Kapanış tarihinde
Proje, 28 Nisan 1934, Oregon'da kırk yedi yapı ve yedi
Washington'da incelenmiş, tanımlanmış ve fotoğraflanmıştı.

Bu binaların bir listesi Oregon Tarihi'nde bulunabilir
Haziran 1934 için üç ayda bir. Planların fotoğrafları ve faksları
Portland'daki Oregon Tarih Derneği Kütüphanesinde denetlenebilir veya
Washington, D.C.'deki Ulusal Arşivler aracılığıyla satın alındı.




                            Eski kolej salonu
                            _İrene S. Story_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Multnomah tarafından yerleştirilen bronz işaretleyicideki başlıklara göre
12 Mayıs 1939'da Amerikan Devrimi Kızlarının Bölümü,
"Kolej Salonu (IS) Eğitim için sürekli kullanımdaki en eski bina
Rocky Dağları'nın batısında. İşte eğitimli erkekler ve kadınlar
tüm öğrenilenlerde dünya çapında tanınan
meslek."

Bu binada Tualatin Akademisi şimdi Pasifik olarak gelişti
Üniversite. Akademi 1849'da kiralandığında, sınıflar bir araya geldi
Batı Tualatin'deki Cemaat Kilisesi için dikilen kütük kabini
Ovalar, şimdi Forest Grove. Ancak 1850'de Mütevelli Heyeti yetkilendirildi
İki katlı bir çerçeve binasının montajı. İşte birinin sözleri
Öğrenciler, Marcus W. Walker, "yükseltme" ile ilgili:

"1850'de ama yaz başında ve asla daha parlak bir güneş yapmadı
Parlayın, daha mavimsi bir gökyüzü veya daha fazla parlak yeşil bedeck ormanı ve
O günlerde çocukların canlandırdığı olanlardan daha iyi ve sade
Eski Akademi binasının çerçevesi yerine yerleştirildi.

"Bütün bahar, erkekler ve takımlar dışarı çıkıyor ve keresteleri çekiyorlardı
'Squire Tuttle' gözetiminin altındaki diğer adamlar, tanıdık olduğu gibi
arandı, onları çerçeveliyorlardı ve şimdi koyulmaya hazırdılar
birlikte. Henüz kütük evleri ve 'arı büyümeleri' ve
Her şeyin
hazır olurdu. Aileleri olan erkekler diğer mahallelerden geldi
Beyaz kaplı öküz vagonları, o zaman kamp ve olay
Eski moda kamp toplantısına büyük ölçüde benziyordu. Masalar
Eski kütük binası, kısmen okul evi, kısmen kilise, geçti
Tualatin Akademisi ve Pasifik'in doğum yeri olarak tarihe
Kadınlar tarafından bol yemeklerin sağlandığı üniversite
Çalışma var. Bu bölüm enerjik gözetim altında
'Büyükanne Brown' biraz sert yüzü ve onurlu yatağı ile, ama
Arkalarında, şimdiye kadar arkadaş olan en nazik kalbi yatırdığını biliyorduk.
Mümkünse daha yakından ilişkili olan evsiz yetim
Bu kurumun tarihi ile Rev. Harvey Clark'ın
Kurucu ve Patron.

"Squire Tuttle, 'He-Oh-Heave' sinyalini verdi ve gitti ve yerleşti
yerine. O günlerde para azdı ve evler bir
Bir oda bile bir kış ve bir yaz vefat etti
hazır. Ekim 1851'de 25 veya 30 kişiyiz
Aşağı Kuzey Odasında toplanmış ve okul J. M. Keeler ile başladı
platform. Duvarlarda ve tepedeki taze tavan, büyük yeni
tahta, yeni çift masalar, ev yapımı olduğu gibi, hepsi
Kaba kütük duvarlarında olduğumuz gibi kullanılan gerçek bir saray yapın
Kaba bankları ve uzun rafları ile eski bina
masaların yanları. "

Binanın maliyeti yaklaşık 7.000 dolar ve mütevelliler 2.000 dolar borçluydu. .
Rev. Harvey Clark ilk başta 200 dönüm arazi verdi; Bu zemin arsası
çok bölünmüştü ve birçoğu için ödeme yapmak için satıldı
bina. Daha sonra aynı amaç için daha fazla toprak verdi. Tabitha Brown
100 dolar verdiği bir mektupta, o günlerde büyük bir miktar,
Özellikle 69 veya 70 yaşında bir kadın için kendi parasını kazanıyor.
Rev. Elkanah Walker'ın karısı Bayan Mary Walker, saatini verdi.
satılan ve satış fiyatı eklendi. Diğerleri de cömertçe verdi ve
Kolej ve Teolojik Eğitimin Tanıtımı Topluluğu
Doğu Akademi'nin bakımına katkıda bulundu.

1854'te, bölgesel yasama organı tam ile yeni bir tüzük verdi
"Tualatin Akademisi ve Pasifik Üniversitesi" nin üniversite ayrıcalıkları.




                        General Joel Palmer Home
                           _CARL H. Francis_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Görkemli sütunlarıyla General Joel Palmer'ın etkileyici evi,
Gözü yakalar ve merakı heyecanlandırır. Dayton's City Park'ta
Kalan birkaç otantik gişe, dikkat ve her biri
Yıl Binlerce Turist, genel için bir anıt olarak durduğunu okudu
Palmer; Tozlu Geçmişte Ride Sheridan'ın tanınmış figürleri,
Grant, Russell (Winchester Savaşı'nda ölen), Wheeler, (her ikisi de
eyaletler ve sendika arasındaki savaştaki konfederasyon
İspanyol-Amerikan Savaşı), hepsi tarihi blok evi ile özdeşleşti. Ancak
Geçen geçit törenini gören regal yapıdan not verilmez
küçük olanı geçen devlet otoyolunun bakış açısından
şehir; Ve tarihin kendisi en renkli kişilerden biri tarafından geçti
Oregon'un kaderini çekmeye yardımcı oldu.

Önce bir an için bu adama bakalım-geleceği şekillendiren bir adam,
Önce toprağı işgal eden Hintliler ve sonra
vatandaşlar. Hindistan işlerinin amiri olarak,
Kırmızı adamın Oregon ülkesine unvanı verdiği anlaşmalar; bunlar
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı ve
kara. Hintlilere karşı insani tavrı nedeniyle Palmer
haksız eleştirinin kurbanıydı. Ama Whitman katliamı
Cayuse Hint Savaşı ile sonuçlanan Palmer, sahayı kolayca karşı koydu
hatalı ve bu savaşta "genel" unvanı
elde edildi. Yine de tüm bu süre boyunca, diğer vatandaşlarına çok sayıda hizmet verdi
yollar. Indiana'da, daha önce Yasama Meclisi üyesiydi.
1845'te Oregon'a ilk seyahat.

Faith Holdredge Watts'ın dediği gibi, o zaman "bir keşif yolculuğuna çıktı,
ailesini daha sonra çıkarmanın ve kurulmanın fizibilitesini test etmek
Orada kalıcı bir ev. "Birinin kaptanı hemen seçildi
Şirket ve Sam Barlow ile o yılın sonbaharında ne olduğunu
Şimdi "Barlow Trail" olarak bilinir-belki de ne kadar sapkın
Tarih bu lideri tanımayı reddedecek ve defnelerine
bir diğer. Palmer daha sonra 1850'de Dayton kasabasını bir kenara bırakarak bir kenara koydu
Bir "Mahkeme Evi Meydanı" ve Brookside Mezarlığı olarak şehir parkı
daha sonra gömüldü. Onun resmi, Oregon Eyaleti Capitol,
Oregon Yasama Meclisi'nin her konuşmacısına bakar, çünkü o
Meclisin ikinci konuşmacısı-ama yine, sapkın tarih reddediyor
"Joe" Palmer'a atıfta bulunarak; O bir devlet senatörüydü, reddetti
Hükümetteyken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday olarak koşmak
İstihdam, ancak 1870'te gelişen Cumhuriyetçinin adayıydı
Vali parti, 700'den daha az oyla yenildi. O öyleydi
"dürüstlük ve dürüstlük adamı" olarak nitelendirilir. Bu adamdı
evi inşa etti.

Evin kendisi yeniden inşa edildi, eklendi ve bir parça yok edildi.
General'in torunu Gertrude Palmer, bugün Lafayette'de yaşıyor,
Oregon ve zihni hızla eski günlere geri döner; Hatırlıyor
orijinalken büyükannesinin elini tutan küçük bir çocuk olarak
Yapı (bir hikaye ve tavan arası, çift şömineli) yıkıldı. 1860'larda Palmer,
1911, mevcut yapıya "güney plantasyonu" görünümü veriyor.
Palmer'ın orijinal Dayton evi Hollanda sömürgesiydi. O "bağlı bir çocuk" idi
gençliğinde; Resmi bir eğitim olmadan, ulaşmak için mücadele etti
Aldığını kabul etti. Ev kişiliğini yansıtacaktır.

Bu eve, torunu diyor, yetim geldi-ve biri burada görüyor
Kendi gençliğinin zorluklarından kurtulma umudu. Bunlardan biri,
Christopher Taylor, Palmer'ın karısını getiren vagon trenini sürdü
Oregon. Christopher Taylor, Dayton, Ohio'dan; Ve böylece Oregon
Mahzül olarak adlandırıldı.

Palmer, öncü topluluğun seçkin bir liderine rağmen
Oregon, görünüşe göre Oregon'un yağışının tam olarak farkında değildi
evini inşa etti. Evinin sivil savaş dönemi kısmına (ve
Bu arada, Cumhuriyetçi bir lider olarak güçlü bir sendikaydı), kazdı
Kış aylarında su ile doldurulmuş derin tuğla bir mahzen.
Gertrude Palmer bunu bu kadar dolu olduğunda hatırlatıyor, "
shingle tekneleri ve mahzende oynayın. "Bu eğlence reddedildi
1911 tadilatıyla çocuklar.




                           George Fox Koleji
                           _Mercedes J. Paul_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

William Hobson 1875'te Newberg bölgesine yerleştikten on yıl sonra,
Arkadaşlar çocukları için bir akademi açmışlardı, ilk Quaker
Oregon'daki okul ve Pasifik Koleji'nin öncüsü, şimdi George Fox.

1883'te öncü Quaker ebeveynleri, eğitim ihtiyacını hissediyor
Oregon Devlet Okullarında sunulanların ötesinde çocukları getirildi
Aylık toplantıdan önce bir akademi inşa etme konusu. Mary
Edwards, Dr. Elias Jessup, David Wood ve Ezra Woodward atandı
araştırmak için.

Eylül 1883'e kadar komite, 1.865 $ 'ın iyi notlarda teminat ettiğini bildirdi
ve abonelerin bir araya gelip okulu aramaya karar verdikleri arkadaşlar
Pasifik Akademisi.

C. J. Edwards, Akademi'nin kuruluşunu canlı bir şekilde hatırladı. "Bir
1884 baharında akşam, okuldan dönerken fark ettim
birisi batı tarafında geniş bir buğday kesme
Bahçemiz ve birkaç kereste yere taşınmıştı
Arkadaş Kilisesi'nin şu anda durduğu yerde .... babam onun çok olduğunu söyledi
Arazilerin bir kısmını merkezinde satmaktan memnuniyet duymuyor
bir akademi binası için çiftlik ama sahip olmak için çok endişeli
okulun ailesi için ayrıcalıkları
80 dönümlük alanın merkezine yakın ereksiyon
Arkadaşlar Kilisesi şimdi duruyor. "

28 Eylül 1885'te Friends Pasifik Akademisi, Lise Okulu
rütbe, kapılarını açtı. Dr. Jessup ilk kereste yükünü çekmişti
Bina için bir katır ekibi ve Noah Heater ve Charles Vaughn ile
marangoz çalışması için sözleşme yapmıştı.

İlk Akademi binası 1892'de mevcut kampüse taşındı.
1932'de Hoover Hall olarak tanındı ve erkek yurt olarak kullanıldı
yirmi yıldır. Mimarlar bunun "Extreme
Yorgunluk, "ve 1954'te yıkıldı, üzerinde bir duvarı yok etti
Gelenek, Herbert Hoover'ın "Bertie" adını imzaladığını söylüyor. Kıdemli gül
Bahçe Tarihi Akademi Binası'nın sitesini işaretler.

Açılış Günü'ne ilk kaydolanlar arasında Bert Hoover, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz birinci Başkanı. O zaman on bir yaşında, o
Amcası Pacific'in müdürü Dr. Henry Binthorn ile yaşıyordu. Açık
Üniversitenin ellinci yıldönümü Bay Hoover'a Pasifik verildi
İlk fahri derece ve ellinci.

Akademi açıldığında, iki kıdemli rütbe vardı, on bir
İlk yıl, ikincisinde on iki ve ilk yılda otuz dört
Dilbilgisi Departmanı. Dr. Binthorn'un yanı sıra iki öğretmen vardı.

Altı yıl sonra derslere katılan 125 öğrenci vardı ve biri
mezun oldu. Quakers şimdi sağlama sorunu ile karşı karşıya kaldı
Çocukları için daha ileri eğitim ve en yakın Quaker'dan beri
Üniversite Iowa'daydı, kendilerine başlamaya karar verdiler.

Pacific College, 9 Eylül 1891'de Dr. Thomas ile kapılarını açtı
Başkan olarak Newlin. Altı eğitmen daha vardı. Üniversitenin amacı
"genç erkeklere ve kadınlara bir liberalin faydalarını sunmak
Hıristiyan Eğitimi. "İki genç, dört sophomores ve yedi eksik
Hazırlık çalışmalarında koleje kaydedildi; ve 136, içinde
Akademi.

Pasifik'in ilk mezunları Jessee'nin oğlu Clarence J. Edwards'dı
Akademisi buğday alanı inşa edilen Edwards; ve Amon C.
Stanbrough, Newberg Okullarının Erken Müfettişi.

1949-50'de Pasifik Koleji adını değiştirmek için son işlem yapıldı
George Fox'a. Pasifik'in artan karışıklığı olduğu hissedildi
Forest Grove'da Pasifik Üniversitesi ile Üniversite ve Pasifik Kullanımı
Pasifik Kıyısı'ndaki diğer okulların adıyla böyle bir değişiklik yaptı
zorunlu.

Mezunlarının daha büyük bir kısmını gönderen az sayıda kolej var
öğretmenler, vaizler veya
misyonerler. George Fox, United'ın beşinci en eski Quaker Koleji
Devletler, yerine sürekli hizmet idealini vurgular
Bencillik, karakter ve burs.




                             Belleque House
                           _Helen E. Austin_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

George W. Eberhard, 22 yaşında, San Francisco'ya geldi.
Michigan eyaletinden Panama. California'da beş kişilik kaldı
yıllar ve 1859'da tekne ile Oregon'a geldi. Ertesi yıl satın aldı
Pierre Belleque Farm'ın 320 dönümlük Champoeg. O zaman sadece
60 dönüm temizlendi. Bu toprak için 1.500 dolar ödedi
25 yılı aşkın bir süredir Belleque ailesi tarafından çiftçilik. Teknik yüzünden
Arazi hibe yasalarında düzenlemeler, net bir unvan verilmedi ve
Bay Eberhard'ın yetkilisini güvence altına alabilmesinden 28 yıl geçti.
başlık.

Bu çiftlik, Oregon tarihinin en erken dönemine aittir.
tümdeki ilk kürk ticareti yayınlarından birinin yeri oldu
Kuzeybatı ülke. Astor Seferi üyeleri tarafından kuruldu
1812'de ve Hudson's Bay Company bu Batı İmparatorluğuna geldiğinde
On yıl sonra sorumluluk aldılar ve bir tedarik deposu olarak sürdürdüler ve
güneyde Umpqua ve ülkeye giden tugaylar için röle çiftliği.

Marion County'deki Willamette Nehri'nin büyük virajında ​​yer almaktadır.
Champoeg'in iki mil batısında Newberg'e nehir yolunda. Karayolu 219 ila
Yeni köprü orijinal çiftliğin batı sınırıdır. Bir Tarihsel
Köprünün yakınında marker dikildi.

Kanada'dan Kuzeybatı kürk şirketi ile birlikte gelen Pierre Belleque,
1831'de bir çiftlik ve ev geliştirmek ve bir aile yetiştirmek için buraya yerleşti,
Diğer emekli kürk şirketi erkekleri ile birlikte. Batıdaki komşusu
Etienne Lucier. Burada erken tarihte öne çıktılar ve
Vagon trenleri başlamadan çok önce Kuzeybatı ülkesinin gelişimi
Oregon Trail'i yuvarlamak için.

Baş Tüccarın Evi olan Belleque Evi,
Fransız tarzında inşa edilmiş, siding alıştırmış; ve giyinmiş kereste
bitirmek için kullanılır. Ev çiçekli sırlı ile kaplanmıştı
Chintz, bir parçası hala korunuyor. Olağanüstü bir özellik
Fransız tarzı pencerelerde cam, olağan kütük kabinleri ile
Parşömen pencereleri ve kaba kereste komşularının evlerinden oluşuyordu.

Bir lisans olan Bay Eberhard, 1861 Tufanı olduğunda burada yaşıyordu
Willamette boyunca pek çok evi ve kasabayı yok etti. Onu kurtardı
dönen sularda yıkıma inmek ve
daha yüksek arazi tezgahı. Burada gelini Louisa J. Jones'u getirdi.
1865. Kısa süre sonra keresteleri görmeye ve yeni evlerini inşa etmeye başladı,
1869'da içine taşınıyor. Şeften el yapımı mantel kullandılar
Tüccarın evi ve kapıların ve pencerelerin birçoğu. Onlara altı doğdu
Çocuklar-beş erkek ve bir kız, Henry J. Austin ile evlenen Barbara,
Newberg'in ilk tüccarlarından biri. İki çocukları vardı-Louise
Newberg ve George Kenneth'deki FriendsView Manor'dan Austin,
Karısı hala park benzeri görkemli ortamda bu evde yaşıyor
Eski siyah ceviz ve hickory ağaçları. Bu torun ilk arasındaydı
kapsamlı bir sulama projesi geliştirin. Bugün bir modern işletiyor
günlük.

Ev yeniden şekillendirilmiş olsa da, orijinal el işçiliğinin çoğu
görülebilir. Broadaxe, kirişleri şekillendirmek için kullanılır.
şömine. Orijinal elle giyinmiş döşeme çivilenmiş bir odada kalır
Elleştirilmiş Demir Çiviler ile. Orijinal zonalardan biri, elle ayrılış
ve uçağ veya çizme bıçağı ile hafifçe konik, korunur.

Aile, Çin, seramik, eski boru sapları ve
kaseler ve eski ticaret postası alanından çeşitli kalıntılar
Çiftliğin bir kısmı yıllar önce satıldı.

Bu çiftliğe, girişimci vatandaşları yetiştirmenin onuruna aittir.
Pierre Belleque'in ilkinden biri olarak atandığı andan itibaren
Konsollar-Geçici Hükümetimizin Oluşumu-
Günümüz, Bay ve Bayan G. K. Austin'in oğlu yardım ettiklerinde
Günümüz füzelerimizin bölümlerinin tasarlanması.




                          Champoeg Çiftlik Evi
                              _Henry Zorn_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Champoeg Çiftliği'ndeki ev 1867-70 yılları arasında John Hoefer ve
Casper Zorn. Güney ve batı tasarımının bir kombinasyonudur,
On dört odadan oluşan iki katlı çerçeve binası. Yapı
Bir tuğla sütun temeli var ve sütunlar çinko ile kaplı
Eşikleri nemden korumak için kaplama. İçinde kullanılan köknar kereste
Çiftlikte bina üretildi ve ferforje kare tırnaklar
İnşaatta kullanılır. Evin ön kısmında kereste
Elle planlanmış, dil ve oluk.

Bu bina 1880'lerde şimdiki boyutuna genişletildi. 1896'da bir
Evin arkasındaki çatıda Bell Tower eklendi. Çan
öğlen saatinde tarladan çiftlik ellerini aramaktı. Aynı
Yıl, yel değirmen kulesi inşa edildi.

Ev tamamen döşenmişti; Büyük çiçek tasarımları ile halı,
ağır perdeler ve o dönemde kullanılan mobilyalar
Birçok öncü makaleyle.

Ev, Robert Newell bağış arazi iddiasının merkezinde,
Yaklaşık 950 dönümlük verimli çiftlik ve kereste arazisi ile çevrilidir. İsim
Champoeg Çiftliği 9 Haziran 1913'te Marion County Katipinde kayıtlı edildi
Ofis, Salem, Oregon. Çiftliği adlandırmanın nedeni,
kimlik. Willamette Vadisi'ndeki en büyük Hint köyü
burada bulunur. Fransız kırları Champoeg ülkesi olarak biliniyordu. Şampiyon
Willamette Nehri'nden zirveye uzanan bölge
Rocky Dağları, geçici hükümet tarafından seçildi. Birincisi
1835'in un değirmeni ve tüm sonraki değirmenler Champoeg olarak biliniyordu
değirmen. Pasifik'te Birinci Amerikan Hükümeti'nin kurulması
Sahil burada meydana geldi. Champoeg kasabası,
Çiftliğin kuzeybatı bölümü.

Gelişiminde rol alan birkaç kişi vardı.
Mülkiyete göre veya başka türlü, cesaretiyle tarih yazan çiftlik
kararlılık ve yeni bir devletin yararlı üyeleri oldu. Ben
En önde gelenlerin isimlerinden bahsediyor: Robert Newell, Donald
Manson, William Bailey, Thomas McKay, William Cannon, John Ball, William
Johnson, George Laroque, John Hoefer ve Casper Zorn. Şahsen bende
Çiftliğe elli iki yıl boyunca.

John Hoefer Avrupa'dan New Orleans'a yelken açtı; Yolculuk altı hafta sürdü
gelmeden önce. İki yıl boyunca kabine üreticisi olarak çalıştı ve sonra
California'ya vagon treniyle ve sonra Oregon'a Steamer tarafından geldi,
1852'de Champoeg bölgesine geliyor. Varıştan sonra bir
Kabine üreticisi ve marangoz, yerleşimciler için evler inşa etmek.

John Zorn, iki oğlu ve kızı Avrupa'dan New York'a geldi ve
Sonra Baraboo, Wisconsin; Ve bir süre sonra Pasifik'e karar verdi
Kuzeybatı evlerini kuracak yerdi. Onlar aşağı indiler
Mississippi Nehri New Orleans'a Tekne, Sonra Steamer tarafından Panama'ya,
isthmus karşısında ve sonra vapurla Kaliforniya'ya ve oradan
Oregon ülkesine vapur, Champoeg bölgesine yerleşiyor
1854.

John Hoefer, John Zorn'un kızı Anne ile evlendi. Casper Zorn,
İki oğlunun yaşlı, John Hoefer'in ortağı oldu. Adam, olmak
Oğlum, kendi başına gidecek kadar yaşlanana kadar etrafta dolaştı.

Hoefer ve Zorn, Hudson's Bay Company'nin bulunduğu eski tavernayı yönetti
Çeyreklerdi. Ayrıca kasabada bir bowling salonu vardı
Champoeg. 1861 Tufanı sırasında tüm mülkleri kayboldu.

3 Şubat 1862'de Hoefer ve Zorn un ve Gristmill'i satın aldı,
son sel tarafından hasar görmüş, onarılmış ve çalıştırmış
On dört buçuk yıl. Sonra 24 Şubat 1866'da satın aldılar
Robert Newell'den 146 dönüm ve Champoeg Farm House üzerine inşa edildi
mevcut site.




                        Eski Görev Hastanesi
                         _Robert Moulton Gatke_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

1834'ün sonbaharında, ağır yağmurlar altında Jason Lee ve birkaç
Ortak etiketçiler, Oregon Indian'ı barındıracak kütük kabini inşa etti
Metodist Kilisesi'nin misyonu. Kabaca inşa edilmiş kabin
Willamette Nehri'nin kıyısındaydı, yaklaşık yirmi buçuk ayak vardı
şimdiki Salem şehrinin on mil altında. Görev bir
Hint yetimhanesi ve okulu ve görev işçileri ve aileleri
Sayılarda artmış, kütük kabin eklendi; Ve küçük
Ev, yardımcı binalar ve iş dükkanları olarak hizmet veren kabin kolonisi
büyüdü. Bu binalar 1861 Tufanı tarafından süpürüldü, neredeyse
Görev faaliyetlerinin aktarılmasından yirmi yıl sonra
Salem'in mevcut sitesi.

Eski misyon yapılarının sadece bir binası selden kurtuldu. Bu
1838 yılında inşa edilen ilk çerçeve yapısıydı.
Doktor, Elijah Beyaz; ve daha sonra eklendi, böylece
Görev Hastanesi. İlk çerçeve yapısı için seçilen site açıktı
daha yüksek zemin, görev günlüğü binalarının yaklaşık bir mil doğusunda
nehir kıyısı. Bugün konum Buğday Feribotu Yolu'nda, yaklaşık on
Salem'den kilometrelerce, şu anda (1963) Mission Blueberry olarak bilinen
Çiftlik. Oregon'un en eski çerçeve evi özel mülkiyete ait ve işgal ediliyor
yüzyılın çoğunda ve tarihin dörtte biri. Ne zaman
Eski hastane ilk olarak yazar tarafından biliniyordu, yaklaşık 1920, buna deniyordu
Alanson biraları tarafından uzun sahipliği nedeniyle biraların evi
aile. Bu görev ailesi aslında Oregon'dan satın almıştı
Misyon, 1844'te Hindistan misyonunu kapattığında. İlk olarak ben
Evi ziyaret etti, boştu ve önemli bir ihmal gösterdi. İçinde
o zamandan beri, bir dizi sahiplerden geçti, çoğu
tarihi önemini takdir eden ve iyi tutan
tamirat.

Görev işçilerinin ilk takviyesinin gelişiyle,
1837'de ilk doktor Dr. White ve 1838'de diğerleri dahil,
Eski görev mahallelerindeki yaşam koşulları imkansızdı
kalabalık. Elijah White'ın kaynağına dayanan 1848'de yayınlanan bir kitapta
Materyaller, yazar şöyle diyor: "
yeni gelenler, ama eski ile eve girmek zorunda kaldılar
Mahkumlar, zaten çok sayıda .... (bu) Bayan White'ı çıkarmak için endişeli yaptı
uygun olmasa da birkaç gün içinde yaptıkları kendi evlerine
sakinler için koşul. İçinde baca yoktu ve çatı
bir yatağı örtmek için yeterli; Bir zemin ve bir taraf için birkaç gevşek tahta
tamamen çıkarılmamış. "

Ev mümkün olan en kısa sürede tamamlandı. Ama hayır olduğu için
Hearth için eldeki uygun taş, kil ve küllerden yapılmıştır
"Kuruduktan sonra, mükemmel bir şekilde sertleşmemiş olsa da ölçülebilir hale geldi.
Ama Bayan White'ın en büyük yerli özelleştirmelerinden biri,
Asla onun ocağını yıkamayın. "

W. H. Willson yönetimindeki görev marangozları evi bitirdiğinde,
ve Bayan White yerleşti, onu övgü kazanan bir ev yaptı.
Fort Vancouver Chaplain'in karısı Rev. Herbert Beaver,
Ve kocası beyazları ziyaret etti. "Çok memnunlardı
Etraflarındaki her şey, özellikle iç mekan düzenlemeleri. 'Neden, Bayan
Beyaz, 'dedi Bayan Beaver' Bunun ne kadar güzel; Beyaz gibi görünüyor
Kadının elleri buradaydı. Bu ilk beyaz kadının evi
Bu ülkeye geldiğimden beri var. ''

Kunduzların yanı sıra birçok ziyaretçi, Beyaz Evde kaldı,
Amerikan yönetim kurulu görevlerinden Dr. Marcus Whitman; McLoughlin,
ve Hawai Adaları'ndan misyonerleri ziyaret ediyor. Büyüklüğünden
Dr. ve Bayan McLoughlin'e eşlik eden Retinue ve
Kamp ekipmanlarının açıklaması,
Parti asla sahip olamayacağı için ziyaret ederken evin yakınında kamp kurdu
çatısının altına yerleştirildi.

Misyon hastanesinin bir açıklaması var, birkaç yıl olduğu gibi
Dr. White'ın doluluktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nden Teğmen Charles Wilkes'ten
Haziran ayında Willamette Vadisi'ni ziyaret eden hükümet keşif ajanı
1841. "Messrs Lee'nin ne zaman inşa ettiği kütük evlerine gittik
İlk önce buraya yerleştiler. Mahallede tekerlekli yazarlar ve
Demirci, atölyeleriyle birlikte, misyona ait,
ve doğuya yaklaşık bir mil, Dr. White tarafından inşa edilen hastane,
eskiden göreve bağlı. "




                     Buğday feribotunun tarihi
                           _Bayan. Ross Rogers_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Wheatland Feribotu Willamette Nehri'ni çok tarihsel olarak geçti
Öncü nokta. Jason Lee, İlk Metodist'in yerini seçti
Vadinin misyonu, köyün kısa bir mesafesi güneyinde
Nehrin doğu tarafında buğday alanı. Yol yoktu, yani
Seyahat etmek su veya at arkasıydı ve ilk nehir geçişleri
Hint kanolarında, genellikle arkasında yüzen bir at.

1837'de David Leslie göreve yardım etmeye geldi, karısını getirdi ve
Üç kız. Nehrin batı tarafında bir kütük kabinde yaşadılar
ve göreve geçti. 1840'a gelindiğinde iki kız daha doğdu. Onlar
Yamhill ilçesinde doğan ilk beyaz çocuklardı. 1843'te Daniel
Matheny ovaları geçti ve ulaşan bir bağış arazisi iddiası aldı
Wheatland'da nehir. Ailesi nehrin karşısında bir feribot işletti
Uzun yıllar, düz alt kayaklardan başlayarak ve daha sonra düz bir tekne ile
vagonlar için.

İşte öncü günlerin bir hikayesi. Matheny'nin en büyük oğlu onun tarafından söylendi
Anne, ayakkabı olmadan kamp toplantısına gitmek için çok büyük olduğunu, bu yüzden o
evde kalmak zorunda kalacaktı. Kamp toplantısı olduğu için bu üzücü bir durumdu
Yılın sosyal etkinliği. Hintli bir kadın nehre geldi ve
onu almaya gelmesi için işaret etti. Ona ulaştığında o
Mokasenlerini gördü ve onlar için pazarlık yapmaya başladı. İlk başta onu salladı
kafa ve ceplerini boşaltmaya başladı. Sonunda kabul etti ve o
Mokasinlerini sallayarak eve koştu.

Buğdaylardaki arazi 1840'larda hızla yerleşti ve
Buğday ana ihracattı, bir depo ve tekne iniş inşa edildi
Miles Hendrick tarafından feribotun bir mil güneyinde. Buğday yükseltildi
nehrin her iki tarafında. Doğu tarafında yüksek bir zemin yok
Binalar veya tekne inişleri için Willamette Nehri. İlk Depo
buğdayının bir mil güneyinde inşa edildi.
Willamette Nehri. 1890 selinde çıktı. Diğeri inşa edildi
Wheatland'ın yaklaşık dörtte bir mil kuzeyinde. Hasattan sonra feribot
nehrin karşısında buğday getirmekle meşguldü
nehir teknelerine gönderildi.

1890'ların sonlarında feribotu hatırlıyorum. Geçmek bir heyecandı
üzerinde nehir; Ancak suçlama yirmi beş sent olduğu için tek yön ve kırk
sent gidiş -dönüş, sık sık geçmedik. Çocukken kuzenim ve ben
feribot adamı alırken aşağı iner ve bedava yola binerdim
vagon. Bizi asla reddetmedi ve hiçbir çocuk feribottan boğulmadı
erken gün.

Matheny ailesi taşındıktan sonra, feribot John Isham'a aitti.
Bill Isham, Dick Wood ve Lane Davidson. Davidson koşarken yeni bir
Feribot teknesi inşa edildi. 1930'ların başında, Clyde Lafollette
feribot ve feribot üzerinde bir kabin inşa etmek için oğlu Clarence,
Orada uyuyun ve geç gezginleri almaya hazır olun. Vardı
Feribottaki mevcut tahtalar, nehir akımını zorlamasına yardımcı oldu
karşısında. Akım yeterince güçlü olmasaydı, operatör yardım etmek zorunda kaldı
kendi gücü ile. Daha sonra Bay Lafollette, bir benzinli motor koydu.
Nehir yaz aylarında düşükken yardım etmek için feribot.

1937'de, nehrin her iki tarafındaki Clyde tarafından desteklenen topluluklar
Lafollette, ikisi tarafından desteklenen ücretsiz bir feribot için bastırmaya başladı
Bağlı ilçeler. Yamhill ve Marion ilçeleri feribotu devraldı
O yıl, onu çalıştırmak için iki adamı işe alıyor ve saat altıdan itibaren açık tutuyor.
Beş posuna kadar Yeni bir benzin feribotu kurdular ve elbette,
Feribot seyahati arttı.

Hala feribot üzerinde çalışan Tom Bowden,
1940'ta benzin feribotu. Diğer yardımcılar Roy Lafollette, George oldu
Frauendeiner, Frank Hersha ve Frank'in oğlu Erwin Hersha ikinci
Şu anda operatör. Yakınında iki boğulma oldu
buğday tarafında feribot; 1941'de Jackie Worthington ve Sonny
1947'de Lindsey. Her ikisi de genç yaşlarındaydı ve biraz yüzebilirdi.
1947'de altı arabayı ele alabilecek yeni bir elektrikli feribot inşa edildi.
Geçiş ve yaz aylarında sıklıkla meşguldü. 1959'da
Mevcut feribot satın alındı. All-çelik elektrikli ve kulplar
Altı büyük araba.

Buğday feribotu Willamette Nehri'nde kalan birkaç kişiden biridir.
Geçerken, hem aşağı hem de aşağı harika bir manzara elde edersiniz.
Willamette. Bir feribotun romantizminden hoşlanıyorsanız, gelin ve geçin
Buğday feribotunda güzel Willamette.




                            George Kirby Gay
                           _Lenna J. Wilson_


    [İllüstrasyon: Oregon Tarih Derneği]

George Kirby Gay 1796'da İngiltere'nin Gloucestershire kentinde doğdu. Gay gitti
Güney Denizi'ne bir yolculukta dağınık olarak çok erken yaşta denize
Adalar ve diğer yabancı limanlar. Londra'yı balina "Kitty" üzerinde terk etti.
New York'a inerken, batıya doğru yolunu Missouri'ye yaptı.
Pasifik Kürk Şirketi'ne kamp ihraçı olarak katıldı. Yakında başladı
1812'de Astoria'ya gelen vahşi doğada karayolu trek.
Ertesi yıl, eşcinsel Astoria'dan ayrıldı ve yıllarca denizleri herkese yelken açtı
Dünyanın bölümleri.

Denizcilik hayatından sonra Monterey, California'da gemiden ayrıldı ve
bir tuzak gezisine katıldı, kısa süre sonra karadan ulaşmak için
Willamette Vadisi ve Columbia Nehri
bulunabilir. Sonunda Rogue Nehri katliamından kurtulan bir
Ağustos 1835'te Wyeth'in Sauvies Adası'ndaki ticaret görevine varmak.

Ertesi yıl Gay, stoklama girişiminde bulunan yirmi biriydi
Sığırlı ülke. Çok sayıda İspanyol sığır getirildi
ve bu ilk iş girişiminden yararlanan koloni. Sırasında
Sürüyü Siskiyou Dağları'ndan sürerken, şirket
pusuya düşürüldü. Gay, bir Hintli oktan korkulu bir yara aldı. .
Kaliforniya'dan getirilen İspanyol sığırları, Gay'in sürüler inşa etmesini sağladı
Yamhill ve Polk ilçelerini dolaştı.

Şimdi, biraz yerleşirken, kalbinde bir ev düşündü
Yeşil Willamette Wilderness. Kendini tuğla yapımıyla meşgul etti
Yerel kilden. Yakındaki bir çukurdan kazılan kil "
çıplak ayaklı, "kalıplanmış ve yerinde tuğlaya yakıldı. Bunlarla
İlk Oregon yapımı kırmızı tuğla, "Rockies" in batısında ilk tuğla ev
inşa edildi. Tuğla evin bir sitesi olarak, gey yükseltilmiş bir
Konum, her yöne bir görünüm sağlar. İle iki katlı bir ev
Üç kurs kalınlığında tuğla inşa edilen 14 metrelik duvarlar inşa edildi. Her iki ucunda
Bu evin iki metre derinliğinde bir iç şömine vardı. Elle giyinmiş
ahşap işleri ve özellikle şöminenin etrafındaki ahşap işleri,
el işçiği, tadı ve sabrının sessiz kanıtı
bir tepede bir konak hayal etti. Güney Duvarı Oregon'da atandı
Yamhill İlçesi'nin güney sınırında bir nokta olarak kayıtlar. İşte
sınırsız misafirperverlik sahnesi.

ABD Donanması'nın eşcinsel eğlendirilmiş memurları ve tüm memurlar
Columbia'da ziyaret eden İngiliz savaş adamları. Bu ev bir
Barınağını arayan tüm gezginler ve göçmenlere başvurun.
Birçok hizmetçisi vardı. 1840'larda, bu ev
Oregon'un geçici hükümeti hakkında tartışmalar. Toplantılar çağrıldı
Sürüler için koruma araçları tasarlamak amacıyla Mart ayında
ve yerleşimcilerin hayatlarını korumak. 6 Mart 1843 toplantısında,
Gay, 12 kişilik bir komiteden biri seçildi.
sivil ve askeri koruma için önlem almanın uygunluğu
Koloni. Epochal toplantısını tanıtan bu toplantı
2 Mayıs 1843 tarihli Champoeg.

40 yıldır eşcinsel, yoldaşlar tarafından bir rulting iyiliği olarak saygı duyuldu
Mizaç ve maceraları denizciye dönüşen adam,
Fur Trapper, Valiant Hint savaşçısı ve 19.
yüzyıl. Üstün veya kandırılacak bir adam değildi, ama yararlı
Topluluğundaki üye-kısaca, her türlü düzensiz
Bir çeşit iş ve onunla birkaç şey imkansızdı-hepsi çok vardı
O'na güven. Güçlü fiziğe sahip yakışıklı, atletik bir adam, o
Davranışında nazik ve nazik ve her zaman iyi huylu. O iyiydi
Süvari ve Lasso'da uzman.

Yıllarca Willamette Vadisi'ndeki en zengin adamdı,
Hudson's Bay Company. Birçoğu eski, cömert ve misafirperver gibi
Öncüler, kendi evinde fakir öldü-dikkat çekici bir kariyer adamı. .
George Kirby Gay'in kariyeri 7 Ekim 1882'de sona erdi.




                            Dostluk Kilisesi
                       _Dr. James Matthew Alley_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Mesih Of Dosthity Kilisesi, iki kişi yaklaşık iki kişiden doğdu
Mart 1846'nın günümüz dostluğunun kuzeyinde. Bu
Rocky'nin batısında Mesih Öğrencilerinin En Eski Hıristiyan Kilisesi
Dağlar.

1845'in öncüsü olan Elder Amos Harvey, bunun organizatörüydü
On üç charter üyesinin cemaati. Bir Doğu Mektubunda
Dini dergi, bu cemaatin mütevazi başlangıcını anlatıyor
Bu basit sözlerle: "Öğrencilerin eskiden yaptığı gibi,
Haftanın ilk günü, somunu kırmak, yardımını uygulamak için
Cennetteki Baba ve birbirlerini göksel olarak teşvik etmek. "

Amos Harvey Pennsylvania Quaker stokundan doğdu. Devrimci
Brandywine Savaşı akrabalarının topraklarında yapıldı. Genç bir adam ne zaman,
Hıristiyan kilisesinin bir üyesi olan Bayan Jane Ramage ile evlendi ve sonra
Evlilikleri aynı kilisenin üyesi oldu. O
1856'da Polk County'deki Bethel College organizatörü.
Oregon bölgesindeki ilk meyve fidanlarından biri ve
Devlet Bahçecilik Derneği'nin ilk memurları. O onlardan biriydi
Devlette Cumhuriyetçi Parti'nin kurucuları.

Mesih Dostluk Kilisesi'nin ikinci bakanı Glen O. Burnett'ti,
1846 öncüsü. Dostluk bölgesine geldikten kısa bir süre sonra onu buluyoruz
Bunun vaaz etmek, vaftiz etmek, evlenmek ve bunun vatandaşlarını gömmekle meşgul
alan. İlk evliliğini, geldikten kısa bir süre sonra gerçekleştirdi.
1846, dostluğun bir başka öncüsü olan Joseph Watt'ın kabininde
toplum. Elder Burnett çalışkan bir devre biniciydi. O bir
Amos Harvey'in yakın arkadaşı ve ikisi dostluk kilisesini korudu
Bebeklik döneminde canlı. Büyük miktarda kredi
Bu dönemin Dostluk Kilisesi. Onlar gerçek liderlerdi
topluluk ve sırayla Harvey ve Burnett'i tüm bunlarla desteklediler
Çok az olan maddi bir şekilde sunmak zorunda kaldılar. Ama ne
Buna sadakatlerini oluşturdukları maddi yardımda bulunmadılar
Öncü Kilise.

Cemaat, 1849 yılına kadar üyelerin evlerinde bir günlüğe bir araya geldi
Okul evi bugünkü dostluğun kuzey ucunda inşa edilmiştir. Bir genç
Ahio S. Watt adıyla okul müdürü ona Amity adını verdi. Ve biz buluyoruz
Yaşlı Glen O. Burnett "
Amity'deki ilk okul 1849 baharında açıldı. "Kaliforniya
Gold Rush, bazı üyeleri birkaç yıl boyunca Goldfields'e götürdü.
Hindistan ve İç Savaşlar küçük kilisenin ilerlemesini engelledi. BT
1869 veya 1870 yılına kadar ilk binasına sahip değildi.

Bu binanın zemini, aynı zamanda verilen Enos Williams tarafından verildi.
Kilisenin önündeki köy meydanı, dostluk çocuklarına
süreklilik. Bina öncü bir marangoz Charles tarafından inşa edildi
Burch. Bu bina cemaate 1912 yılına kadar hizmet etti.
Mevcut kilise binası, yetmiş beş feet batısında inşa edildi.
orijinal yapı. Eski bina şehrin başka bir yerine taşındı
ve hala başka bir dini cemaat tarafından kilise amaçlı kullanılmaktadır.

Enos Williams, William Buffum ve Robert Lancefield Charter
Bu kilisenin üyeleri. Toplulukta, okulda liderlerdi ve
Bu dönemin kilise hayatı. Bu meslekten olmayanlar iyi işlerini sınırlamadılar
Sadece dostluk alanına. Devre binicileri Harvey ve Burnett kurduklarında
Polk County'deki Bethel Koleji, çocuklarını en yüksek seviyesine gönderdiler.
okul departmanı ve üniversite dersleri veya finansal olarak desteklendi
yardım. Mesih'in Öncü Dövüş Kilisesi, ahşap bir hikaye değil
hem bakanları hem de büyük adamların bir hikayesi olduğu kadar inşa etmek
İnançları için fedakarlık etmeye istekli olan adamları.

Kilise bir zamanlar ciddi finansal zorluktaydı. Vardı
binasını kaybetme olasılığı. Bir üye, Heber Martin, sonra geçmiş
Yetmiş yaşında, bankaya gitti ve çiftliğini ipotek etmeyi teklif etti
Kilise binasını ipotek hacizinden kurtarmak için. Mutlu bir şekilde, bu
İnsanın inancı toplumu uyandırdı ve mülk kurtarıldı.




                             Bethel Koleji
                       _Dr. James Matthew Alley_


    [İllüstrasyon: Oregon Tarih Derneği]

1850 nüfus sayımının rakamlarında,
Polk İlçesi. Bu, öncülerin yüksek kalitesinden kaynaklanıyordu.
Günümüz Yamhill ve Polk ilçelerinin bu alanına yerleşti.
"Batı Atina" olarak adlandırıldı. 1843 ve 1860 yılları arasında bazı
Oregon'a gelecek en iyi eğitimli ve en adanmış erkeklerden
Trail, Oregon Bölgesi'nin bu bölümüne çekildi. Nerede olurlarsa olsun
Yerleştikleri bir okul ve bir kilise başlattılar. Birçoğu üye idi
Hıristiyan Kilisesi.

Bir devre binici vaizinin Elder Glen O.
Burnett, bu dini cemaatin insanlarını birlikte aramalı
1852'de Bethel yakınlarındaki bir Oak Grove'da bir kamp toplantısı. Bu toplantıda
Bethel Koleji fikri tasarlandı.

1851'de bir doktor ve cerrah olan Dr. Nathaniel Hudson, arazi iddiasında bulundu
Bu "Batı Atina" da. Yaptığı ilk şey bir günlük oluşturmaktı
okul binası; Ve ilkbaharın sonlarında ve 1852 yazının başında,
Bölgedeki ilk devlet okulu. Üstün eğitimi nedeniyle,
Doktor, yüksek eğitim dallarını öğretebildi.
Öncü okulların çoğunda mümkün değil.

1854'te Dr. Hudson, Gecekondu'ların haklarını Bethel'de sattı ve
Dallas'ın iki mil batısında iddia edin. Bethel hakkında öncü aileler
Dr. Hudson'ın okuluna tamamen bağımlı ve kaybı şiddetliydi
Biri tüm topluluğa.

İki Hıristiyan vaiz, Amos Harvey ve Glen O. Burnett 261 dönüm verdi
Bethel Enstitüsü finansmanı için bağış arazisi iddiaları,
Daha sonra Bethel Koleji. Bu, 1855'te yılın ilkine yakındı. A
Boyut 36 x 44 feet olan iki katlı çerçeve binası önerildi. İtibaren
Mart 4 Temmuz 1855'e kadar malzemeler toplandı.
Üniversite Binası "Yükseltme".

"55'in görkemli dördüncüsü", vagonlarda aileleri olan erkekler başladı
Geliyor. Bazıları büyük mesafelerden geldi. Carpenter çalışmasının yanı sıra orada
bir vaaz, vatansever bir adres ve bir sepet yemeğiydi. Yakınında
Çatısı yerinde olan binanın ana çerçevesi,
Tamamlandı. Bina bitmiş ve adanmış, 22 Ekim 1855. Bethel
Enstitü, 11 Ocak'ta bölgesel yasama organı tarafından kiralandı,
1856. Dört yıl sonra, 19 Ekim 1860'da Vali John Whiteaker
hiç iptal edilmeyen Bethel Koleji Şartı'nı imzaladı.

Her ne kadar uzun yıllar boyunca Bethel College,
Gerçek sınıflar söz konusudur, hala var. Bir tahta var
Mütevelli heyeti ve kolej mülkünün sahibi-Bethel'in
İlköğretim Okulu bulunmaktadır. Her biri bir mütevelli heyeti seçer
yıl ve derece verme gücüne sahiptir.

Oregon One Valisi'ni veren bu kolej hakkında çok az şey biliniyor;
Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün karısı; ve daha sonra avukat olan birçok kişi,
okul öğretmenleri ve din adamları. Bethel College'ın kurucularından biri,
Amos Harvey, Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna büyük torunu verdi,
Onurlu Maurin Neuberger.

Her yıl yaz ortasında mezunlar derneği ve torunları
Bethel'in öncüleri tüm gün piknik için bir araya geliyor ve
Yıllık Toplantı.




                      Dallas'ta La Creole Akademisi
                            _Joseph D. Lee_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Waverly, Ohio, Nicholas Lee ve Sarah Hopper 4 Ağustos'ta evlendi,
1840. Aynı yıl Ohio'dan Iowa'ya taşındılar, Iowa hala
bir bölge. 1847 baharında Oregon'a gittiler, tam donanımlı
İyi bir öküz ekibi, iki inek (Rose ve Lilly) ve gerekli
ev eşyaları. Hintlilerin tren sığırlarına baskınlar ve
Stampedes'in kayıpları onları bir takım olmadan pratik olarak bıraktı. Attılar
ev eşyalarının çoğu ve neyse ki bir boyunduruk satın aldı
başka bir trenden öküz (Dave ve George),
seyahat.

Lees ve birkaç kişi güney rotasını alarak
Klamath Gölü ve Cow Creek Kanyonu. Aşağı inen trenin
Columbia, birkaçı Dr. Marcus Whitman'ın istasyonunda durdu ve
29 Kasım'daki Hint katliamında acımasızca öldürüldü veya yakalandı
ve 30, 1847.

Sonbaharda, Lees'in Willamette'in başına ulaştığı son zamanlarda geç kalmıştı
Vadi, gezi için zor bir yolculuktu, özellikle Cow Creek Kanyonu. .
Sığır zayıf ve yorgundu. Bir kovan getirmiş olan Elias Briggs
o kadar uzak arıların, vagonu suda devrildiğinde onları kaybetti.

Lees ve James Fredericks iddiaları seçtiler ve çok uzak olmayan kabinler inşa ettiler
Eugene Skinner'dan, daha sonra Eugene şehri seçildi. İçinde
1848 Baharı, Frederick ve Lee aileleriyle Polk'e geldi
İlçe, iş ve malzeme arıyor. Niyetleri geri dönmekti, ama
Kızılderililerin kabinlerini yaktığını duyduklarını duymaya karar verdiler.
Bir süre iki odalı bir kabin kullandılar.

1848 ve 1849 kışında Salem'deki Lees tarafından harcandı. .
California Gold Rush devam etti ve Ticaretle Cooper olan Bay Lee, paket yaptı
O kış eyerleri ve onları madenlere giden erkeklere sattı.

1849 yazında Polk County'ye döndüler ve bir iddia aldılar
Dallas'ın iki buçuk mil güneyinde. Kabinden geçiş
"Yeni Ev" 1852'de Pioneer ailesi ile önemli bir olaydı.
Ev hala kullanımda ama yeniden şekillendirildi. Bay Lee aktif aldı
Dallas ve bölgesinde kilise ve okulların kurulmasının bir parçası. 1854'te,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin vaizi olarak lisanslandı ve
Orijinal Metodist toplumunu organize etmekle tanındı.

1855'te Bay Lee, bir günlük okul evi inşa etmede liderlik etti.
John Nicholas Place. İki büyük çocuğu katıldı. Kısa süre sonra bir
Dallas'ta bağımsız bir akademi için hareket başladı. Lee onlardan biriydi
İlk Mütevelli Heyeti üyeleri ve sayman olarak görev yaptı. Kara
ve para bağışlandı ve kasaba sitesi kuzey tarafından taşındı
Güney tarafında La Creole Creek.

1856-57'de yeni adliye ve hapishane inşa edildi. La Creole
Academic Institute'ın okul açılışına hazır iki oda vardı, 15 Şubat,
1857. Profesör Horace Lyman ve Bayan Lizzie Boise öğretmenlerdi.
Lee çocukları, yeterince büyüdükçe üç mil yürüdü
okul. Çocuklara Kış Okulu avantajı sağlamak için Bay Lee,
1862 sonbaharına kadar zaman zaman işgal ettikleri Dallas'taki ev,
Bay Lee, Dallas'ta küçük bir mağazaya başladığında ve şehre taşındılar.

Akademi, 1880'lere kadar tüm yaş grupları için okul olarak görev yaptı. .
1882 civarında ilk devlet okul binası inşa edildi.

1900 yılında, Mütevelli Heyeti tarafından düzenlenen La Fayette Semineri
Evanjelik Kilisesi Eğitim Derneği,
Dallas'ta La Creole Akademik Enstitüsü. Dallas College olarak biliniyordu
ve La Creole Academy. Kombine okullar kilise tarafından donatıldı.
1900 yılında 3000 dolara mal olan bir yurt dikildi. Yün değirmeni özelliği
1.500 $ karşılığında satın alındı ​​ve-yaklaşık 1.000 $ 'lık harcamalar için
Onarım ve yeniden modelleme-ikinci kat bir iyiliğe dönüştürüldü
spor salonu.

1914'te fon eksikliğinin gereksinimlerini karşılamak için kapandı.
Oregon standardizasyon yasaları.




                   Monmouth'daki David Stump House
                            _David campbell_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Pennsylvania Hollandalı hisse senedinden David Stump, 20 Ekim'de Ohio'da doğdu
(veya 29) 1819. Guard, Scout Scout ve Hunter olarak Oregon'a geldi
1845 göçmen treniyle. Deneyimli bir sörveyör, hizmetleri
Şu anda Benton'un bakire bölgesini inceleme talep ediyordu,
Polk ve Yamhill ilçeleri. 1851'de Catherine ile evlendi
Gelen Elizabeth Chamberlin, dokuz kişilik bir çocuk, ailesiyle birlikte
1844 vagon treni.

David ve Catherine Stump, Lucciamute hakkında bir bağış iddiası üstlendiler
Nehir, daha sonra Monmouth köyünün altı mil güneyinde,
Willamette'nin ilk yerleşimcileri arasında olmak
vadi. Burada zenginleştiler. Sadık ve sadık üyeler oldular
Yakında kilise destekli bir kolej kuran Hıristiyan Kilisesi
Monmouth'da. İki oğlu ve iki kızı vardı. Bunlar ne zaman
Yükseköğretime hazır olan David Stump, Lindsay ailesinden edinildi
Monmouth'da kolejin bitişiğindeki bir ev. Kavşakta durdu
Yarım dönümün güneybatı köşesinde Jackson ve Monmouth sokakları
Victoria Wolverton Place, Batı'ya bakan arazi yolu,
Orville Butler kuzeye ev sahipliği yapıyor. Bu oldu-ve devam etti
Uzun yıllar-güdük aile evi. Burada, uzun bir hastalıktan sonra David
Stump 21 Şubat 1886'da öldü.

Doksanların ortalarında ev tamamen yenilenmiş ve büyük bir
kapsamı, yeniden inşa edildi. Çatı, büyük bir çatı katı için yer vermek için kaldırıldı.
Odalar ve sundurma eklendi. Girişlerin ve bacaların konumu
değiştirildi. Toplamda, şimdi on yedi oda vardı. Bayan Ellen
Chamberlain, Bayan Alice Applegate Peil, Bayan Antoinette Bruce, Bayan Rose
Bassett, Bayan Lane ve normal fakültenin diğer üyeleri orada yaşadı
yüzyılın başlarında. Oldukça bir kolej merkezi oldu
faaliyetler. Bayan Cassie B. Stump mülkiyeti ondan miras almıştı
baba.

Doğu ucunda bir Jersey ineğinin işgal ettiği iyi boyutlu bir ahır vardı
ve virginia parlayan kırmızısı ile sonbaharda tavuklar ve süslenmiş
Sarmaşık. Bir meyve yaması, sabahlı büyük bir sebze bahçesi vardı
Mısır saplarını twinging zaferleri ve bir dizi büyük ayçiçeği. Bayan.
Stump ve kızı büyük çiçek severlerdi. Küçükleri vardı
Krizantemler, SMILAX, Kaktüsler ve çeşitli egzotik bitkiler için sera.
Gravenstein, harika, sulu elmalar üretti. Büyük bir şey vardı
periyodik olarak zemine donan beyaz incir ağacı, ama bir şekilde
hayatta kalmayı başardı. Evin hemen arkasında iki olağanüstü duruyordu
uzun boylu siyah cumhuriyetçi kiraz ağaçları, çiçek açtığında nadir bir manzara ve
Temmuz, çok fazla olgunlaşmış bir şekilde yer alan zemin inç derinliklerini kapsayan
meyve. Madonna zambakları, Amaryllis, bir Yucca'nın başakı vardı ve
bol bol bol. Çiftliğe getirilen tatlı bir görev gülü
Daha sonra şehre nakledilen California ön kapının yanındaydı. Esinlenilmiş
Wellesley'deki öğrenci günlerinde şaire ziyaret ederek Longfellow
kolej, Bayan Stump, içinde modellenen bir leylak çiti dikmişti.
Cambridge.

Bayan Cassie Stump'ın 1941'deki ölümünden kısa bir süre sonra, mülk
Oregon Eğitim Koleji tarafından satın alındı. Eski ev, şimdiye kadar bir
Tertenek durumu ve bir zamanlar sevimli bahçe, ihmal edilmiş ve büyümüş,
yakışıklı, modernist kütüphane binasına yol açmak için kaldırıldı
ve çevrelediği uygun peyzaj. Bir Jack Pine
Ve ön taraftaki büyük akçaağaçlar,
Toprağın eski doluluk alanı.

İlk günlerin resimleri, kayıtları ve hatıraları koleksiyonu
Üniversite kütüphanede yer almaktadır. Bunun son derece uygun görünüyor
Belirli bir site, kampüsün kalıcı bir parçası olmalıdır.
okul, güdük ailesinin sahip olduğu kuruluş ve desteğinde
Böyle büyük bir pay ve üyelerin hayati önem taşıdığı
yıllar boyunca faiz.




  Christian College-Opegon Normal Okulu-Opegon Eğitim Koleji
                            _David campbell_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Willamette Vadisi'ndeki ilk yerleşimciler sadece tedarik değildi ve
Tanrı korkusu, aynı zamanda yüksek öğrenim ile derinden endişeliydiler
gençleri. Akademiler ve kolejler
Vadi Toplulukları. Polk İlçesinde bir grup müreffeh çiftçi,
Hıristiyan kilisesinin kutsanmış üyeleri, toprak ve mali verdi
Monmouth'da kiliseye bağlı bir okul bulma desteği, bilinmek için
Christian College olarak.

1869'da Thomas Franklin Campbell bu kuruma başkanlık etmekle nişanlandı.
Aslen derin güneyden, birkaç yıl önce gelmişti
Helena, Montana, burada erkekler için bir okul yürüttü ve
Devre Hakimi. O, geniş ilgi ve yeteneklere sahip bir adamdı,
Meksika savaşında görev yaptı ve avukat, bakan ve
Çeşitli kamu projelerinin destekçisi. Ama o her şeyden önce
eğitimci. Virginia'daki Bethany College'da bir öğrenci olarak yaşadı
Hıristiyan Kilisesi'nin kurucusu Alexander Campbell'ın evi. Orada
Mükemmel bir klasik eğitim almıştı,
Bakanlık ve Alexander Campbell kuzeniyle evlendi, sadece
Son zamanlarda İrlanda'dan geldi.

Monmouth'dan gelen çağrıya, karısı Jane Eliza ve
Üç oğlu, Helena'dan Oregon'a uzun, zorlu bir yolculuk yaptı
bir posta arabasında. Yeni yöneticinin zorlu görevi
Uygun, kalıcı bir yapı için fon toplayın. Cazip bir şekilde istekli oldu
devlet üzerinde ve çok yakında bir tuğla bina, genel olarak modellenmiş
Bethany College'ın Gotik esintili mimarisinden sonra tip
inşa edilmiş. Burada seçkin hukukçular ve diğerleri öne çıkmıştı
Oregon'da hayat klasiklerde kapsamlı bir temel aldı. .
Müfredat çoğunlukla Yunan, Latince, Matematik, Mantık,
ve felsefe. Bilim o zamanlar değildi, bizimle olduğu gibi, bir asal
düşünce. İlk mezun sınıf 1871'dir.

1892'de Christian College normal bir devlete dönüştürülmüştü.
Okul. Eyalette öğretmenlerin buluşması için eğitilmesi zorunlu bir ihtiyaç vardı
hizmetleri için artan talepler. Prens Lucian Campbell, oğlu
Thomas Franklin Campbell, şimdi başkandı. Güneyde yeni bir kanat
orijinal binaya eklendi. Buna bir bilim laboratuvarı vardı,
Birkaç büyük sınıf ve "Şapel" olarak bilinen bir meclis salonu.
İkincisi bazı değişiklikler geçirdi ve şu anda "Campbell
Hall, "İki Erken Başkan'ın portrelerini asın.

Bu yeni kanat, güçlü tonlu bir çan kulesi tarafından aşıldı
Bell, öğrencileri sabah derslerine çağırdı. Sonunda
Genişletilmiş bina, kuzeyde başka bir kanat eklendi
bir eğitim okulu barındırmak için. Tüm yapı gerçekten tarihi bir
Oregon Landmark, sahip olan birçok kişi tarafından sevgiyle tutulan
orada okudu.

1962 Columbus Günü Büyük Rüzgarı'nda üzücü bir sakatlık meydana geldi.
Tanıdık bir şekilde asmak için tanıdık çan kulesi devrildi. Tasarruflu resim
gazetelerde ve ulusal dergilerde yer aldı.
benzeri görülmemiş fırtınanın şiddet ve yıkıcı gücü. Çok Harika
Antik köknar koru ağaçları ve kampüsteki diğerleri çok kötü
hasar görmüş. Onarılamaz, ancak yerini almak için çaba sarf ediliyor
çan kulesi ve mümkün olan her şeyi restore etmek için.

Oregon Eğitim Koleji, diğer kurumlar
Devlet yüksek öğrenim sistemi, rekor bir kayıt yaşıyor.
Artan talepleri karşılamak için yeni ve modern binalar var. Teşvik etmek için
gelenek ve geçmiş başarının gerçekleştirilmesi ve
mevcut başarının dayandığı temel, koruma ve
Oregon Eğitim Koleji'ndeki bu orijinal binanın tarihi
sinyal önemi.




                              Fort Hoskins
                          _Preston E. Onstad_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Benton County'nin ilk askeri görevi Fort Hoskins'in yeri
Oregon'un yardımıyla İkinci Teğmen P.H. Sheridan tarafından seçildi
Hintli Müfettiş, Joel Palmer. Hoskins adı tarafından seçildi
Fort'un ilk komutanı Kaptan Christopher Colon Augur, ilk olarak
Resmi Sipariş, 26 Temmuz 1856'da. Önümüzdeki dokuz yıl boyunca Fort Hoskins
Düzenli ABD Ordusu birliklerinin ev ve eğitim alanı olarak görev yaptı
ve California, Washington ve Oregon'dan gönüllüler. Olsa da
Hoskins'ten az sayıda asker, ilk günlerde bazı endişeli anlar biliyordu,
Öfke içinde kalenin içine veya dışına hiçbir atış yapmadı. Aslında,
Kaleyi herhangi bir zamanda etkileyen en büyük argüman, orada olup olmadığıydı
varlığı için herhangi bir mazeret vardı.

Fort Hoskins, sahil aralığında orta geçişte bulunuyordu.
Rogue Nehri'nin hayatta kalan Hintli katılımcılarını korumak için dağlar
General Palmer'ın kendileri için hazırladığı rezervasyonla savaş
Oregon Coast, şu anki Newport ve Siletz kasabalarının yakınında. Ancak,
Post çok uzaktaydı-Hintlilerden otuz mil-bir blokhous
Siletz Nehri'nin üst kırında kurulması gerekiyordu. Kale
Hoskins, Blockhouse için erkekler, mühimmat ve malzeme sağladı.

Orada görev yapan daha sonraki generallerden en az iki tanesi ünlü oldu:
Kalenin yerinde bulunan ve görevi gören Philip Sheridan
ilk çeyrek yöneticisi ve malzeme komiseri; ve C.C. Augur, kim,
Komutandaki beş yıl boyunca, üstleriyle nasıl başa çıkacağını öğrendi
Zor bir yol-mektup. İç Savaş'ta Sheridan tırmanmasına başladı.
komiser memuru olarak şöhret; ve augur, bir
İkna edici yazar, sadece savaş kazanmakla kalmadı, aynı zamanda ayrım yaptı
Akılda erken eğitiminin olduğu birçok askeri mahkeme ve komite
Organizasyon ona iyi hizmet etti. Fort Hoskins ayrıca Batılı gönüllüler için bir eğitim kampı sağladı
1862 arasında ve isyanın sonu, ancak birkaç adam
orada eğitilmiş Hint okunun rızasını veya düşmanın sızlanmasını duydu
atış. Ancak askeri disiplinin ilkelerini öğrendiler
kendileriyle ve ezme ile ay içi ve aylar
can sıkıntısı. İlk başta sadece bir Sutler'ın mağazası isteklerine hitap etti
Askerler, ama uzun bir şekilde bir corvallis firması, kolayca izinde sert
Para, görevin yakınında bir emtia ile ilgili bir kuruluş açtı
Sutler'ın mağazasının satmasına izin verilmedi: ruhlar.

Hiçbir Kızılderili Fort Hoskins'e saldırmaya çalışmadı, ancak çalkantılı sırasında
İç Savaşın Günleri, Under Manned Fort'a karşı tehditler yapıldı.
Hemen mahallede çok sayıda kişi olan ayrılıkçılar.
Her büyüklükteki en yakın kasaba olan Corvallis,
Güney'in nedeni ve diğer kısımlarında aşağılayıcı bir şekilde biliniyordu
Oregon eyaleti, Copperhead Belediye Başkanı olan tek kasaba olarak.
Daha da kötüsü, bu layık iki kez seçildi. Belli Güney
Sempatizanlar, devlet çapında gizli bir topluma organize edildi.
"Altın Çember Şövalyeleri."

Fort Hoskins, son 13 Nisan 1865'te kalıcı olarak tahliye edildi
Birinci Oregon'un Kaptan Waters 'şirketi olmak için ayrılacak şirket
Gönüllü Piyade. Bir yıl sonra binalar açık artırmaya çıkarıldı ve
Kiralanan arazi sahiplerine iade edildi. İçinde
beraberindeki fotoğraf, boyasız çiftlik binaları kümesi,
Merkez, bir zamanlar Fort Hoskins'in geçit töreni zemini üzerinde durun. .
Ağaçların arkasındaki büyük çiftlik evi, sağda,
eski hastane. Ağaçlar ve tepe arasındaki açık renkli alanda,
Askerler bir zamanlar uzak hedeflerde nasıl ateş edileceğini öğrendi ve öğrendiler. Zaman
Ve mesafe, asla var olmayan bir türden büyüye sahip,
Yalnız küçük bir sınır kalesinin tarihine
Oregon'un köşesi.




                        Piskopos Simpson'ın Şapeli
                         _Madeleine L. Nichols_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

1858'de Old Simpson'ın şapeli tamamlandı. Bir tepede durdu
Mevcut Bellfountain ve Alpin kasabalarının yaklaşık yarısında. .
Kilise elle planlanmış kereste inşa edildi ve üç ile düz bir dikdörtgen
Her iki taraftaki pencereler ve ön tarafta bir sundurma. Meşe ile çevriliydi
Birçoğu hala ayakta olan ve otostop olarak hizmet eden ağaçlar
Atlar için gönderiler.

Alp topluluğunun tarihinin sahip olduğu söylenebilir.
İki binanın montajı sırasında başlayan Ebenezer
Okul evi ve Simpson'ın şapeli, ancak bir sayı doğru olsa da
yerleşimcilerin o zamandan önce vadiye gelmişlerdi. Okul evi
kütüklerden inşa edildi ve yaklaşık iki mil güneyde bir burun üzerinde yer aldı
Şimdiki Alpine kasabası ve eski Gilbert Place'in bir kısmında. BT
muhtemelen 1849'da inşa edildi ve hem okul hem de "toplantı olarak hizmet etti
ev."

Her zaman bir Metodist kiliseydi ve Simpson'ın
Şapel çünkü Bishop Simpson ilk başkanlık görevlisiydi
Yıllık Konferans, grup hala eskisinde buluşurken düzenlendi
Ebenezer Okulu. 1903'te yeni bir kilisenin gerekli olduğuna karar verildi,
Böylece biri Alpine'nin mevcut bölgesinde inşa edildi ve
1904. Şu anda cemaat ayrıldı, üyelerinin bir kısmı gidiyor
Bellfountain ve Alpine'nin bir parçası.

Tüm topluluk bir zamanlar Belknap yerleşimi olarak biliniyordu.
Pioneer'de ilk yerleşimciler arasında Belknaps'ın baskınlığı
Günler, Ohio, Missouri'den Vadiye Vagon Treniyle gelmişti ve
Iowa. Diğer erken aileler Starrs, Hawleys, Howards, Gilberts,
Catons, Woodcocks, Goodmans ve Nichols.

Şapel merkezli erken tarihinin bir başka ilginç kısmı
1871'de George Humphrey'den satın alınan kampın etrafında
ve Bellfountain Parkı olarak bilinir. İnsanlar kilometrelerce geldi,
Öncelikle açık soğuk suyun baharı için, toplantılar düzenlendi ve
ziyaret etti. Toplantılar dini ama aynı zamanda sosyaldi. İnsanlar olurdu
Yiyecek getirin, çadır kurun ve bir hafta veya daha uzun süre kalın. Bazen biri
bir sığır etinin bir kısmını getirir ve bir ağaca asar ve mevcut olanlar
kendilerine yardım etmekte özgür. Öncü Günler Gitti Ama Simpsons Şapeli
yerini alanlar tarafından hala bir ibadet evi olarak kullanılıyor
Öncüler.




                    Mitchell Wilkins Aile Evi
                         _LUCIA WILKINS MOORE_


    [İllüstrasyon: Lucia Moore'un Resim.]

1847'de Mitchell Wilkins ve genç karısı Permelia Ann Allen, sonra
On sekiz, "The Falls" a yürüyerek geldi. Yirmi dokuz yaşındaydı. Onların
Vagon, artı mallar ve aletler, Barlow Yolu'nun yanındaydı.
Son öküzlü öküz. Permalia'nın babası Robert Allen, hala vagon sürüyor ve
Ox ekibi, son millerini kolaylaştırdı. Üçü Oregon'dan itildi
Şehir Silverton'a doğru ve 1 Ekim'de Butte Creek'e geldi. Orada onlar
Kabin, pulluk ve bitki inşa etmek için durduruldu. On ay sonra babam
doğmak. Bebek Francis Marion iki aylıkken Mitchell
Wilkins, Yukarı Willamette Vadisi'nde Arazi İddiası aldı ve Coburg'u kenar
tepeler. Orada yaşadığı altmış yıl boyunca, 640 dönüm büyüdü
20.000.

Orijinal kabinin yerini alan öncü ev, güneyden
Büyükbaba için köken Kuzey Carolinian hisse senediydi. 1854 yılında inşa edilmiş,
yukarıda küçük bir galeri ve aşağıda daha geniş bir galeri ile düşük ve geniş
1876'da Mitchell'in batı ve bakan Centennial Butte
Wilkins akçaağaç ve köknar ağaçları dikti. Sled tarafından su taşıdı
Ağaçların yaşayacağından emin olmak için Butte'nin üstünde. Dururlar,
Günümüz, bir Hint kafatası üzerinde bir sürü saç gibi.

Willamette Forks Postane küçük dıştan birine yerleştirildi
Binalar, sahne veya midilli binicisi kesildiğinde komşuları bir araya getiriyor
Doğu Yakası Bölge Yolu'nda, posta bırakarak. "Geç Haberler"
En iyi ihtimalle bir aylık ama yıllarca anlaşmaya değer tartışmaya değer
ve Güney Demokratlar ve üyeler arasında karşılaşılacak ayrılık sorunları
yeni organize edilmiş Cumhuriyetçi parti. Kızılderililer yamaç yapmışlardı
Bölgesel yol olacak yollar ve Calapooias hala
Mavi çiçekli tarlalarda parkurları dolaştı ve kamer kökleri kazdı.

Wilkinses bir kabin inşa ettiğinde, henüz bir Eugene köyü yoktu.
Bay Skinner, ailesini sadece bir koyun-av kabinine getirmişti
Butte'de Ya-Po-ah denir ve Eugene için hayalini neredeyse hiç oluşturmamıştır
Şehir. O kasaba bir gün Wilkins evinin on mil güneyinde olacaktı.

Arazi, Mitchell Wilkins'in ince tahıl yetiştirme planını kanıtladı ve
İnce sığır. Ödül tanelerini Philadelphia'nın Centennial'a aldı.
1876, 1893'te New Orleans Fuarı ve Chicago'nun Kolomb Fuarı,
Lane County ve Oregon için onur ile geri dönüyor. Eyalette görev yaptı
Yasama Meclisi, 1862-64, Eugene'in dilekçesini sundu
birleşme ve pasajında ​​etkili oldu. O onlardan biriydi
Oregon'un Tarım Derneği ve Fuarı'nı organize eden erkekler
Devlet Fuarı. Erken bir başkan olarak ve tahtasında görev yaptı.
Felç onu tüm aktivitelerden vazgeçmeye zorladı. Eylemsizlik zordu
Uzun boylu, hevesli İskoçyalı, ama bir gülümsemeyle katlandı, ancak
konuşamadı.

Tam bir hayat yaşamıştı. "Birlik Kulübü" nin bir üyesi olmuştu,
Lincoln ve Birlik meraklılarının sivil savaş-zaman kulübü kararlı ve
Ayrılıkçı "Altın Şövalyeleri
Circle. "Birliğin kurtarıldığını gördü, Lincoln'un seçildiğini gördü; ve
Birkaç adamın tepelerindeki James Daniels House'a gizli iz
mum ışığı tarafından yemin etti. 13 yaşında babamın gitmesine izin verildi
Orada _John Brown'un Body_ 'deki sözlerini biliyordu. Oregon, bir bebek
Devlet, yarı yarıya kalmaya meyillidi ve Lincoln'u destekleyemedi
Demokratları arasında bir bölünme hariç-Güneylilerin sadakati
Bu Willamette Vadisi'ne yerleşmeye gelen Mitchell Wilkins gibi
Ve Batı için kölelik istemeyen.




                        Oregon Üniversitesi
                        _Nina Wilkins McCornack_


    [İllüstrasyon: Oregon Tarih Derneği]

Oregon Üniversitesi'nin ilk binası olan Deady Hall
Büyük bir rüyanın gerçekleştirilmesi. 1803'te bir hükümet politikası ilan edildi
Devlet üniversiteleri kurmak amacıyla, bu herhangi bir
o tarihten sonra sendikaya giren devlet. Kırk yedi yıl sonra,
1850, Bir Bağış Arazi Yasası ile Oregon topraklarına bu verildi
hibe etmek.

İlk başta, devlet politikacıları Capitol'u Salem'e teslim etti,
Portland'a ve Corvallis Üniversitesi; Sonra sonra
Jacksonville'e söz verildi. Tartışma acı büyüdü, argümanlar
Her yönde o kadar güçlü ki, sorun nihayet aşırıya kaçmaktan öldü.

1857'de Yargıç Matthew P. Deady, Güney ve Devlet Başkanı
Anayasa Konvansiyonu, parochial okulun lehine idi
Sistem, daha sonra en sadık destekçilerinden biriydi
Üniversite. Salem'den Bay R. S. Boise, büyük bir kuzey grubu ile
takipçiler, devletin bir olmayan bir okula sahip olması gerektiğini hissetti
Daha düşük ücretlerle önem, bu yüzden siyasi dickering devam etti. İle
1872'de sorun gerginlikte birikmişti ve yine kırmızı-sıcaktı
argüman.

O yılın Temmuz gecesi, beş kişilik bir grup tekrar tartışmak için bir araya geldi
Yeterli okulların ihtiyacı. Charnelton'daki eski McFarland evinde
Sokak, gazyağı lambaları sabah saatlerinde yandı ve genç
Beyançlı beyler gelecek nesillerin iyiliğini tartıştılar. Onlar
B.F. Dorris, S.H. Speence, John M. Thompson, Yargıç J.J. Walton,
ve John C. Arnold. Daha sonra, J.S. Scott, J.B. Underwood, S.S. Comstock,
A. S. Patterson, E.L. Bristow, E.L. Applegate ve Dr. A. W. Patterson
Birlik Üniversitesi Derneği'ni organize etmek için onlara katıldı. John Thomas
Başkan ve Walton, sayman T. G. Hendricks seçildi.
Dorris, Scott ve Abrams ilk yönetim kurulunu kurdu. Bu
Kurul, eyalet yasama meclisinin bir sonraki toplantısından önce ortaya çıktı.
Bir site satın alımına izin veren bir fatura sunun
Yeni üniversite kampüsünde ilk bina. Elli bin dolar
Deady Salonunun tamamlanması ve devlete teslim edilmesine izin verildi
Ocak 1874. Tasarı ayrıca bir naip kurulu için
Dokuz-Six Vali tarafından atanacak ve üçü Dernek tarafından
kendisi. Devlet bursları ilçeler tarafından verilecek ve yasaklanacak
Öğrenciler veya eğitmenler için herhangi bir mezhep veya dini test.

Yine planlar sorun yaşadı. Dış çıkarlar,
Konum faturası anayasaya aykırı çünkü "_all devlet kurumları
Salem'de bulunun. "Yine öncüler hakları için savaştılar
iyi argümanlar; artan nüfus, yüksek yaşam standartları, değeri
arazi vb. Tüm kanıtlara rağmen, karşıt unsurlar
tahvil sorununun iptalini ve sadece özel abonelikleri elde etti
Üniversiteyi kurtardı.

En iyi sitenin seçimi için komiteler atandı ve
para toplamak. Nihai seçim devlet kuruluna bırakıldı
Eugene'de toplantı "
Henderson mülkü en çok onların beğenisine göre ", yani 1873 Nisan ayında, onların
Bu on üç ve üç-dört dönümlük yoldan seçim yapıldı.

Üniversite sonunda yoldaydı, ama çok kaba oldu
yol.

Planlar, mahkemeler tarafından otuz bin dolarlık tahvil sayısıydı.
Özel abonelik tarafından yirmi bin. Finansal
Panik açıktı. Nakit kıttı. Abonelikler yavaş geldi. Vardı
Vergi zamanında yüksek sesle protestolar! Ama planlar hiç durmadı: iki yüzden
Listelenen nüfusu oluşturan aileler, yüz kırk isim
Abonelik listesindeydi, birçoğu emek ve çiftlik ürünleri için.
Thomas Judkins bir dönümlük altı dolarlık arazi sattı, gelir.
bina. Kiliseler Suppers ve Çilek Festivalleri ile yardımcı oldu.

Sonunda Deady Hall tamamlandı-çatı kadar, tekrar para
Dışarı çıktı ve vatandaşlar ceplerinin derinliklerine kazdılar.
uzun boylu görkemli bina, yeni üniversitenin ilki.




                          Applegate House
                       _Josephine evans harpham_


    [İllüstrasyon: Boychuk Studio]

Oregon tarihinin en ünlü isimlerinden biri olan Applegate,
Kökeni İngilizce olan aile. 1635 gibi erken bir tarihte Applegates vardı
New England'a kim geldi ve oradan New Jersey'e gittiler.
Maryland'e ve 1784'te Kentucky'ye.

1843'te üç Applegate kardeş Charles, Jesse ve Lindsay oldu
Far Oregon Ülkesi ile büyük ölçüde ilgileniyor ve ayrılışlarını yaptı
Missouri'den (Bağımsızlık). Jesse'nin deneyimi okulu içermişti
Öğretim, kereste fabrikası operasyonu ve sörveyörde önemli bir pozisyon
St. Louis, Missouri'deki Genel Ofisi. Bütün bunlar onu takdire şayan bir şekilde taktı
Trail Blazer, Öncü ve Tren Lideri rolü için
farz etmek.

Kanlı hisse senedine sahip olanlar Jesse Applegate'i şimdi kaptan olarak seçti
ünlü "inek sütunu". Kardeşleri Charles tarafından yardım edildi ve
Lindsay. Looneys, Waldos, Nesmiths, Fords, Kaisers ve
Delaneys, Dr. Whitman tarafından desteklenen ve zamanında bastırdılar, geldi
Ekim 1843'teki görevde. Fort Hall'dan ayrıldıktan sonra alevlendiler
Kendi izleri-ve sonunda Willamette Vadisi'ne güvenli bir şekilde geldi.
Doğu'daki güçlerin yardım vermeyi reddettiğini keşfettiler.
Yeni yerleşimler çünkü İngiltere Columbia'yı tuttu ve başka bir şey yoktu
Askerler için ülkeye giriş araçları. Applegate kardeşler
Birini ve güneyi sağlayacaklarına karar verdiler. Levi'ye sordular
Cesur ve güvenilir bir adam olan Scott, onu yönetmek için. Parti geçmeden önce
Callapooya düştü ve geri dönmeye başladı. Applegate kardeşler
geri döndüklerinde onları bir araya getirdi ve topladılar.

Jesse, Lindsay'in komutanlığı ile kaptan seçildi. Charles
küçük aileleri aramak için yerleşimde kaldı
çocuklar ve anneleri, mahsulleri izlemek ve
Hint saldırısı için uyarı. Parti, 22 Haziran 1846'da bulmak ve
Willamette Vadisi'ne güney bir yol açın. Geç döndüler
Ekim. Bu tarihi geziyi yüzden fazla vagon yaptı.

Jesse, 1845'ten 1849'a kadar geçici yasama organında görev yaptı. Daha sonra
ABD Senatosu için Hint ajanı ve adayı oldu. 1849'da o
Charles'ın da onu yapmaya karar verdiği Umpqua Vadisi'ne yerleşti.
Pioneer Home. Lindsay şimdi Ashland bölgesine yerleşti. .
Charles Applegate House, şehrin bir buçuk mil kuzeydoğusunda
Yoncalla ve 1856'da tamamlandı. Ev güneye bakıyor ve
görkemli ağaçlarla çevrili. Bahçede hala birçok çalı çiçek açıyor
Melinda tarafından dikildi.

Yapı iki buçuk kat ve bunun için kereste kesildi
Scotts Valley'den Washington Cannon tarafından. Kerestelerin çoğu eldi
Hewn ve baca tuğlası gerekçesiyle yakıldı. Uzun bir veranda,
Yukarıdaki balkonlu, sarkan çatının altında inşa edildi. Birincisi
Zemin ortada büyük şömine bulunan iki büyük oda içeriyordu.
Her odaya açılan ve uzun süren bir ön kapı
sundurma. Batı Odası daha önce "Grandamma Odası" olarak biliniyordu. Ki
Doğu oturma odası, dikiş odası, yemek odası ve mutfak vardı. Her biri
Bunların ağır ışınlı tavanlar vardı. O ilk günlerde vardı
şömine köşelerinde yükselen küçük sarma merdivenler ve bir iniş
Merdivenin üzerindeki evin ortasındaki baca yakınında. Üst katta tasarım çok aynıydı. Her ikisi de iki büyük oda vardı
Balkona açılıyor. Yanlarında ve yemek odasının üstünde
Çekici dokuz boyalı pencerelere sahip dört küçük yatak odası vardı.

Bu tarihi evde on beş oğlu ve kızı büyüdü. Amca
Charley'in merkezi, merkezi olarak konumlandırılmış, hepsinin toplanma yeriydi
Applegate klanı. Bugün ev, Bayan Eva Applegate'e ait
Doğrudan soyundan. Ev hiç 105'ten fazla başkalarına satılmadı
yıllar.




                          Cartwright evi
                       _Josephine evans harpham_


    [İllüstrasyon: Boychuk Studio]

Lane County'nin en tarihi, en iyi korunmuş ve
Mimari açıdan büyüleyici evler, Cartwright Place veya
Mountain House Hotel. Eski bölgesel yolda, üç
Lorane, Oregon'un güneyinde ve şimdi Bay ve Mr.
Eldon Thompson.

1853 yılında Darius B. Cartwright tarafından inşa edilmiştir. Dee, tanıdığı gibi
bilinen, Şubat 1814, New York, Syracuse yakınlarında doğdu. 1832'de
Kara Şahin Savaşı'nda görev yaptı. Birkaç yıl sonra ailesi taşındı
Illinois. Burada bir erkek kardeşi Barton, Metodist bir devre sürücüsü oldu.
ailesinin eğitim fırsatları olduğunu gördüm, bir oğlu
erken gün yargıç olmak.

Darius B. Cartwright, karısı ve birkaç çocuğu ile Illinois'den ayrıldı
1849'da Kaliforniya'daki Altın Rush için. Bir süre sonra bastırdılar
Oregon'a, şimdi Medford'un yakınında bir süre kalıyor. 1853'te
Aile şu anda Lorane'nin yakınında 530 dönüm aldı ve konumu aradı
Cartwright. Bu güzel site üzerine güzel ev inşa edildi
Ayrıca bir Stagecoach Inn olarak hizmet etmek için Portland arasındaki resmi durak
ve bir telgraf istasyonu ve bir postane olan San Francisco, Bay
Postmaster olarak Cartwright. Bunlar üzerinden alınan ilk mesajlardan biri
İç Savaş sırasında kablolar başkan suikastıydı
Lincoln.

William Russell, Cartwrights'tan bir teklifi kabul etmişti.
Wagon-train sürücüsü, önemli miktarda kendisine ödenecek
Ayda beş dolar. 1827'de Ohio, Gallia County'de doğdu, ancak
Daha sonra Illinois'e taşındı. Cartwright'ın hedefine ulaştıktan sonra
Devam etti ve evlendiği ve üçünün olduğu Salem, Oregon'a yerleşti
Çocuklar: Mary, Emma ve Charles. İkincisi hala bir bebekken,
Karısı öldü, böylece o ve aile Cartwright yerine geri döndü.

Burada, 12 Ocak 1866'da D. B. Cartwright'ın kızıyla evlendi,
Katie. Aynı yılın 3 Mayıs'ta mülkü Bay'den satın aldı.
Cartwright ve ev Mountain House Hotel olarak bilinir. Burada
Russell'ın iki çocuk doğdu: Darius B. ve Myrtle. Bay
Russell'ın kayınpederi Temmuz ayında ölümüne kadar posta müdürü olarak kaldı
29, 1875.

Yıllar boyunca mülk,
John ve Nancy Addison 1902'de evi ve araziyi satın aldı. Bay Addison
Bölgede ilk kereste fabrikasını inşa etti, o sırada kereste satıyordu
Bin altı dolar için. Bay ve Bayan Eldon Thompson tarafından satın alındı
1952'de mevcut sakinler. Evin güzel bir ayarı var.
Yumuşak yuvarlanan yeşil tepeler, muhteşem ağaçlar ve
Zengin alt toprak. Öndeki siyah ceviz ağaçları bir
Yüzyıl önce, ovalara getirilen fındıklardan. Orijinal bayrak taşları
Eski sekiz panelli ön kapıya çıkın.

Evin tüm ahşap inşaatı, iki hikayesi var ve klasik
tasarım. Elle tutunan keresteler boyunca kullanılır. Duvarlar
Düzensiz genişlik, el çizgisi sedir, kare ile bir araya getirilmiş
tırnaklar. Hala görünür, büyük kare, yuvarlak destekleyici ahşaplar
Kısmen ince durum için hesaba katılan kabuk hala bağlı
Bu 108 yaşındaki yapının. Zeminler düzensiz, geniş
evin karşısında tahtalar. Hala kalan ahşap işler, yüksek
Tavanlar, Cedar Korkuluklu On altı merdiven, dokuz orijinal
Oniki paneli pencereler, orijinal ahşap döşeme ve eski kırmızı tuğla
Mantel ile şömine ve yukarıdaki küçük dolaplar, silah dolabı ve
Süpürgeliklerdeki mermi delikleri.




                            Condon evi
                       _Josephine evans harpham_


    [İllüstrasyon: Boychuk Studio]

Dr. ve Bayan Thomas Condon'un günün erken evi 1268 Jackson'da duruyor
13th Avenue West yakınlarındaki sokak. Yetmişli yaşların sonlarında inşa edilmiş ev,
Başlangıçta 11. ve yüksek sokakların güneybatı köşesinde durdu ve
1882'de Condons tarafından satın alındı. İki katlı bir ahşap evi
bir salon ve bir
Eski tuğla şömine ve tahta duvarlarla büyüleyici oturma odası, 2x10
ve 2x12, dikey olarak ayarlayın. Daha önceki günlerde, düşük beyaz bir korkuluk zarifçe
Bir mansard çatısı olan evin tepesini dekore etti, ikincisi
Ayrıca Oregon Binaları Erken Üniversitesi'nde de kullanılmıştır.

Orijinal sitesinde, ev şimdi bir şehrin yarısında duruyordu
blok ve başka binalarla çevrili değildi. Dikilen kınamak
bazıları hala bu konuda duran birçok ince çalı ve ağaç
evin eski konumu. 1907'de Dr. Condon vefat etti ve
Evin Elwin McCornack tarafından şimdiki yere taşındığı zaman
Eugene, bir torun.

Oregon'un öncü jeoloğu Thomas Condon, Güney İrlanda'da doğdu
1822'de Norman Irish stokunun ve İrlanda'nın
Tarih, özellikle on yedinci yüzyıllara kadar.
Genç Thomas on bir yaşındayken ailesi Amerika'ya taşındı ve
İlk evleri, şimdi Central Park olan vahşi doğada idi.
New York'ta Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin yeri.
Burada bir çocuk olarak doğa ve flora ve fauna çalışmasına başladı.
o bölge. Eğitimini tamamladıktan sonra birkaç yıl geçirdi.
Öğretim ve daha sonra Auburn İlahiyat Semineri'nde bir kursu tamamladı
1852. Birkaç ay sonra, genç bir öğretmen olan Bayan Cornelia Holt ile evlendi
New York Buffalo yakınlarındaki New England Ancestry'den. .
Genç çift Oregon ülkesine misyoner olarak gitmeye karar verdi,
Onları kabul eden Cemaat Kilisesi'nin Ev Misyoner Kurulu
Bu önemli çaba için.

Cape Horn ve batı kıyısında uzun bir yolculuktan sonra geldiler
Portland, Oregon'da ve oradan St. Helens'e gitti ve daha sonra
Albany. Bir süre sonra Condons Dalles'e taşınmaya karar verdi. Burada
Herhangi bir mezhebe açık bir kilise kurdular ve
Hayatın her kesiminde insanlar. İkincisinin çoğu, ilham
Dr. Condon'un bilime olan ilgisi, toplanmasına yardımcı oldu
jeolojik veriler ve örnekler. Ayrıca, zaman zaman ABD'ye eşlik etti.
John Günü'ne saha keşiflerinde Old Fort Dalles'in süvarileri
bölge. Burada "fosil" materyali ve diğer verileri topladı
jeoloji ve paleontoloji alanında önem ve sırayla
Bu değerli bilgileri Smithsonian Enstitüsü ile değiştirdi.

Yaklaşık on yıl sonra, Condons Dalles'i terk ederek ormana gidiyor
Grove, Dr. Condon bir süre üniversitede öğretti. 1876'da öyleydi
Üniversite Üniversitesi'nin ilk fakültesine üye olmak istedi.
Oregon ve Doğa Bilimleri Bölümü Başkanı oldu, daha sonra
Jeoloji Bölümü. İkinci kapasitede John Günü'nü açtı
"fosil yataklar" ve her yerinden bilim adamlarına bitişik bölgeler
dünya; Ayrıca alanındaki literatüre çok katkıda bulundu,
En iyi bilinen eserleri "Two Ada" kitabı. Condon Hall ve
Oregon Üniversitesi kampüsünde Condon Jeoloji Müzesi
isim, aynı zamanda ilk cemaat kilisesindeki şapel gibi
Eugene.

Akademik bir adam ve çok iyi bir öğretmen olan Dr. Condon,
Güzel mizah anlayışı. Ayrıca, sıcak bir ilgi gösterdi ve
Bir tür sempatik anlayış, geldiği insanlar
temas etmek. Condons evlerini fakülte, öğrencilere açtı,
Dünyaca ünlü bilim adamları, bakanlar, komşular ve arkadaşlar, gerçek
misafirperverlik. Bayan Condon her zaman kocasının faaliyetlerini paylaştı.




                          Hıristiyan ev
                       _Josephine evans harpham_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

170 East 12th'deki tarihi ev, III. Daniel Christian tarafından inşa edildi.
1855 civarında. 1852'de büyük bir batıya doğru göç, Daniel
Christian, III, karısı ve beş çocuğu, 100'den fazla bir partiye katıldı
Hedefi olan Samuel ve John Alexander başkanlığında vagonlar
Oregon. Bu iyi yönetilen tren, birkaç gerçek zorlukla karşılaştı. BT
kurutulmuş meyveler, meyveler, mısır ve un ile iyi beslenirken,
İnekler süt, krem ​​ve tereyağı sağladı. Korkunç koleradan kaçtılar
ve Hintlilerle hiçbir sorun yaşamadım. Ancak, Daniel'in
Güzel kızı, onun için pazarlık yapmaya çalıştı. Hint'in yapmasının korktuğu
Onu çal, genç cesur vazgeçene kadar başka bir vagonda saklandı
onları takip ediyor. Batıya doğru yürüyüşe başladıktan altı ay sonra,
Columbia Nehri'ne ulaştı ve düz tekne ile aşağı doğru ilerledi
Dalles. Oradan ilkel demiryolu ile ilerlediler-ahşap ile
Güç için raylar ve katırlar-ve vapur tarafından Portland'a. Sonra
Kısa bir süre, Hıristiyanlar doğu Tualatin'e kış için yerleştiler.

Ertesi sonbaharda, Daniel III bir bağış arazi talebi aldı, 160 a,
Daha sonra Hıristiyan ilavesi olarak bilinen Eugene bölgesi. Burada
Seçim noktası, iki yıl sonra değiştirilen bir kütük kabini inşa edildi
Çerçeve evi.

Hıristiyanların en büyük torunu, merhum Irena Dunn Williams,
Çocuklarına teslim edildi-MR'ler. Eugene Howard Hall ve Bayan Wallace
Vancouver'dan Hannah, Washington-Happy Times'ın birçok hikayesi harcandı
büyükanne ve büyükbabalarıyla; Eski bir pirinçte elma tereyağını karıştırmanın anıları
su ısıtıcısı; lezzetli ev yapımı ile yayılmış taze pişmiş ekmek yemenin
tereyağı; kış akşamları haşhaş mısır; ve İncil okuması-
Hıristiyanlar dindar Metodistlerdi.

Birincisi için kereste kesen ve elle toplayan Daniel III'dü
Eugene Metodist Kilisesi. Bu öncü ailenin sahip olduğu yıllar boyunca
dini, kültürel ve eğitici yaşamına çok katkıda bulundu
Topluluk, Daniel III.
Yüz yıl önce ülke. İki katlı ev
elle tutulan kerestelerin temeli ve tüm ahşap yapıdır,
Üst üste binen hava tahtası, boyunca kullanılıyor. Ev ve ahır
Her ikisi de ahşap mandallarla bir araya getirildi.

Alt katta, bir merdiveni olan bir giriş salonundan oluşur.
ikinci kat. Solda oturma odası ve yemek yemek
Çekici bir dahili Çin dolabı içeren oda. Bitişik
Bu bir yatak odası. Sadece yemek odasının dışında mutfak, küçük
Koridor ve sundurma, arkası eski moda bir ormanlık.
Başlangıçta, bir salon, birkaç yatak odası ve bir banyo üst kattan oluşuyordu.

1947'de Bay ve Bayan L. O. Meisel, mevcut sahipler tamamen
Pioneer evini yeniledi. Üst katta ikiye dönüştürüldü
Daireler ve alt katta tüm yenilenmiş. Bu süreç sırasında
Duvarlar orijinal sekiz inçlik ahşap tahtalara geri çekildi. Yapıştırılmış
Bunlarda 1868 tarihli eski kağıtlar vardı, hangi peynir bezi ve tuhaf
Duvar kağıdı yerleştirilmişti. Eski Flues görünür hale geldi, başka bir hatırlatıcı
geçmiş.

Ön sundurmanın hala eski tarzı hava tahtası ve destekleme var
sütunlar ve korniş evin üçgen uçlarının etrafına uzanır.
Aynı şekilde orijinal küçük camların çoğu kalır. Arkasına
Bu tarihi ev, yine de balmumu ve çanflower elma ağaçları görülebilir,
Daniel Christian, III. Montieth House
                       _Henrietta Stewart Brown_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Görünüşte modern olmasına rağmen, bu Albany'deki ilk evdi, inşa edildi
1849'da Thomas ve Walter Montieth tarafından.
İkinci ve Washington sokaklarının köşesi ama o zamandan beri geri taşındı
köşeden. Ev ilk inşa edildiğinde çok daha küçüktü, ancak
yeniden şekillendirildi ve birkaç kez büyütüldü. En kapsamlı yeniden şekillendirme
Çalışma 1925'te Henry Wolz tarafından yapıldı. Yenilenmiş olmasına rağmen, orijinal
Montieth House hala yapıda somutlaşmıştır.

1845'te Abner Hackleman Willamette Vadisi'ne çıkmıştı ve
şimdi Albany şehrinin doğu ucunda olan iddiasını ortaya çıkardı.
Büyük bir vagon trenin kaptanıydı.
Iowa'dan Oregon Trail. Grup geldiğinde kış olduğu gibi
Oregon ülkesi, göçmenlerin çoğu alt kısmında kaldı
vadi. Ancak Abner, vadede devam etti, muhtemelen
at sırtında, üzerinde bulunacak uygun arazi bulma fikri
yerleşim.

Bu yolculukta onunla ya da kısa bir süre sonra ona katılmak Hiram
Smead, Tommy Summerville ve diğerleri, hiçbiri yerleşmemiş
Albany bölgesi. Smead, daha sonra şimdi olanı satan adamdı.
1847'de geldiklerinde Montieths'e iş bölgesi.

Abner geçici bir sığınak kurdu ve 1845 kışında kaldı.
İlkbaharda, Hiram Smead'in "tutulmasını" ayarladı.
onun için iddialar ve kendisi geri kalanını getirmek için Iowa'ya döndü
Hackleman ailesi Willamette Vadisi'ne. Bu konuda kara hibe yasası
Zaman, bir erkeğin iki yıl boyunca iddiasında bulunmamasına izin verdi.
ailesini doğudan getiriyor.

Ancak Albany'nin ilk yerleşimi, bir daha asla görmeye mahkum edildi
İddia ettiği alan, çünkü ertesi kış Iowa'da öldü. Abner
Genç oğlu Abraham Hackleman, babasının mülkünü Iowa'ya yerleştirdi ve
Aileyi Albany'ye getirdi, 1847'de geldi ve
Babanın bağış arazi iddiası. Bu arada, Hiram Smead, güvencesizce
unvanı olmayan bir iddiayı elinde tutarak, araziyi sattı
Haber aldığında dört yüz dolar ve bir at için montieths
Abner'ın ölümü.

1848 baharında Walter ve Thomas Montieth, iki enerjik genç
Scotsmen, bir yer arayan vadiye geldi. Görüntüledikten sonra
Ülke, Bay Smead'i satın almaları sonucuna vardılar. Uzanmaktan yola çıkarak
Ülke-geniş çayırları ile pitoresk'e geri dönüyor
Tarım için sınırsız kaynak öneren Cascade Dağları,
ve her türlü su gücündeki büyük olasılıkları ile
Willamette ve Calapooia nehirleri tarafından sunulan endüstriler-genç erkekler
bu noktanın bir kasaba için çok arzu edilen bir site olduğu sonucuna vardı ve
Çevredeki ülke yakında gül olarak çiçek açabilir. Bu yüzden
Bir kerede başka bir iddiada bulunmaya karar verdiler. Toprakları vardı
Ankete katıldılar ve nehre bitişik kısım şehir partilerinde yerleştirildiler.
İlk kabinleri, şimdi ikinci cadde ve Washington olarak bilinen bir noktada
Sokak, yakında doluluk için hazırdı. Yeni Town Albany adını verdiler
New York'taki memleketlerini hatırlamak.

1849'un başlarında, yerleşik ilk çerçevenin ereksiyonuna başladılar.
Albany. Hala duruyor ve genellikle "geçmişte bir kalıntı olarak işaret ediliyor
günler. "

O yaz Kaliforniya'daki altın heyecanı herkese aniden durdu
Montieth kardeşler gibi bina,
Altın ateşi yakalayın. Yeni başlayan bina bir sonraki bitti
yıl. İki katlı bir yapıydı ve yeniden şekillendirilmiş olmasına rağmen
Birkaç kez, çerçeve hala sağlam.

Thomas'ın kızı Bayan J. V. Pipe tarafından verilen bilgilere göre
Montieth, "Thomas ve Walter Montieth, Vagon Trenle Ovaları Geçti
Willamette Vadisi'ne, 1847 ilkbaharında gelen. 1849'da
Montieth kardeşler Albany'deki ilk çerçeve evini inşa etti ... her ikisi de nerede
aileler yaşadı. İki montieth iddiasının bölünme çizgisi geçti
ev, kardeşlerin aynı altında yaşamasını mümkün kılar
Çatı, ama her biri kendi iddiasında. Yemek masası
Her biri kendi mülkünde yiyebilir. "

Bay Thomas Montieth ilk Albany'nin üzerine bağışta bulundu
Üniversite inşa edildi.




                       Providence Baptist Kilisesi
                            _Lenore powell_


    [İllüstrasyon: Helen Horton]

Rahip Joab Powell, 16 Temmuz 1799'da doğan Quaker kökenliydi.
Claiborne County, Tennessee. 1832'de Missouri'ye gitti, geçti
1852'de büyük ailesi ile kapalı vagon treniyle ovalar ve aldı
Scio, Oregon'un güneyinde bir Oregon bağış arazisi iddiası. Ertesi bahar o
Çiftliği devam etti, böylece ailesinin birkaç üyesi ve
Komşular, bir tepede güzel bir köknar korusu içinde bir kütük kilisesi inşa etti
Çiftliği. Ona Providence Baptist Kilisesi adını verdiler ve bu sitede bir
Daha büyük Providence Topluluk Kilisesi bugün hala duruyor. O oldu
Papaz, Rahip J. G. Berkley ile asistan olarak. Rahip Powell
Bölge aracılığıyla evangelistik toplantılar yapmayı tercih ederken
Kardeş Berkley, Providence Kilisesi ile ilgilenerek evde kaldı.

Rahip Powell, Good Hope, Washington Butte, Scio ve
Yüce kiliseler, birçok canavarın yanı sıra. İlk başta
misafirperverlik dışında çalışmaları için herhangi bir tazminat alamazdı
ancak daha sonra küçük bir maaşı reddetmedi.

Joab'ın karısı Ann Beeler Powell, Almanca küçük, sessiz bir kadındı
soy. O ve büyük oğullar çiftliği koşarken, Joab çok uzakta ve
Yakın, kilise hizmetlerini geniş dağılmış yerleşim yerlerinde tutmak. O
Her sonbaharda Sanam Nehri, düzensiz ve
dağınık. Evi bir güçtü. Her gece yan fires tarafından,
Kış boyunca, karısı İncil'in bölümlerini ona okurdu.
Joab dinleyecek ve daha sonra onları kelime için, bellekle tekrarlayacaktı. O
Gurur ile yazının başarılarından bahsedecekti. Yavaş yavaş onun
Güven ve cesaret birikir; Ve ilkbaharda olurdu
Yeni fetihler için hazır.

Elder Powell'ın hayatın her kesiminde arkadaşları vardı. Uyarlanabilirliği, hayır
şüphe, ünlü evanjelikinin altında yatan nedenlerden biriydi
başarı. Düz ve onurlu bir adamdı ve onun vaazı ve
Yakınında büyük gücün manevi uyanışları izledi. Çalışmaları durdu
Zaman testi. 1873'te öldü ve Providence'a gömüldü
Karısının yanında kilise bahçesi. Ann, yaşarken öldü-nazikçe-
1872 baharının başlarında. Joab bir daha asla devreye girmedi. Yedi öldü
Karısı gittikten aylar sonra.

Haziran ayında her üç Pazar günü, tarihi bir gün boyunca hizmet verilir
Providence Kilisesi, Elder Powell ve onun başarısını anmak için
sadık taraftarlar ve topluluğun öncü bir devreye yaptığı övgü
binici.

Pioneer vaizine övgüde, merhum Profesör J. B. Horner
Oregon State Üniversitesi şöyle yazdı: "Bakanlığı sırasında neredeyse vaftiz etti
3.000 ruh, vaftiz edilen diğer kişilerden daha fazla sayıda
Rocky Dağları. Rahip Powell bir akademisyenden okuma yazma bilmiyordu
bakış açısı, ama İncil'de o kadar ustalaşmıştı ki
Vaazları bol olmasına rağmen, minberde referans için gerekli
İncil alıntıları. Erkekleri anladı ve doğa ile iletişim kurdu
bir arkadaşla. "




                Beyaz Spiers United Presbiteryen Kilisesi
                          _Bayan. Wayne Dawson_


    [İllüstrasyon: Helen Horton]

1840'ların sonlarında, Presbiteryen'in iki şubesinin misyonerleri
İnanç-Yardımcı ve Yardımcı Reform-
Willamette Vadisi. Temmuz 1850'de Dr. T. S. Kendall,
Oakville mahallesindeki Presbiteryen Kilisesi Associate ve bu
Hala güçlü bir kırsal kilise. 1851'de Wilson Blain geldi
vadi. Oregon City'de yaşıyordu ve "Oregon'un editörüydü
Seyirci. "Brownsville yakınlarındaki Union Point'te bir kilise düzenledi.
Oregon. Diğer misyonerler izledi.

Seyahatin zorlukları ve kilise merkezlerinden büyük mesafeler
Yakında Birlik sorununun ortaya çıkmasına neden oldu, bu da bir kompakt ile sonuçlandı
Bu cesetleri Birleşik Presbiteryen Kilisesi'ne birleştirerek çizilmek
Oregon. Birlikte yer alan Dr. Kendall, Dr. Irvine ve
Rev. J. P. Millar Associate Group. Yardımcı Reformda
Grup Rev. Blain, Rev. James Worth ve Rev. Jeremiah Dick idi. Bu
Birlik, 20 Ekim 1852'de Rev. Blain'in evinde gerçekleşti. Bu ikisi
Pittsburgh'da birleşmiş Bedenler Kuzey Birleşik Presbiteryen Kilisesi
1858'de Amerika.

Ekim 1853'te Albany Kilisesi düzenlendi, ilk
Birleşik Presbiteryen Kilisesi olarak organize edildi. Rev. J. P. Millar
Nisan 1854'te ölümüne kadar papaz. Bir patlama ile öldürüldü.
Oregon City yakınlarındaki vapur "Gazelle".

Oakville'de (Willamette) papaz olan Dr. Irvine, Rev.
Millar, 1873'e kadar Albany cemaatine yarı zamanlı olarak vererek.
Willamette Kilisesi ile bağlantısını kopardı, Albany'ye taşındı,
1895'te ölümüne kadar papaz olduğu yerde.
1878'de Genel Kurul.

Albany cemaati, sekizgen bir bina olan adliyede bir araya geldi
1860'larda yandı. 1863 yılında beşinci olarak bir kilise inşa edildi ve
Washington, Thomas Montieth'den elde edilen yerde. Bu bina
Uzun yıllar görev yaptı, ancak 20 Haziran 1891'de şimdiki zamanın temel taşı
Kilise atıldı ve kilise resmi olarak 7 Ağustos 1892'de adanmıştı.

Genel Kurul, 1894'te Albany'de buluştu ve Dr. Irvine
Tekerlekli sandalyede bir toplantıya katılın. Bir sonraki papaz uzun yıllar kalacak
Dr. W. P. White'dı. 1901 sonbaharında geldi ve papazdı
1920. 1906'da Dr. S. G. Irvine Memorial Boru Organı
2.800 doların üzerinde bir maliyet. Hala kullanımda.

Yine Genel Kurul, 1952'de Albany'de komisyon üyeleriyle bir araya geldi
Amerika Birleşik Devletleri ve Misyon Alanlarının her yerinden. 1953'te
Kilise, kilisenin organizasyonunun "100. yıldönümünü" gözlemledi.
Kiliseyi inşa etmek için yüklenici J. B. Cougill; maliyeti
16.500 $. Mevcut kilise planlarını çizen mimar
Walter Pugh, McCauley firması ve Salem'den Wickersham. İsim
"Beyaz Spiers" 8 Ocak 1958'de resmi hale getirildi.

Kuleler olağanüstü ve Albany'nin en yüksek puanlarıdır. .
Destekler lamine ahşaptan yapılmıştır. Sırasında kötü sallansa da
12 Ekim 1962 Typhoon, trafik engellenmesine rağmen durdu
saatlerce. Vitray pencereleri kırılmadı. Onlar çok
Hem tasarım hem de renklendirmede olağandışı. Beyaz Spiers Kilisesi hala
Standlar ve şimdiki papaz Rev. Ralph R. Hawthorne'dur.




                              Boston Mills
                            (Thompson Mills)
                           _Lottie E. Morgan_


    [İllüstrasyon: Helen Horton]

"Boston Mills" erken Oregon Pioneers için tanıdık bir isim oldu. Biriydi
Erken Gristmills. Erkekler buğdalarını at sırtıyla veya içeri alacaktı
kilometrelerden bu değirmene kadar vagonlar ve
aileler. Boston, diğer birçok yerleşim gibi, bir şehir olmayı umuyordu ve
Belki de ilçe koltuğu.

Eliza Finley Brandon (Bayan Thomas Brandon), 1850-1948, "Babam,
Richard Chism Finley, Orijinal Değirmen'i Eski Boston kasabasında inşa etti
1856-1858'de. Yarı ilgiye sahipti. Alexander Brandon ve P.V.
Crawford'un her biri dörtte bir ilgiye sahipti. Yangınla yok edildi. İle
Un değirmeni bir kart fabrikası vardı. Orada bir yangın tutuldu
Çalışırken yünü ısıtmak için her zaman yanıyor. Yangın
Muhtemelen bundan başladı. Yangından kısa bir süre sonra değirmen yeniden inşa edildi.
Her iki değirmen için tüm büyük keresteler kesildi ve elle tutuldu
Crawfordsville yakınlarındaki ormanlar ve muazzam bir görev olan Boston'a çekildi. "

İlk günlerde Boston'da fuarlar vardı-gerçekten Boston'da değil
Ancak Calapooya'nın karşısında doğuda ülkede,
Saddle Butte ve Calapooya Nehri arasındaki küçük tepe. Bu tepe
Bunker Hill'i aradı çünkü Boston'a yakındı ve bir keresinde iki yerleşimci
Orada bir kara iddiası, "Bunker Hill Savaşı" iddiasıyla kavga ettiler.

Öncüler, Boston'un bir zamanlar bir postaneye sahip olduğu ile ilgilidir.
22 Eylül 1868, iki mağaza ve bir demirci dükkanı,
Değirmenler. Demiryolu Batı'ya bir buçuk mil geçtiğinde,
Boston bir kasaba olarak gelişemedi ve Shedd demiryolu oldu
istasyon.

Pioneer, Bay E.D. Farwell, değirmenin mülkiyetinin gibi koştuğunu söylüyor.
Bu: Finley, Crawford ve Brandon; Finley ve William (Billy) Simmons;
Simmons Brothers; Simmons ve Knoll; Simmons & Thompson, sonra Thompson,
mevcut sahibi.

Bize daha önce bahsedilen eski kerestelerin
Yeniden yapılandırılmış yapı ve eski değirmen taşlarının altında yattığını
Millrace su. Mevcut değirmenin beyaz duvarları
Millrace'in berrak sularına yansıyan meşgul tekerlekler devam ediyor
uğultu ve un, erken öncülerin torunları için zemin
günler. Mevcut sahibi Bay Otto Thompson'un bakımlı evi duruyor
Yakınlarda, "Billy" Simmons'ın evine sadece kısa bir mesafe,
Miller daha önceki günler.




                           Kovalamaca bahçesi
                             _Fannie chase_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Oregon öncüleri araziyi temizleyen farklı bir zaman geçirmiş olmalı,
Bahçeler dikim, topraklar ve evleri dikme. Hepsi yapmak
Planlama yapıcı yaratım ve gerçek başarı için çağrıda bulundu. Fakat,
Acaba hazır bir eve taşınan kişinin
Daha da fazla heyecan ve hayal gücü uçuşları. Kendimi bir
İlginç bir tarihi olan bir yerde yaşamak için şanslı ölümlü
arka plan. Babamın Oregon Çiftliği'nden büyülenmiştim ve
Anne Albany yakınında satın aldı.

Erken çocukluğum bir toprak olan Nebraska'nın kum tepelerinde geçti
Tumbleweeds, çayır yangınları ve sıcak rüzgarlarla karakterize edilir. Bencine kadar
Willamette Vadisi'ne geldi, hiç leylak veya gül görmemiştim
Tam çiçek. Yeni Oregon'a ilk bakışımı her zaman hatırlayacağım
Ev. O bahar sabahı, hiç gökyüzü bu kadar mavi değildi, tarlalar yok
Yeşil, çok pembe ve beyaz meyve ağaçları yok.

Yüksek tavanı, taneli ahşap işleri ve çiçeği ile ev
Konservatuar en büyük merakımı uyandırdı. Ne kadar heyecanlıydım
Kaçan küçük bir mahzen keşfetmek için birkaç hafta sürü
Fark edilmeden! Bir barometrenin ve diğerlerinin özel konumu olmuştu
Resmi Hava Kayıtları için Aletler.

Çiftlik, 1860'ların Cline bağış arazi iddiasının bir parçasıydı. İçinde
1887, Bay ve Bayan John Briggs bu yolun on dönümünü satın aldı, temizlendi
arazi, inşa edilmiş binalar, ağaç dikti ve bir gül ve
çalı kreş. 1902'de, on beş yıl sonra, Bay Briggs
Sağlıkta başarısızlık, çiftlik J. L. Howard'a satıldı; Ve 1906'da
Nels Savage'a satıldı.

Babam çiftliği 1908'de satın aldı. Elli dört yıldır
Chase bahçeleri olarak adlandırılan, ancak yaşlı sakinler hala bunu
Eski Briggs yeri. Eski Bay Briggs, yün boyalı bir İngilizdi.
Ektiği her şey İngilizceye aşırı derecede: İngilizce kutusu, İngilizce
Laurel, English Holly, İngiliz çitleri-hepsi hassas sıralarda yapılmış,
Daireler ve kareler.

Bay Briggs şimdi eski evini görebilseydi, birçok değişiklik bulacaktı.
Küçük çamlar, köknarlar ve sedirler devasa, gerçek patrikler
orman. İngilizce Ivy çiftlik binalarını ve kutu çitlerini kapsar
geniş ve başıboş. Kreş stoğu,
Yetmiş beş dikilen aynı eski moda güllerin panelleri
Yıllar önce. Filbert, Ceviz ve Holly Meyve bahçeleri bazılarının yerini aldı
orijinal ağaçlar. O ilk günlerde iki giriş vardı:
taşıma ve küçük bir kazık kapısı arasında dar bir yürüyüşe yol açan
Hedge ve araba yolu. Başka bir köşede, çiftlik binalarının yakınında
Çiftlik araçları ve teslimat vagonları için tasarlanmış ikincil bir giriş. Kederli
Yanlışlıkla yanlışlıkla şişen yanlış yönlendirilmiş işçiye
geçit!

İlk faaliyetler hakkındaki bilgimizin çoğu,
Bizden sadece kısa bir mesafe yaşayan Briggs'in dul eşi. Ondan biz
Ağaçlar, çalılar, ampuller için teknik başlıkların çiçek dili edinildi.
ve çiçekler. Kendimiz özel bir katkıda bulunduk
Rosebush'tan bir kesim ekleyerek zamana bağlı Pasifik Kıyısı Flora
Büyük büyükbabamızın Chase'si New York Eyaletine getirmişti,
bir buçuk yüzyıl önce. Biz öncü değiliz. Biz webfot değiliz. Biz
Oregon Mossbacks değil. Yerli bir oğul veya bir
Yerli kız. Sadece dostça bir Oregon topluluğu benimsedik, yani
Hala eski güzellik seven cesaret ve endüstrisi tarafından canlandırıldı
Oregonlular.




                    Erken Albany okullarının tarihi
                          _Mary Myrtle Worley_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Belki de Albany'de verilen ilk talimatın hesabı geri çıkıyor
1840'lara. Toplulukta yeterli çocuk olmadığı için
Bir okulun organizasyonu, bir olarak sınıflandırılamaz. Bayan İbrahim
Hackleman, birkaç küçük çocuğu evine topladı, bir günlük evi
Hackleman's Grove'da durdu ve onlara okuma, yazma ve
sayılar.

Aşağıdaki olay, bu öncülerin çok yoğun yaşamını göstermektedir:
Kazların seçilmesinin zamanı geldiğinde, Bayan Hackleman
çocukları ihmal etmek istiyorum, böylece kazlar getirildi ve
Seçme, yazım ve yazma gibi az müdahale ile devam etti.
olası.

İlk okul, şehrin batı kesiminde yer alıyordu,
Mezarlık ve Dr. Reuben Cohman Hill tarafından öğretildi (1851). Dr. Hill
pratisyen hekim ve bir Baptist bakanı. 1850'de geçti
Bir katırın arkasında Kaliforniya'ya ovalar ve kısa bir süre sonra geldi
Albany, burada doğuya dönmeden önce ilk okulu öğretti
aile. Bundan kısa bir süre sonra Andrew J. Babb bir abonelik okulu gerçekleştirdi
Takenah Park'ın yerinin yakınında küçük bir odada. Sivil sırasında
Savaş, hissetmek o kadar yükseldi ki okul bölündü. Tek abonelik
Okul, Cumhuriyetçi, Metodist Kilisesi'nin üçüncü olduğu yerde durdu
ve Ellsworth sokakları; ve diğeri, Dixie Okulu olarak bilinen,
Demokratik, İkinci ve Montgomery'nin güneybatı köşesinde yer aldı
sokaklar.

Oregon Pioneers'ın bir kızı, Bayan Lottie E. Morgan şöyle dedi: "İçinde
Albany, Takenah Park resmi olarak Pioneer'in bir parçası olarak işaretlendi
Oregon Trail ve sonunda Albany'nin ilk sitesi oldu
Merkez Okulu. 1866'da ilk merkezi okula katılan biri
Bunun tek odalı bir bina olduğunu söyler, yaklaşık otuz
Boyut, Takenah Park olarak bilinen blokta duruyor. Bu tarihten kısa bir süre sonra,
Daha fazla öğretmenin olduğu T-şekilli bir bina oluşturan iki ELL eklendi.
Belki üç ve daha fazla öğrenci ağırlandı. "

Bayan Zella M. Burkhart aşağıdakilere katkıda bulundu, bir
Ebeveynleriyle birlikte Linn County'ye gelen J. J. Davis'in el yazması
1847 ve 1848'de Linn County'de öğretilen ilk okula katıldı: "Bay
Birkaç çocuğu olan Anderson Cox, onun yerine bir okul evi inşa etti
o yaz ve üç dönem için bir öğretmen Robert Huston'u işe aldı
aylar. Linn County'deki ilk öğretmendi. "

1880'lerde Albany'nin üç okulu vardı. Takenah'daki Merkez Okulu
Park'ın dört oda ve dört öğretmeni var ve başlayan öğrencilere baktı
üçüncü sınıfın gelişmiş bölümü ile. Oliver K. Beers
Madson'daki öğretmenlerden biri, o zaman tek odalı bir bina. Orada
birinci, ikinci ve daha düşük seviyenin beş sınıfında altmış öğrenci
üçüncü sınıfların. Akçaağaç okulu aynı sınıfı yaptı. .
Şu anda okullar ücretsizdi, vergilendirme ile desteklendi. Albany
Collegiate Enstitüsü şu anda bunlar için bir hazırlık departmanı vardı
Üst sınıflarda. Çünkü bazı insanlar henüz bu fikri aşmamıştı
Ücretsiz okullar sadece Paupers içindi, yine iki rakip geldi
üniversite "serseri" olarak bilinen gençler arasında gruplar ve
Bölge "Scrubs."




                         Linn County Adliye Sarayı
                 _Florette Nutting ve Helen J. Horton_


    [İllüstrasyon: (Kapanmamış)]

Linn County, Oregon, bir dağ ve nehir-valley bölgesidir.
Doğudan batıya, Cascade Dağları zirvesinden
Willamette Nehri. Santiam Nehri ve Calapooya Nehri, kollar
Cascades kaynakları olan Willamette Nehri'nin
vadiyi yaklaşık olarak ilçenin kuzey ve güneyinde gezdirin
sınırlar.

Albany'nin güneyindeki höyüklerde insan iskeletleri ve mutfak eşyaları bulundu
ve muhtemelen Hint imalatının silahları,
Ölülerle gömmek, hayatta kullanılan silahlar ve aletler. Bu
Linn County'nin büyük bir kabile için mutlu bir av alanı olduğunu gösterir
Bu ismi şuraya veren Calapooya kabilesi olarak bilinen Hintlilerin
Nehir Albany'deki Willamette Nehri'ne akıyor.

En eski yerleşimler Albany, Brownsville, Linn County'de yapıldı.
ve Lübnan, 1846 baharında,
Bir yıl önce ovalar ve Oregon City yakınlarında kış oldu. Birincisi
Kabin 1845 yılında eski Hintli William Packwood tarafından dikildi
Scio ve Lübnan arasında iz, Crabtree Creek'i geçti. Satıldı
John Crabtree 1846 yazında. Earl ailesi ilk
Daimi yerleşimciler. Knox'un yaklaşık iki mil doğusunda bir kabin inşa ettiler
1846 baharında Butte ve aynı yıl yerleşimciler
Brownsville ve Lübnan.

O zamanlar Brownsville ilçe koltuğuydu. Spalding'deki okul evi
South Brownsville'deki bağış arazi iddiası ilk adliyeydi.
İlçe hükümetinin organizasyonu 11 Aralık 1849'da gerçekleşti. Albany
Ocak ayında yasama organı tarafından Linn ilçesinin ilçe koltuğu olarak belirlenmiştir.
1851; ve 1852'de bir adliye bindi.

Linn County'nin 1852'de inşa edilen ikinci adliye binası planda aynıydı
ünlü sekizgen evi ile. Sekizgen adliye binası yaklaşık 5.000 dolara mal oldu.
Batı Dördüncü Bulvarı, Albany'de bulunan bu odun çerçevesi binası yanmış
1 Eylül 1861'de yere. Yangın ilçeyi yok etmedi
Bir yangın kasası ile korundukları için o sırada kullanılan kayıtlar.
Ancak, birçok kayıt ve tarihi belge
Albany ve Linn County tamamen yok edildi.

Burada resmedilen adliye binası, 1862 ve 1865 yılları arasında bir
35.000 dolarlık maliyet. Mimari Güney Kolonisine benziyordu. BT
Bir tuğla portico ve dört büyük Korint sütunu, iki katlı yüksekliğinde vardı.
1899'da üçüncü hikaye ve saat kulesi orijinaline eklendi
bina.

Yüzyılın başında, büyük bir kasabaya sahip olmayan kasaba
Saat, çanlarla, bahsetmeye değer bir kasaba değildi. Buna göre,
Adliye ekleme saat kulesi etrafında tasarlanmıştır. Saat
Kendisinin dört on metrelik yüzü vardı ve 1.000 kiloluk hareket halinde tutuldu
ağırlıklar. Albany insanlarını sabahları çalıştıran çanlar ve
Geceleri sokağa çıkma yasağı geliyor, rüzgar iken Sodaville'de duyulabilirdi
Sağ. Saat Seth Thomas Şirketi tarafından yapıldı ve neredeyse
yaşamı boyunca mükemmel zaman.

Bu adliye binası sadece maddi açıdan ilginç değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm topluluğa olağanüstü yararlılığı için. Ek olarak
Mahkeme salonunu ve ilçe ofislerini barındırmak için genellikle bir kasaba olarak hizmet vermek
salon, mahkeme salonunda veya
İkinci katın üzerinde tavan. Aynı odalarda, birçok seçkin
Öğretim üyeleri, evanjelistler ve diğer ziyaret eden konuşmacılar takdir etti
Kasaba ve ülke millet izleyicileri. İlçenin yetenekli avukatlarından bazıları
İlk konuşmalarını orada yaptı. Doğrudan adliyenin kuzeyinde
o ilk günlerde,
"Adliye Meydanı." Ayrıca, adliye ile yakından ilişkili
Güneydoğu köşesinde duran kare, iki katlı tuğla hapishane
blok. 1871'de 9.550 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Ne zaman
İkinci adliye binası büyütüldü ve yeniden şekillendirildi, üçüncü bir
Hikaye, iki kule, bir kasaba saati, bir adalet heykeli ve diğer
Süslemeler binanın stilini ve görünümünü tamamen değiştirdi,
Ve eski adliye binası onu sevenler için sadece bir anı oldu.

    [İllüstrasyon: Oregon Eyaleti]

  Portland
    Batı Birliği Baptist Kilisesi
    Joe Meek Bağış Arazi İddiası
    Eski Kolej Salonu, Pasifik Üniversitesi
    George Gay House
    George Fox Koleji
    Belleque House
    Champoeg tarım arazileri
    Mesih'in Dostluk Kilisesi
    Buğday feribotu
  Salem
    Monmouth Normal Okulu
    Güdük evi
    Fort Hoskins
    Piskopos Simpson Şapeli
  Albany
    Sekizgen ev
    Lynn İlçe Mahkeme Binası
    St. Charles Hotel
    Montieth House
    Beyaz Spire Presbiteryen Kilisesi
  Eugene
    Villard Salonu
    Wilkins House
    Hıristiyan evi
    Condon House
    Walton evi
    Cartwright House (Lorane)
    Applegate House (Yoncalla)




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-Basılı Baskı: Bu E-Kitaptan Düzenlenen Yayın Bilgileri
  Yayın ülkesinde kamu alanıdır.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







Projenin Sonu Gutenberg Oregon tarihi yer işaretleri:
Willamette Valley, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON HISTORICAL LANDMARKS: WILLAMETTE VALLEY ***

***** This file should be named 60734.txt or 60734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/3/60734/

Produced by Stephen Hutcheson, Lisa Corcoran and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

