*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industries and Inventions of the Shakers; Shaker Music (Shakers'ın endüstrileri ve icatları; Shaker Müzik)
Yazar: Bertha Lindsay
Yayın Tarihi: November 19, 2019 [EBook #60732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industries and Inventions of the Shakers;
Shaker Music, by Bertha Lindsay and Lillian Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Industries and Inventions of the Shakers; Shaker Music

Author: Bertha Lindsay
        Lillian Phelps

Release Date: November 19, 2019 [EBook #60732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIES, INVENTIONS OF THE SHAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                       Endüstriler ve icatlar
                             Shakers'ın




                              Shaker Müzik
                           _A kısa tarih_


                                 + + +

                         Rahibe Bertha Lindsay
                         Rahibe Lillian Phelps

                           Canterbury Shakers

                                 + + +

                       Canterbury, New Hampshire


Akşamın konusu büyük ilgi çekicidir, çünkü 186
Yıllar, çalkalayıcıların son derece ustaca insanlar olduğunu görüyoruz,
Bu maceranın sadık öncüleri.

Bu kilisenin üyesi olan birinin
Görünmeden bu özel grubun başarılarından bahsedin
övünür, yine de, mirasçılar yararlı olanlarla gurur duyabiliriz
İlk günlerde yapılan katkılar. Bu nedenle bilgilendirmek bizim görevimiz
Biz yapabildiğimizde ilgilenenler.

Farklı toplumlar ortaya çıktı ve bazı özel
öğe, bunlar diğerleriyle paylaşıldı, biz büyük bir gibiydik
aile, her toplum kendi içlerinde tam bir birimdi,
kendi ihtiyaçları için ihtiyaçları sağlayan kendi kendine devam eden. Bir
Bir köyden diğerine malların değişimi mümkün oldu
Liderlerin sık ziyaretleri. Şimdi sizin için bazı detaylar almaya çalışacağım
Erken endüstriler ve icatlar.

Belki de ilk endüstrilerin en renkli bitkisi ve köküydü
sanayi. Bu, çalkalayıcıların ilgisinin doğal bir büyümesiydi
Bahçecilik ve Tarım. Eldress Anna White yazılarında devletler
Bu, "Bu ülkede botanik tanıtan ilk kişiler
tıbbi uygulama, ilk kökler, otlar ve sebze özleri
Shaker damgasını taşıyan piyasaya yerleştirilen tıbbi amaçlar ".

Canterbury'den Thomas Corbett, Sarsaparilla'nın ünlü şurubundan kaynaklandı
Ayrıca, vahşi kiraz pektoral şurubu. Rose-Water uzakta, kullanıldı
ve tıbbi olarak yemek pişiriyor. Tamamen vermek için zamanım olmazdı
yetiştirilen, hasat edilen ve paketlenmiş birçok bitki ve kök listesi, ancak
Bu endüstrinin muazzam kapsamını göstermek için birkaç rakam alıntı yapacak.
Kayıtlar, bu endüstrinin 1800 yılında başladığını ve en iyisine ulaştığını gösteriyor
Kardeşler 9.327 lbs temizledikleri ve paketlediğinde 1848 civarında önem.
kökler. 1871'de 14.079 şişe Norwood'un sadece veratum tentürü
koydu. Belki de bu işin kapsamı,
bir yıl içinde bir milyondan fazla etiket kesildiği gerçeği. Kaç tane
Hiç "Healolene" i duydun mu? Bir el veya tıraş sonrası losyon
Quinces, Mt. Lübnan'da.

Mt. Lübnan'daki Fizik Bahçeleri bir seferde 50 dönümden fazla işgal etti,
burada çeşitli 50 bitki yükseltildi. Yaklaşık 200 topladılar
Güney, Batı ve
Avrupa daha 30 ila 40 başka çeşit.

1861-62 yılları arasında ekstrakt işi 100'den fazla gelişti
Çeşitler, hem katı hem de sıvı üretilmiştir. Bitki endüstrisi
1900'e kadar çok daha küçük bir ölçekte devam etti.
1910'a kadar Canterbury'de damıtılmış ve satılmıştır. Herb endüstrisi hızla
Watervliet, Harvard, Sabbathday Gölü, Canterbury, Enfield
ve Union Village.

Bitki endüstrisinden bahçe tohumu endüstrisine bir adımdır
1794'te bu işin kurulmasından kaynaklanan
1890'ların başı. İlk aşamalarında düz kağıt ve bez poşetler kullanıldı,
Daha sonra parlak renkli posterler dağıtıldı ve tohumlar
Düzgün bir şekilde etiketlenmiş kutular veya eşcinsel renkli küçük paketlerde. Biri
İlk endüstriler erkek yün şapkalarının yapımıydı. Başka bir müreffeh
Sanayi deri bronzlaşmasıydı. Bu boyutlara dönüştü,
Shakers kendilerini yeterince gizleyemediler, bu yüzden satın alındı
Yakındaki çiftçiler. Bez ve deri ayakkabılar üretimi
esas olarak kendi kullanımları. Deri eldivenler, dizginler, eyerler ve koşum takımları
Ayrıca yapıldı. Kuru çırpma ve kırbaç yapma gibi endüstriler kuru
Önlemler, pirinç, kemik, fildişi ve kalaylı düğmeler, ayakkabı topları, bahçe
Çaplar ve demir yazılımları ev kullanımı için gerekli ürünlerdi.

Shingle, tuğla yapımı ve taş kesme aktif endüstrilerdi, doldurma
Bu eşyaları kullanmadan çok önce dünya pazarı için siparişler
kendileri.

Elma fıçıları, yıkama ve boya küvetleri, karmaşalar ve tohum gibi sayısız ürün
Kovalar üretildi. 3 yuvalarında ahşap dippers. Birçoğunun elekleri
Tipler, özel üzerinde dokunan tel, atların manes ve inek kuyruklarından yapılmıştır
Tezgahlar.

Mt. Lübnan'da doğal bir kırmızı kil depozitosuna sahip olan borular için yapıldı
satış. Küçük bir endüstri çelik, pirinç ve gümüş üretimiydi
teleskopik olarak kapanmak için yapılmış ahşap ve teneke kulplu kalemler. .
Shakers, metal kalemin yaratıcıları olarak kredilendirildi. Bir
Önemli endüstri, pekmezler için meşe çıtalar yapımıydı Hogsheads
Batı Hint Adaları'na ihraç edildi. Arı tutma çok önemliydi
Bu nedenle meyve ağaçlarının muazzam bahçeleri olarak deney yapıldı.
İngiltere'ye kadar pazarlar üstün elmalar için bulundu. Muhtelif
Coonskin kürk eldivenleri, zemin paspasları, boynuz tarakları ve yapımı gibi ürünler
Erkek gömlekleri toplumların çoğunda mesleklerdi.

Kız kardeşlerin zamanının çoğu yerli görevlerle işgal ederken,
otları seçmeye yardımcı olmak, tohum torbaları yapmak ve
Diğer yararlı makaleler. Satılık şaraplar, soslar ve jöleler yapıldı,
Salatalık turşusu ve domates catsup 1811 civarında gelişiyordu.
İnce peynirler ve tereyağı gibi ürünler miktarda satıldı. Diğer
İlgili endüstriler, sosis yapımı, yükseltilmesi
Çilek, kuş üzümü ve bektaşi, kurutulmuş varillere bile
Elderberries. Hediye dükkanlarımız, şekerli flagroot'u da sattı
Sugared limon, portakal ve greyfurt kabuğu. Tonlarca kurutulmuş elma
Elma sosu satıldı veya yapıldı. Ödeme için fırınlar inşa edildi
hem mısır hem de elma kurutma endüstrisi. Ünlü çalkalayıcı elma püresi
tatlı elma şarabı içinde pişirildi, oranı 4 galon gibi bir şeydi
Birine kaynatıldı, sonra kurutulmuş elmaları yavaşça pişirdi. .
Sonuç, zengin, lezzetli bir sos.

Dorothy Shaker Cape adlı ünlü çalkalayıcı pelerini,
En iyi ithal Fransız Babah. Bu pelerinin yaratıcısı
Canterbury'den Dorothy Durgin. Bunlar hala satın alınabilir
küçük kızların bayan boyutlarına göre bebekler için küçük beyaz olanlar,
Daha önceki günlerin ince malzemesi bulunamasa da, hala
Milady'nin koğuşuna büyüleyici bir satın alma.

Burada Canterbury'de 1000'den fazla akçaağaçtan oluşan bir bahçemiz vardı,
Köyün yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda. Şurup gibi akçaağaç ürünleri,
Akçaağaç şeker kekleri, çekti şeker ve kil şekeri gelişen bir gelişti
uzun yıllar sektör.

Çeşitli birçok sepet türü yapıldı. Elder Daniel Boler ve
Mt. Lübnan'dan Daniel Crossman, atel yapımı için makine icat etti ve
Sepet Çalışıyor. Bu zanaat ilk yıllarda seyahat etmekten öğrenildi
Kızılderililer. 1809-1871 yılları arasında birkaç tane bitmeyen çeşit
desenler yapıldı. Otlar, örgü, yumurta ve meyve için muazzam sepetler
Sınıflandırılması zor olan sepetler veya yardımcı sepetler dokundu. .
Popüler sepetler veya kutular
1800'lerin ortasından günümüze toplumlar. Kavak ağacı
Ormanlarımıza özgü, 24 inç uzunluğa donduğunda kesildiler,
Bir çalkalayıcı icat etti, ince kavak şeritlerini çıkarın, sonra
İnce şeritlere parçalanmış, önce elle, daha sonra kardeşi Irving Greenwood
Kavak parçalamak için elektrikle çalışan bir makine tasarladı. Dokundu
el tezgahları. Arka tarafa yapıştırılmış bir kağıt onu daha sıkı ve daha az hale getirdi
kırılmaya duyarlı. Çeşitli renkli satenlerle kaplı,
Düzgün yardımcı program veya dikiş kutuları sundu. Shaker ahşap çalışma dükkanlarının hiçbir ürünü,
5 ila 12 arası yuvalarda yapılmış çok boyutlu oval kutular. Kutular
parmaklar adlı bir yöntemle birleştirildi,
Eski birleştirme tarzı. Kardeş Delmar Wilson hala Maine'mizde aktif
Toplum bin tarafından oval taşıyıcılar yaptı. Bunlar saten ile kaplı
Emery, yastık ve balmumu ile donatılmış çekici dikiş kutuları yaptı.

Toplumlara katılan kadınlar genellikle çeşitli
Yerel sanatlar sömürge evlerinde uygulandı, bu yüzden doğaldı
İpliği döndürmeye, örgü ve boyayı boyamaya, mumları daldırmaya ve girmeye devam edin
o dönemin sayısız mesleği. Tezler kullanıldı ve
en başta inşa edilmiştir. Kartı, eğirme ve dokuma
Yünlü, pamuk ve pamuk yuvası bezi sadece kız kardeşler tarafından yapılır,
Keten bezi için keten yumurtalık. İlk kuş göz keten
bir çalkalayıcı üründü. 1809'a kadar bir makine icat edildiğinde, bez
Shaker demirci tarafından yapılan makaslarla kesildi. Tezgahlar içindeydi
Değirmen bezinin karşılaştırmalı ucuzluğunda 1853'e kadar sürekli kullanım
Shakers'ın kendi ürünlerine güvenmelerini ekonomik olmayan hale getirdi.
Ancak mendillerin, havluların, halıların ve yayılmaların dokuması
1865'e kadar devam etti. Kentucky'de çalkalayıcılar dut ağaçları büyüdü
İpek dokuması için ipek solucanları yükseltmek. İlkinden bazıları
yanardöner ipek Kentucky'de dokunuldu, ayrıca Sabbathday Gölü Shakers
ilk kırışıklık geçirmez malzemelerin bazılarını yaptı. Bu tarafından elde edildi
Bezi kimyasal olarak işlenmiş kağıt katmanlarına yerleştirerek,
Bir çalkalayıcı, altında ısı kullanarak vida basını icat etti, parlak bir
Bir tarafta yüzey, tersine donuk bir su ipek.

Shaker kardeşler uzman tarımcılar ve mekaniklerdi,
Kovalar, küvetler, önlemler, kutular, eğirme tekerlekleri, tırmık gibi ahşap eşyalar
ve evlere ihtiyaçları sağlamak için tüm mobilyalar
yaşamak. Sandalyeler kendi kullanımları için tüm toplumlarda yapıldı; Ancak,
Mt. Her büyüklükteki Lübnan sandalyeleri satışa sunuldu.
o toplum. Tilting Sandalyesi olarak adlandırılan özellikle ilginç bir sandalye,
Boot adlı yeni bir buluş eklenerek yapıldı, ki bu
Arka bacakların altına bir top ve soket eklemi gibi takılmıştır. .
Boot sabit kalırken sandalye önyüklemede döner-güvence altına alınmıştır
Bir parça çiğ. Birinin devrilmeden geri eğilmesini sağladı
Mars'ı katlarda bırakın.

Sakson ve merino koyunları için en iyi yünü elde etmek için yetiştirildi
dokuma. Safkan atlar ve sığırlar satışa çıkarıldı. Bazıları
İlk safkan guernseys Canterbury tarafından satın alındı
Guernsey İngiliz Adası'ndan çalkalayıcılar. Kardeşler baktı
Toprak, engebeli çoraklıktan gülümsemeye itilecek bir şey olarak
doğurganlık ve güzellik. Yani onların geniş alanları bolca kanıt olarak
bağlılıklarının. Çiftçiliğin ilk kayıtlarından, bu buğdayı öğreniriz,
Yulaf, çavdar, arpa, mısır, keten ve patates ilk mahsullerdi
ekili. Meyve ağaçları erken bir tarihte dikildi. Shakers
Tarımın dinlerinin bir parçası olduğunu öğretti. Bahçıvan
Manuel 1843'te yayınlandı. Bu yazarda Shakers '
"Güzel bir bahçeniz olsaydı, hoş bir yaşamalısın
hayat".

İcatlar arasında bir vidalı avcı, bir döner veya disk zırhı vardı,
Otomatik yay, kanat dengesi ve harman makinesi. Shakers
çeşitli değirmenlerini çalıştırmak için su gücünü ilk kullananlar arasındaydı, bu
aşırı su çarkının bir valisinin icadına yol açtı, ayrıca
Türbin su tekerleği. Birçok icat bugün evlerimizi etkilemektedir.
Dil ve oluk tahtalarını ve ilk daireyi yapmak için makineler
Watervliet Theodore Bates tarafından icat edildi. Süpürge mısır yetiştirildi
ve 1798 gibi erken üretilen fırçalar.
Hancock Shakers'ın yararlı bir katkısıydı. Diğer icatlar
Tohum torbalarını doldurmak için bir makine ve bitki doldurmak için bir makine dahil
Paketler, elma ayrıştırma makinesi, ortak giysiler pimi,
Kendi kendine hareket eden peynir baskısı. İçinde kullanılan ilk tek at vagonunu biliyor muydunuz?
Bu ülke Enfield, Conn. Shakers değil
Bununla birlikte, herhangi bir tür patent veya tekellere inanmak zorlandı
Vicdansız para yakalayıcılardan birkaçını patent altına alınan davalar nedeniyle
hala görülebilen döner fırın gibi eşyalar
Canterbury Bakery ve Altın Madalya kazanan uzak yazılı yıkama fabrikası
1876'da Philadelphia Fuarında.

Zararlı ustalığın icat ve cihazlarının listesi
Detay neredeyse sonsuz görünüyordu. Kısaca, size söylemek istiyorum
Bugün hayatımızla ilişkilerini gösteren bazı önemli icatlar.
Canterbury'den Kardeş Thomas Corbett, statik bir elektrikli makine inşa etti
1810. Bir chamois pedine karşı dönen bir cam silindirden oluşuyordu
sürtünme elektrik üretimi. Bu ücret bir
Leyden Jar. İlk terapötik elektrik makinesiydi. Zor
Bugün dairesel bir testere olmadan bir dükkan hayal edin. Rahibe Sarah Babbitt
Bazı kardeşlerin gördüğünü izlerken Harvard, miktarı belirtti
Kayıp hareketin dairesel testere fikri ona geldi. Denedi
Çentikli bir teneke diskiyle, eğirme çarkına kaydı ve
Bir zona gördüğü için yeterli bulmak, bulgularını bildirdi. Birincisi
New York Eyaleti Koleksiyonunda One Piece Sirküler Testere Görülebilir
Shaker öğeleri, Albany, N.Y.
Mt.
Lübnan, çalkalayıcılar tarafından kullanılan bir vakum tavasını duydu
Tıbbi bitki endüstrisi. Vakum tavası çalkalayıcılar tarafından kullanıldı
Çünkü ilaç bir boşlukta kaynatıldığında, daha düşük derecede kaynar
sıcaklık. Dolayısıyla, iyi niteliklerin birçoğu içeri girmez
buhar. Shakers'ın boşluğu denemeleri için izin istedi.
Sütü korumak için pan. Ne zaman başarılı ve bir servet yaptı
Buharlaştırılmış süt icat etti. Adı Gail Borden'di. Gerekirse
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'ne git, göreceksiniz
Vakum tavası. Old Chatham, N.Y.'deki Shaker Müzesi Gail sergileniyor
Borden'in İş Tezgahı.

Zirvesinde, Shaker hareketi sadece yaklaşık 6.000 üye oldu,
Canterbury'deki güzel köyümüzde yaklaşık 400 üye
Dünyevi ölçüm standartları sadece devasa bir düşüş olacaktır
insanlık okyanusu, ancak sayıların sayılmadığını düşünüyoruz
Motive edici ilkeler haklıdır ve her bir kişi her şeyi verirse
"ellerini işe ve kalbini Tanrı'ya" adadı ve o ise
Kardeşlerinin kaleci olmaya çalışır. Ve böylece, alçakgönüllülükle işaret ediyoruz
Şöhret için olmayan ama kimin
bir insan tanrısını sevdiğinde ve
Onun adamı, bireyin kişiliği ruh içinde kaybolur
Mesih. Ve böylece Shakerism'in çoğu bilinmiyor olsa bile
bazılarının fiziksel sembolleri tamamen kayboluyor gibi görünüyor,
Karanlık ve gece düşebilir, ama her zaman bir yarın vardır.
tekrar yükselecek. Çünkü anne Ann ve
Mesih'in öğretileri, açıkça tanımlanmış bir yolu izledik
Bizi bir iç tanrısallığa ve mükemmel bir birliğe-Tanrı'nın sevgisi-ve
Tüm insanlık için evrensel bir aşk.

Bazıları sordu-neden bu kadar çok icat etti-neden böyle bir güzellik yaptı
işlerinde bolca-sadece söyleyebilirim-dünyanın güzelliği bizim hakkımızda
sadece kendimizin ne getirdiğine göre. Örneğin:
Bazıları, sonbahar soğuk ve yalnızlığı ile kış için bir başlangıçtır. İle
Diğerleri, Sonbahar, Tanrı'nın büyük yaratılışının ihtişamını temsil eder, ancak
Tanrısallık yolunu takip eden bizim için, dünya yeni bir
Daha güzel boyut ve her yerde o iç sevgiyi buluyoruz
Hayatımıza Tanrı'nın büyük sevgisinin büyük ışıltısını getirir. Seninle ve
Sadece siz, seçim seçimi yatar. Bana göre-
Sonbaharın güzelliğine bakan şair, "Sevgili Tanrım,
Bu hayatım boyunca ben ve benim evimi seninle yapıyorum, tek bir şey yaparım
Sana sor. Cennetin sonbahar ve kırmızı ağaçları olacak mı? "




                              Shaker Müzik


Müzik çalışması, çalkalayıcılar arasında eğitimin temel bir özelliğiydi.
İlk günlerde şarkılar sözlü olarak öğrenildi ve birinden iletişim
Toplumun bir başkasına, ağızdan ağıza.

Müzik çalışmasını teşvik eden ilk kişi, kardeşi Abram Whitney'di.
müzik öğretmeni ve Shirley, Mass.
Talep üzerine Abram Kardeşi Canterbury ve Enfield, N.H., ziyaret etti.
ve ilköğretim müziğin ilkelerinde dersler verdi.

Yaklaşık 1821, diğer yaratıcı zihinlerin yardımıyla bir form geliştirdi
Müzikal gösterim, Shaker Script veya Lotteral System, STRE olarak adlandırılan,
Konvansiyonel yuvarlak notlar yerine harf kullanımı nedeniyle.
Bu yöntemde, alfabenin ilk yedi harfi kullanılmıştır.
Başkent tüm notlardı, küçük harfler çeyrek olarak adlandırıldı
notlar sekizinci notlar için italik kullanılırken ve yarım notaların
Mektubun yan tarafına çizgi eklendi.

1843'te Mt. Lübnan, N.Y.'den bir çalkalayıcı kardeşi, İshak adına
N. Youngs, bu yöntemi değiştirdi ve sadece küçük harfleri kullandı
alfabe ve tempoyu belirleme sistemini değiştirdi. O yayınladı
"Müzik Kurallarının Kısa Kepkesi" başlıklı bir broşür. Daha sonra,
Enfield, Conn'dan Russel Haskell.
1847 yılı hakkında müziğin kuralları ve unsurları üzerine inceleyin.

1852'de Canterbury'den sevgili yaşlı Henry Blinn'ümüz bir dizi
"İlahiler
ve marşlar ". Manifesto ne zaman (bizimle yayınlanan bir dergi
Canterbury Derneği ve oldukça geniş bir dolaşıma sahip olan
ülke) editör yaşlı Henry Blinn basıldı ve bunu fark ederek
Dünyanın birçok insanı ve çalkalayıcılar bunu okuyorlardı
Yayın, bir not sistemi kullanmanın en iyi olduğunu düşündüm
Her sayı bir çalkalayıcı ilahisi içerdiği için eski çalkalayıcı betiği sistemi. Bu yüzden
Dünya tarafından yaygın olarak kullanılan standart notların geri dönüşünü tavsiye etti.
Böylece 1871'de yuvarlak not sistemi Shaker kullanımına geri döndü. Ve bu yüzden,
O zamanlar, "Müzik Deposu" basıldı, tam burada
Shaker Village, temel ve ileri dersleri içeren
yetenekli öğretmenlerin eserleri ve daha evrensel not sistemini gösteren
dış dünyaya göre.

Birkaç yıl sonra Canterbury Shakers Profesör Davis'i işe aldı.
Concord, N. H., müzikte bir ders vermek için, daha fazla ekleyerek
Zaten kardeş Abram Whitney'den toplanmış olan bilgi.
Kardeşler ve kız kardeşler olarak ilerleme hızlıydı, daha büyük eklemek isteyen
dini ifadelerinin boyutları, özenle öğrenmeye çalıştı
Tüm bunlar teklif edildi.

Yakında sürekli öğrenme arzusunun cevabı,
Boston'dan Dr. Charles Guilmette'in Derneğe Giriş.
Doctor Guilmette, her ikisi de teoride, vokal müziğin üstün bir öğretmeniydi
Ve pratikte. Sadece başarılı bir vokalist değil, aynı zamanda olduğunu kanıtladı, aynı zamanda
bir elokutist ve doktor da. Doğruda sürekli dersler
Solunum ve ton üretimi, hepsinde uyanmış, daha da derin bir ilgi
şarkı söylerken.

Şarkı Söylemede Derslerin Oluşumu Yakında, gruplardan oluşan
çocuklar ve yetişkinler. Yakında çok sayıda iyi yürütülen üçlü vardı,
dörtlüler ve çift çeyrek veya sextets. Aile Şarkı Sözleri
haftada iki kez tutuldu, her bir grup için seçimler sundu
ailenin keyfi. Vokal eğitimi,
Shakers ve yüksek bir kaliteli müzik standardı yakında elde edildi.

Üstün yetenekli bir müzisyen olan Canterbury'den yaşlı Arthur Bruce, girmeden önce
Toplum ve kendi başına parlak bir bariton oluştu ve yönetti
"Qui Vive Quartet" olarak adlandırılan bir Shaker Ladies dörtlüsü. Onun altında
Yön ve ziyaret eden müzisyenlerin ek yardımıyla
Quartet, onların için birçok istek getiren bir mükemmellik kazandı.
Konser performansı, ülkenin çeşitli yerlerinden.

Dörtlü tamamen eşlik etmeden şarkı söyledi ve bir
Moment bildirimi, bellekten 100'den fazla seçim. Neredeyse hepsi
Şarkılar üyeler tarafından düzenlendi. Bir örneği olarak
Shakers'ın Kooperatif Ruhu, bunun tarafından alınan talimat
Dörtlü, genç şarkıcılarla serbestçe paylaşıldı, bu da
Olağandışı kalitede aile korosu.

Aile tarafından uyum içinde şarkı söylemeye ilk denemeler,
1800'ler, ancak kilise hizmetinde sadece melodiler kullanıldı. Bunlar
melodiler pratik Hıristiyan yaşamında dersler içeriyordu ve genellikle
Sözlü kelimeden daha etkileyici. Bunlardan biri nazik bir hatırlatıcıydı
Şarkıda, sevgi dolu, günlük dernek önemi.

  Yumuşak bir şekilde yürüyün ve akıllıca konuşabilir miyim?
  Güçlülere zarar vermem veya zayıf olanı yaralayım.
  Bütün bu yaralar için henüz hissetmeliyim,
  Ve iyileşene kadar aşık olun.

  Neden dikkatsizce rahatsız etmeliyim
  Hayatın birçok sevinci bağlı olduğu için
  Nazik sözler ve huzurlu yollarla,
  Günümüzde böyle bir parlaklık yayar.

Kilise hizmetimizde kullanılan müziğin çoğu,
Bu kadar yetenekli üyeler tarafından ilham verici bir şekilde alındı. Eldress Dorothy Durgin,
Bu hediyede özellikle usta olan, yatağının yanında bir arduvaz tuttu
gece ona gelen manevi mesajları yazdı veya
sabah erken saatler. Daha sonra kelimeleri kime aktarırdı
Mesajın amaçlandığını düşündü, "Seni düşündüm
Bu sözler bana geldi ".

Bu mesajlardan bazılarına melodi eşlik etti, diğerleri
daha sonraki bir tarihte müzik. Ve bugün bile bu şarkıların çoğu
Canterbury ilahimizde en çok sevilenler. Bunlardan biri, özel
favori, aşağıdaki gibi okur:

  Melekler beni ara, beni daha yüksek deyin
  Daha saf bir düşünce alanına;
  Beni Çeşme Nigher'a ara,
  Gerçeğin mücevherlerinin işlendiği yer.

  Sevmek ve ibadet etmek için beni buradan ara
  Burada Tanrı'nın yoluna hizmet etmek ve öğrenmek için.
  Yükseliş, ruhum, yenilenmiş, duyarlı,
  Bugün arayan Mesih ile tanışın.

  Her zaman arayan melekler
  İlahi yüksekliklere çağırmak;
  Hediyelerin Ölümsüz olduğu yere çağırmak
  Ruhumu rafine etmek için arayın.

  Tüm hayat onlara hizmet etmektir,
  Güçlerini hissetmek için tüm sevinç.
  Yükseliş, ruhum, arkadaşlığınız derinleşiyor
  Her saati arayan Mesih ile.

Bu ilham verici ilahiler,
Orada her toplum çok yetenekli birçok üye vardı. Mesih Ruhu yapabilir
Kalplerin hizmetine adanmış olduğu ifadeyi kolayca bulun.

Sanbornton, N.H.'de doğan eldu Dorothy Durgin
Annesinin ölümünden sonra 8 yaşında. Bir sevgilisi
çocuklar, hala 24 küçük kızın bakımı verildi, hala genç
kadın. Gençliğe olan ilgisi nedeniyle öğretmen olarak atandı
Altı yıl ders verdiği bölge okulunun. Onun nitelikleri
Liderlik muazzamdı, bu yüzden atanması sadece doğaldı
Büyüklük sırasına göre, 24 yıl yaşında, hangi pozisyonda
50 yıl boyunca tutulur. Muhtemelen paralel olmadan, bir yazar olarak
İlahiler ve yaşamı boyunca 30'dan fazla ilhamlı şarkı üretti.

Birkaç kişi, izlemede yer alan muazzam çabayı fark eder
Shaker ilahilerimizin yazarları. Her zaman olanları düşündük
onları aldı, sadece bu ilham verici kanaldı
Mesajlar aktı. Başka bir deyişle, bir bireyin
İyice kutsanmış olan kişilik, Mesih'in ruhunda kaybolur. Eğer bağlantılı koşulları hatırlamış olsaydı
Bu ilahiler, yazarlıkları kasıtlı olarak batırılmış olurdu. İçin
İlahi kitaplarımız sadece ilahinin bulunduğu toplumun adını taşıyor
bestelenmiş, asla yazarı.

Ama son zamanlarda ve ancak yazar vefat ettikten sonra,
Bu biyografik gerçekleri vermek için, çünkü bir yetenek olduğuna inanıyoruz
Bir sanat eseri yaratın, icat etmek veya bestelemek için, Tanrı'nın verdiğidir. Bu bir hediye
Ve biz onun hizmetinde kullanılmak üzere seçilen araçlar dışında. Biz var,
doğrudur, bu yetenekleri artırma gücü, çalışma ve
başvuru; Ama bu hediyeler için hiçbir kredi almamalıyız, çünkü biz
sadece enstrümanları ve bize ödünç veriliyorlar,
Başkalarının kutsaması. Güzel eski ilahilerimizden biri bunu dile getiriyor
kelimelerle duygu,

  "İyilik yapmanın gelgitinde kayboldu,
  Üstatın mütevazı adı.
  Yani disiplin kaydınız,
  Tüm dünyevi şöhretin ötesinde. "

Kilise hizmetinde kullanılan müzik, enstrümantal eşliğe sahip değildi,
Üyelerin karışık sesleri yeterli bir koro oluşturdu. Ancak,
Azalan sayılar, erkek yardımı olmadan şarkıcıları bıraktı
Vokal desteği için bir organ tanıtıldı.

Birçok kişi dans veya yürüyüş kullanma nedenini merak ediyor,
önceki dini hizmetlerimizde. Ne kadar sağlam bir sebep
erken çalkalayıcı liderlerinin düşüncesinin arkasında ve ne kadar
Psikoloji istihdam edildi.

Her fakültenin kullanılması gereken çalkalayıcıların inancıydı
Tanrı'ya ibadet ve böylece çeşitli fiziksel egzersiz biçimleri
tanıtıldı, özellikle yürüyüş. Sekiz veya on şarkıcıdan oluşan bir grup,
üyelerin yürüdüğü odanın merkezini işgal etti
Mükemmel oluşum. Ellerin zarif, ritmik bir hareketi vardı
Üyeler müziğin yavaş veya hızlı temposuna yürürken.

Dans veya yürüyüş, bir
Kilisenin ilk günlerinin dini hizmeti. Bahsettik
Eski Ahit, Davut ve Miriam Rab'bin önünde dans ediyor. Ayrıca
Mozaik yasasında dansın bahsedildiği 19 örnek vardır.

Shaker'ın arkasında kesin bir psikolojik amaç da vardı
Yürüyüşler, nadiren açıklandı ve genel halk tarafından nadiren anlaşıldı.
Bunu birleştiren bir ibadetçinin mükemmel ritmik vücut hareketleri
içinde geliştirilen derin zihinsel ve dini bir tutkuyla aktivite
Kendisi, büyük bir manevi ilham, anlaşılması neredeyse imkansız
veya bu forma hiç tanık olmamış veya katılmamış biriyle tanımlayın
ibadet. Ama eğer var olsaydı, benim gibi ve olabilirdi
Bir ruh olduğunda üretilen mükemmel manevi birliği gördüm
fiziksel hareketleri, şarkı söyleyen sesi ve özel
kalp, övgü verirken ve Tanrı'ya teşekkürler-eminim
fiziksel hareketlerin hala daha büyük bir boyut kattığını kabul etti.
Dua ifadesi. Ancak yıllar geçtikçe ve yaşlı üyeler
Bu yürüyüşlere katılamayan egzersizler,
üyeler arasında mükemmel bir birlik sağlamak için gerekli kabul edildi,
herkesin bir olarak katılabileceği bir hizmet.

Bugün, kilise hizmetimiz sessiz ve daha resmi, belki de
Diğer mezheplerin kiliselerinin çoğunda düzenlenen dua toplantıları.

İlk organ, yaşlı Henry Blinn tarafından topluma tanıtıldı.
Concord, N.
H. ve bugün hala çalışma durumda görülebilir, küçük
Müze, tam burada Canterbury Köyü'nde. Satın alındığında
Üyelerin eğitim için toplandığı okul evine yerleştirildi
Notların okunmasında.

Enstrümantal müziğin tanıtımı,
Shakers. Eldress Dorothy Durgin, müziğin bir arıtma eklediğini hissetti
Genç, bu yüzden Boston'daki bir müzik şirketine bir gezi yaptı.
Enstrümantal uygulamalar için ikinci bir organın satın alınmasını müzakere edin. Eldress Dorothy zarif, kazanan bir kişiliğe sahipti ve böylece
Toplumu sunduğunu şirketin sahibini etkiledi.
Canterbury'de ince bir dolap organı ile. İlk piyano tanıtıldı
1872'de. Daha sonra, Piyanolar, katılanlar tarafından sahip oldu ve getirildi.
Toplum, enstrümantal uygulama için ek olanaklar sağladı.

Bu müzikal hareketi teşvik etmek için Eldress Dorothy
her öğrencinin temsil edildiği aylık resitaller, herkesin
Basit parmak egzersizleri yapabilen yeni başlayanlar,
belki de zor müziğe hakim olabilecek ileri öğrenci
klasikler. İsteyen her çocuğa müzikal için fırsat verildi
bu kadar yetenekli olsun ya da olmasın talimat.

Yakında diğer enstrümanlar topluma girdi ve
Orkestra 2 kemandan oluşuyordu, kornet, bas-viol ve piyano.
Birkaç yıl sonra 2 kemandan oluşan başka bir orkestra organize edildi,
Kornet, çello, 2 saksafon, davul ve ziller ve boru organları ve piyano.
Bu orkestra Concord Profesör Nevers yönetimindeydi,
N. H., tanınmış Nevers Band of Concord'u da yönetti. .
Sabbathday Gölü'ndeki toplum, küçük ama güzel bir orkestra da oluşturdu.
Gerçekten de her toplum müzik çalışmasını eğitimlerinin bir parçası haline getirdi
hayat.

Paskalya ve Noel gibi özel günlerde üyeler düzenlendi
Konserler, o zamanlar standarttan seçimler sundular
Gaul'un Kutsal Şehri, Handel's Mesih, Haydn'ın yaratılışı gibi Cantatas,
Mendelssohn'un Elijah, vb. Artı orijinalimizin birçok korosu
kompozisyon.

Noel sabahı gençler aileyi selamladı, çünkü
Kahvaltıda, güzel bir Noel şarkısı ile monte edildi. Bir
Özellikle etkileyici ve orijinal düzenleme, "
Göksel Koro ". Aile kahvaltı için monte ederken küçük bir grup
Şarkıcılar, tavan merdivenlerinde şarkı söylemeye başladı ve inerken,
Diğerleri her çatı katına katıldı ve tam bir ses korosu ile sonuçlandı,
Alt salona yaklaştıklarında, aileye katıldılar
İyi hazırlanmış bir Noel kahvaltısı.

Tanrı'nın müzik armağanı hayatta her zaman en önemli rolü oynadı
Maine toplumlarının. Sabbathday Gölü'ndeki ailenin kütüphanesi
Shaker müzik geleneğinin genişliğini ve zenginliğini yansıtır. Sadece değil
Koleksiyon, bilinen en eski Shaker müzikal makalesini içeriyor mu
1802 tarihli, ancak sadece içinde değil, müzikal tarih için bir rehber görevi görür.
Maine, ama diğer tüm toplumlardan. Bazı el yazmalarında, akıl almaz bir şekilde
175 yıl önce yazılmış küçük bir anahtarda güzel melodiler
Toplumların müjde düzeninde toplanması,
ilham altında verilen ateşli ve hareketli ilahiler, kutsal tarafından
Ruh.

Maine Shaker müziğini tartışırken otis adını geçemeyiz
Yaklaşık elli yıl boyunca Mesih'in nedenine hizmet eden Sawyer; ilk olarak
Polonya Hill'deki ailenin yaşlı, daha sonra kilise ailesinin yaşlısı olarak
Sabbathday Gölü'nde ve son olarak Maine Bakanlığı'nın manevi başkanı olarak.

Elder Otis sadece sayısızın sözlerinden ve müziğinden sorumlu değil
Güzel ilahiler, ama aynı zamanda Maine'deki müzikal şeylerin yorucu derleyicisi.
Çabaları nedeniyle 500'den fazla ilham alan ilahiyi koruduk.
Alfred, Gorham, Sabbathday Gölü ve Polonya Tepesi.

Shaker hayatını yaşayan en yetenekli müzisyenlerden biri
Maine, yaşlı Oliver Holmes'du. 1841'de öldü
Şarkı ve müzikal yaratıcılığının büyük armağanı hala devam ediyor.

"Basit Olmak İçin Hediye", Shaker Song,
belki de dünyanın en iyi bilinmesi, başta Aaron Copland'ın sahip olduğu
"Appalachian Baharı" nda kullandı, Maine'den, bestelenmiş
Alfred Bakanlığı tarafından.

Onların için önemli olan iki kız kardeşin isimlerinden de bahsetmeliyiz.
Shaker müzik dünyasına katkılar. Aurelia Gay Mace'ye,
Maine Shaker tarihinin çok yönlü kronikleştiricisi, sadece borçluyuz, sadece
birkaç dikkate değer el yazması koleksiyonunun korunması, ancak aynı zamanda bir
hem şarkılarda son derece kişisel ve orijinal yorumların zenginliği,
İnananlar arasında popüler ve söylendikleri gibi. İle
Rahibe Aurelia Biz de borçluyuz,
İbadet ve Şarkı ve Mart etkileşimi.

Eldress Mary Ann Gillespie, birçok güzel ilahinin bestecisiydi
İç Savaş'ı takip eden dönemde. En iyilerinden biri
İlahilerinden sevilen "İzleme ve Dua" başlıklı. Sözler
takip etmek:

  İzlemek ve dua ediyorum, seni buluyorum
  Ey sevgilim, kendim.
  Bir babanın zengin vaadine güvenmek
  Seni yalnız bırakmayacağım
  Seni yalnız bırakmayacağım.

  Lider olduğum çölle
  Ya da dağın dışında dua et
  İhtiyaç saatinde güç için,
  Sana asla cevap vermeyeceğim, "nay",
  Sana asla cevap vermeyeceğim, "nay".

Shakers'ın müzik eğitimi kesinlikle uzun bir yol kat etti.
Kardeş Abram Whitney'in mektup gösterimi ve
İlk kurucularımızın basit melodileri. Bugün, ilahilerimizin çoğu ve
Daha sonraki bir çalkalayıcıda not edeceğiniz gibi marşlar çok daha ayrıntılı
Marşı, "Sevin" başlıklı. Belki de oldukça boş olmasına rağmen
Tam bir koro ekleyerek, kalitesi hakkında bir fikir edineceksiniz.
Kompozisyon, organda oynarken. Günümüz Shaker Hymnal
Birçok güzel ilahi ve marş içerir. Bazıları düzenlendi ve
üyeler tarafından çeşitli kutsal metinler kullanarak uyumludur, diğerleri ise
Bu basit, samimi ruh-kreatinglerin müzikal ifadesi
İlk Hıristiyan Ruhu ile dolu kendini adamış kalpler
kurucular. Bu ilahilerden biri,
Kalpleri bunlar için derin hissettikleri, erkek kardeşleri, acı çeken çalkalayıcılar
ve sevgiye ve yardıma ihtiyaç duyuyorlar. Aşağıdaki ilahi, başlıklı
"Evrensel Dua", kilisemizde söylenen birçok kişiden biridir
Hizmet, başkalarının sevgi dolu düşüncesinde.

  Ruh çağırıyor, ciddiyetle
      Ey Zion, derin duada ortaya çıkıyor.
  O Babalar, kız kardeşler için dua edin,
      O Hanehalkı için dua edin;
  O Anneler için dua edin, diğerlerini hatırla,
      O bütün dünya için dua et.

  Ey ruh, en kutsal, ciddiyetle çağrı,
      Çok şefkatle herkes için yalvarıyor,
  Dua eden bağlılıkta, teklifine eğiyoruz
      Zengin merhametlerinin düşebilir,
  'Hanehalkı ve ulus kurtuluşunuzu görene kadar,
      Gücün bütün dünyaya ulaşır.




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-Basılı Baskı: Bu E-Kitaptan Düzenlenen Yayın Bilgileri
  Yayın ülkesinde kamu alanıdır.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







Projenin Sonu Gutenberg Endüstrilerin e -Kitabı ve icatları
Shakers; Shaker Music, Bertha Lindsay ve Lillian Phelps

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIES, INVENTIONS OF THE SHAKERS ***

***** This file should be named 60732.txt or 60732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/3/60732/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

