*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Steam-Shovel Man (Buhar Kürek Adamı)
Yazar: Ralph Delahaye Paine
Yayın Tarihi: November 19, 2019  [eBook #60740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Steam-Shovel Man, by Ralph Delahaye
Paine, Illustrated by B. J. Rosenmeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Steam-Shovel Man


Author: Ralph Delahaye Paine



Release Date: November 19, 2019  [eBook #60740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEAM-SHOVEL MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
60740-h.htm veya 60740-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/60740/60740-h/60740-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/60740/60740-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/steamshovelman00painiala

THE STEAM-SHOVEL MAN

* * * * * *

RALPH D. PAINE'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

KAMPÜS GÜNLERİ. Resimli. 12 ay 1,50 $

SANDY SAWYER, İKİNCİ SINIF. Resimli.
12 ay 1,50 $

THE STROKE OAR. Resimli, 12 ay 1,50 $

THE FUGITIVE FRESHMAN. Resimli.
12 ay 1,50 $

THE HEAD COACH. Resimli. 12 ay 1,50 $

COLLEGE YILLARI. Resimli. 12 ay 1,50 $

* * * * *

BUHARLI KÜREK ADAM. Resimli.
12 ay _net_ 1,00 $

EJDERHA VE HAÇ. Resimli
12 ay 1,25 $

YIKIM USTA. Resimli.
12 ay 1,25 $

SİYAH YILDIZ ÇİZGİSİNİN BİR KADET'İ.
Resimli. 12 ay 1,25 $

* * * * *

KAPTAN O'SHEA'NIN MACERALARI. 12mo _net_ 1,35$

* * * * * *

[İllüstrasyon: Bu muazzam uçurumun kenarında duruyordu]

BUHARLI KÜREK ADAM

yazar

RALPH D. PAINE

"A Cadet of the Black Star Line",
"The Wrecking Master" vb. kitapların yazarı

İllüstrasyon: B. J. Rosenmeyer

New York
Charles Scribner's Sons
1913

Telif hakkı, 1913,
Charles Scribner's Sons

Eylül 1913'te yayımlandı

[İllüstrasyon: Logo]

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Walter Goodwin'in Görevi 3

II. Papağan ve Süpürge 24

III. Dinamit Çetesi ile 44

IV. Kesimde Bir Heyelan 66

V. Eski Panama'da Sıkışmış 91

VI. Jack Devlin Aksiyonda 112

VII. Şişman Bir Serseri Kederleniyor 132

VIII. Walter Bir Hesabı Kapatıyor 152

IX. Bir Ebeveynin Kaygılı Hac Yolculuğu 172

X. Beyzbol ve Mutlu Bir Aile 193

RESİMLER

Bu muazzam uçurumun kenarında duruyordu _Ön Sayfa_

Karşı
Sayfa
Ayaklarını çok yükseğe kaldırıp
en büyük bir dikkatle
aşağıya koydu 50

"_Yaşasın Panama! Zavallı Kolombiya! Ha! Ha! Ha!_" 108

"Geri döndüğünde hemen bana haber ver. Ve
Goodwin'i de yanında getir" 144

BUHARLI KÜREK ADAM

BÖLÜM I

WALTER GOODWIN'İN ARAYIŞI

New York'un kıyı kesiminde bir tramvaydan inen şişman, yaşlı bir adam
ve ağır ağır en yakın iskeleye doğru koştu. Bir elinde, sıkıca tutturulmamış olması gereken büyük bir bavul tutuyordu,
çünkü diğer yolcularla çarpışmaktan kaçınmak için kaçarken,
kapak uçtu ve her türlü şey dışarı dökülmeye başladı.

Havadan etkilenmiş beyefendi o kadar şiddetli bir telaş içindeydi ve
zihni o kadar meşguldü ki felaketi fark edemedi ve
arkasında bir sürü terlik, gömlek, saç fırçası,
iç çamaşırı, yaka ve benzeri şeyler bırakıyordu, bu da bir
tavşan-tazı oyununu andırıyordu. Aslında, hain bavul, o, sevinçli arabacıların, sedyecilerin ve aylakların
çığlık çığlığa attıkları kahkahalara kulak vermeden önce neredeyse boşalmıştı. Bir homurtuyla, arkasına bakmak için ayağa kalktı ve ifadesi öfke ve dehşeti yansıtıyordu.

Kendi şapkasının üzerine oturan adamın durumu gibi bu tür talihsizlikler sınırsız bir neşe uyandırır ama hiçbir sempati uyandırmaz. Kurban hareketsizce durdu ve sanki burada tamamen kendisinin ötesinde bir durum varmış gibi bakmaya ve gevelemeye devam etti.

O taraftan geçen uzun boylu bir çocuk kurtarmaya atladı ve dağılmış enkazı toplamaya başladı. Diğerleri kadar içten gülüyordu -hayatına baksa bile- ama bir beyefendinin içgüdüleri onu kurtarma işini üstlenmeye yöneltti. Bir kucak dolusu toplandığı anda, sahibi vahşice bavula çarptı,
ve ihtiyacı olan bu genç arkadaş, ismi Walter Goodwin olan, son sevkiyatla koşarak geldiğinde, ceplerini karıştırdıktan sonra homurdandı:

"Hiçbir kuruş bozuk param kalmadı! Gemime gel ve seninle hesaplaşayım. Eğer zamanım olsaydı, bana
gülen o aylaklardan birkaçının kafasına yumruk atardım."

"Ama böyle küçük bir iyilik yapmak için para almak istemiyorum," dedi Goodwin. "Ve korkarım ben de güldüm. Dürüst olmak gerekirse, komik görünüyordu."

"Gel ve sana söylediğimi yap," diye homurdandı, bu sözlere hiç dikkat etmemiş olan
sıcak denizci. "Bu lanet çantayı omzunuza almayı düşünür müsünüz? Kısa kesiyorum,
ve tekrar açılabilir. Ailemle birlikte Baltimore'da iki gece karada kaldım - dün gece tren bir enkaz yüzünden durdu - kötü bir navigatöre sahip olmalıyım - beni altı saat geç bıraktı - bu sabah gemide olmam gerekirdi - bu öğleden sonra saat beşte yola çıkıyorum."

Daha fazla yardımı reddedemeyen Walter Goodwin'le değil, kendi kendine konuşuyor gibiydi.
Güçlü esir alıcısı, direğinin başında mavi bir
yelken
uçuran siyah gövdeli bir okyanus vapuruna doğru gidiyordu. Bir kara adamının zekası bile, bu baskıcı kişinin onun komutanı olduğunu tahmin etmekte yanılmazdı. Ve tüm
böbürlenme tarzına rağmen, Kaptan Martin Bradshaw'ın sanki iyi bir kalbi varmış gibi ağzının bir köşesini yarı yarıya gülümsemeyle aşağı çekme
ve sakinleşip düşünmeye zaman verildiğinde, bir durumun mizahını
anlama

Rıhtım boyunca tam hızla ilerledi ve Walter Goodwin uysalca
bir çekme halatının ucundan çekiliyormuş gibi hissetti.
Gemi girişinde üniformalı bir subay, şapkasına dokunan ve sorunlu bagajı devralan bir uşağı çağırdı.
Waltereddüt etti, ancak kaptan güvertede köprüye doğru ilerlerken
geri seslendi:

"Kendini evinde hisset ve gemiye bak, oğlum.
Evraklarımı kontrol eder etmez seni göreceğim."

Uzun boylu genç, hizmetleri için ödeme yapılmasını beklemeye hiç niyetli değildi,
ama iç kesimlerde bir kasabada yaşıyordu ve bir geminin güvertesi garip ve büyüleyici bir yerdi. _Saragossa_ neredeyse yelken açmaya hazırdı, İspanyol Anakarasına doğru gidiyordu. Gemide birçok yolcu vardı. Aralarında
birkaç bronz tenli, güçlü adam vardı ve sanki açık havada çalışmaya alışmış gibi görünüyorlardı. Goodwin keyifli hareketliliği ve koşuşturmayı izlemek için oyalanırken, bu sert gezginlerden biri ona veda etmeye gelen bir arkadaşına şöyle diyordu:

"İçinde doğru şeyler olan güçlü kuvvetli genç bir adam için kesinlikle harika bir yer. İş başında beş bin Amerikalı var ve
bahse girerim ki ortalığı karıştırıyoruz. Altı haftalık iznim için Tanrı'nın ülkesine geri döndüğüm için mutluydum, ama Büyük Hendek'i tekrar görmek beni hiç üzmeyecek."

Diğer adam omuz silkerek ve umursamaz bir kahkaha atarak cevap verdi:

"Amerika Birleşik Devletleri benim için fazlasıyla yeterli, Jack. Sarı humma ve benzeri hastalıkların olduğu tropikal bir iklimin herhangi bir haşere yuvasında çalışmak istemiyorum. Beyaz bir adam için uygun bir yer değil."

"Ah, beni yoruyorsun," diye karşılık verdi güneş yanığı dev gibi adam. "Sen tamamen cahilsin. Ateşli bir enkaz gibi mi görünüyorum? Yüksek ücretler? Sanırım öyle. Biz seçilmiş adamlarız. Bildiğin gibi ben bir buharlı kürekçiyim ve Sam Amca bana ayda iki yüz altın ödüyor ve bana kalacak yer veriyor. "

"Hoş geldin Jack. Sana güzel görünebilir ama Panama Kanalı'nı
bensiz kazmak zorunda kalacaksın."

Walter Goodwin kulaklarını dikmişti. Panama Kanalı o kadar
uzak görünüyordu ki başka bir dünyaya ait olabilirdi ama burada onu
kazmaya gerçekten yardım eden adamlar vardı. Ve bu buharlı kürekçi adam
o kadar kendine güvenen, yetenekli ve görevinden o kadar gururlu görünüyordu ki
sürgündeki Amerikalılar'dan gurur duymamızı sağlıyordu. Ve bu onun en baştan çıkarıcı
sözlerinden biriydi, "güçlü bir genç adam için harika bir yer."

Biraz tereddüt ettikten sonra çocuk çekinerek ona yanaştı:

"Yaptıklarınla ​​çok ilgilenmemi sağlayacak kadar çok şey duydum. Panama Kanalı'nda bir iş bulmayı göze alabileceğimi düşünüyor musun?"

Yabancının gözleri Goodwin'i tararken parladı ve dostça cevap verdi:

"Genellikle, onları senin kadar genç yakalayamazlar, oğlum.
Evden bu kadar uzun bir mesafeyi atlamayı düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Paraya ihtiyacım var," diye kesin bir şekilde duyurdu genç. "Ve boyut ve güç söz konusu olduğunda, kesinlikle hafif sıklet değilim."

"Bunu tartışmayacağım," diye neşeyle karşılık verdi buharlı kürekçi. "Ben, bela avladığım zamanlar hariç, barışçıl bir adamım. Ama onlar, Amerikalıları kasları için Kıstağın üzerinde işe almıyorlar. Albay -o büyük patron- maaş bordrolarında kazma ve küreklerle ter dökmeleri için otuz bin Batı Hint adalı zenci ve İspanyol bulunduruyor. Gerçekten iş mi arıyorsun, oğlum? Bana anlat."

Walter kızardı ve sorunlarını bir yabancıya anlatmaktan çekindi.
Kendini söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Görüyorsun ya, ben sadece yardım etmeliyim ve babama bir şekilde
bir şekilde bir yolculuk yapmalıyım."

"Ve sen oy verecek kadar büyük değilsin!" diye haykırdı diğeri yürekten.
"Kendi yemek biletini satın alabilen birçok yetişkin adam var, babasına bir yolculuk yapma şansını hiç düşünmeden."

"Büyük konuşmak istemiyorum--" diye başladı Walter.

"Bu sana değer katıyor, oğlum. Bir çocuğun başının dolu olduğunu görmek hoşuma gider. Bana iyi görünüyorsun. Seni bizim gibi insanlar olarak görüyorum. Evet,
orada yapabileceğin çeşitli işler var. Ve bir Amerikalı çalışana ödenen
en düşük ücret ayda yetmiş beş dolar. Ama unutma, iflas eden bir adam için Kıstağın geri dönüşü uzun ve ıslak bir yürüyüştür."

"Ah, oraya nasıl gidebileceğimi bile bilmiyorum. Sadece hayal ediyorum," diye gülümsedi Goodwin.

"Eğer bir gün o tarafa doğru sürüklenirseniz, beni mutlaka arayın, anlayın--Jack Devlin, Culebra Cut'taki 'Yirmi Altı' buharlı kepçenin mühendisi ve geçen ay kazı rekorları kırdı."

Culebra Cut'ın yamacına doğru yolunu
yiyen bir buharlı kepçe canavarını komuta etmekten daha güzel bir şey yokmuş gibi, neşeli bir şekilde güverteyi geçti. Walter Goodwin, _Saragossa_'nın meşgul kaptanı tarafından
unutulduğunu sonucuna vardı, ancak tam o sırada kâhya, dümen odası ve harita odasının arkasındaki
esintili bölgeye bir çağrıyla geldi. O yüce şahsiyet, Kaptan Martin
Bradshaw, ceketini ve yakasını çıkarmıştı ve altın çerçeveli bir çift gözlük, kırmızı gagalı burnunu süslüyordu. Ellerini
paspaslı demir grisi saçları, sandalyesinde döndü ve
tamamlanmamış bir gülümsemeye benzeyen
ağzını bükerek şöyle dedi:

"Sanırım sana bir özür borçluyum. Gemiye binene kadar sana dik dik bakamadım. Sen bir adama iyilik yaptığın için bahşiş bekleyen türden bir genç değilsin. O kadar telaşlandım ve
ayaklarımın üzerinde durdum ki bir hata yaptım."

Bu deneyimli denizci, Walter'ın istemeden sırıtmasına neden olan
boş bavul kadar önemsiz bir aksilik yüzünden bu kadar çaresiz bir ruh halinde olabilirdi. Bunun üzerine Kaptan Bradshaw gözlüklerinin ardından gülümsedi ve şöyle açıkladı:

"Karaya çıktığım her dakika hayatımdan korkuyorum - cehennem gibi
otomobil, tramvay ve vagon filoları ve
sahnedeki insan kalabalığı. Sonuçta, denizdeki bir gemi bir adam için tek güvenli yerdir. Bir fincan çay veya bir şişe zencefilli gazoz ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim. "Tek istediğim biraz bilgi," diye cesurca ilan etti
Walter Goodwin, kıpkırmızı olmuştu ama demir tavında dövülmeye kararlıydı. "Bir adam, geçiş ücretini ödeyemezse, Panama Kıstağı'na gitmesinin bir yolu var mı?"

"Ve ne için?" diye sordu şaşkınlıkla. "Sanki iyi bir evin ve düğmelerini dikecek bir annen varmış gibi görünüyorsun. Deniz hikayeleri mi okuyordun, yoksa Amerikalılara Kanal'ın tamamen yanlış kazıldığını göstermek için emir almış, kılık değiştirmiş genç bir pislik avcısı mısın?"

"Hayır, orada iyi bir iş bulmayı düşünüyorum," diye ilan etti Walter ciddi bir şekilde. "Artık ailemi evden ve evden yiyemem. Kıstak, içinde doğru şeyler olan güçlü kuvvetli genç bir adam için harika bir yer. Bunu bilen bir adamdan duydum."

Erkekliğin kurnaz bir yargıcı olan Kaptan Martin Bradshaw, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
tek başına nazik bir tonla cevap verdi:

"Ben de ergenliğimde hemen hemen aynı şeyi yaptım. Ve aynı
nedenlerim vardı. Sanırım insanlara haberi verirseniz
tam olarak hevesli olmayacaklardır."

"Onları aklı başında ve mantıklı olduğuma ikna etmek için çok fazla tartışmaya gerek olacağından korkuyorum," diye kuşkuyla katıldı Walter. "Babam risk almaya alışık değil ve--annelerin ne olduğunu biliyorsunuz, efendim. Size
çılgınca geliyor mu?"

"Hayır; sadece ufak bir acelecilik," ve bilge kaptan başını salladı. "Kaç yaşındasınız?"

"On yedi yaşında ve yaşıma göre büyük."

"Ben bir veya iki yaş büyük olduğunuzu düşünmüştüm. Pekala, eğer kanında kırmızı kan varsa, on yedi yaşında güçlü bir delikanlının olması gerektiği kadar cesur ve aptalsın. Seni evden kaçmaya teşvik etmeyeceğim. Belki Kıstağın üzerinde bir
ödeme yeri bulabilirsin, belki de bulamazsın. Ama denemekten
zarar gelmez. Bunu evde konuş. Eğer arı bir ay sonra hala
başınızdaysa, gemiye gelin ve size bir sonraki yolculuğumda Colon'a geçişinizi sağlamanız için bir şans vereceğim."

Walter teşekkürlerini kekeleyerek söyledi, ancak kaptan
sanki görüşmeye daha fazla zaman ayıramayacakmış gibi
masası üzerindeki kağıtların arasında karıştırmaya başladı. Genç adam gemiden uzaklaşırken, düşünceleri
vızıldıyordu ve nabzı her zamankinden daha hızlı atıyordu. _Saragossa_'daki beklenmedik ziyaret onu
boruların şarkısı gibi heyecanlandırmıştı.
Bu zamana kadar uykuda olan maceracı girişimcilik ruhunu
uyandırmıştı. Onu dünyanın sınırına çağırıyordu.
Buharlı kürekçi Jack Devlin ve _Saragossa_'nın kaptanı onu
alıştığı yörüngeden başını döndüren bir hızla döndürmüşlerdi.
Onlar zorlu bir okulda eğitilmiş, aksiyon adamlarıydı ve Walter
aynı yolu izlemek isterse onlar ona yardım etmeye hazırdılar.

New York'ta üç gün geçirmişti, geçinebileceği bir ücret karşılığında bir iş arıyordu.
Babası ona birkaç iş tanıdığına mektuplar vermişti, ayrıca gazetelerdeki umut verici ilanları araştırmıştı. Ergenlik çağındaki erkek çocuklarının, ne kadar uzun ve erkeksi olurlarsa olsunlar, beyinlerini ve kaslarını haftada o kadar az dolara satmaları beklendiğini keşfetti ki, kendini geçindirme konusundaki çocukça umutları gölgelendi. Şehir aşırı kalabalıktı,
az maaş alıyordu.

Gemiden konakladığı eve gitti ve sonra
doğrudan tren istasyonuna gidip memleketi Wolverton'a döndü. New York'a yaptığı yüce gönüllü hac yolculuğu bir şekilde başarısız olmuştu,
ama uzaktaki Kıstağın üzerinde servetini kazanmanın parlak hayaliyle desteklenmiş ve teselli bulmuştu. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu.

Bu genç şövalyenin babası Bay Horatio Goodwin, Wolverton Mills ofislerinde yirmi yıl boyunca aynı masada çalışmış bir muhasebeciydi. Bir vakıf fabrikanın kontrolünü ele geçirdiğinde, üretimi azaltarak fiyatları yükseltmek için derhal kapatıldı ve dağıtıldı. Rekabeti
başından vurmanın bu modern örneği hissedarlar için tatmin ediciydi, ancak geniş fabrikaların endüstriyel kanı ve sinirleri olduğu küçük Wolverton şehrine ıssızlık getirdi. İşçiler iş bulma umuduyla başka yerlere sürüklendiler, ancak orta yaşlı bir muhasebeci, zamanından önce saçları ağarmış ve omuzları yuvarlaklaşmış, kendini "canlı teller" olarak bilinen
çalışan genç adamların talep ettiği bir iş çağında mahsur kalmış olarak bulacak. Goodwin'lerin kulübesi kasabaya bakan bir yamaçta hoş bir şekilde konumlanmıştı, ancak ne yazık ki sokaklar akşam yemeğinden sonraki boş vakitlerinde yorgun, gürültülü insanlarla dolup taşmıyordu; mağazaların çoğu kepenkleri kapalı önlerinin ardında boştu; ve fabrikaların sayısız penceresi gece vardiyasının çalışkan ordusunu karşılamak için mücevher sıraları gibi parıldamak yerine boş ve ölü bir şekilde bakıyordu. Cesaretsizlik durgun kasabanın görünümündeydi ve endişeli Bay Goodwin'in kalbini kavramaya başlamıştı. Şimdilik veya daha iyi bir şey bulana kadar Wolverton'daki bir kömür satıcısında küçük bir pozisyon almıştı. Ancak, nakit parayla ölçülemeyecek kadar büyük mal varlığına sahipti; yani, onu dünyadaki en iyi, en cesur beyefendi olarak gören bir karısı ve aynı görüşte olan ve aile servetini düzeltmek için canla başla çabalayan bir oğlu ve kızı vardı. Walter lise son sınıfının yarısını bitirmişti ve özellikle sağlam fiziği, beyzbol atıcısı olarak parlak bir sicili ve dolabı tamamen boşaltmakla tehdit eden endişe verici bir iştahı vardı. Üç yaş küçük kız kardeşi Eleanor dalgın olmaya meyilliydi ve şiir dediği,
sıkışık bir mali sıkışıklıkta pek de işe yaramayan bir endüstri biçimi olan tomarlarca şiir yazıyordu. Walter, New York'tan eve döndüğünde bir kış akşamıydı. Diğer Goodwin'ler bir aile konferansı düzenliyordu ve Eleanor'un babasının kel kafasını öpüp yanağını öyle koruyucu, rahatlatıcı bir tavırla okşaması tam ona göreydi ki annesi endişesinin ortasında sevgi dolu bir eğlence kıvılcımı buldu. Şefkatli kız, bir romantizm dünyasında yaşıyordu ve babası, talihsizlik ejderhalarını yeneceğinden dingin bir şekilde emin olduğu bir görevde her gün ilerleyen gerçek bir şövalyeydi. Walter, Kıstağa doğru ilerleme planının aileye oldukça fazla özen ve incelikle açıklanması gerektiği sonucuna varmıştı. Bunu onlara aniden söylemek, bir patlamaya çok benzeyecekti. Oturma odasına girdiğinde, sanki günlerce değil aylarca yokmuş gibi coşkulu bir karşılama oldu. Eleanor ve annesi onun etrafında çırpınıyordu. Akşam yemeği onun için sıcak tutulmuştu. Eriyen karın ayaklarını ıslatmadığından emin miydi?

Heyecan yatıştığında babası sordu: "Ne şans, oğlum?"

Walter, erkek erkeğe konuşurken en iyi bas sesini takınarak cevap verdi: "New York, haftada dört veya beş dolar için bacaklarını
koşmak için can atan güçlü ve istekli gençlerle dolu. Kendime hiç buket
atmadan, sanırım birisine bundan daha değerli olmalıyım. Görüyorsun ya, pansiyonumu ve çamaşırlarımı ödeyemiyorum, ailemin gelirini
artırmaktan çok uzak."

"Mektuplarım sana yardımcı oldu mu?"

"Evet, hırdavatçıdan dört kişilik bir teklif aldım. Ona bunu
düşünmem gerektiğini söyledim. Wolverton bir kapı çivisi kadar ölü, ama ben
gündelik işçi olarak bundan daha iyisini yapabilirim."

"Okulu bırakmanı düşünmekten nefret ediyorum," diye iç çekti babası; "ama
belki de gelecek yıl mezun olabilirsin." Kaygısını gizlemek için oldukça hızlı bir şekilde şunları ekledi: "Şükredecek çok şeyimiz var ve bu--şey--iş bunalımı dönemi sadece geçici, eminim."

"Çok işe yaramaz görünüyorum," diye mırıldandı Eleanor düşünceli bir şekilde.

"Şiir hiç işe yaramıyor, bir dahi olsan bile, ve sonra
bir çatı katında açlıktan ölmen gerekiyor."

Walter sırıttı ve yüksek saygısının bir göstergesi olarak keten örgüsünü çekti.

"Sen annenin küçük güneş ışığı demetisin," dedi, "ve ilk yardımcı ev hizmetçisi olarak hatasız bir oyun oynuyorsun. "

Walter, umursamaz bir tavırla babasına döndü ve haykırdı:

"Bu arada, kulağa oldukça hoş gelen bir şey duydum. New York'ta değil----"

"Umarım daha da uzakta değildir," diye atıldı Bayan Goodwin. "Senin evden ayrılmanı
düşünmeye bile dayanamıyorum."

Walter oldukça gergin bir şekilde öksürdü ve ona güvence verdi:

"Ah, kendime iyi bakmalı ve günde iki kez dişlerimi fırçalamalıyım
ve dualarımı da aynı şekilde etmeliyim, böylece benim için endişelenmen için en ufak bir
nedenin olmaz. Ve her hafta eve mektup yazacağım, kesinlikle."

"Ama her hafta eve gelemez misin?" diye sordu Eleanor.

"Pek sayılmaz, abla. İçinde doğru şeyler olan
güçlü bir genç adam için dünyadaki en harika yeri duydum. Ayda yetmiş beş dolar ve doldurabileceğim çeşitli işler var----"

"Bu bir peri masalı mı?" ve Bay Goodwin gözlüklerinin üzerinden şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Hayır, efendim ve iklim günümüzde sağlıklı ve işteki adamlar
olabilecekleri kadar formda görünüyorlar ve şimdiye kadar gördüğünüz en kabadayı görünümlü grup ve----"

"Ah, Walter, bize cevabı söyle. _Bu_ neyle ilgili?" diye yalvardı Eleanor.

"Sana bir maymun ve bir dizi inci göndereceğim, Abla. Söyle bakalım baba, biz
Amerikalılar Panama Kanalı'yla gurur duymalıyız, öyle değil mi?"

"Panama Kanalı!" ve Bay Horatio Goodwin sandalyesinden
atladı. "Bu mu senin yaptığın?"

"Evet, oraya gitmek istiyorum."

"Aman Tanrım, neden onun New York'a tek başına gitmesine izin verdik?" diye hayıflandı Bayan Goodwin. "Panama Kanalı'na gitmek istiyor! Neden, evden binlerce mil uzakta!"

Onun heyecanı, Walter'ın ayda ikamet etme niyetini
duyurduğunu düşünmemize yol açabilirdi. Ama Bay Goodwin, oğlunun kırmızı, istekli yüzüne belli bir
hüzünle bakıyordu. Walter yılmamıştı, sert dünyadan yara almamıştı. Ah,
gençlik, ağır ilerleyen orta yaşın başarısız olduğu yerde kazanabilirdi. Fırsatlar,
korkacak kadar yaşlı olmayanlar içindi.

"Bana bundan bahset, Walt," dedi ve sesi nazik ve
ilgi doluydu.

Walter, parlak gözleri ve canlı hareketleriyle onlara Jack Devlin ve _Saragossa_'nın kaptanıyla
tanıştığını ve
Panama Kanalı'nın nasıl bu kadar yakın ve gerçek göründüğünü anlattı. Eleanor
hemen hayal gücünün pembe kanatlarına bindi ve nefes nefese sözünü kesti:

"Kahramanlar böyle şeylerden yapılır! Bir daha asla hayata
sıradan demeyeceğim. Ne güzel, büyük ağabeyimin Panama Kanalı'nın inşasına yardım etmek için
uzaklaştığını düşünmek! Sana çok güveniyorum, Walt ve eminim ki başaracaksın, her ne kadar dikkatsiz olmaya meyilli olsan da ve çekmecelerini asla düzenli tutmasan da. Sanırım 'Gezgin Bir Kardeşe Satırlar' adlı bir şiir yazmam gerekecek.
Kederli olmamalı, değil mi? Ülkene savaş yerine barış içinde hizmet etmek için gittiğin yüce düşünceye tutunacağım."

"Bu senin için yeterli," dedi Walter gülerek. "Lütfen
anne ve babanın söz hakkı olmasına izin ver."

"Harika görünüyor, ama--" diye başladı Bay Goodwin şüpheyle.

"Ama bu kesinlikle söz konusu değil," diye kesin bir şekilde sözlerini tamamladı karısı. "Neden, bu gemide çalışmak korkunç derecede
sert ve tehlikeli görünüyor. Kaptan onu kaçırmayı düşünüyor olabilir.
Denizcilere ne yapıyorlar, Horatio? Korkunç ve Çinli bir şey - Şanghay veya Hong Kong ya da her neyse."

Bu yürek parçalayıcı öneriden hiç rahatsız olmayan Eleanor heyecanla şunları söyledi:

"Kendime ait yedi dolarım var, Walt. Mükemmel şiir yazma sanatı üzerine bir yazışma kursuna gitmeyi planlıyordum,
ama bunu sana yatırmayı tercih ederim. Biz kadınlar kahramanlarımızı savaş için silahlandırmalıyız."

"Sana ihtiyacın olan parayı veremeyeceğimden korkuyorum," diye gözlemledi Bay Goodwin ciddi bir şekilde. "Kendini yabancı bir diyarda sürüklenirken bulmamalısın."

Walter odanın karşısına geçti, ince, atletik bir figürdü, neredeyse 1,80 boyundaydı. Harika Kıstağa
çabuk terfi, yüksek ücretler ve her adam için adil bir anlaşmanın olduğu yerde yolunu açabileceğinden emindi.

"Eğer oraya kadar yolumu açabilirsem, eve de gidebilirim," diye haykırdı. "Ama bunun için endişelenmiyorum."

"Wolverton senin için uygun bir yer değil," diye ilan etti babası. "Annemle
konuşacağız, Walter, ve ne yapabileceğimi öğreneceğim. Bizi
biraz başımız döndü. Artık küçük bir çocuk olmadığının farkına varamıyoruz."

"Salem'li büyük büyükbabam on dört yaşındayken denize açılmış ve benim yaşımda bir Doğu Hindistanlının kaptanı ve yirmi bir yaşındayken kaptanı olmuş,"
diye sertçe söyledi Walter.

"Ve Güney Haçı'nın sana nasıl göründüğünü yazdığından emin ol,"
ciddi bir şekilde ekledi Eleanor.

BÖLÜM II

PAPAĞAN VE SÜPÜRGE

Vapur _Saragossa_, alize rüzgarının kavurucu güneşi yumuşatmak için serin ve istikrarlı estiği, uçan balıkların tembel dalgalardan gümüş oklar gibi
sıçradığı ve geceleyin yıldızların çok parlak ve yakın göründüğü tropik bir denizde kayıyordu. Gezinti güvertesinin gölgeli tarafında, mürettebatın çocuksu görünümlü bir üyesi, onu sözde denizcilerden ayıran belirli bir şevkle, tahtalardaki pas lekelerini
ovuyordu. Bu denizciler zavallı bir topluluktu.
Kaba mürettebat ve baş güvertedeki zorbaca davranışlar, gün geçtikçe büyülü Kıstağa yaklaştığını düşünerek rahatsızlığını
unutan Walter Goodwin'i yıldırmamıştı. Ebeveynlerinin rızası kazanılmıştı
ve bu onun büyük şansıydı.

Şimdiye kadarki en ilginç yolcu, kısa kesilmiş beyaz saçlı, sakin sesli ve hoş gülümsemeli asker beyefendiydi. Güvertede gençliğin verdiği canlılıkla yürüyen kişi aslında Kanal'ın baş mühendisi, Kıstak Komisyonu başkanı, kırk bin işçinin efendisi, diğerleri başarısız olduktan sonra bu devasa görevi başarıyla tamamlayan Albay Gunther'in kendisiydi.

Bir levazım subayı katibi Walter'a "Biz insanlar onun dünyadaki en büyük adam olduğunu düşünüyoruz," dedi. "Tüm işi bir arada tutuyor. Bölge'nin bir ucundan diğerine onu hissedebiliyorsunuz. Ne zaman Amerika'ya gitse, sanki organizasyon biraz sarsılmaya başlıyor."

"Ama gemideki herkese karşı sanki hiç bok gibi değilmiş gibi nazik ve kibar," diye yorumladı Walter. "Bana 'Günaydın' bile diyor!"

Albay Gunther'in çalışkan Walter ve fırça fırçasının yanında durduğu gün oldu. Birkaç çocuk onun peşinden geliyordu ve onlara Panama Kanalı'nı parmağıyla delerek kazabilecek ve sonra tek yudumda bitirebilecek kadar büyük bir dev hakkında çok büyüleyici bir hikaye anlatıyordu. Seyirciler daha sonra uzaktaki bir gemiyi görmek için
kaçtılar ve Albay Gunther ekibinden biriyle sohbet etti. İşlerinin sorunlarını tartıştılar ve
Walter oyalanmakla suçluydu, ancak ne yazık ki duydukları onu rahatsız edici önsezilerle dolduran bir şok etkisi yarattı.

"Örgüt sonunda tam çalışma gücüne kavuştu," dedi Albay. "İşin en zor kısmının başarılmış gibi görünmeye başlıyor: yeterli sayıda iyi adam bulup onları tutmak."

"Sanırım haber Amerika'da yayınlanacak," diye belirtti diğeri. "Daha fazla Amerikalının yer bulma şansını kaybetmesi üzücü olurdu."

"Evet, bu hafta Washington'dan bildirim gönderilecekti. Colon ve Panama'da çok sayıda tropik serseri ve sahil gezgini var
ve bu sayıya eklenmedi."

Sıradan bir denizci olan Walter Goodwin, akşam yemeği saati sekiz çan çalarken son derece hüzünlü bir tavırla öne çıktı. Mükemmel iştahı
kaybolmuştu. "Kalın kafalı genç bir adam" için fırsat
kaçmış gibiydi. Çok genç bir adam olduğu için duyguları bir uçtan diğerine savrulmaya meyilliydi. En kötüsüne inanmaya hazırdı ve Albay Gunther'e gidip kendi özel durumunu savunmayı da hayal etmiyordu. Bir adam, tüm Kıstağın "dünyanın en büyük adamı" olarak gördüğü birine hayranlık duymaktan kendini alamadı. Panama'nın büyülü toprakları aniden düşmanca ve korkutucu bir hal almıştı. O kasvetli terk edilmiş, "tropikal bir serseri" olmak üzere olduğundan korkuyordu.

"Bu en zor şans türü," dedi kendi kendine. "Aslında Amerikalıları oradan uzak durmaları konusunda uyarıyorlar."

Denetleme turunda gemide dolaşan Kaptan Bradshaw, kasvetli genç denizciyi fark etti ve nazikçe sordu:

"Bir şey mi kaybettin? Böyle bir havada deniz tutması olamaz."

"İşimi kaybettim," diye kederle cevapladı Walter.

"Bulmadan önce kaybettin, ha? Bu nasıl bir bilmece?"

Walter kısa ve acı bir şekilde açıkladı, bunun üzerine Kaptan Bradshaw şunu önermek zorunda kaldı:

"Albay Gunther'i bilerek ve isteyerek denize itebilseydim
ve sen de peşinden atlayıp onu su dolu bir mezardan kurtarsaydın, ne olurdu? Sana sadece iyi bir pozisyon teklif etmek zorunda kalırdı."

"Ama yeterince iyi yüzemiyorum. Başka bir şey
düşünmen gerekecek."

"Pekala, sen gemide kalabilirsin ve ben de seni yetenekli bir denizci
yapmaya çalışacağım."

Walter eski kararlılığının bir parıltısıyla geri çekildi: "Teşekkür ederim,
efendim, ama karaya çıkıp şansımı denemezsem, daha başlamadan kırbaçlanmış sarı bir köpek yavrusu gibi hissedeceğim."

Kaptan Bradshaw bu konuşmanın çocuksu cesaretine, babacan bir gururla karşılık verdi:

"Gemide kalmaya karar verirsen seni daha az düşünürüm, oğlum. Ama kendini tehlike sinyalleri uçururken bulursan,
benimle birlikte eve dönüş yolculuğunu yapabilirsin."

Walter başını salladı ve güçlükle yutkundu. Eğer sızlanırsa veya geri çekilirse bu yılmaz yaşlı denizcinin saygısını kaybedeceğini gördü.
İlk kez vatan hasreti çekti ve ara sıra ikna edici Jack Devlin'le tanıştığı için pişmanlık duyuyordu.
Belki de kendisi mutsuz olduğu için Walter, yolcu listesinde Senor Fernandez Garcia Alfaro olarak adı geçen Kolombiya Cumhuriyeti'nden genç adama sempati duyuyordu. Sık sık, sanki diğer yolcuların arkadaşlığından hoşlanmıyormuş gibi, baş güvertede oyalanıyordu ve Walter'la sohbet etmekten hoşlanıyor gibiydi. Walter onu oldukça şaşırtıcı buluyordu. Güney Amerikalı mizacı, duygularını gizlemek için eğitilmiş olan Wolverton'lu güçlü genç Anglosakson için yeniydi.
Senor Fernandez Garcia Alfaro duygularını açıkça belli ediyordu. Kolayca heyecanlanıyordu ve öfke patlamaları çocukça görünüyordu, her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde okula ve üniversiteye gitmiş ve şu anda Washington'daki elçiliğe bağlı Kolombiya'nın diplomatik hizmetinde olsa da. Walter'a göre yaşından çok daha genç görünüyordu. _Saragossa_ yolculuğu sırasında onu rahatsız edecek çok şey bulmuştu, ancak Walter, meseleler aniden bir noktaya gelene kadar sorunlarını ciddiye almayı reddetti.

Sabahın erken saatleriydi ve Walter, Norveçli dümencinin eleştirel bakışları altında güverteleri yıkama işini bitirmişti.
Alfaro kamarasından çıktı ve geniş gezinti yolunda volta attı.
Tavırları neşeliydi ve sinirliliğini unutmuş gibi görünüyordu.

Walter'ı selamlamak için durduğunda, yakındaki açık bir pencereden
alaycı bir şekilde bağıran bir papağanın sert, çığlık atan aksanları duyuldu:

"_Viva Roosevelt! Viva Panama! Zavallı Kolombiya! Zavallı Kolombiya! Ha! Ha!
Ha!_"

Fernandez Garcia Alfaro, altın yaldızlı kafesinden "Zavallı Kolombiya" hakkındaki duygularını şeytani bir enerjiyle
kıkırdatmaya devam eden
şöhretli yeşil tüy demetine bakmak için döndü.
Genç adamın kara gözleri şaşırtıcı bir öfke ve nefretle parladı ve Walter
Goodwin, tabloyu şaşkın bir tavırla izlerken gülerek şöyle dedi:

"Papağanın sözlerinde kişisel bir şey var mı?"

Alfaro, saldırgan kuşa iki yumruğunu salladı ve akıcı İngilizcesiyle
tutkuyla cevap verdi:

"Bu bana ve ülkeme bir hakarettir. En kötü türden bir hakarettir. Bu gemiden ayrılmadan önce lanetli papağanı öldüreceğim. Bildiğiniz gibi
Kolombiyalıyım. Babam hükümetin bakanıdır. Panama, cumhuriyete dönüştürülmek üzere ülkemden çalındı. Bir
devrim miydi? Bah! Saçmalık! Kolombiya askerleri o küçük
devrimi hemen durdurabilirdi. Bizi engelleyen Teddy Roosevelt'inizdi, Büyük Sopa'lı Sam Amcanızdı. Kolombiya ağlıyor,
rezil oluyor, Panama'yı düşündüğünde."

"Ama aptal papağana kızmamalısın," diye bilgece cevapladı
Walter, ona saçma bir durum gibi görünen şeyi kavramaya çalışarak.
"Hikayenin Kolombiya tarafını pek okumadım ama
Panama Kanalı'nın inşa edilmesi gerekiyordu, biliyorsun ve sanırım ülken
demiryolu rayında oturan çekirge gibiydi."

"Çekirge!" ve Alfaro papağandan uzaklaşmak için aceleyle kıç tarafına doğru yürürken her zamankinden daha şiddetli bir patlama yaşadı. "Anlamıyorsun,
Goodwin. Siz Yankees'ler asla, asla anlayamazsınız. O papağan
bir Panamalıya ait--General Quesada'ya, güvertede gördüğünüz iri, sarı, şişman adama. Kolombiya'ya karşı devrimde kendini öne çıkardı,
ama iyi biri değil. O bir teneke asker. Papağanına ülkeme hakaret etmeyi, onurumla eğlenmeyi
öğretmişti. Yolculuk boyunca bana
güldü. Başkalarının da bana gülmesini sağlamıştı. Beni bu kadar kızdırmak
tehlikeli."

Walter anlamaya başladı. General Quesada'yı ilk görüşte içtenlikle sevmemişti ve Alfaro'nun
tabi tutulduğu kaba alaylardan bir şeyler duymuştu.

"Sanırım bu yüzden tek başınıza akın ettiniz," diye cevapladı. "Ama
bu kadar alıngan olmamalısınız."

Bu sırada General Quesada, elinde papağan kafesiyle güverteye
paylaşarak geldi, belli ki bu becerikli evcil hayvanına sabahın erken saatlerinde hava aldırmak istiyordu. İğrenç, çirkin bir adamdı, yüzü ağırdı. Öfkeli Alfaro'yu görünce kahkahalarla sarsıldı
ve kuşu parmağıyla dürttü, bu da kuşun çığlık atmasına neden oldu:

"_Viva Panama! Zavallı Kolombiya! Ha! Ha! Ha!_"

Yolculuğun bir eğlencesi olarak alay etmekten hoşlandığı genç adam, Panamalının sert bir
şey tarafından
sokulmuş gibi kaşlarını çatmasına neden olan ateşli İspanyol küfürleriyle karşılık verdi. Sırasıyla gırtlaktan gelen bir lanetler dizisi söyledi ve
aşağılık papağan da bunu tekrarladı. Fernandez Garcia Alfaro için bu
bardağı taşıran son damlaydı. Yanıcı öfkesi alev alevdi. Şişman generale
saldırdı ve yumruklarını dolunay dolunayda savurdu.

Walter Goodwin müdahale edemeden, Panamalı pantolonunun cebinden küçük bir otomatik tabanca çıkarmak için yer bulmuştu.
Alfaro silahı bir anlığına gördü ve onu tutan kolu tutmaya çalıştı. Güverteler bu erken saatte bomboştu ve görev Walter'ı barış elçisi rolünü üstlenmeye çağırdı. Bu
zor bir girişimdi, Alfaro, öfkeli bir jaguar kadar aktifti, elleri ve ayaklarıyla yakın mesafeden dövüşmeye devam ederken, iri
Panamalı onu bu şekilde büküp büktü ve boşuna silahını
kullanmaya çalıştı.

Ayrılamayacak bir şekilde ayrılıyorlardı ve sallanan tabanca bir tehditti,
bu da Walter'ın rayın yanında kalan bir güverte süpürgesine atlamasına neden oldu.
Ağır sapı ceviz ağacındandı. Walter tüm gücüyle savurarak,
General Quesada'nın eklemlerine müthiş bir vuruşla indirdi, General Quesada da tabancayı anında düşürdü. Walter'ın kanı kaynıyordu ve
bu potansiyel katille iyice başa çıkmak istiyordu.
Süpürge sapıyla ona vurarak, onu bağırarak en yakın bar girişine doğru sürdü, Alfaro ise arkalarında dans ederek onaylarcasına bağırdı.

Bu sırada birinci kaptan köprüden aşağı doğru hücum etti. Yüzbaşı
Bradshaw bir an sonra geldi, gök mavisi pijamalar giymişti, çıplak
ayakları güvertede tıkırdıyordu. Tabancayı aldı, Walter'a
ve süpürge sapına komik bir şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Bu sirki kim başlattı? Bu bir devrim mi? Siz ateş
yiyicilerden birkaçını zincire vurmam gerekecek. "

Papağan, kafesle birlikte su giderlerine yuvarlanmıştı ve sinirleri
o kadar sarsılmıştı ki en sevdiği söylevi ters çevirdi ve
ara sıra hüzünle ve oldukça yerinde bir şekilde bağırdı:

"_Viva Colombia! Zavallı Panama!_"

Kaptan Bradshaw suçlayıcı bir parmağını kuşa doğrulttu ve haykırdı:

"Çeneni kapat! Çok fazla konuşuyorsun."

"Bütün sorun buydu, efendim," dedi Walter, cezalandırılıp cezalandırılmayacağını merak ederek. "General Quesada bunu - bu süpürge sapını - kendisine getirdi. Senor Alfaro'yu vurmaya çalışıyordu."

"Senor Alfaro'nun ona ilk çarptığını söylemek için şemalara ihtiyacım yok," dedi kaptan. "Bu bir süredir hazırlanıyordu. Kahvaltıdan sonra araştırmam gerekecek."

Biraz sonra Walter, Fernandez Garcia Alfaro'yu öndeki bir ambar kapağının üzerinde otururken buldu. Anglosakson müttefikini görünce, dürtüsel Kolombiyalı ayağa fırladı ve ellerini uzatarak bağırdı:

"Hayatımı kurtardın! Bunu asla unutmayacağım, _mi amigo_. Kuzey Amerikalılardan nefret ettim ama kalbim sana karşı sevgiyle dolu."

Bu övgü karşısında oldukça şaşıran Walter, gerçekçi bir şekilde şöyle dedi:

"O şişman generalin içine Batı Hindistan kasırgası gibi yığılmışsın. İyi ki programını mahvettim."

Alfaro'nun ifadeli yüzü, "Onunla ve cehennem papağanıyla işim bitmedi!" diye haykırırken kindar bir şekildeydi.

"Pooh, unut onu," diye umursamazca öğüt verdi Walter, bu intikam tehdidi ona
abartılı geldi. "Bu Quesada
kinden uzak dursan iyi olur. Bana çirkin bir müşteri gibi görünüyor."

Alfaro, şu yorumu yaparken biraz utangaç bir şekilde gülümsedi:

"Pek diplomatik değildi? Komik bir diplomat olduğumu mu düşünüyorsun, Goodwin."

"Daha önce hiç böyle biriyle karşılaşmadım," diye itiraf etti Walter, gülümsemeye karşılık vererek, "ve diplomatların yöntemlerinin
bu kadar şiddetli ve ani olmadığı fikrine kapıldım."

"O canavar papağandı," diye başladı Alfaro, ani bir öfke patlamasıyla;
ama omuz silkerek kendini tuttu ve Walter'ın şu şekilde cevap vermesine yol açan bir soru sordu:

"Ah, hayır, ben gerçek bir denizci değilim. Kıstağa Kanal Bölgesi'nde çalışmak için gidiyorum."

Çocuksu gururu, iş bulma konusunda ne kadar şüpheli olduğunu itiraf etmekten onu isteksiz kılıyordu. Alfaro o kadar şefkatli bir hayranlıkla doluydu ki
Walter hakkında büyük şeylere inanmaya hazırdı ve haykırdı:

"İyi bir pozisyona sahip olacağından eminim. Sıradan bir denizci olmadığını biliyordum.
Geçişini bir şaka gibi mi yapıyorsun? Yankees'e heyelan, sarı humma ve her türlü kötü şansı diliyorum, böylece
kanalını asla bitiremezler. Ama şimdi, senin hatırına, duygularım
farklı."

Walter, beğenilerini ve beğenmediklerini
anlatmak konusunda çok hızlı olan ateşli Kolombiyalıya düşkün olmaya başlamıştı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Umarım kıyıda
birbirimize rastlarız."

"Panama'dan batı kıyısına doğru giden vapurumu bir hafta beklemeliyim,"
dedi Alfaro. "Elçilikten izinli olarak eve gidiyorum, annemi ve babamı görmeye. General Quesada ile olan tartışmadan
hiç bahsetmeyeceğim. Babam bunu diplomatik bulmazdı. Seni Bölge'deki
ofisinde mi bulacağım?"

"Kesinlikle umuyorum," diye cevapladı Walter ciddi bir şekilde, ama kendisinin bildiği sebeplerden
dolayı adresini söylemeyi unuttu.

Görüşme, hemen Goodwin'i görmek isteyen Yüzbaşı Bradshaw'ın bir çağrısıyla yarıda kesildi. Köprü güvertesine tırmandı ve
elinde şapkasıyla kaptanın odasına girdi.

"Bu kadar korkmuş görünme, genç adam. Seni diri diri yemeyeceğim,"
iyi huylu güvenceydi. "General Quesada az önce buraya
geldi ve seni hapse atmamı ve Colon'a yanaştığımızda Panama polisine teslim etmemi istedi. Elbette ona bu geminin güvertesinin Amerikan toprağı olduğunu ve saçma sapan konuştuğunu söyledim."

"Ama _o_ hapse atılması gereken adam," diye itiraz etti Walter.
"Senor Alfaro'yu vurmaya çalışması ne olacak?"

"Ben de aynısını söyledim ama dinlemedi. Silahı sadece Kolombiyalıyı korkutmak için çektiğine yemin etti. Sonra da ona bir sopayla
vurduğunu söyledi. Onunla İspanyolca konuşmak zorunda kaldım ve onun kızgın
dilinin bir kısmını kaçırdım."

"Evet, efendim, ona iyi ve bolca vurdum," diye ilan etti Walter, "ve o da
bağırıp elinden geldiğince kaçtı."

"Geminin doktoru eklemlerini sarmak zorunda kaldı," diye devam etti Kaptan
Bradshaw kıkırdayarak, "ve çenesinde bir şişlik var ve başka yerlerde de izler var. Onu en çok yaralayan şey, sıradan bir denizcinin, üstelik bir çocuğun onu bir süpürgeyle güverteden kovalaması ve
hepsini hırpalaması. Bu Quesada, Panama'da bir askeri kahraman gibi poz veriyor, anlıyor musun, ve o komik küçük cumhuriyetin
siyasetinde güçlü bir rol oynuyor."

"Belki de ona bu kadar sert vurmamalıydım," dedi Walter ciddi bir şekilde.

"Biraz fazla hevesliydin, ama bir dayağı hak etti. Sana sadece
biraz dostça bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Bu General Quesada'nın
sizi karanlık bir sokağa
sokmasına izin vermeyin. Kibri ölümcül şekilde yaralanmış ve
bir güverte dolusu kibri var. Bir İspanyol-Amerikalı gülünç olmaktan
daha iyi olabilir. Ve Quesada, bu hikaye Panama'da yayılırsa
nasıl gülüneceğini düşünmekten kıvranıyor. Seni sevmiyor, Goodwin."

"Ama Kanal Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası. Bana hiçbir şey yapamaz," dedi Walter.

"Bölge'de değil ama farkına varmadan
Colon veya Panama sınırından geçmek dünyadaki en kolay şey. Ve 
Spiggoty polisi, dedikleri gibi, bir Yankee'yi hapse atmak için bir bahaneden daha iyi bir şey değil." 

Kaptan Bradshaw'ın tavrının bu kadar dostça olmasından ve süpürge gibi mütevazı bir silahla gerçek bir generali yenmiş olmasından dolayı kendini övmesinden dolayı Walter uyarıyı hafife almaya meyilliydi. Aslında, bir gün sonra _Saragossa_'nın çok ilerisinde, tepelerden oluşan kırık bir çizginin mavi ve sisli bir şekilde yükseldiği
zaman, aşağılanmış savaşçıyı tamamen unuttu. Orada, Balboa'nın bilinmeyen Pasifik'e bakmak için geçtiği Kıstak vardı, Drake ve Morgan'ın İspanyol hazine kasabalarına
baskın edip yağmaladığı ve daha sonraki bir yüzyılda binlerce cesur Fransız'ın iki okyanus arasında bir kanal kazma girişiminin
boşuna trajedisinde can verdiği yer. 
Kısa süre sonra, Colon'un alçak çatılı şehri, parlayan sörfün arkasında, beyaz sahil şeridi, ve uzun palmiye kümeleri.
Körfezin karşı kıyısından, tepesinde oyuncak benzeri makineler ve
iş trenlerinin süründüğü
yeni dalgakıranın son derece uzun kolu uzanıyordu. Geniş, durgun bir nehir gibi görünen şey, tepelerin uzak surlarına doğru
doğruca iç kesimlere doğru uzanıyordu.
Yüzeyinde gürültülü tarama makineleri, derin yüklü vapurlar ve kaya ve toprakla
yükseltilmiş mavna dizilerini denize doğru çeken çekme tekneleri vardı. Bu, Panama Kanalı'nın kendisinin bir parçasıydı, Atlantik'ten gelen tamamlanmış bölümdü ve tepelerin yükselmeye başladığı yerde büyük bir duman bulutu, buharlı küreklerin, lokomotiflerin ve
inşaat tesislerinin faaliyetlerini gösteriyordu.

Artık "tropikal bir serseri" olma korkusunu
üzerinde düşünmeyen Walter Goodwin, bu muhteşem manzarayı yakından görmek için sabırsızlanıyordu. Vapur Cristobal'daki hükümet rıhtımlarının bir ucuna demirledikten sonra, yolcular kıyıya doğru sıralanırken, iskelede göreve atandı. Bunların arasında General Quesada göze çarpıyordu,
sağ eli bandajlıydı, asık suratı kısmen alçı şeritleriyle örtülmüştü, yürüyüşü katı ve yaralı birinin yürüyüşüydü.

Güverteden rıhtıma kadar uzanan dik pist karşısında durakladı ve
Walter ona yardım elini uzattı. General öfkeyle onu bir kenara çekti
ve İspanyolcada zehirli ve düşmanca bir şeyler mırıldandı.
Kulak mesafesinde olan Fernandez Garcia Alfaro, Walter'a şöyle açıkladı:

"Seni tekrar bulacağını söylüyor ve bunu çok kötü bir dille söylüyor."

"Pooh! Şişko serseriden korkmuyorum," diye karşılık verdi Walter umursamazca.
"Sanırım Sam Amca bana bakacak kadar güçlü. "

Öğleden önce kendini, palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş, geniş, taranmış verandaları olan, tek tip renk ve tasarıma sahip evleri olan
Cristobal'ın modern Amerikan yerleşiminde buldu.
Oğlanlar ve kızlar, Walter'ın Wolverton'da onlarla karşılaşmaya alışkın olduğu kadar mutlu ve gürültülü bir şekilde okuldan eve dönüyorlardı. Kendi kendine akıllıca gözlemlediği gibi,
bu hoş yer Amerikalıların
çalıştıkları değil, yaşadıkları yerdi ve bir adam herhangi bir yerde yaşayabilmek için önce iş bulmak zorundaydı.
Kendi vatandaşlarının arasındaydı, ama onun için bir yer neredeydi?
Kendini arkadaşsız ve kimsesiz hissediyordu.

Rastgele dolaşırken, sınır çizgisini geçip Panama'nın Colon şehrine girdiğinin farkında değildi, ta ki sokaklar beyaz ördek ve keten giymiş İspanyolca konuşan yerlilerin, geveze Batı Hindistan zencilerinin, haki giysili tembel Amerikalıların ve her yerden gelen denizcilerin
harika bir şekilde pitoresk bir karmaşasına dönüşene kadar. iklim.

Şehir pazarından geçerken, birkaç sent karşılığında akşam yemeğini -muz, mango ve biberli tamales- tutumlu bir şekilde satın aldı ve
eğlenceli gezi turuna devam etti. Eğitimsiz gözleri için her şey garip, büyüleyici ve romantik idi. Gezintileri, birkaç arkadaşıyla birlikte bir kafenin önündeki masada oturan General Quesada'yı görünce yarıda kesildi. Bunlardan ikisi altın dantel ve düğmelerle süslenmiş üniformalar giymişti.

Walter, bunların ordu subayları mı yoksa polis subayları mı olduğunu merak etmekte vakit kaybetmedi.
Yıpranmış general, bandajlı elinin bir hareketiyle onu onlara gösteriyordu. Subaylar sanki onu tekrar tanıyacaklarından emin olmak istercesine bakıyorlardı. Cristobal'ın ikliminin daha sağlıklı olabileceğine aceleyle karar veren Walter, Kanal Bölgesi'ne ve yıldızlar ve çizgilerin sığınağına doğru geri çekildi. Omzunun üzerinden baktığında, kafe masasındaki üç adam onu ​​her zamankinden daha fazla rahatsız eden canlı bir ilgiyle tartışıyor gibi görünüyordu. Belki de Yüzbaşı Bradshaw'ın uyarısı tamamen kaçak içki değildi. General Quesada'nın hala eklemleri kadar kibirli gururunu da yaralayan o korkunç süpürge sapını düşündüğü anlaşılıyordu.

BÖLÜM III

DİNAMİT ÇETESİYLE

Albay Gunther'in gemide söylediklerini duyduğunda Walter, buharlı kürekçi Jack Devlin'in parlak renklerle boyadığı "altın rulo"da ayda yetmiş beş dolara harika pozisyonlardan birine başvurmanın faydasız olduğunu düşündü. Ne kadar mütevazı olursa olsun bir yerde bir dayanak noktası edinmeye çalışmalı ve terfi almayı ummalıydı. Aslında bir dolar kazanmak için ilk fırsatta atlamalıydı. İşi olmadan elindeki para kısa sürede tükenecekti ve
sonra _Saragossa_'ya gizlice eve gitmek zorundaydı.

Cristobal'ın yoğun rıhtımları ve depoları arasında raylar, makaslar ve yan hatlar ağından geçerek yolunu seçti.
Bu, Panama Kanalı'nı kazmakla pek ilgisi yokmuş gibi görünse de, faaliyetin
en yakın olduğu yerdi.
Walter evde demir yolu istasyonları olduğunu düşündü ve New York'un kıyı şeridi boyunca millerce
de
depo ve rıhtım görmüştü.
Cristobal'ın kalabalık kısmının ötesinde, buharlı kürekler ve
inşaat çeteleri bulmayı umarak oldukça amaçsızca yürüdü.

Sonunda, rayların üzerine dağılmış birkaç yük vagonunun enkazı tarafından ilerlemesi engellendi.
Zenci işçiler, sıradan bir çarpışmadan kaynaklanamayacak
bu şaşırtıcı karmaşayı temizliyorlardı. Walter'ın sorularına cevaben, onlardan biri şöyle dedi:

"Dinamit, patron. Geminin yanında bir araba alev aldı, sah, ve adamlar iki kutu hariç
tüm dinamitleri çıkardılar. Ve arabayı iskeleden
almak için buraya, bahçeye koşturduklarında, kendini
şaşaa etti."

"Kimse öldü mü?"

"İki adam, sah, ve birkaçı daha misafirperver."

"Çok yazık, ama burada bir şeyler oluyor," dedi Walter kendi kendine.
"Bu aceleyle yapılması gereken bir iş ve belki başka bir adama ihtiyaçları olabilir. "

Enkazın üzerinden tırmanarak, yıkım ekiplerini son hızla süren
güçlü çeneli, tuğla kırmızısı zayıf bir Amerikalıya yanaştı.

"Ben müdür değilim," diye sabırsızca cevap verdi, "ama onu arama zahmetinden sizi kurtaracağım. Altın
serisinde daha fazla adam almıyor. Demiryolu işçileri işten çıkarıyor."

"Ama altın
serisinde iş aramıyorum," diye inatla karşılık verdi
Walter. "İşçilerinize yardım etmeye hazırım. Bu karmaşayı temizlemeye
yardımcı olamaz mısınız?"

"Saatte yirmi sente mi? Şaka yapıyorsun," diye çıkıştı ustabaşı. "Beyaz adamlar burada bu tür işler yapmaz."

Walter tartışmaya devam etmek istiyordu, ancak diğeri bir yıkım vincinin zincirlerini ayarlamak için
atıldı. Tam o sırada, o kadar sakin, telaşsız bir tavır sergileyen bir adam belirdi ki, bu gürültülü, terli kalabalığın
içinde garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Walter yanından geçerken, sakin
yabancı ağır ağır konuştu:

"Bu raylar gece temizlenecek. İş, senin buna başlaman için
yeterince uzun sürmeyecek. Gerçekten gümüş ücretlerle
zorlu iş mi arıyorsun?"

"Lütfen beni oraya götür," diye minnetle haykırdı Walter. "Daha iyisi çıkana kadar
saatte yirmi sentle yaşayabilirim sanırım."

"Senin için iyi," dedi sakin beyefendi. "Ben dinamitten sorumlu Bay Naughton'ım. Kanalda ayda sekiz yüz bin pound kullanıyoruz. Boşaltmam gereken bir gemi var ve zenciler bu sabahki patlamadan beri
panik içindeler. Birkaçı beni terk etti ve sanırım
hâlâ kaçıyorlar."

Walter korkmuş bir tay gibi ürktü ve aniden heyecanını
kaybettiği için kekeledi:

"Bütün bir gemi dolusu dinamit mi? Bunu halletmeme yardım etmemi mi istiyorsun?"
Sonra mizah anlayışı korkusunu yendiğinde sırıttı. General Quesada ve arkadaşlarını
görünce Colon'dan yeni kaçmıştı. Bu,
intikamla tavadan ateşe atlamaktı.

"Ya bir kutu düşürürsem?" diye sordu.

"Bunu düşürmen için seni işe almıyorum," Bay Naughton'ın düşünceli cevabıydı, beyaz serge ceketinden biraz isi silkeleyip
düzgünce kesilmiş kahverengi sakalını okşarken. "Keşke sana
sunabileceğim daha iyi bir şeyim olsaydı. Cesaretini beğendim."

"Şimdiye kadar hiç cesaret göstermiyorum," diye itiraf etti Walter. "Beni
bir yıllık büyümeden korkuttun. Ama eğer sen de istersen ben de bir şans vermeye hazırım."

"O zaman benimle Mount Hope rıhtımına gel, seni
maaş bordroma yazacağım."

Kuzey kışından yeni çıkmış biri için hava çok sıcaktı, ama
Walter sarsılmaz işverenini takip ederken ürpermenin omurgasından
yukarı aşağı dolaştığını hissetti. İki kutu dinamitin yarattığı yıkımı görmek hiç de güven verici değildi.

"Tropikal manzaranın her yerine
dağıldığım yer burası," dedi kendi kendine. "Benim gibi bir çaylak kesinlikle aptalca bir şey yapar,
ve ayağımı bir kere çarpsam bile büyük bir gürültüyle yok olurum."

Popüler bir şarkının havasını mırıldanan ve dünyada hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünen
Bay Naughton'ın rahatlatıcı arkadaşlığı olmasa, topuklarına yapışabilirdi. Önlerinde kırmızı bir barut bayrağı
uyan paslı bir vapur vardı. Donanım. Birkaç işçi ve denizci
deponun gölgesinde aylaklık ediyordu. Bay Naughton'ın bir sözü üzerine gemiye bindiler, bazıları ambara tırmanmak için, diğerleri ise
kendilerini açık bir ambar kapağı ile iskeledeki boş yük vagonları arasında konumlandırmak için.

Walter gömleğini çıkardı, kemerini dikkatlice sıktı ve güvertede kendisine verilen görevi aldı.
Aşağıdaki adamlar tehlikeli paketler
Walter'a gelene kadar ağır tahta kutuları birinden diğerine geçirmeye başladılar. Walter, paketleri geminin yanına taşıması için talimat aldı.

Bir anlığına ilkine kuşkuyla baktı, derin bir nefes aldı ve kutuyu göğsüne bastırdı, öyle sıkı sıktı ki yüzü kıpkırmızı oldu. Ayaklarını çok yükseğe kaldırıp en büyük dikkatle yere koydu, bir at gösterisinde mavi kurdele kazananın diz hareketiyle ilerledi. Takılıp düşmemek için titreyerek kutuyu
yol girişindeki adama teslim etti. Deneyimli görevliler kıkırdadı ve
Bay Naughton kargoyu kontrol eden Amerikalıya şöyle dedi:

"Bu genci alırken hiçbir risk almadım, barutla yeni tanışmış olsa bile. Sinirleri rom veya sigarayla bozulmamış. İyi, temiz yapılı bir adam, değil mi? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: Ayaklarını çok yükseğe kaldırıp en büyük dikkatle yere koyuyor]

"O mahsur kalmış bir aylak değil, yoksa gümüş rulo üzerinde çalışmaktansa Colon'daki Amerikalılara sünger çekerdi."

"İşi bıraktığımızda ona birkaç soru soracağım," diye karşılık verdi Naughton.

Walter bir sürü kutuyu güvenli bir şekilde hallettikten sonra kendine güven kazandı
ve diğer adamlarla aynı hızda ilerlemek için çalışırken "kendini şan ve şöhrete kavuşturmak" konusunda daha az endişelendi. Nemli sıcak yorucuydu, ancak öğleden sonra ilerledikçe verimliliği giderek arttı. Ayrılma saati geldiğinde, Bay Naughton ona şöyle dedi:

"Yük çıkana kadar seni memnuniyetle burada tutarım. Nerede yaşıyorsun?"

"Şu anda hiçbir yerde. Bir otele gidecek param yok ve fiyatı
versem bile Colon'un benimle aynı fikirde olmayacağından korkuyorum."

"Ah, artık sağlıklı bir kasaba. Halkımız onu yeni bir salon gibi
temizledi."

"Polis demek istiyorum--" diye başladı Walter, ama bu o kadar şüpheli geldi ki
kızardı, açıklamaya değmeyeceğini düşündü ve şöyle dedi,
"Sanırım bir yerlerde bir yatak bulabilirim."

Bay Naughton ıslık çaldı, dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Yani Spiggoty polisiyle başın derde girdi? Ciddi bir şey mi var? Seni
ele vermeyeceğim."

"Ahlakıma aykırı bir şey yok," diye gülümsedi Walter. "Tavrım beğenilmiyordu."

"Sözünüze güveniyorum. Küçük hedeflerimden biri
Panamalı bir polisin
başına yumruk atmaktı. Göğüsleri büyük küçük dilenciler!"
diye mırıldandı Bay Naughton. "Sen işçilere ait değilsin, Goodwin ve
onların odalarını da istemezsin. Bekar otelimizde sana uyuyacak bir yer bulabilirim ve kişi başı otuz sente kantin yemeği alabilirsin. Sam Amca oldukça iyi bir ev sahibi."

Walter ona içtenlikle teşekkür ederek, ağrıyan sırtını dikleştirirken haykırdı:

"Eyaletin lise şampiyonası için on iki vuruşluk bir oyun oynadığımdan beri bu kadar topal ve yorgun olmamıştım. Vay canına! Colon'u haritadan silmek için
yeterince dinamit koymuş olmalıyım. Ama sabah rapor vermekten mutluluk duyarım, efendim."

Beyzbolla ilgili bu gelişigüzel gönderme, heyecana karşı dayanıklı görünen sakin Bay Naughton üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı. Sanki vurulmuş gibi sıçradı, Walter'ı kolundan yakaladı ve
heyecanla bağırdı:

"Tekrar söyle. Atış yapabilir misin? Gerçek bir top oyuncusu musun? Yaşasın dostum,
bana her şeyi anlat!"

Walter, hafif bir deli olduğundan şüpheleniyormuş gibi "barutçuya" baktı.

"Wolverton'da lise için bir çatlak dokuzumuz var," diye cevapladı. "Bir fabrika kasabası, görüyorsun ya, ve arkadaşların çoğu yürüyebildikleri
an açık alanlarda top oynamaya başlıyor. Geçen sezon iki veya üç küçük kolej takımını yenecek kadar iyiydik."

"Ve sen normal atıcı mıydın?" diye sordu Bay Naughton, geri çekilip geniş omuzlu genci baştan ayağa süzerken.

"Evet, tüm maçlarda atış yaptım."

"Eh, kendini bir top oyuncusu gibi idare ediyorsun ve bence sen de bir top oyuncususun.
Benimle akşam yemeğine gel."

"Ama dünyada ne var--" diye başladı şaşkın Walter.

"Bana bırak. Kaderin benim ellerimde," Bay Naughton'ın gizemli
söylemiydi.

Akşamın serinliğinde oturup "altın çalışanların" otelinin
esintili meydanında rahatça yemek yediler. Yakındaki diğer küçük masalardan
birkaç adam Naughton'a selamlarını seslendi, o da onları
kendi himayesine alınmak üzere çağırdı. Uzun boylu çocuğun
kanıtlanmış bir beyzbol atıcısı olduğunu öğrendikleri anda, coşkulu, hayranlık dolu bir şekilde samimi oldular. Aslında, Walter bir tür mahkeme kurmuştu.

"Goodwin, dinamit vapurunda boşaltma ekibimden biri," diye açıkladı Naughton.

Bunun üzerine şiddetle itiraz eden bir koro yükseldi. Kişi, "barutçu"yu
saldıracaklarını düşünebilirdi.

"Ne kadar da dikkatsiz, Naughton! Senin için fark etmez, ama bir
oyuncunun havaya uçurulma riskini göze alamayız."

"Gerçek bir atıcı şu anda ağırlığınca altına değer."

"Bu işe yaramaz, Naughton, ihtiyar. Bu değerli kişinin yok edilmesine izin verirsen, Cristobal Beyzbol Derneği seni sorumlu tutacak."

"Onun bir daha o lanet dinamit gemine yaklaşmasına izin verme."

Beyzbolun büyüsü sayesinde, nedenini ve niçinini anlayamasa da, Walter artık arkadaşsız bir
talihsiz çocuk değildi, bir dinamit çetesiyle riske atılmayacak kadar nadir ve değerli bir şey olarak görülüyordu. Bu nakledilen Amerikalıların, Isthmus'un buharlı ikliminde günlük çalışmadan sonra atletizm için fazladan enerjiye sahip olması oldukça saçma görünüyordu. Ancak
yeni arkadaşları, Naughton'ın önderliğinde onu aydınlatmaya devam ettiler ve Naughton büyük bir coşkuyla haykırdı:

"Oğlum, biz beyzbol _yiyoruz_. Isthmian Ligi üçüncü sezonuna başlıyor ve sen tribünleri süsleyen en seçkin hayran,
çılgın ve taraftar topluluğunun arasına düştün. Buradaki Bay Harrison
Cristobal dokuzunun
kaptanı. En iyi atıcımız geçen hafta
ABD'ye geri döndü."

"Ama korkarım oynayacak zamanım olmayacak," dedi Walter. "Ben
beyzbol için buraya gelmedim."

"Ah, hepimiz geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz. Bizim hakkımızda yanlış bir izlenim edinmeyin," diye ekledi Harrison, doğanın açıkça bir kısa stoper için tasarladığı tıknaz, çarpık bacaklı bir mimariye sahip genç bir adam. "Ben bir inşaat mühendisiyim, Atlantic Division. Cornell'de oynardım. Çok fazla
antrenman yapamıyoruz ama eğer birkaç hızlı maç izlemek istiyorsan----"

"Culebra veya Ancon ile oynadığında hakem olmaktansa dinamitle oynamayı tercih ederim," diye araya giren Naughton, Harrison'a şunları söyledi:

"Yarın öğleden sonra saat beşte Goodwin'i sahaya getirirsem,
bir yakalayıcı sağlar ve ona esneme şansı verir misin?
Daha iyi olur, rahatla ve gün boyunca rahatla, değil mi?" diye ekledi ve Walter'a döndü.

"Hayır, sıkı çalışma kaslarımın ağrısını giderecek ve ilk işimde zaman kaybetmeyi göze alamam."

"Ah, şu beş kuruşluk işini bırak!" diye konuştu şirketten biri. "Ne kadar önemli olduğunu
anlamıyor. Onu aydınlat, Harrison."

"Sağımdaki bu çılgın kişi, birinci sınıf bir atış koluna sahip genç bir adamın, güç sahipleriyle iç bağlantıya sahip olacağını ifade etmek istiyor," diye açıkladı Cristobal kaptanı. "Örneğin, Binbaşı Glendinning var----"

"O, Komiserlik ve Geçim Departmanı'nın başı," diye söze girdi Naughton. "Tüm Kanal Bölgesi'ni besliyor ve giydiriyor. Cristobal üç sayı yaptığında zıplayıp duruyor ve sesi kısılana kadar bağırıyor."

"Ama Albay Gunther'in kendisinin burada daha fazla Amerikalıya ihtiyaç olmadığını söylediğini duydum," dedi Walter.

"Bu, istenmeyenlerin ayıklanmayacağı anlamına gelmiyor," diye açıkladı Naughton. "Mutlu küçük Kıstağımızda
malları teslim edebilecek bir adam için hala yer var. Hükümetin beyzbolcuları işe aldığı sonucunu çıkarmanızı istemiyorum. Ama bir giriş olarak, Goodwin,
on bir Birleşik Devletler senatöründen mektup getirseniz bile bundan daha iyisini bulamazsınız."

"Hadi beyzboldan konuşalım," diye sabırsızca araya girdi,
ormanın bir yerindeki bir inşaat kampından gelen, binicilik pantolonu ve golf sopası giymiş, uzun boylu bir kişi.

"Ödül paketimizi çok erken yatağa koymalıyız," diye itiraz etti Naughton. "Baykuşlarla dolu bir ağaç kadar uykulu."

"Dinamitle hokkabazlık yapmak piknik değil!" ve Walter esneyerek mücadele etti.
Arkadaşları onu iyi huylu bir şekilde bekarlar odasına götürdüler,
orada hızla yatağına yuvarlandı ve
General Quesada ile bir düello yapmayı hayal etti, silahlar beyzbol sopalarıydı.

Ertesi sabah dinamit gemisine bindiğinde, Naughton onu biraz endişeli bir tavırla karşıladı ve şöyle dedi:

"Bunu düşündüm ve belki de o adamlar haklıydı. Bu malzemeyle çok az kazamız oluyor, ancak lig şampiyonluğunu Culebra veya Ancon'a kaybetme riskini en ufak bir şekilde göze almamalıyız."

Walter güldü ve şöyle cevap verdi:

"Bu benim için en iyi antrenman türü. Sinirlerimi koruyabilir ve
hiç hata yapmazsam, üsler doluyken sarsılmam pek olası değil."

Bu argümanın ağırlığı vardı, ancak Naughton ofisine doğru yürürken hala endişeliydi. Öğlene doğru Walter'ın sırtındaki ve omuzlarındaki sertlik terlemişti ve esnek canlılık
sağ koluna geri dönüyordu. Saat beşten kısa bir süre önce,
dünyadaki tüm soğukkanlılıkla hayatını günlük tehlikelerle yaşayan tutarsız Naughton,
beyzbol sahasına gitmek için oldukça huzursuzdu.
Yıpranmış bir Victoria ve bir Panama midillisi onları oraya aceleyle götürdü ve
Harrison ve diğer birkaç oyuncuyu,
hindistan cevizi ağaçları ve ekmek meyvesi ağaçlarının oluşturduğu bir arka planda antrenman yaparken buldular.

Cristobal yakalayıcısı son derece memnun bir şekilde koşarak geldi:

"Merhaba, Goodwin, beni tanımıyorsun," dedi, "ama küçük kardeşim
o Geçtiğimiz sezon acımasızca ezdiğiniz Elmsford birinci sınıf takımı. Maçı izledim. Benim adım Brewster. Harrison bana
seni keşfedecek kadar şanslı olduğunu söylediğinde, sevinçten kıkırdadım."

Bu, diğerlerinin duyması için tezahürat niteliğinde bir onaydı ve Walter'a ihtiyaç duyduğu güveni verdi. Çok şey
atış yeteneğine bağlıydı ve bu test, dinamitle oynamaktan veya General Quesada'dan kaçmaktan daha çok sinirleri zorluyordu.

Tutucu ona bir top attı ve sahanın bir tarafına geçtiler.
Walter ilk başta dikkatli bir şekilde atış yaptı, ancak işine alıştıkça top Brewster'ın eldivenine
kötü bir gürültüyle çarptı.

"Bugün onları kolayca gönder. "Aşırıya kaçmamak daha iyi," diye uyardı yakalayıcı onu. Walter gülümsedi ve kolunu biraz daha fazla buharla savurdu. Bu dost canlısı eleştirmenlere içindekini göstermesi gerektiğini hissetti, bu yüzden sağlam Brewster homurdanmasına ve terlemesine neden olan bir bombardımana dayandı. Diğer oyuncular baktılar ve aralarında fısıldaştılar.

"Sana ne söyledim?" diye gururla haykırdı Naughton. "İyi bir izci miyim?
Bu çocuk fenomenini ortaya çıkardım."

Batarya, iri kemikli bir Amerikan eyer atı rahatça dörtnala sahanın karşısına geçtiğinde serinlemek için duraklamıştı. Binici, Walter'ın büyükbabası olabilecek kadar yaşlı olmasına rağmen, bir süvari kadar dik oturuyordu. Grubun yanında durarak şöyle dedi:

"Biraz pratik yapma şansı için bu yoldan geldim. Culebra'dan o sert vuran haylazları
kırmayı mı bekliyorsun?"

"İyi günler, Binbaşı Glendinning," diye cevapladı Naughton, diğerlerine göz kırparak. "Harrison, olasılıklar konusunda çok karamsar hissediyor.
Tek birinci sınıf atıcımızı kaybettik, biliyorsunuz."

"Ne kadar da utanç verici bir durum!" diye içtenlikle bağırdı Komiserlik ve Geçim Departmanı başkanı.

Harrison, Naughton'ı dürttü. Binbaşı Glendinning, tam da doğru anda sahneye çıkmıştı. İşte, bu sevimli komplocular bunu başarabilirse, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Goodwin'in refahıyla ilgilenmesi gereken işveren.
Walter'ın
duyulmayacak kadar uzakta olduğunu fark eden Harrison konuştu.

"Biraz daha erken gelemediğiniz için üzgünüm, Binbaşı. Daha iyi bir atıcı bulduğumuzu düşünmeye meyilliyiz, ancak onu Cristobal'da tutabileceğimizden
hiç de emin değilim."

Yaşlı beyefendi eyerde öne doğru eğildi ve hevesle sordu:

"Aman Tanrım, bu doğru mu? Yemin ederim ki hiç de kasvetli görünmüyorsun,
Harrison. O kim? Nerede? Ve Cristobal için
kazanan
topu atabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Brewster onu evinde oynarken gördü. O sizin doğuştan
atıcılarınızdan biri. Harika."

"Onu tutamayacağımızı söyleyerek ne demek istiyorsunuz?" diye sordu binbaşı.

"Benim için çalışıyor - gümüş ruloda," diye kefil oldu Naughton, umutsuz bir iç çekişle. "Daha iyi bir şey
bulamadı. Ama tabii ki onu tutamam. Her bakımdan birinci sınıf bir adam. Neredeyse her gün istifa edip Culebra veya Ancon'a kayması muhtemeldir, orada ustabaşı, katip veya zaman tutucu olarak altın ruloda bir pozisyon elde edeceğinden emin olacaktır. Ve sonra nefret ettiğimiz
rakiplerimiz için atış yapacak."

"Şey, yapacak, öyle mi?" ve Binbaşı Glendinning oldukça sinirlendi. "Hiçbir iyi adamın
bölümümden kaçmasına
izin vermiyorum. Onu bana göster."

Naughton, yakalayıcısıyla sinyaller hakkında derin bir
tartışmaya dalmış olan Walter'a doğru başını salladı. Sonra "barutçu", Harrison'ın akıcı müttefiki olarak, genç atıcının erkeksi niteliklerine övgüde bulundu ve onların motivasyonları tamamen bencil değildi. Binbaşı dikkatle dinledi, gri bıyığını çiğnedi ve ara sıra Walter'a dikkatle baktı. Sonunda haykırdı:

"Sizler kör noktama nasıl geçeceğinizi biliyorsunuz. Cristobal komiserliğinde maaşını
kazanmayan neşeli genç bir aylak gözüme çarptı. Eğer--şey--istifa ederse, bir boş pozisyon olabilir. Goodwin'in
görünüşünü beğeniyorum. Lütfen onu buraya getirin."

Naughton ve Harrison sahanın kenarına doğru yürürken birbirlerine sırıttılar ve Walter'ı büyük bir görkemle eşlik ettiler. Utanan
atıcı
ıslanan yüzünü sildi ve Binbaşı Glendinning'in ona şöyle dediğini duydu:

"Şu anda Cristobal'dan ayrılmayı düşünmesen iyi olur. Bölge'deki en iyi yer orası. Naughton ve onun cehennem
yüküyle işin bitince, gelip beni ofisimde gör, bu arada seni uçurmazsa. Ve unutma ki, Culebra'ya karşı oynayacağın bir sonraki maçı kazanmanı bekliyorum."

Atını sertçe çevirdi ve sahadan dörtnala uzaklaştı, Walter'ı şaşkın, aptalca bir gülümsemeyle arkasından bakmaya bıraktı. Harrison sırtına vurdu ve sevinçle bağırdı:

"Bu kolay değil miydi? Sana ne söylemiştik?"

"Ama gerçekten bana altın rulosunda bir iş vermeyi düşünüyor mu?" diye titrek bir şekilde yalvardı Walter, duyguları karmakarışıktı.

"Elbette," dedi Naughton. "Her zaman içinde doğru özelliklere sahip genç bir adam için bir yer bulabilir."

"İçinde doğru özelliklere sahip güçlü kuvvetli genç bir adam," diye yankıladı Walter.
Tanıdık kelimeler yerli yerine oturmuştu.

"Seni ayda yetmiş beşle işe başlatacak"--bu
Harrison'dandı--"ve bunu hak etmen gerekecek. Beyzbol, mesai saatlerinde
binbaşıyla hiçbir şey ifade etmez."

"Bu konuda vicdanınız rahat olabilir," diye ekledi Naughton. "Aldatan Amca Sam'in tehlikesi yok."

"Dürüstçe bir çekiş, insanın en asil işidir," diye haykırdı Harrison ve
bu tüm meseleyi özetliyor gibiydi.

Walter odasına döndüğünde, ilk tepkisi
eve bir mektup yazmak oldu. Bu göründüğünden daha zor oldu.
Endişeli
anne babasına ve hayran kız kardeşine bir dinamit gemisinde
çalıştığını bildirmek, onların
rahatlamasına yardımcı olmayacaktı.
Bu haberin Wolverton'daki kulübeye tam boy bir patlama etkisi ile
indiğini hayal edebiliyordu. Eleanor muhtemelen kalemini eline alıp "The Boy Stood on the Burning Deck"in metrik bir eşlik parçasını
yazacaktı.

"Zekice davranmalıyım," diye düşündü Walter kaşlarını çatarak. "Onları
gerginleştirmek istemiyorum. Belki de ayrıntılara girmesem daha iyi olur. Sadece
oldukça kazançlı bir pozisyonum olduğunu söyleyeceğim. Saatte yirmi sent burada çok fazla değil, ama hırdavatçıdaki haftada dört dolarlık işin yanında büyük görünüyor."

Sonra henüz güvence altına almadığı daha iyi pozisyonu tartışmanın, kulağa harika gelen umutları artırmak olduğunu keşfetti. Culebra'dan gelen rakip
top oyuncuları onu ilk vuruşta oyundan çıkarabilirdi. Bu, Binbaşı Glendinning'in lehine veda anlamına gelirdi. Beyzbol
çılgınları kararsız ve belirsiz kişilerdi. Bu nedenle Walter, aileye yalnızca iklimin kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve Kıstağa
gelmesinin doğru olduğundan emin olduğunu bildirdi. "Dinamit boşaltmak ve bu beyzbol
önerisi hakkında endişelenmek arasında," diye kendi kendine konuştu, "General
Quesada'nın benim izimde kamp kurduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile, yaklaşık bir hafta
sonra saçlarımın ağarmasını bekliyorum."

BÖLÜM IV

KESİMDE BİR HEYELAN

Dinamit gemisi kargodan neredeyse tamamen boşalmıştı ki, Naughton
şunu önerdi:

"Bugünden sonra bu işte sana ihtiyacım olmayacak, Goodwin. Neden yarın sabah benimle
Culebra'ya gidip kanal çalışmalarının bir kısmını görmüyorsun?
Depolarda depolanan dinamitleri incelemem gerekecek."

Walter, Binbaşı Glendinning ile görüşmeye gitmeden önce tatil fırsatını değerlendirdi. Ünlü "toprağı uçurdukları" yeri görmek ve onu Kıstağa çeken buharlı kürekçi arkadaşı Jack Devlin'i bulmak için can atıyordu.

Walter, ilk kaşiflerinki kadar keskin bir hayret duygusuyla, sanki sihirli bir halının üzerindeymiş gibi bir yolcu treniyle ormanın kalbine, yemyeşil yamaçlara tünemiş palmiye çatılı yerli kulübelerinin yanından, özenle bakılan Amerikan yerleşimlerinin yanından, asmalarla örtülü paslı motor, araba ve tarak sıralarının yanından geçti.

Kısa süre sonra, geniş bir vadi boyunca görkemli bir şekilde fırlatılmış, insan eliyle yapılmış olmaktan çok manzaranın ayrılmaz bir parçası gibi görünen, tepelerin kendisi kadar uzun süre dayanacak şekilde yapılmış güçlü Gatun barajı ve kilitleri belirdi. Üzerlerinde ve etraflarında durmaksızın, düzenli bir faaliyetle hareket eden
bir sürü adam ve makine taburu, kaya ve
beton yığıyordu.

Walter derin bir nefes aldı ve yüzü parlayarak haykırdı:

"Ayağa kalkıp gözümü kırpıştırıyorum. Görülecek daha büyük bir şey var mı?"

"Gatun kilitleri tek başına yirmi beş milyona mal olacak, barajdan bahsetmiyorum bile," diye cevapladı pratik Naughton, "ama Culebra Kesimi hepsinin en ağır işi. Zavallı Fransızların kalplerini ve
ceplerini kırdı."

Sonunda Güney ve Orta Amerika'nın And Dağları'nı birbirine bağlayan bu meşhur yüksek tepeler sırasına geldiler. Treni terk eden Naughton,
kıta ayrımında kazılan devasa yarığa doğru ilerledi.
Uzaklardan gri duman bulutları fışkırıyordu ve yer, birbiri ardına gelen
gümbür gümbür şoklarla sarsılıyordu. Dinamit kayayı ve kili parçalıyordu ve Walter, biraz gururla, Panama Kanalı'nın inşasına gerçekten yardım ettiğini fark etti.

Şu anda bu muazzam uçurumun kıyısında duruyordu. Buna "kesik" demek yetersiz görünüyordu.
Dalmış bir hayranlıkla, yan yana onlarca rayın
trafiğin labirentine baktı.
Bu raylar kanalın
tamamlanmamış yatağını kaplıyordu. Karşı tarafta, devasa merdivenlere benzeyen
kazılmış raflara tutunarak daha fazla ray uzanıyordu.
Yanlarında, bekleyen trenlerin alaylarını yükleyen buharlı kürekler çalışıyordu.

"Yirmi Altı Numara"nın mühendisi Jack Devlin'in _Saragossa_'nın güvertesinde
kabararak yürümesine şaşmamak gerekti. Bir adamın işini yaptığını biliyordu. Bu soluk soluğa, aç canavarlardan birini evcilleştirmek ve yönlendirmek,
peri masallarındaki bir ejderhanın efendisi olmak gibiydi. Onlar olmadan Panama Kanalı olamazdı. Zeki, uysal, yorulmak bilmez, kelimenin tam anlamıyla dağları yerinden oynatabilirlerdi.

Walter bir kayanın üzerine oturdu ve onlardan birinin büyük çelik kepçesiyle kocaman bir kaseyi bir o yana bir bu yana itip koklamasını izledi, sanki ondan bir öğün yemek
hazırlıyormuş gibi. Sonra kütle
kaldırıldı, düz bir vagonun üzerinden hızla, nazikçe, tam olarak savruldu ve
büyük çeneler ağır lokmayı koymak için açıldı. Walter bir
buharlı kürekçi olmak istediğine karar verdi. Naughton, ilgili çocuk onun şunları söylediğini duymadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı:

"Bir süre meşgul olacağım ve Pedro Miguel istasyonuna kadar bir iş trenine binmem gerekebilir. İsterseniz Cut'a inin ve
etrafınıza bakın."

"Teşekkürler. Söyleyin, Bay Naughton, bir buharlı kürekçiyi çalıştırmak için bir adam kaç yaşında olmalı?"

"Onları itfaiyeci olarak eğitiyorlar. Bütün gün kömür kürekleyecek kadar güçlü müsün? Bu Culebra'lıların seni bizden uzaklaştırmasına izin verme. Cristobal için top oynaman planlanıyor, anladın mı?"

Walter, dik ahşap merdivenlerin birkaç bölümünden geçerek
kesiğin dibine tırmandı ve
en yakındaki buharlı kepçelerin çalıştığı kıyıya ulaşmak için
çamurlu rayların üzerinden atladı.
Büyülenmiş bir şekilde, onlardan birini daha yakından izlemek için durdu.

Dik yamaçta daha yukarı bir rayda koşan birkaç işçiden bağırış sesleri geldi. En yakın buharlı kepçeler
düdüklerini öfkeyle üfledi. Tiz sesler bir tür
uyarı veriyordu ve Walter kendi kendine şöyle dedi:

"Naughton'ın adamları bir patlama başlatmaya hazır olmalı. Sanırım devam etsem daha iyi olur."

Kaçan işçileri takip etmeye başladığında, önünden on iki metre kadar aşağı kayan çamurlu bir toprak kütlesi geldi. Tırmandığı
rafı tıkadı ve kendini kontrol etti, şaşkın şaşkın yamaca baktı. Çıkıntılı yamacın büyük bir kısmı yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu. Kesimin tepesine doğru ıslak, kırmızı toprak,
görünmeyen bir güç tarafından
kanalın yatağına itiliyormuş gibi kaymaya başlamıştı. Kayanın yerinden oynamış parçaları kaymanın yüzeyinden aşağı yuvarlandı ve önünde takırdadı, ancak kütlenin hareketi o kadar kasıtlıydı ki, ondan kaçmak için yeterince zaman varmış gibi görünüyordu.

Walter traversler boyunca koştu ve pistteki çamurlu, inatçı kil yığınını dizlerine kadar sürmeye başladı. Tekrar yukarı baktı, kararsızca durdu ve yüksek sesle soludu:

"Harika Scott, işte aşağı doğru düşen bir vagon treni geliyor."

Heyelan, kazılmış kayanın en üst rafının hemen altında başlamıştı ve bunun üzerine desteklenen ray hattı neredeyse anında
altüst olmuştu. Raylar, lokomotif onları sürükleyemeden önce kaya yüklü vagonların ağırlığıyla eğildi ve kaydı. Tren
mürettebatı atladı ve düz vagonlar devrilip bağlantılarından kopmadan bir an önce yamacın tepesindeki sağlam zemine sürünmeyi başardı.
Sonra vagonlar bir an asılı kaldı, kaya yüklerini döktüler, bu da kendi başına küçük bir çığ oluşturdu ve muazzam bir takırtıyla
eğimden aşağı yuvarlandı.

Bu yeni tehlike karşısında Walter hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Aklını kaybettiği için suçlanamazdı. Vagonlar ayrıldı, düzensiz rotalar izlediler, uçtan uca yuvarlandılar. Biri onun önüne düşmek için eğik bir şekilde sıçrarken, diğeri geri çekilmesini tehdit etmek için
aşağı doğru hızla iniyordu. Bütün bunlar saniyeler meselesiydi, karar eksikliğinden dolayı
boşa harcanan değerli zamanlardı.

Walter bir yöne veya diğerine doğru çılgınca bir hamle yapmak yerine, gözleri neredeyse kafasından fırlayacak şekilde aynı noktada yukarı aşağı dans etti. Sonuç olarak, bir şans mucizesi sayesinde, düz vagonlar
her iki taraftan da kükredi ve takırdayarak geçti ve onu yara almadan bıraktı.

Sonra, tembel bir ivmeyle hareket eden devasa, gevşemiş toprak tabakası,
üstünde durduğu çıkıntıyı doldurdu, onu silkeledi ve
eğimden aşağı taşıdı. Şaşkınlığına göre, tamamen gömülmemişti,
tekrar tekrar yuvarlanıyordu, bazen yüzeyde, bazen de onu harç yatağındaki bir sinek gibi tutan yapışkan bir
madde tabakasında mücadele ediyordu. Henüz patlatılmamış, çıkıntılı bir kaya tabakası, kütlenin kesiğin dibine ulaşmadan önce yavaş ilerleyişini durdurdu.

Saçlarından topuklarına kadar çamura bulanmış, bir düzine çizikten kanayan, giysileri paçavralar içindeki Walter, kendini canlı bulduğunda oldukça şaşırdı. Neredeyse beline kadar kile saplanmıştı ve o kadar sersemlemiş ve nefessizdi ki yardım çağıramadı.

Aptalca yamaca doğru baktığında, bir buharlı küreğin sallanıp sarsıldığını gördü. Artık hiçbir şey onu şaşırtamazdı. Tembel bir ilgiyle, yükselen makinenin yavaş bir şekilde yan yatıp bir sonraki rafa kaymasını izledi. Ayaklarını
kaybetmiş, muazzam derecede uzun bir boynu olan tarih öncesi bir canavara benziyordu. Yan yattı ve kabin pencerelerinden birinden, çamurlu yamaçtan kızakla olağanüstü bir hızla inen tulumlu iri bir adam çıktı, kolları ve bacakları uçuyordu.

Walter'a birkaç metre yaklaştı, doğruldu, gözlerindeki çamuru
sildi ve tükürdü:

"Zavallı yaşlı Yirmi Altı! Bu sefer kesinlikle berbat durumda."

Jack Devlin'i tanıyan Walter, sesini bulmayı başardı ve
zayıf bir şekilde seslendi:

"Burası, güçlü kuvvetli genç bir adam için harika bir yer mi diyorsun?"

Buharlı kürekçi ayağa kalktı, aktif ve görünüşe göre
yaralanmamış, sanki bu tür olaylar günlük işlerin bir parçasıymış gibi. Kaydırağın enkazına
dalarak, Walter'ın lekeli ve kanayan yüzüne baktı. Ses ve kelimeler tanıdık gelmişti ve
tanıtımına yardımcı olmuştu.

"Eh, mahvolacağım!" diye kükredi Jack Devlin. "Senin adın Goodwin.
Tavsiyemi dinledin ve Kıstağa kadar gittin. Seni hemen buradan
çıkaracağım."

Bir işçi çetesi bir an sonra geldi ve Devlin gürleyen emirler
bağırırken, kürekleri hızla ve dikkatlice
zavallı Walter'ı çıkardı. Onu en yakındaki makinist barınağına götürmek üzereydiler ki itiraz ederek inledi:

"Ay! Sağ kolumu tutma. Acıyor."

Yıpranmış ve yaralı olmasına rağmen, Kıstağın üzerindeki servetinin dayanağı olan değerli sağ kolunu, fırlatma kolunu
kaldırmaya çalışırken diğer tüm hasarları unuttu. Şiddetli bir ağrı bileği ve dirseği arasında saplandı. Kederle mırıldandı:

"Kırılmış ya da fena halde burkulmuş. Ölmedim ama kesinlikle
talihsizim."

"Cut'ta bir heyelanı durdurmaya çalışanlar genellikle ayaklarından
önce sürüklenirler," diye neşeyle belirtti Devlin. "Manzara çok sıkı bir şekilde
sabitlenmemiş. Beni mi arıyordun?"

"Evet. Ve seni buldum, değil mi?" Walter eklerken sırıttı: "Birbirimize
atıldık, tamam."

Onu olabildiğince rahat ettirdiler, Devlin ise sevdiği "Yirmi Altı"nın durumuyla ilgili üzüntüsünü unuttu.

"Kendimi senin için bir nevi sorumlu hissediyorum, Goodwin," dedi. "Seni Ancon'a giden bir sonraki trenin hastane vagonuna koyacağım, orada sana her şeyin en iyisini verecekler. Seninle gelemem ama bu gece seni görmeye çalışacağım. O zavallı eski buharlı küreğime ilk yardım-yaralı işini yaptırmalıyım. Tamamen gülünç görünüyor, değil mi? Hadi, neşelen."

Ancon'daki Amerikan hastane binaları muhteşem bir şekilde donatılmış ve
rüzgarlı yamaç boyunca uzanan konumları, Panama'nın gri eski şehrinin, adalarla süslü geniş mavi koyun ve dalgalanan Pasifik'in unutulmaz bir manzarasını sunuyor. Walter Goodwin'e göre burası bir hapishane gibiydi ve cerrahın kararını, hüküm giymek üzere olan bir adamın kasvetli yüzüyle bekliyordu. Çeşitli kesikler ve çürükler önemsizdi. Birkaç gün onları iyileştirirdi. Ama ağrıyan, sakat kolu
başka bir konuydu.

"Şanslı doğmuşsun yoksa morgda olurdun," dedi kaza servisindeki genç ve cana yakın cerrah.

"Yeterince hasarlıyım," diye iç çekti Walter. "Peki ya bu kol?"

"Kırık yok. Bir ay kadar ağrıtacak kadar ciddi bir burkulma."

"Bir ay kadar!" ve Walter gözyaşlarını tutmak için göz kırptı. "Neden, gelecek hafta bu kolla bir top oyunu oynamam gerekiyor."

"Yapacak bir şey yok," diye karar verdi cerrah. "İki veya üç gün burada kalsan iyi olur, seni rekor sürede iyileştirmek için elimizden geleni yapacağız. Arkadaşlarına haber vermek ister misin?"

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Walter. "Lütfen Cristobal dokuzlusunun kaptanı Bay Harrison'a haber ver."

"'Bucky' Harrison?" Cerrah canlı bir ilgi gösterdi. "O zaman sen Cristobal'ın yeni atıcısı olmalısın. Senin hakkında bir şeyler duyduk. Düşman kampındasın ama sana nazik davranacağız."

Yatağa yatırıldıktan sonra Walter, toplumun tamamen işe yaramaz bir üyesi olduğunu hissetti. Heyelan, parlak beklentilerini silip süpürmüştü. Binbaşı Glendinning'in sakat bir kolu olan bir atıcıya hiçbir ilgisi olamazdı. Hastaneden kovulunca, bir işçi olarak bile
yiyecek ve barınma ihtiyacını karşılayamayacaktı. Wolverton'daki sevgili hane halkına yardım etme konusundaki cesur planına gelince, onlardan yardım dilenmesi gerekebilirdi.

Jack Devlin akşam yemeğinden sonra geldi.
Yatağın yanına oturup Walter'ın sağlam elini sıkıca kavrarken tavrı pişman ve sakindi.

"Sen ve ben Cut'ta biraz dağınıktık," dedi. "Senin için işlerin nasıl gittiğini öğrenme şansım olmadı.
Bir iş buldun mu? Ne oldu?"

Walter, hac yolculuğunun hikayesini pişmanlıkla anlattı. Papağan ve süpürge bölümünde, buharlı kürekçi adam sertçe sözünü kesti:

"General Quesada? Kim olduğunu biliyorum - bir kumarbaz, bir rüşvetçi ve
sahte bir asker. Birkaç arkadaşımı kandırdı ama boş ver. O
iri, şişman, sahte bir alarm. Onu unutun."

Beyzbol bölümünden haberdar edildiğinde, başını
onaylamadan iki yana salladı.

"Culebra'ya ilk şansı vermeliydin," diye çıkıştı.
"Belki sana bir iş bulabilirdik. Ben Culebra dokuzunun yakalayıcısıyım,
anlıyor musun?"

"Dünyadaki her şeyden çok bir buharlı kürekçinin ateşçisi olmayı tercih ederim," diye haykırdı Walter hevesle.

"Bir süre kürek veya beyzbol topu tutamayacaksın,
oğlum. Aramıza girmesine izin vermeyeceğiz, ama Cristobal'daki o bayağı korsanlarla
ilgilendiğin için üzgünüm. Paraya ihtiyacın var mı?
Eve bir mektup yazmak ister misin?"

"Şimdilik iyiyim, Bay Devlin. Ve sanırım aileme yazmadan önce bir veya iki gün bekleyeceğim."

"Gemide buluştuğumuzda babana bir araba
vermek istediğini söylemiştin.
Benim için çok iyi oldu. Peki ya o?"

"Sanırım General Quesada'nın papağanı gibiydim, çok fazla konuşuyordum,"
itiraf etti Walter. "Kendime bakabilirsem şanslı sayılırım."

Devlin bir an sessiz kaldı. Sonra hastaya sert ve yürekten cesaretlendirici sözlerle veda etti ve koğuştan ayrıldı,
sert yumruklu ve yumuşak kalpli iri, usta bir adam. Hastane arazisinde yürürken kendi kendine tekrarladı:

"Babasına bir araba vermeyi amaçladı. Ne cesaret! Kıstağın üzerindeki daha fazla adamın evdeki yaşlıları düşünmemesi üzücü. Babasının bir arabaya ihtiyacı olduğu kesin. Çocuk bu konuda çok ciddi görünüyordu."

Hastane müdürünün ofisine döndü ve bir memurdan Walter Goodwin'in ev adresini istedi, kurallar bunu kaydetmeyi gerektiriyordu. Sonra Ancon postanesine gitti, kurnazca gülümsedi ve boş bir havale formu istedi. Pantolon cebinde buruşmuş bir tomardan birkaç banknotu ayırarak düşündü:

"Böyle bir şey önerseydim, çok bağımsız bir genç horoz olduğum için, çılgına dönerdi. Ama benim de bir babam vardı.
Çocuk bir iş bulana kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. O zaman
işini bitirebilir."

Bunun üzerine Bay Horatio Goodwin'e şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ BEY:

Oğlunuz birkaç gün işlerine bakamayacak,
bu yüzden maaş hesabına karşı avans olarak verilen ekteki tutarı gönderiyorum.

Saygılarımla,
JOHN DEVLIN.

P.S.--Ancon Hastanesi'nde, biraz kafası karışık ama
ciddi bir şey değil. Yakında yazacak.

"İşte! Sahte
sahtekarlıklarla bir şeyler yapmaktan suçlu olabilirim ama
aklım çok daha rahat," dedi buharlı kürekçi.

Ertesi sabah o sıradan dinamit uzmanı Naughton, Walter'a Cristobal'daki arkadaşlarının onu unutmadığını göstermek için hastaneye geldi.

"Beyzbol antrenmanı ne olacak?" diye sordu hasta. "Başka
bir atıcı buldun mu?"

"Hayır. Seni tamamen kaybetmiş olarak bırakmadık."

"Binbaşı Glendinning görevden alındığımı biliyor mu?"
Walter'ın sesi çok endişeliydi.

Naughton genişçe gülümsedi.

"Evet. Dün öğleden sonra Harrison'a mesajın geldikten hemen sonra onu gördüm. Kıstak'ta binbaşıdan daha iyi bir adam yoktur, ama
zaman zaman biraz mantıksız davranıyor. Sen olmadan Culebra oynama fikri onu o kadar üzdü ki
sinirlendi ve
seni o heyelanın içine
sürüklediğimi söyleyerek beni suçladı. Sonra da
bunun yolundan çekilmek için çok yavaş olduğun için sana doğru yelken açtı."

"O zaman benimle hiçbir ilgisi kalmayacak," diye hüzünlü bir sonuca vardı Walter.

"Şu anda hiçbir şey yapmaya uygun değilsin," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Naughton.
"Binbaşının tutumları gergin, ama sakinleşecek. Sana
göz koydu. Şimdi senin için ne yapabilirim? Yakında tekrar ayağa kalkacak ve
güçleneceksin. Paraya ihtiyacın var mı?"

Walter kızardı ve dudağı titredi. Jack Devlin de aynı soruyu sormuştu. Bunlar sahip olmaya değer arkadaşlardı.

"Bir şekilde geçinebilirim," diye cesurca cevapladı.

Naughton azarlarcasına haykırdı:

"Hiçbiri. Biz Kıstağın insanları büyük bir aileyiz. İyi
bir şeyler başardınız. Hastaneden ayrıldıktan sonra yemek fişiniz için endişelenmeyin. Giysileriniz ve benzeri şeyler için biraz bozukluğa ihtiyacınız olabilir. Hemşireye birkaç dolar bırakacağım."

"Ama tüm bu nezaketi hak etmiyorum."

"Saçmalık. Başka ne?"

"Sanırım bugün eve bir mektup göndersem iyi olacak. Şimdi daha çok istiyorum.
Size yazdırabilir miyim, Bay Naughton?"

"Elbette. Ama insanların sizin bitkin ve bitkin olduğunuzu düşünmesine izin vermeyin. Onlara
manzaradan bahset."

"Manzara olduğu yerde kalsaydı, hastanede olmamam gerekirdi,"
hastanın yorumuydu.

Naughton, Walter başlayana kadar kalemini çiğnedi:

EN SEVGİLİ AİLEM:

Hafif bir kaza geçirdim, bu yüzden sağ
elimi pek iyi kullanamıyorum. En iyi şekilde bakılıyorum ve herkes bana
zorbalık ediyor.----

Tavana baktı ve Naughton'a itiraf etti:

"Aklım karıştı. Görüyorsun ya, bir şeyleri açıklamak zor. Kendimden o kadar emindim ki--ve--hemen iyi bir pozisyon bulacaktım,
ve bir adamın gururunu, onun tamamen yanıldığını kabul etmek gibi bir
şeytanlık incitiyor. Ve onların endişelenmesini istemiyorum----"

Naughton ciddi bir şekilde başını salladı ve şunu önerdi:

"Onlara kanal hakkındaki izlenimlerini anlatayım mı? Haklısın. Onlara talihsiz hikayeler göndermemeliyiz."

"O zaman devam et. İlk izlenimlerim eziklerdi. Her yerim
onlarla kaplı. Kanal hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

Naughton gayretle karaladı ve hasta sonuçlardan
memnun görünüyordu.

"Harrison yakında seni görmeye gelecek," dedi katip. "Büyük Hendek'i kazmamıza
yardım edeceksin, o yüzden sakin ol. Hoşça kalın ve
bir dahaki sefere kadar iyi şanslar."

Walter moralsiz ve huzursuz bir hastaydı. Arada sırada, kaza servisine getirilen diğer adamlarla sohbet ederken sıkıntılarını unutuyordu. Doğayla olan bu devasa çatışmanın ateş hattında yaralanmışlardı. İyi askerler gibi tekrar ayağa kalkıp işe koyulmak için can atıyorlardı. Ücretten daha fazlası için çalışıyor ve cesaret ediyorlardı. Yoğun bir gurur ve sadakat gösteriyorlardı. Onların hırsı "işte kalmaktı." Konuşmaları çoğunlukla kaydedilen ilerlemeden, kırılan yeni
rekorlardan ibaretti. Ruhları Walter'ı heyecanlandırıyordu, çok güzel ve temizdi ve hizmet ettikleri bayrağa layıktı.

Üç gün sonra cerrah onu dikkatlice muayene etti ve şöyle dedi:

"Bizi terk etmeye uygunsun, ama rahat olmalısın. Ve o kol
bakılmalı. Planların neler?"

"Benim hiçbir Ben kanal çalışanı değilim, bu yüzden sanırım bir
komisyon oteline gidemem."

"Naughton veya Devlin seni tekrar görmeye gelecek," dedi cerrah.
"Neden birkaç gün benimle birlikte kalmıyorsun? Bekar evindeyim. Panama otellerinden birinde beklemek istemezsin. Onlar
vahşi."

Walter, intikamcı General Quesada'yı düşündü ve engelli
durumuyla Kanal Bölgesi'nin ötesindeki Panama şehrinde oyalanmak
istemedi. Cerrahın davetini minnettarlıkla kabul etti ve ekledi:

"Bu öğleden sonra dışarı çıkıp Ancon'dan bir şeyler görmek istiyorum."

"Pekala. Dışarı çıkmaya seni hazırlayacaktır. Eğer
iyi tuzlu rüzgarı istiyorsan, neden Balboa rıhtımlarına koşmuyorsun? Trenle sadece
kısa bir yolculuk. Ve kanalın Pasifik ucunu
görebilirsin. Çok yoğun bir yer."

Tren istasyonu hastaneden yokuş aşağı birkaç dakikadan daha kısa bir yürüme mesafesindeydi ve Walter kendini zayıf ve isteksiz hissederek yavaşça yürüdü. Balboa'ya yaptığı kısa yolculuğun ve Pasifik'in nakliyesine ilk bakışının tadını çıkardı. Rıhtımlar Amerikan'dı, ancak pruva ve kıç tarafı kalabalık olan yüksek kenarlı vapurlar, Guayaquil ve Valparaiso'ya ve Horn'un çevresine, Mazatlan ve Acapulco'ya doğru garip, romantik limanlara gidiyordu.

Siyahi işçilerin itişip kakışan, gürültülü çeteleri arasında yolunu seçerek Walter, uzun kargo ambarının altındaki bir mal balyasının üzerine tünedi. Rıhtım, trafiği için yeterince büyük değildi. Her türden yük vardı.

Kasa memurları, denetçiler ve ustabaşılar, kutu, fıçı ve sandık akışlarının düzen ve sistemle hareket etmesini sağlamak için akıllarının sonuna kadar çalışıyorlardı.

Bir rıhtımda San Francisco'dan gelen bir Pasifik posta gemisi Kanal Komisyonu için
malzeme boşaltıyordu. Hemen ötesinde, Şili
Navigasyon Şirketi'nin filosundan biri batı kıyısı boyunca yapılacak uzun yolculuk için ambarlarını dolduruyordu.
Rıhtımda yer bekler gibi, kıyıya yakın tarafında, Panama Cumhuriyeti bayrağını taşıyan paslı küçük bir vapur demirlemişti.

Liseden bir yaz tatili sırasında Walter, Wolverton Mills'in
nakliye odalarında çalışmıştı.
Rıhtımdaki bu faaliyet hakkında bir şeyler biliyordu.
Yükleri sayabileceğini ve gönderileri ayırabileceğini düşünüyordu. Keskin bakışlı ve meraklı bir şekilde,
hızlı endüstrinin karmaşasını izliyordu. Şu anda merakını
uyandıran bir şey fark etti. Son derece tuhaf görünüyordu.

Pasifik posta gemisinden çıkan yük, Panama Demiryolu'nun yük vagonlarına
aktarmak için uygun olan iskeledeki iki dar koridor veya pist arasında sıkıştırılmış bir şekilde istiflenmişti. Walter, kutuların üzerindeki işaretleri fark etti, çünkü eşyaların çoğu "Komisyon ve Geçim Departmanı"na gönderilmişti ve bu nedenle Binbaşı Glendinning'i hatırladı.

Bu büyük mal yığınından yalnızca bir pistle ayrılmış olan yük, dışarı giden Şili vapuruna aceleyle taşınıyordu. Bir zenci, kamyonunu iki yığın arasında durdurdu ve Binbaşı Glendinning'in departmanı için işaretlenmiş
sandıklarla yükledi. Sonra, Şili vapurunun iskelesine doğru tam hızla gürültüyle gitti.

Walter, kalın kafalı işçinin bir hata yaptığını düşündü.
Kamyonunu pistin yanlış tarafına yüklemişti. Güney Amerika gemisinin iskelesinde, Bölge'nin beyaz çalışanlarından biri olan bir "kontrol memuru" görevlendirilmişti. Onun işi, tam da bu tür hataları keşfetmekti. Walter, onun kamyonu durdurduğunu, kutulardaki işaretlere baktığını ve sonra zenciyi iskeleye geri göndermek yerine gemiye doğru ittiğini gördü.

Walter hızlı bir şekilde düşündü. Bir şeylerin ters gittiğini tahmin edecek kadar iyi bir nakliye memuruydu. Dikkatsizlik olabilirdi ama
kontrol memuruna şüpheyle baktı. Uzun boylu, kambur bir genç adamdı.
Oldukça solgun, somurtkan yüz hatlarına sahipti ve Bölge'deki ortalama bir Amerikalının temiz yüzlü tipinden oldukça farklı bir şekilde, gevşeklik ve dağınıklık izlenimi veriyordu.

Walter ondan hoşlanmıyordu. Belki de bu yüzden ona şüphe duymaya yanaşmıyordu.

Kontrolör, geçitten uzaklaştı, kamyoncuların alay halinde geçtiği piste aceleyle girdi ve onlara kabaca bir emir verdi,
uyanık Walter için bir anlam taşıyan bir hareketle. Onlara,
Binbaşı Glendinning'in departmanına teslim edilen malları Şili vapuruna itmeye devam etmeleri söylendi. Herhangi bir beyaz adamı itaat edilmesi gereken bir "patron" olarak görüyorlardı. İşaretleri okuyamadıkları için, tereddüt etmeden,
emredildiği gibi yaptılar.

Kontrolör, geçite geri koştu ve orada gelen her kamyon yükünü inceliyormuş gibi yapıp,
tamam olarak geçiyordu. Walter,
apaçık bir şekilde çarpık bir işlemle karşılaştığına ikna olmuştu.
Bu, apaçık ve cüretkar görünüyordu, ama aslında göründüğünden çok daha azdı. Rıhtımın telaşında ve karmaşasında, sahtekâr bir
kontrolcü, resmi olarak tespit edilme riski düşük bir şekilde işi planlayabilirdi. Mallar daha sonra gözden kaçacaktı, ancak Şili vapuruna
kaydırıldığına dair ne kanıt vardı?

"Onu görmem yüz şansta bir ihtimaldi," dedi Walter kendi kendine. "Kontrolcünün bir düzenbaz olduğundan eminim, ancak içinde başkaları da olmalı, yoksa çalınan mallar yolculuğun diğer ucunda nasıl alınıp elden çıkarılabilir?"

Gözlem yerini terk etti ve dikkatlice Şili vapuruna yaklaştı, kontrolcünün gözleminden büyük bir makine sandığı gizlendi. Orada, büyük bir şaşkınlıkla, çalınmış mallarla dolu kamyonların alt güverteden, diğer taraftaki açık kargo limanından ve daha büyük vapura bağlı küçük Panama kıyı gemisine doğru çekildiğini keşfetti.

Bu, koşulları değiştirdi. Şilili subaylar ve mürettebat büyük ihtimalle karanlık işlerden habersizdi. Panama gemisine, kargonun bir kısmını aradaki güverteden geçirerek almasına nazikçe izin verilmiş olabilirdi. Walter heyecanla karıncalanıyordu. Kontrol memurunun, Panama'dan gelen itibarsız görünümlü küçük vapurun kaptanı veya sahibi veya her ikisiyle de bir anlaşması olmalıydı. Varış noktası çok uzakta olamazdı. Kısa bir süre içinde elden geçirilebilirdi. Balboa'daki Amerikalı yetkilileri bilgilendirmek yerine Walter, komployu kendi başına çözmeye karar verdi. Onlara beyzboldan başka bir şeyde iyi olduğunu gösterecekti. Ve bu sağlam bir tanınma anlamına gelebilirdi. Ancak, kendi çıkarlarından daha büyük bir şey söz konusuydu. Kanal Bölgesi'nin ruhu onu ele geçirmişti. "Rüşvetin" organizasyondan uzak tutulduğunu biliyordu. En ufak bir şekilde bile olsa adil sicilin silinmesi onun için nefret vericiydi. "Büyük Hendek"in onurunu Albay Gunther kadar kıskanıyordu.

BÖLÜM V

ESKİ PANAMA'DA SIKIŞMIŞ

Walter Goodwin iskelede beklerken, iskeledeki denetçi
birden tedirgin oldu. İşçilerin arasına daldı ve
onlara hata yaptıkları için hakaret etti, kamyon dolusu erzakla
geri gönderdi ve dürüstçe görevini yapan bir adamı taklit etti. Walter denetçinin onu görüp alarma geçip geçmediğinden veya yetkili birinin uygunsuz bir şekilde yaklaşıp yaklaşmadığından emin değildi.

Çalınan malların taşındığı küçük Panama vapuru, serbest kalıp akıntıya açılmaya hazırlanıyordu.
Walter, onun yelken açmak ve kendisini bir araştırmacı olarak tanıtma umutlarını
yanında götürmek üzere olduğundan korkuyordu. Bu nedenle, geminin köprüsünde bir anlığına gördüğü bir adam
rıhtıma gelip, denetçiyle konuşmak için durduğunda çok sevindi. İkisi
birkaç dakika birlikteydi. Walter yeni geleni incelemek için zaman buldu.

Artık genç değildi, zorlu yaşamın izlerini taşıyordu, ama uyanık, kararlı bir tavır ve sert bir yapıya sahipti. Belki de bir Alman'dı, kesinlikle
İspanyol-Amerikalı değildi. Bir denizciden çok,
ekvatorun yakınındaki huzursuz cumhuriyetlerin limanlarında bulunan, maceralarda saçları ağarmış,
kahramanların kırık askerlerinden birine benziyordu, cesur ve
utanmaz girişimler için olgunlaşmış ve her efendiye hizmet etmeye hazırdı.

Bu ikisi aynı tüyden kuşlardı, diye düşündü Walter ve bir şekilde
neden bir araya geldiklerini bulmalıydı. Tahminler kanıt değildi.
Günlük iş bittikten sonra denetçiyi takip edebilir ve
nereye gittiğini ve kiminle tanıştığını keşfetmeye çalışabilirdi.

Daha sonra yaşlı adam vapura döndü. Sonra Walter'ın düşünceleri, _Saragossa_'daki gemi arkadaşı Senor Fernandez Garcia Alfaro'ya ait olan
samimi bir ses ve uzatılmış bir el tarafından rayından çıkarıldı.

"Seni görmek için hastaneye gittim, sevgili dostum," diye haykırdı Kolombiyalı diplomat. "Bir gazetede, heyelanla mücadele ettiğini okudum. Ah, bu kadar çabuk dışarı çıkmak için tuğla bir ev kadar güçlüsün. Kol mu? Ah, ciddi mi?"

"Bir süre beysboldan uzak kalmama neden olacak."

"Ah, siz cesur Yankees! Beyzbolun muhteşem sporunu her zaman düşünüyorsunuz."

"Eve doğru yelken açtığınızı sanıyordum," dedi Walter.

"Vapurumun motorları bozuldu. Henüz güneyden
gelmedi. Babam Şili gemisinin Valparaiso'ya yolculuğunda limanıma yanaşması için telgraf çekti. Üç
gün daha yelken açacak. Kaptanı görmek için Balboa'ya geldim. Benimle birlikte gemiye biner misin?"

Üst güverteye çıktılar ve Alfaro işini yaparken Walter
yana doğru eğildi ve adının _Juan Lopez_ olduğunu keşfettiği küçük Panama vapuruna baktı. Kirli, düzensiz bir gemiydi ve siyahtan beyaza kadar her renkten mürettebat, boğulmadan önce
bazılarının asılacakmış gibi görünüyordu.

Hiçbir kargo etrafa saçılmamıştı. Rıhtımdan getirilen her şey
anında ambar kapaklarının altına gizlenmişti.
Kontrol memuruyla görüşen adam kamaradan çıktı, yukarı baktı, durdu ve Walter'a dik dik baktı. Alfaro döndüğünde ona heyecanla sordu:

"Bu _Juan Lopez_ vapuru hakkında bir şey biliyor musun? Ve
daha önce o gri bıyıklı adamı gördün mü?"

"Evet, _Juan Lopez_'i duydum. Bir keresinde Kolombiya kıyılarında sorun çıkarmıştı. Bu bir filibustering seferiydi, ama
çıkış yapamadılar. O adam mı? O Kaptan Brincker. Hükümetle bir tür tartışmaya girdiğinde
Guayaquil'deydim. Neden
bu kadar ilgiyle soruyorsun, Goodwin?"

"Ah, sadece merak etmiştim," dedi Walter, geveze, dürtüsel Kolombiyalıya güvenmek istemeyerek. "Sanırım _Juan Lopez_
düzeldi, yoksa Balboa'da yük yüklemezdi."

"Belki Panama kıyılarında ve nehirlerde ticaret yapıyordur.
Bu gece benimle
Ancon'a gelip Tivoli Oteli'nde yemek yer misin?"

"Teşekkür ederim, ama kesin olarak söz veremem," dedi Walter. "İskelede biraz işim var. Seni saat yedide arasam sorun olur mu?"

"Elbette," diye haykırdı Alfaro. Sırası gelince meraklandı ve sordu: "Ofisin iskelede mi?"

"Şu anda şapkamın altında," diye gülümsedi Walter. "Bu Kaptan
Brincker Panama'da mı yaşıyor?"

"Şehirdeki arkadaşlarıma soracağım ve akşam yemeğinde sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Bence o zor bir müşteri."

"Onu gözlemlemem için nedenlerim var, bu yüzden herhangi bir
bilgi için minnettar olacağım," dedi Walter.

Kolombiyalı bir randevuyu sürdürmek için acele ediyordu ve Walter'ı sabırsızlıkla olayların bir sonraki
dönüşümünü bekleyerek bıraktı. _Juan Lopez_ Şili vapurunun yanından
uzaklaştı ve körfezin
uzaklarına demirledi. Kısa bir süre sonra küçük bir tekne kıyıya gönderildi. Rıhtımın
yakınına indi ve Kaptan Brincker gemiden indi. Tren istasyonuna doğru
yürüdü.

Birkaç dakika sonra, kontrolör iskeleden ayrıldı ve o da istasyona doğru yöneldi. Walter onları Ancon'a giden bir trene kadar takip etti, ancak
birlikte oturmadılar ve birbirlerine hiç dikkat etmediler. Bu beklenmedik bir şeydi. Trenden indiklerinde, kambur, çirkin genç adam bir taksiye bindi, kır saçlı talihli asker ise kararlı bir şekilde Panama'ya doğru yola koyuldu şehir.

Walter, General Quesada ve yerel polis yüzünden Panama topraklarını işgal etmekten çekinmişti, ancak kovalamacayı bırakmaya dayanamadı. Hemen bir araba kiraladı ve İspanyolca konuşan _cochero_'ya yukarıda adı geçen arabayı takip etmesi gerektiğini anlattı. Yorgun, aşırı çalışan küçük atlar, balkonlu taş evlerin, çürüyen kiliselerin ve surların
olduğu pitoresk sokaklarda yavaşça koştular ve _Conquistadores_'un efsanevi çağını anımsattılar. Eski Panama ve 
Kanal Bölgesi, yan yana, romantik geçmişi ve pratik, telaşlı
şimdiyi canlı bir şekilde karşılaştırıyordu.

Kontrolcünün arabası, palmiyeler ve çiçeklerle dolu meydanı geçti ve
şehrin kıyısına doğru ilerledi. Dar sokaklar, Panama Körfezi'nin mavisinin parlak görüntülerini çerçeveliyordu. Sonunda Walter _cochero_'sunu durdurdu. Takip ettiği kambur genç adam
araçtan inmiş ve
yıkılmış deniz duvarına yakın küçük bir ana caddede sağlam bir bloktan yapılmış, büyük, hava şartlarından yıpranmış bir eve giriyordu.

"Orada kimin yaşadığını bulmak benim görevim," diye düşündü Walter. "Kanal Bölgesi'ndeki Amerikalıların Panama'nın bu köşesinde dürüstçe işlerinin olmasının pek mümkün olmadığından eminim."

Taksisini terk etti ve sokakta yavaşça yürüdü. Evlerin sırası, pencereler ve kapılarla delinmiş uzun bir taş duvara benziyordu. Şüpheli genç adamın hangisine girdiğini anlamak kafa karıştırıcıydı. Walter gözlemini doğrulamak için köşeden kapıları saydı ve bir sokak numarası veya isim plakası bulmayı umarak girişi taramak için durdu.

Bir polise soru sorabilirdi, ancak bu üç nedenden dolayı
uygulanamazdı: birincisi, İspanyolca konuşamıyordu; ikincisi, Panama polislerine karşı hiçbir düşkünlüğü yoktu; üçüncüsü, bulunacak bir polis yoktu. Kendini oldukça aptal hissederek, yalınayak bir çocuğun yolunu kesti ve ciddi hareketlerle bilgi
aldı, ancak genç başını salladı
ve en yakın sokağa kaçtı.

"Alfaro'yu da yanımda getirmeliydim," diye iç çekti Walter. "Ben
sahipsiz bir balık kadar çaresizim. Bu insanlar İngilizce
öğrenmeye zorlanmalı."

Hala evin önünde duran ve dalgın, endişeli bir tavır takınan Walter, bir an için zekâ ve dikkat gerektiren bir oyun
oynadığını unutmuştu. En yakın köşeden, birkaç metreden daha uzakta, Kaptan Brincker'ın güçlü
figürü belirdi. Kolu bandajlı genci görünce olduğu yerde durdu, bir şeyler mırıldandı ve açıkça düşmanca bir şekilde baktı.

Sezgileri Walter'a bu korkutucu adamdan uzak durması gerektiğini söyledi. Kaçmak istiyordu ama beyaz tüyü göstermek konusunda çocukça bir isteksizlik duyuyordu. Kararsızdı, çok geç olana kadar geri çekilmeyi başaramadı.

Kaptan Brincker hızla ilerledi, onunla yüzleşti ve ağır bir
sesle sordu:

"Birini mi arıyordun?"

"Evet, ama şu anda ona ihtiyacım yok," diye kekeledi Walter, küstahça konuşmaya çalışarak. "Başka bir zaman da aynı şekilde olur, teşekkür ederim. Gitmeliyim."

"Bir dakika," diye homurdandı servet askeri ve
Walter'ın sol kolunu demir bir
kavrayışla kavradı. "Seni bu öğleden sonra Balboa'da, iskelede, Şili vapurunda, trende gördüm. Kendi işine bakacak kadar
yaşlı değil misin?"

Heyelanın yıkıcı etkilerinden henüz kurtulamamış olan Walter, normal gücünden ve çevikliğinden yoksundu ve sakat kolu onu bir çocuk kadar çaresiz hale getiriyordu. Kavgada tekrar yaralanmamak için kendini kurtarmaya cesaret edemiyordu.

"Blöflerinle beni korkutamazsın," diye öfkeyle karşılık verdi. "Bana ne
hakkın var ki işimi sor?"

"Bunu tartışacağız. Ve eğer konuşmaya istekli değilsen, seni
sağ kolundan tutmak zorunda kalabilirim."

Walter buna irkildi ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Kahverengi, çıplak
çocuklar oluklarda oynuyorlardı. Dövüş horozları, yakındaki bir konutun önündeki demir parmaklıklara bağlanmıştı. Çikolata damlası tenli, siyah saçlı genç bir adam, bir balkonda uzanmış, tembelce bir gitar çalıyordu. Gezinen seyyar satıcılar, mallarını
kaba şarkı parçalarıyla haykırıyorlardı. Balıkçıların sesleri deniz duvarının yanındaki plajdan geliyordu. Yer tamamen yabancıydı, Amerikalılar tarafından sık sık ziyaret edilmiyordu.
Kanal Bölgesi ve onu koruyan güç binlerce mil uzakta olabilirdi.
Yoldan geçenler Walter'ın bir arbedede yenildiğini görmekten memnun olurdu.
Onun işleri onları hiç ilgilendirmiyordu.
Yardım çağırmak boşunaydı.
Düşüncesiz ve aptalca davranmıştı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, sesini kontrol altında tutmaya çalışarak.

"Seni sokakta bekletmek misafirperverlik değil," ve Yüzbaşı
Brincker sertçe gülümsedi. "Benimle içeri gel."

Konuşurken Walter'ı sertçe çevirdi ve onu
sokağa sadece bir adım uzaklıktaki evin girişine itti. Kör bir öfkeyle kendini
serbest bırakan Walter, esir alan kişiye saldırdı, o da kaçıp
arkalarındaki ağır dış kapıyı çarparak kapattı.
Sanki bir
hapishanede olmak gibiydi. Walter yaralı kolu korumaya çalışarak kenara çekildi.

"Heyecanlısın. Ben acımasız olmak istemiyorum," dedi Yüzbaşı Brincker.
"Seninle başa çıkmak çok kolay. İtiraz edersen aptallık etmiş olursun."

Nazik bir hareketle yolu gösterdi. Uzun bir koridor evin ortasındaki
_avluya_ veya açık avluya çıkıyordu.
Gökyüzüyle
çatılanmış tropikal bir bahçe gibiydi. Muhteşem çiçekler açmıştı ve bir
çeşme hoş bir şekilde şıngırdadı. Walter kasvetli bir sessizlikle onu takip etti.
Bir tavşan gibi
yakalanmıştı. Korkmuş olmasına rağmen, Kıstak'ta baskın olan ırka ait olması onu sakinleştirmeye yardımcı oldu.
Oyunu sonuna kadar, gözünü bile kırpmadan oynaması gerektiğini hissediyordu.
Kendini
dik tuttu, çenesi yukarıdaydı.

Yüzbaşı Brincker hasır bir sandalye uzattı ve kendisi de bir diğerine oturdu.
Sonra isteksiz misafirini ciddi bir şekilde dikkatle inceledi.
Yüzü düşmanca olmaktan çok sorgulayıcıydı. Gerilim Walter'ın
kalbini çarptırdı. Paralı askerin usta kişiliği onu
susturdu. Sonunda Yüzbaşı Brincker şöyle dedi:

"Geçit yolundaki genç adamı izliyordun.
Benim ve _Juan Lopez_ hakkında her şeyi bilmek istiyordun. Senor Alfaro ile konuşurken duyuldun.
Genç adamı bu eve kadar takip ettin. Bütün bunları yapmak için seni kimin
işe aldığını bilmek istiyorum."

Konuşmacının sessiz tavrı Walter'ın kendine olan güvenini yeniden kazanmasına yardımcı oldu.
Başını dik tutabilirse kendini
kurtarabilirdi.

"Kimse beni işe almadı. Yapacak daha iyi bir şeyim yoktu," diye dürüstçe
cevapladı. "Birçok şeyi hafife almıyor musun? Hastaneden yeni çıktım ve iş arıyorum. Çok tehlikeli birine benzemiyorum, değil mi?"

"Bu duruma bağlı," diye yavaşça konuştu Kaptan Brincker. "Sadece
müdahaleci olabilirsin. Amerika'ya evine gitmek mi istiyorsun? Geçiş ayarlanabilir ve cebine biraz daha para. Bir
şart var----"

"Ağzımı kapalı tutmam," diye öfkeyle karşılık verdi Walter. Çok
kıpkırmızı oldu. Öfkesi onu alt etti. Böyle bir durumla
mücadele edecek kadar yaşlı ve akıllı değildi. Pervasız, pervasız bir
dürüstlükle patladı:

"Bana sus payı teklif ediyorsun. Bu çarpık, kirli bir teklif. Ve buna
tahammül etmeyeceğim. İskeleden erzak
malzemelerini çalma planında olduğunu biliyorum----"

Walter kendini tuttu, bu kadar çok şey söyleyip
böylece kendini düşmanın eline teslim etmiş olmasına dehşet içindeydi. Bu konuşmanın
Kaptan Brincker üzerindeki etkisi olağanüstüydü.
Sanki çok şaşkınmış gibi gri bıyığının uçlarını çekiştirdi, hızla göz kırptı ve
boş bir hayret havasıyla baktı:

"Erzakmalzemelerini çalmak mı?" diye tekrarladı. "Bana birçok
sert
isim takıldı, genç adam, ama bu sefer suçsuz olduğumu iddia ediyorum. Şimdi
başladığına göre, kediyi
çantadan tamamen çıkaracak kadar iyi olacak mısın?"

Walter'ın şaşkın hissetme sırası gelmişti. Kaptan Brincker'ın inkarı
inanç taşıdı. Walter'ı gerçek olarak etkiledi. Belki de
varsayımı yanlıştı. Her neyse, denetçi suçluydu ve neden
ikisi Balboa'dan doğrudan bu eve gelmişti?

"Sanırım şimdi ciddi bir beladayım," diye inatla cevapladı Walter,
"ama söylediklerimi geri almayacağım. _Juan Lopez_'in gemide oraya ait olmayan çok fazla
yükü var ve ben
her şeyi öğrenmek istiyorum."

Kaptan Brincker sandalyesinde öne doğru eğildi, güçlü, kahverengi elleri
dizlerinin üzerindeydi, keskin gözleri neredeyse neşeliydi.

"Bana karşı açıksözlüsün," dedi. "Bizim amacımız zıt, sen ve ben.
Sana bir asker olarak şeref sözü veriyorum ki bu çalıntı yük hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sana gerçeği söylemek güvenli, çünkü
Juan Lopez yelken açana kadar seni serbest bırakamam. Ben onun
kaptanı değilim. Ben seferin sorumlusuyum. Çok yakında San Salvador'da bir hükümet
değişmesi olabilir. Belki ben yardım ederim. Planlar
işverenimin elinde, evinde bulunma şerefine eriştiğin kişi."

"O zaman bu bir filibustering seferi," diye haykırdı Walter, tüm ilgi ve
canlılıkla. "Ve sen başka bir devrime mi karışacaksın? Vay canına,
ama keşke beni de yanında götürseydin."

"Kolunu askıda mı? Ayrıca, işverenim Amerikalılardan nefret ediyor.
Doğruyu
söylediğime inanıyor musun?"

"Öyle geliyor," diye itiraf etti Walter. "Peki ya o denetçi?
Şu anda evde olmalı."

Kaptan Brincker omuz silkerek açıkladı:

"İşverenimi görmeye geliyor. Benim işim değil. Genç adamla bu öğleden sonra iskelede dışında hiçbir şey konuşmadım. Bana gemiye belirli
malzemelerin alındığını görmem söylendi. Bunları sordum. Malzemelere bakmadım. Bunu kontrol etmek onun işiydi."

Yüzbaşı Brincker'ın bu dürüst, saf suçlayıcının gözünde kendini temize çıkarmak için istekli olduğu oldukça açıktı. Yasaya karşı daha büyük suçlar işlemiş olabilir, ancak sıradan bir hırsız olarak düşünülmekten hoşlanmazdı.

Soruşturmanın dostça gidişatına kapılan Walter, tehlikeli bir soru sormaya cesaret etti:

"İşvereniniz - kim o?"

Yüzbaşı Brincker kaşlarını çattı. Bu yasak bir zeminde yürümekti. Hizmet ettiği adamın keşif için malzeme çalacak kadar alçalmış olmasından içten içe iğrenmiş olabilir, ancak bu konu onun karışacağı bir şey değildi. Garip bir sadakat kuralı, üzücü bir şekilde çarpık bir onur duygusu vardı, ancak bu tür şeylere sadıktı. Kılıcını ve hizmetlerini satın alan adamla ilişkisini kesmeyecekti.

"İşverenim mi?" dedi. "Bunu size söylemek bana düşmez. Şimdilik seni
hapsetmek zorundayım. _Juan Lopez_ seferinin
bir meraklı çocuğun
diliyle
bozulması çok talihsiz olurdu. Amerikan hükümeti gemiye el koyar ve
herkesi tutuklardı eğer haber sızarsa. "Özgür olmak için çok fazla şey biliyorsun."

Gariptir ki, Walter itiraz etmedi ve artık öfkeli değildi. Birinin peşindeyken başka bir şeye bulaştığını fark etti.
Yüzbaşı Brincker ona karşı dürüst davranmış, durumu adam adama konuşmuştu ve maceraperest girişiminin gizliliğini yetkililer tarafından keşfedilmekten korumakta haklıydı. Endişe verici olasılık, işverenine Walter'ın çalınan mallarla ilgili bilgisini bildirmenin kendi görevi olduğunu düşünmesiydi.

"Bulduğumu bildirecek misin - komiserlik depoları _Juan Lopez_'e
kaçırılmıştı?" diye sordu Walter.

Yüzbaşı Brincker cevap veremeden, _verandanın_ diğer tarafındaki palmiyelerin arkasından bir papağanın tiz sesi duyuldu:

"_Viva Panama. Zavallı Kolombiya. Ha! Ha! Ha!_"

[İllüstrasyon: "_Viva Panama! Pobre Kolombiya! Ha! Ha! Ha!_"]

Walter sandalyesinden fırladı. Yanağı oldukça solgundu. Bu papağanı daha önce duymuştu. Bu, gizemli işveren olan General Quesada'ya aitti. Evin başka bir bölümünden açılan bir kapıda, elinde papağan kafesi olan General Quesada'nın kaba, biçimsiz figürü duruyordu. Yanında Balboa iskelesinden gelen
sakin genç adam vardı. _Avluyu_ geçmeden önce, Walter'ın talihsiz sorusunu duymak için
zamanında durmuşlardı.

Komiser bunu İspanyolca tekrarladı ve General Quesada, kendisine bir süpürge sopasıyla vuran _Saragossa_'nın genç denizcisinin, filibustering seferi için Amerikan hükümetini
sokma planını keşfettiğini anladı.

Panamalı, Walter'a kötü bir şekilde baktı ve İspanyolca olarak Kaptan Brincker'a yöneltilmiş bir dizi soru bağırdı. Brincker isteksizce cevap verdi. Sahne açıkça ona itici geliyordu. Öfke ve nefret fırtınasını yatıştırmak onun aklındaydı. Ancak General Quesada
ortaya çıkarıldığını biliyordu. Hırlayan ve kinci olan denetçi, Walter'ın rıhtımda ve trende casusluk yaptığını ve onu Panama'ya kadar takip ettiğini hızla açıklıyordu. Kaptan Brincker talihsiz Walter'a döndü ve omuz silkerek şöyle dedi:

"Düşündüğümden daha kötü bir çözüm. General Quesada, New York'tan gelen gemide ona vurup onu rezil ettiğin için sana karşı korkunç bir nefret duyuyor. Şimdiye kadar duymamıştım. Ve iskeledeki iş hakkında çok fazla şey bildiğini biliyor."

"Neden evden çıkmama yardım etmiyorsun?" diye yalvardı Walter. "Sen
bir korkak gibi görünmüyorsun. Beni öldürmek istiyormuş gibi görünüyor.
Karşı koyamam. Sakatlandım."

Paralı asker şaşkın ve utanmış görünüyordu. Maaşını hiç bu kadar
nahoş bir şekilde kazanmamıştı ama saldırgan bir hareket yapmadı.
Görevini hatırlayan General Quesada, _verandadan_ koridora doğru yürüdü ve denetçiyi kovdu. Sokak kapısı sürgülerin
şen sesiyle
çarparak kapandı.

"Bana ne yapacağını söyledi?" diye yalvardı Walter Yüzbaşı Brincker'a.

"Seni ele geçirmekten çok memnun görünüyor. Öfkesini yatıştırmaya çalışacağım."

General Quesada homurdanarak ve kendi kendine küfür ederek geri döndü. Değerli papağan kafesini bir ağaca astıktan sonra, hasır bir sandalyeye
ağır ağır çöktü ve Walter'a en kötü niyetli
memnuniyetle bakarak oturdu. Bazen sanki bu çok hoşuna giden bir şakaymış gibi
kıkırdıyordu. Walter süpürge sapını özlüyordu. Silah olarak
işe yarayabilecek bir şey arıyordu. Sonuçları ne olursa olsun,
iştahını o şişman, çirkin yüze bir kez daha vuracaktı.

General Quesada amacını okudu ve Yüzbaşı Brincker'a bir emir verdi.
İki esir alan kişi Walter'ı sertçe, körfeze bakan ve suya o kadar yakın olan büyük, boş bir odaya
sürükledi ki, taşan gelgitin temel duvarlarına
vurduğu duyulabiliyordu.

"Hükümetim bu performansı duyana kadar bekle," diye haykırdı
Walter. "General Quesada ait olduğu yere, hapse atılacak."

Yüzbaşı Brincker nazik bir tonda cevap verdi:

"Tavsiyemi dinle ve sana söyleneni yap. Bu en iyi politika."

Tek başına kalan Walter, kendisini hiçbir ciddi tehlikenin
tehdit edemeyeceğine ikna etmeye çalıştı. Kıstak neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıydı ve Kanal Bölgesi'ne ve kendi halkının korumasına
sadece birkaç dakikalık sürüş mesafesindeydi. General Quesada onu korkutup susturmak istiyordu.

Walter, liman hırsızlarına karşı dekoratif demir parmaklıklarla kapatılmış uzun pencerelerden birine gitti. Günbatımının
aydınlığında sisli ve altın rengi balıkçı tekneleri, geniş koy, dağınık adalar ve karantina istasyonunun açıklarında demirlemiş vapurlar uzanıyordu. Kısa süren tropikal alacakaranlık kayboldu ve gece çöktü.

Uzun bir süre sonra bir tekne deniz duvarına çarptı. Yavaş hareket eden bir gölge olarak ayırt edebiliyordu. İspanyolca mırıldanmalar duyuluyordu, sertçe bir emir veriliyordu ve bir kürek duvarda takırdıyordu. Walter'ın aklına teknenin gelişinin kendisiyle bir ilgisi olduğu gelmemişti. Bir balıkçı ekibinin geç de olsa karaya
çıktığını tahmin ediyordu.

VI. BÖLÜM

JACK DEVLIN HAREKETTE

Senor Fernandez Garcia Alfaro, Ancon'daki Tivoli Oteli'nin lobisinde saat yediyi epeyce geçene kadar bekledi ve arkadaşı Walter Goodwin'den hiçbir telefon mesajı gelmemişti. Tek başına yemek yemek zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğrayan Kolombiyalı diplomat masaya doğru yürüdü ve
yine bir memurdan kendisine hiçbir haber gönderilmediğinden emin olmasını istedi.
Bir şeylerin ters gidebileceği konusunda rahatsız edici bir hisse kapılmıştı. Kaptan Brincker ile ilgili soruşturmalar yapmak için zaman bulamamıştı,
ama Walter'ın o sertleşmiş maceracıyı takip etmekle bu kadar ilgilenmemesini diledi. Entrika ve gizem İspanyol-Amerikan ülkelerinin havasına özgüdür. Anlamadığı
bir şeyden şüphelenilir.

Sonunda Alfaro, Bölge'nin baba hükümeti tarafından yönetilen, dünyanın dört bir yanından insanların
bir araya geldiği bu mükemmel otelin yemek odasına doğru sürüklendi. Kısa süre sonra, Alfaro'nun Panama'daki bir nakliye firmasının ortağı ve eski bir tanıdığı olarak tanıdığı, beyaz serge gece kıyafetleri giymiş, şık, kara gözlü genç bir züppe içeri girdi. Onu kendi masasına çağıran Kolombiyalı, hararetle haykırdı:

"Büyük bir zevk, Antonio. Neredeydin? Seni
bulamadığım için binlerce hayal kırıklığı yaşadım."

"İşler beni iki haftalığına Kosta Rika'ya götürdü," diye cevapladı diğeri. "Şimdi
eve mi gidiyorsun yoksa geri mi dönüyorsun?"

"Babamı ve annemi görmeye gidiyorum, Antonio.
Bir Amerikalı arkadaşımın benimle yemek yemesini bekliyordum. O gelmedi. Endişeliyim.
Panama'da olup biten her şeyi biliyorsun. Bana söyle, Kaptan
Brincker burada ne yapıyor? Elbette onu biliyorsun."

"Kim değil? Ünlü bir karakter. Kosta Rika'ya gitmeden önce servetinin arttığına dair bir hikaye dolaşıyordu. Bir süredir Panama'da aylaklık ediyor."

"Bir yerde devrim mi olacak?"

"San Salvador'da siyaset çok altüst olmuş durumda. Kim bilir? Bu arada,
firmam eski _Juan Lopez_'i yeni sattı. Bağlama yerinde batmadan önce onu elimizden aldığımıza sevinmiştik, söylüyorum.
Bir vapurun teki! İlginizi çektiyse, çünkü bir zamanlar Kolombiya işlerinde yer alıyordu."

"Juan Lopez_'i kim satın aldı?" diye sordu Alfaro. "Bugün Balboa'da yükleme yaparken gördüm ve Kaptan Brincker gemideydi."

"Yeni sahibi General Quesada. Şişko serseriye onunla iyi şanslar diliyorum."

"Sahibi General Quesada mı?" diye yüksek sesle bağırdı Alfaro. "Şaşkınım. Peki Kaptan Brincker gemide ne yapıyor?"

"General Quesada'nın hizmetinde olduğu söylendi. İsterseniz ikiyle ikiyi toplayabilirsiniz. Panama'nın nakliye işinde kendi işlerime bakmayı öğrendim. Belki de General Quesada kendini San Salvador'un bir sonraki başkanı olarak görüyor. Bir vapur satın alıp Kaptan Brincker gibi bir adamı zevk gezisi için kiralamıyor. Öyle değil mi?"

Alfaro iştahını kaybetmişti. İkiyle ikiyi toplama süreci onu endişelendiriyordu. Genç arkadaşı Goodwin, kendisine şiddetli bir kin besleyen General Quesada'nın endişelerine farkında olmadan karışıyordu. Ne yazık ki, Kaptan Brincker ve _Juan Lopez_'den uzak durması için uyarılmamış olması! Alfaro, yakışıklı Antonio için kötü bir akşam yemeği arkadaşıydı. Başka sorular sordu ve cevaplar güven verici değildi. Quesada'nın Panama'nın itibarsız tatil yerlerinde
çok fazla kumar oynadığı söyleniyordu. Orta Amerika devrimini finanse etmek için
parayı nereden bulmuştu? Erzaklarını çalmıştı
ve _Juan Lopez_ ona bir şarkıya satılmıştı. Ama silahlar ve
mühimmatlar bir tencere paraya mal oluyordu ve ödenmesi gereken ücretler vardı. Muhtemelen
bir karanlık imtiyaz avcısı bu girişimi desteklemişti.

Alfaro sabırsızlığını dizginleyemeyene kadar tüm bunları karamsar bir şekilde düşündü.

"Beni mazur görürsün, Antonio," dedi. "Benim
ilgilenmem gereken bir şey var. General Quesada'nın Panama'daki evinin adresi? Bunu yazmak istiyorum. Ve Kaptan Brincker'ın onunla
yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Rüzgarda diplomatik bir şey mi var?" diye gülümsedi nakliye tüccarı. "_Juan Lopez_'in senin güzel ülken Kolombiya'nın
siyasetini tekrar rahatsız edeceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, Antonio. Bir arkadaşla ilgili. Hayatımı kurtardı. Böyle biri için fazla endişeli olmak, fazla endişeli olmaktan iyidir."

"Onayım var. Yardım edebilirsem bana emredin. _Adios._"

Otelden aceleyle çıkan Alfaro, Goodwin'in ona orada şimdilik misafir olarak kalacağını söylemesi üzerine Ancon hastanesine giden en kısa yolu seçti. Uzun uğraşlardan sonra, görev başında olmayan kaza servisindeki genç cerrahı odasında buldu.

"Evet," dedi, "avcı beysbol atıcısı benimle kalacaktı ama bu öğleden sonra evden ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim. Rüzgarı koklamak için Balboa'ya gideceğini söyledi.
Endişeli görünüyorsun. Bir sorun mu var?"

"Onun için biraz endişeliyim," diye cevapladı Alfaro. "Benimle
yemek yiyecekti. Sanırım Panama'ya gitmiş ve başını belaya sokmuş olabilir.
Kendisine zarar vermekten çok memnun olacak bazı insanlarla
birlikte olmuş."

Cerrah da bu sırada tedirgin görünüyordu.

"Ben bu genci seviyorum," dedi. "Kendine bakacak
durumda değil. Eğer onun için endişelenmek için bir sebebiniz varsa, onu
arayalım. Bölge polis departmanını arayayım mı? Bir ipucunuz var mı?"

Sert bir ayak sesi, perdeli verandada duyuldu ve buharlı kürekçi Jack Devlin'in iri gövdesi kapıda belirdi. Kavgacı,
kızıl bronzlaşmış yüzü iyi huylu bir şekilde ışıldarken selamladı:

"Merhaba, Doktor! Genç dostum Goodwin'i görmeye uğradım ama koğuşta değil. Ona ne yaptın? Tamamen iyileşti mi?"

"Onu bir şekilde kaybettik. Bu onun arkadaşı Senor Alfaro. O, durumu
açıklayabilir."

Devlin, Kolombiyalının nasırlı pençesindeki ince parmaklarını
kavradı ve haykırdı:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Goodwin bana papağan ve süpürgenin tek perdelik oyununda nasıl başrol oynadığınızı
anlattı. Aklınızdan neler geçiyor?"

"Goodwin geri dönmedi ve General Quesada'nın onu
Panama'da yakalamış olabileceğini düşünüyoruz."

"Quesada, ha?" ve Devlin sertçe kaşlarını çattı. "Ben de o şişko dolandırıcıya
bir şans vermekten çekinmem. Kanıt nedir? Sırada beni var."

Alfaro, ateşli ve tutkulu bir şekilde açıkladı ve
Yüzbaşı Brincker'dan bahsedildiğinde buharlı kürekçi elini kaldırdı ve
sözünü kesti:

"Bir dakika dur. Bu gri saçlı sahil tarayıcısını bir zamanlar Guayaquil'de gördüğünü mü söylüyorsun? Ben de oğlum gördüm. Onu tanıyorum. Genç Goodwin'in karışması için
kötü bir ilaç ama içinde iyi bir çizgi var.
Quesada bana çok daha kötü geliyor. Baştan sona sarı bir köpek yavrusu. Hadi, Senor Alfaro. Şapkanı al ve beni takip et. İspanyolca
konuşmana ihtiyacım var."

"Polisle mi görüşeceksin?" diye sordu Kolombiyalı.

"Hayatın pahasına değil. Bu Quesada-Brincker çetesini tek başıma toparlayacağım. Goodwin'den ben sorumluyum. Kendimi ona karşı bir
brevet olarak vaftiz babası gibi hissediyorum. Bu konuyu araştırmanın bir zararı olmaz. Genel olarak Panamalılardan ve özellikle Quesada'dan doğal olarak şüpheleniyorum. Hoşça kal, Doktor. Sizi haberdar edeceğim."

Hastane arazisinde bir taksi bulmayı başardıkları için şanslıydılar ve _cochero_ kırbacı savururken, Alfaro iskelede Goodwin ile yaptığı
görüşmenin ayrıntılarını ekledi. Devlin sert bir şekilde dinliyordu.
Suskunlaşmıştı. Artık "yaşlı Yirmi Altı"nın hünerleriyle övünen neşeli, kendini beğenmiş buharlı kürekçi değildi, sınırda yaşayan, sıkışık yerlerde düşünmek ve hareket etmek için eğitilmiş iki yumruklu bir Amerikalıydı.

"General Quesada'nın evine girip oyununu tekrar gözden geçirmeyi düşünüyorum,"
dedi.

"Ama bir tabancası var. Beni bununla öldürmeye çalıştı," diye bağırdı Alfaro.

"Pshaw, sizden hiç doğru düzgün ateş edebilen İspanyol-Amerikalı görmedim," kaba bir yorumdu.

Taksiyi en yakın köşede bıraktılar. Devlin öne doğru yürüdü, Alfaro Panama gücünün düşmanca
polislerine karşı temkinli bir şekilde baktı. Devlin evin önünde durdu ve şöyle dedi:

"Sen profesyonel bir diplomatsın. İçeride bir kavga çıkarsa dışarıda kalıp Spiggoty polisini neşelendirmek daha iyi. Quesada'ya yardım etmeye çalışacaklar. Sana ihtiyacım olursa yüksek sesle şarkı söylerim."

"Ama ben korkak değilim," diye içtenlikle itiraz etti Kolombiyalı. "Seninle içeri girmekten
korkmuyorum. Goodwin hayatımı kurtardı. Onun için her şeyi yaparım."

"Sana söyleneni yap, genç adam, yoksa sana karşı
sinirlenebilirim," oldu kesin cevap.

Devlin zili çaldı. Kapı, ışıksız antrede belli belirsiz
görünen biri tarafından açıldığında, çok kötü bir İspanyolcayla sordu:

"General Quesada'yı görmek istiyorum. Önemli."

Güçlü bir ses mükemmel İngilizceyle cevap verdi:

"General bu gece evde olmayacak. Senin işin ne?"

Devlin diğer adamı bir kenara itti ve koridora doğru ilerledi, koridorun diğer ucunda bir ampul yanıyordu.

Diğer adam hemen onu takip etti ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Oldukça seçkinsin, değil mi?" dedi Devlin. "Merhaba, Yüzbaşı
Brincker. Goodwin adında genç bir arkadaşımı arıyorum. Ona
ne yaptın?"

Cesur davetsiz misafire sertçe bakan paralı asker cevap verdi:

"Evde genç bir adam yok. Sen Jack Devlin'sin."

"Elbette öyleyim ve senin bir yalancı olduğuna inanıyorum. Hükümet birliklerinin seni vuracağı sabah hapishaneden kaçıp Guayaquil limanındaki tarak gemime bindiğin geceyi hatırlıyor musun?

"Ekvador'daki o devrim benim için şanssızdı," diye karşılık verdi Yüzbaşı Brincker, sanki bu toplantı hiç de sıra dışı değilmiş gibi, gayet doğal bir şekilde. "Kaybeden taraftaydım. Beni tarak gemine sakladın ve bir Alman serseri vapuruyla kaçana kadar orada tuttun. Bunu
unutmadım."

Devlin tetikte, sakin bir şekilde duruyordu, aklı ana konuya odaklanmıştı. Eğer bir
ateşkes olacaksa, bu kendi şartlarına göre olmalıydı. Gözlerinde küçümseme vardı:

"O zamandan beri, bu ucuz kabadayı General Quesada'ya çakallık etmek için oldukça alçaldınız, Yüzbaşı Brincker. Seni tarak gemime
çektiğim için üzgünüm. Sana yalancı dedim. "Bunu kızdıracak kadar erkek misin?"

Sanki aşağılanması ona hissettirilmiş gibi, Yüzbaşı Brincker'ın
derin çizgilerle kaplı yanağı donuk bir kırmızıya döndü. Ancak kendi yanlış yönlendirilmiş görev duygusu vardı ve tekrar katılırken işvereninin çıkarlarını düşünüyordu:

"Bu kişisel bir mesele. Sen ve ben bunu daha sonra hallederiz.
Bu eve girmene
izin veremem, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye homurdandı Devlin. "Kirli
maaşını kazanmak zorundasın. Peki ya genç Goodwin? O benim bir arkadaşım ve bunun ne anlama
geldiğini biliyorsun."

"Sana hiçbir şey söyleyemem----"

"Bütün bu konuşmalardan bıktım. Gözlerinden 
suçlu olduğunu görebiliyorum," dedi Devlin'in hızlı cevabı. Yumruğu fırladı ve
Devlin ona kenetlenirken sendeleyen Yüzbaşı Brincker'ın çenesine çarptı. Ayakları taş zeminde öfkeyle sürtündü.
Mücadele sessizce devam etti. Buharlı kürekçi daha gençti
ve daha aktifti ve deneyimli bir sert dövüşçüydü. Bir
kalça kilidi, muazzam bir kalkış ve dönüş ve Yüzbaşı Brincker
düşen bir ağaç gibi yere düştü.

Devlin göğsünün üzerine oturdu ve giysilerinde silah aradı.
Dolu bir tabanca bularak kurdu ve yenilen talihli askerin ayağa kalkmasına izin verdi. Galip gelenin burnu kanıyordu,
ama öfkeyle şöyle derken memnun görünüyordu:

"Senin için fazla hızlı, ha? Umarım sende biraz nezaket uyandırmışımdır. Ben
patronum ve sen bana bilmek istediklerimi söyleyeceksin."

Kaptan Brincker tek kelime etmeden _avluya_ yürüdü ve
başını ellerinin arasına alıp oturdu. Şiddetli düşüş onu sersemletmişti. Devlin
ona baktı ve acıyan bir kahkahayla şöyle dedi:

"Kendinden utanmalısın. Eskiden
çok iyi bir adamdın. Zorlu yaşam için biraz fazla yaşlısın! Seni alt etmek
bir çocuğun elinden şeker almak gibiydi. Şimdi, ciddiyim. Bana gerçeği söyle, yoksa bu silahı kafana doğru eğeceğim."

İyi bir stratejist gibi Devlin, _avluya_ açılan tüm girişleri görebileceği
bir yerde durmuştu. Sayılarla
şaşırırsa, evden dışarı çıkmak için ateş etmeyi planlıyordu.

Kaptan Brincker kendinden kelimelerle anlatılamayacak kadar nefret ediyordu.
Walter Goodwin'i
General Quesada'nın gazabından koruyabileceği
zamanda tereddüt etmişti. Ve şimdi Devlin onu tamamen erkeksi olmayan ve
aşağılık hissettirmişti. Bir hırsızı korumak ve
dürüst, cesur bir Amerikalı çocuğa ihanet etmek onun mesleğinin bir parçası değildi.
Telafi etmeye çalışmak
için bir ruh halindeydi. Bayraklarını indirmeye hazırdı.

"Sana bir iyilik borçluyum, Devlin," dedi, çabalayarak konuşarak. "Guayaquil limanında bana iyi
bir dönüş yaptın. Ve sen üstünlük sağladın. Bu Goodwin olayını hazmedemiyorum. Evet, çocuk buraya geldi. Ona zarar vermek istemedim. _Juan Lopez_
seferi hakkında çok fazla şey bildiğinden korkuyordum. Onu bir süre sessiz tutmak istiyordum. Ama General Quesada'yı daha kötü bir şey yaparken yakalamıştı.
Onunla Balboa'da bir Amerikalı arasında bir plan vardı, batı kıyısını
dolaşmış ve iskelede bir iş bulmuş genç bir adam.
Quesada ile kumar oynamış ve kaybetmişti. General ona dümeni taktı."

"Bu gece bunu duydum," diye sabırsızca araya girdi Devlin. "Sonra
Quesada Goodwin'i senin elinden aldı. Ona ne yaptı?"

"Onu _Juan Lopez_'e taşıdı. Yelken açmaya hazır. Onlar sadece
benim gemiye gelmemi bekliyorlar."

"Quesada seni ne kadar bekleyecek? Vapur körfezde demirli, sanırım."

"Çok uzun süre beklemeyecek. Korkuyor ve şüpheleniyor. Seferin keşfedildiğini ve benim başımın dertte olduğunu düşünecek. Bir yelkenliyle kaçıp kıyıda bir buluşma noktasında onunla buluşmamı bekleyecek."

"Bana karşı dürüst olduğuna inanıyorum," dedi Devlin. "Gemiye binip Goodwin'i tek başıma götüremem. Ayrıca yolculukta ona hiçbir zarar gelmeyeceğini görmenize de güvenemem."

"Bana karşı adil değilsin," diye itiraz etti Kaptan Brincker. "General Quesada'nın onu ele geçirmesine çok üzüldüm."

Devlin inanmazca güldü ve tabancayla vurgulu bir hareket yaptı.

"Sen çaresiz, kırık bir adamsın," diye bağırdı. "Büyük ihtimallere karşı bir bahis oynuyorsun. Quesada senin patronun. Bir gemi dolusu silah ve acımasız acemilerle denize açıldığında, çocuğun seninle işin arasına girmesine
izin vermeyeceksin. Yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpeksin. İyi niyetlisin ama çivi gibi sertsin. Ve Quesada'ya ve diğerlerine karşı gelip çocuğu kurtarmana güvenemem."

Kaptan Brincker gri bıyığını sessizce çiğnedi. Sonunda homurdandı:

"Bunun için ne yapacaksın?"

Devlin şaşkına dönmüştü ve ilan etmeden önce uzun uzun düşündü:

"Parlak bir fikrim var. Seni rehin tutacağım.
O zavallı sakat çocuğu, Quesada'nın kötü kalbinde onunla nasıl en kolay şekilde başa çıkabileceğini
düşündüğümde, kafanı uçuracak kadar delirmemiş olmam şaşırtıcı, Kaptan Brincker. Şiddet yanlısı bir adam olmadığım için minnettar olabilirsiniz."

Devlin koridora baktı. Mahkumunu bırakmaya cesaret edemedi, bu yüzden ona sertçe önünden yürümesini emretti. Ön kapının içinde durup, müthiş bir sesle şarkı söyledi:

"Ah, sen Alfaro! Kendine bir atla."

Sadık Kolombiyalı çağrıyı duydu ve kapı açılırken içeri daldı.

"Öldün mü?" diye soludu.

"Oldukça büyük bir çoğunlukla değil, oğlum. Yüzbaşı Brincker ve ben bir
tartışma yaşadık. Ben kazandım. Hadi, onun ve yumruğumdaki silahın arasına girme.
Aceleyle bir tekne ve onu yönetecek bir adamın nerede bulunacağını biliyor musun?"

"Evet. Bu gece benimle yemek yiyen arkadaşım Antonio Varilla'nın hızlı bir
benzin teknesi var."

"Bu gece onu bulabilir misin?"

"Otelden Panama Üniversitesi Kulübü'ne bilardo oynamaya gidiyordu. Şimdi orada olacak. Söyle bana, Goodwin nerede?"

"Onu bulman için seni göndereceğim, Alfaro. İspanyolcam çok
zorlu yoksa
kendim yaparım ve seni tutukluyla nöbet görevinde bırakırım.
O tekneyi al ve _Juan Lopez_'i ara, anladın mı?
Körfezde, burası ile Balboa arasında. Ve General
Quesada'ya sağ kolu Yüzbaşı Brincker'ın keşif gezisine katılmak için
bir silahın namlusuna bakmakla çok meşgul olduğunu söyledin. Goodwin seninle
geri gelirse, Yüzbaşı Brincker serbest kalır. Aksi takdirde bu
gri saçlı serseriyi suçüstü yakalanmış bir filibuster olarak Ancon hapishanesine
gönderirim. Ve yaklaşık beş yıl alacak. Sam Amca, bu küçük Orta Amerika cumhuriyetlerinde bir devrim başlatmaya çalışan
herkese karşı çok düşmancadır."

Alfaro hevesle onaylayarak başını salladı. İşte kendi kalbine göre kurnazca, becerikli bir
strateji. Devlin son derece hayranlık uyandıran bir liderdi. "Fırlatmayı hemen bulacağım," dedi, "ve General Quesada'ya
bir konuşma
yapmaktan keyif alacağım. Bana payımı vereceğime güvenin. Bu eve
geri mi döneceğim?"

"Evet. Kaptan Brincker'ı topluluğumdan mahrum etmeyeceğim. Ve General Quesada'ya
kafa derisini de alana kadar onun izinde kamp
kuracağımı söyleyebilirsin."

Alfaro son hızla kayboldu ve Devlin esirini
_verandaya_ doğru dürttü. Bu koşullar altında, talihli asker en eğlenceli arkadaş değildi. Saatler yavaş yavaş ilerlerken hasır sandalyelerde birbirlerine karşı oturdular. Ev
başka bir şekilde
boştu. Hizmetçiler günün erken saatlerinde işten çıkarılmıştı.
Kalın taş duvarlar sokak seslerini engelliyordu, ancak körfeze bakan
açık pencereler sahildeki dalgaların mırıldanan
gürültüsünü içeri alıyordu.

Sonunda Devlin, bir teknenin motorunun kesik kesik patlamalarını duydu,
uzakta azalıyordu. Alfaro'nun yolda olmasını umuyordu.
Durumun gergin heyecanı azalmıştı. Devlin gerginliği hissediyordu ve esneyerek şunu önerdi:

"Biraz siyah kahve yapmaya ne dersin, Kaptan Brincker? Bu gece sen ve ben geç bir seansa gireceğiz. Seni mutfağa götüreyim mi?
Sana yardım edebildiğimden daha fazla silahı doğrultmayacağım."

Mahkum biraz somurtkan bir şekilde itaat etti. Mizah anlayışı
tutulmuştu. Zorunlu bir aşçı için, Devlin'in dostça bir şekilde iltifat ettiği mükemmel bir kahve demledi. Deneyimli bir
insanlar ve onların güdüleri yargıcı olarak, düşündükten sonra şunları söyledi:

"Sana eskisi kadar sert davranmıyorum. Savaş acımasız bir oyundur ve
sen yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpeksin, sanırım. Gençken yakalanıp evcilleştirilmeliydin. Sanırım Goodwin çocuğuyla arkadaş olma fikrin vardı."

"Teşekkür ederim, Devlin. Hiçbir adam benim hakkımda bundan daha iyi bir şey
söyleyeli uzun yıllar oldu." Düşmüş talih askeri minnettarlığını
gösterdi ve yüzü sözlerinden daha anlamlıydı.

Aralarına uzun bir sessizlik çöktü. Her adam kendi düşünceleriyle meşguldü. Devlin sessizliği bozdu.

"Quesada, Goodwin'in kafasına vurup onu koya atmaya cesaret edemez, değil mi? Çocuğu kimsenin bilgisi olmadan kaçırdığını düşünüyor. Ve ondan kurtulmak için yeterince nedeni var."

"Hayır. Bundan korkmanıza gerek yok. Onu San Salvador ormanında mahsur bırakmaktan daha kötü bir şey planlamıyor olabilir."

"Çocuk için ölüm kadar kötü olurdu ve sağ kolu işe yaramaz."

Denize bakan pencerelerden, bir vapurun motorlarının çırpınan, düzensiz uzak vuruşlarını duydular. Ses, sessiz suyun üzerinden
uzaklara taşındı. İki adam birbirlerine baktılar.

"Bir biçme makinesi gibi takırtılar çıkarıyor. Onu millerce öteden duyabiliyordunuz," dedi Devlin. Ayağa fırladı ve tutuklusunu
tabancayla tehdit etti. "Böyle bir ses çıkaran eski, yıpranmış bir teknedir."

"Bu _Juan Lopez_," diye haykırdı Kaptan Brincker ve hiç kıpırdamadı. "Onun motorlarını biliyorum. Dışarıya doğru gidiyor. Bensiz yelken açtı."

"Seni kimin umurunda?" diye kükredi Devlin. "Alfaro numarayı yapamadı.
Quesada genç Goodwin'i denize taşıdı ve çocuk hayatı boyunca pek az şey görecek."

BÖLÜM VII

ŞİŞMAN BİR HİLEKAR KEDERLENİYOR

Jack Devlin, _Juan Lopez_'in denize açıldığını öğrendiğinde,
paralı askeri bir Kanal Bölgesi hapishanesine
gönderme tehdidini unuttu. Tek endişesi Walter Goodwin'i kurtarmaktı.
Buharlı kürekçinin, mücadele şansı olduğu sürece
vazgeçmeyi reddeden o sert, yılmaz mizacı vardı.
Tesellisiz
Kaptan Brincker'a
şiddetle dönerek bağırdı:

"Seninle uğraşacak vaktim yok. Çocuğu kurtarabilirdin ve
sen kenarda durup Quesada'nın onu götürmesine izin verdin. Birçok adam daha az acımasız bir eylem için kenevir uzattı. Ben burada Alfaro'yu bekleyeceğim. Gözümün önünden çekil. Ev ikimiz için yeterince büyük değil."

Kaptan Brincker tek kelime etmeden, üzgün, utanmış ve belki de pişman bir şekilde
sokağa çıktı. Devlin, kafese kapatılmış bir aslan gibi koridorda volta atıyordu,
Alfaro'nun Walter Goodwin'i
fırlatmada kıyıya çıkarabileceğini umut ediyordu. Kolombiyalı, eve
sadece soluk soluğa kalarak koşarak geldiğinde gece yarısıydı:

"Fırlatma büyüktü - General Quesada onu gördüğünde korktu - bunun Amerikan hükümetinden geldiğini ve onu yakalamak için gönderildiğini düşündü.
Beni dinlemediler. _Juan Lopez_ halatını çıkardı ve
olabildiğince sert bir şekilde denize doğru koştu."

Devlin, onu omuzlarından tutarak boğuk bir sesle sordu:

"Goodwin'in gemide olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Ona İngilizce seslendim. Arkadaşlarının onu bulacağını söyledim.
Bir şeyler bağırmaya çalıştığını duydum ama çok fazla gürültü vardı,
motorlar ve adamlar emir veriyordu. Bana uzak durmamı
yoksa ateş edeceklerini söylediler."

"Sanırım harekete geçip seferimizi planlamamız gerek," dedi Devlin.

"Ne yapacaksın? Panama'daki Amerikan bakanını uyandıracak mısın? Artık bu bir
diplomatik mesele. Bu uluslararası bir rezalet. Goodwin'i çalan bir Panama vapuru ve General Quesada cumhuriyete ait."

"Aman, tüh!" diye mırıldandı buharlı kürekçi. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Washington'a telgraf çekmek ve Dışişleri Bakanlığı'nda bir ineği boğmaya yetecek kadar bürokrasi. Ve seni delirtecek kadar gecikme. Ve bu arada Goodwin'e ne olacak?"

Diplomasinin bu kadar küçümseyici bir şekilde reddedildiğini duymaktan oldukça rahatsız olan Alfaro, çekinerek şöyle dedi:

"Kanal Bölgesi'nin sivil yönetimi mi?"

Devlin genç adamı sokağa çekti ve kendinden emin bir şekilde
Ancon'a doğru
sürükledi:

"Teorilerin çok karmaşık, oğlum. Diplomasi senin
hızını öldürdü. Kıstak'ta sadece bir patron var, dünyadaki hiç kimseye danışmadan
her şeyi hemen yapabilen bir adam. Bunu
albaya
söyleyeceğim."

"Albay Gunther'e mi?" Alfaro afallamıştı. "Seninle konuşmana
izin verecek mi? Bizim bu meselemizle kendisi mi uğraşacak?"

"Bahse girerim ki uğraşacak. Ve sana şunu söyleyeyim, Kesit'te kazı yapma konusunda
yüksek sicile sahip bir buharlı kepçe adamı, bundan çok daha önemsiz bir iş için
doğrudan albaya gidebilir."

"Bu gece onu görebilir miyiz?"

"Hayır. Culebra'ya giden bir tren yok. Ama bizim için şanslıyız ki yarın
Pazar ve o sabahın erken saatlerinde ofisinde açık mahkeme düzenliyor.
İşte o zaman, tekmeleyen, homurdanan veya şikayet eden herhangi bir adam
albayla konuşabilir. Seninle oteline gideceğim,
Alfaro, ve ilk trene atlayacağız. Sadece birkaç saat kaybedeceğiz ve o lanet olası eski hurda yığını _Juan Lopez_ San Salvador'a
yolculuğunda çok fazla mil olmayacak."

Çok rahatlayan Kolombiyalı, çok duygulanarak haykırdı: "Albaydan sonra, bence sen Kıstak'taki en büyük adamsın, Senor
Devlin."

"Herkesle bir buharlı küreği idare edebilirim ve arkadaşlarımın yanında durmayı hedefliyorum," diye kendinden memnun bir cevap verdi.

Ertesi sabah saat sekizden önce, Culebra'nın yamacına tünemiş ahır benzeri bir ofis binasının büyük, sade döşenmiş bir odasında bekliyorlardı. Duvarlar haritalar ve mavi baskılarla kaplıydı. Kağıtlarla dolu bir masada, kırk bin kişilik asker gibi, beyaz saçlı hükümdar, dört yüz milyon dolarlık bir girişimin en üst düzey yöneticisi oturuyordu. Yanakları kızarmıştı, gülümsemesi çocuksuydu ve tüm dünyayla barışık görünüyordu. Bağdat'ın modern bir Halifesi gibi, ne kadar önemsiz olursa olsun şikayetleri dinlemeye, hüküm vermeye, tavsiye vermeye gelmişti. Bu, onun harika örgütünün bir çarkıydı. Albay, adamlarının iş başında olmadığı haftanın bir sabahını ayırıp "konuşmak" için ayırdığında, memnuniyetsizlik kontrol altına alınmıştı. "Jack Devlin ofise girdiğinde, Isthmian'lı bir ozanın bestelediği popüler bir şarkının nakaratını mırıldanıyordu:

"Davanızı dile getirmekten çekinmeyin,
Patron sizi dinleyecektir,
Bazen meşgul olduğu doğru
Ve yapacak başka işleri var;
Ama pazar sabahı gel
Ve geri kalanlarla sıraya gir,
Belki biraz daha iyi hissedersin
O şikayeti göğsünden atmış olarak."

Albay, siyah bir Jamaikalı işçi ile dolgun göğüslü karısı arasındaki, çamaşır ve ütü yaparak kazandığı
on yedi dolara
dair fikir ayrılığını ciddiyetle dinliyordu. Akıllı yargıç, paranın ona ait olduğuna karar verdi ve kocasına parayı geri vermesini emretti. Şöyle mırıldandı:

"Ben bir İngiliz tebaasıyım, efendim, ve mülkiyet haklarım İngiliz yasaları tarafından korunuyor, efendim."

"Tamam," ve albayın mavi gözleri parladı. "İstersen seni
sınır dışı ederim. Jamaika'da istediğin kadar İngiliz hukuku alabilirsin."

Şaşkın genç bir adam albaya Gorgona'daki Halcyon Sosyal ve Edebiyat Kulübü'nün sekreteri olduğunu ve Tivoli Oteli'nin balo salonunda bir dans
etmek istediğini söyledi. Başka bir organizasyonla tarih çakışması nedeniyle talep reddedilmişti. Albay bunu düzeltmeye
yardımcı olacak mıydı? Elbette edecekti ve genç adamı, sanki Gatun barajının kaderi söz konusuymuş gibi titiz bir dikkatle zorluğu araştırdıktan sonra memnun bir şekilde gönderdi.

Kaslı bir demircinin yardımcısı ustabaşı tarafından işten çıkarılmıştı.
Kendisine haksızlık edildiğini düşündü. Albay bir düğmeye bastı ve üç dakika içinde adamın sicili düzgünce belgelenmiş bir şekilde
masadaydı.

"Aldıklarını hak ettin," diye net bir şekilde ilan etti albay. "Sarhoş ve küstahtın ve ustabaşının "başının üzerinden bir levye ile
geç."

Jack Devlin sırasını sabırsızlıkla beklerken, Alfaro
bu kadar büyük bir adamın bu kadar önemsiz şeylerle
uğraşmasına komik bir hayretle baktı. Sonunda albay sandalyesini çevirdi ve
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Devlin. Yirmi Altı'yı kaydıraktan çıkardın mı? Ve ne zaman
başka bir rekor kıracak?"

"Biraz tıkanmış, albay, ama hala ringde. Yaşlı kız
bir hafta içinde daha güçlü olacak."

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Ben tekme atan biri değilim, albay. Bir arkadaşım için yardımınızı istiyorum. O iş başında değil ama sizin için bir fark yaratmayacağını umuyorum. Dinamit gemisinde Bay Naughton için çalıştı,
ve sonra Binbaşı Glendinning ona altın
serisinde bir yer vaat etti çünkü o topu yağlanmış bir şimşek gibi atabiliyor."

Devlin durdu ve kendi açık sözlülüğüne sırıttı. Albay ona gülümsedi.

"Beyzbol önemsiz, Devlin ama Binbaşı Glendinning'in genç adamın maaşını kazanmasını sağlayacağından eminim. Bu yüzden onun Cristobal için
atmasını mı istiyordu? Ama sen Culebra dokuzunun yakalayıcısısın. Sen bencil olmayan bir ilgi gösteriyorsun, eminim."

"Ben top sahasında ateşli bir taraftarım, albay, ama bunun
arkadaşlarımın arasına girmesine izin veremem. Bu genç adam, Walter Goodwin, General
Quesada'yı onun üzerine
attı. Şişko alçağı _Saragossa_'da bir süpürgeyle
avladı. Quesada, Senor Alfaro'yu
burada bir silahla delmeye çalışıyordu."

Albay çok ilgili görünüyordu ve sözünü keserek şöyle dedi: "Neden,
Gemideydim ve genci gayet iyi hatırlıyorum. O bir
denizciydi. Kaptan bana kavgayı anlattı. Goodwin'in cesaretini beğendim.
Aramızda, Devlin, Panamalı beyefendi bir dayak yemişti."

"Evet, efendim. Goodwin, bir iş aramak için Kıstağa doğru yol alıyordu ve----"

"Neden gemide bana haber vermedi?" diye sordu albay. "Onunla
ilgileniyordum."

"Cesareti yoktu. Ona çok büyük göründün. Kısa kesmek gerekirse,
ben ve zavallı yaşlı
Yirmi altı kişiyi tamamen dağıtan aynı heyelanla o da devrildi. Dün Ancon hastanesinden
işsiz ve kolu bağlı olarak çıktı. Ve Balboa'ya doğru yürüdü ve
General Quesada'nın vapuru _Juan Lopez_'i yakaladı, rıhtımdan bir filibustering seferi için erzak
çalıyordu. Quesada onu yakaladı ve dün gece denize sürükledi. Goodwin için kesinlikle kötü bir çözüm."

Albay artık gülümsemiyordu. Kararlı ağzı, kısa, beyaz bıyığının altında gerildi. Mavi gözleri parladı. Alfaro'nun hikayeyi
ayrıntılı bir şekilde doğrulamasını dinledi. Albay, kazanan bir nezaketle ona şöyle dedi:

"Kolombiya Dışişleri Bakanı olan babanızın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiç sevgisi yok, bana söylendi. Ona, benim iltifatlarımla, oğlunun davranışlarına büyük hayranlık duyduğumu söyler misiniz?"

Devlin'e dönerek net ve kararlı bir şekilde ekledi:

"Hikayenizden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. İyi bir sicile sahipsiniz. Önce harekete geçip daha sonra araştıracağım. Goodwin, Ancon'daki
cerrahlardan biriyle birlikte mi yaşıyordu?"

"Evet, albay. Telefonla kolayca öğrenebilirsiniz."

"Juan Lopez'de kaç adam vardı? Ve ne kadar hızlı?"

Alfaro cevapladı:

"Dün Balboa'da gördüğümde gemide elli veya altmış adam vardı. Belki dün gece koyda daha fazlası ele geçirilmiştir. Seferleri engelleme konusunda bir şeyler biliyorum. En az
yüz adam taşır. Ve tabii ki içinde bol miktarda silah var. Hızı yavaş. Sanırım sekiz veya dokuz knot gidecek."

"General Quesada savaşacak mı?" Albay soruyu belirgin bir şekilde neşeli bir tonlamayla sordu, sanki o an için mühendisten çok asker gibiydi.

"Boynunu kurtarmak için savaşabilir," dedi Devlin, "ve eğer kaçma şansı varsa. Mallarla birlikte yakalandığını biliyor. Ama
Kaptan Brincker olmadan, o bir topal ördek."

"Ve genç Goodwin'in ciddi bir tehlikede olduğundan emin misin?"

"Neden olmasın?" ve Devlin sert yumruğuyla masaya vurdu. "Quesada'nın onu bir yerlerde kaybetmek için yeterince nedeni var."

"Sana katılıyorum. Ayrıca, o
komisyon depolarını geri almak istiyorum."

Albay, sakin ve düşünceli bir şekilde karşı duvara baktı. Devlin, davayı kendi yetki alanının dışında olarak görebileceğinden korkarak ona hüzünle baktı. Sonra, güçlü bir adamın öfkesi haklı olarak kışkırtılmış, aniden parlayan bir ateşle, albay sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu berbat, iğrenç bir performans, baştan sona. Zaman kaybediyoruz."

Bir memuru çağırarak ona şöyle dedi:

"Balboa'daki müdür olan Yüzbaşı Brett'i telefona bağla. Ona filonun en büyük ve en hızlı römorkörü olan _Dauntless_'ın mümkünse kömürle doldurulup iki saat içinde denize açılmaya hazır olmasını istediğimi söyle.
Lütfen beni arayıp rapor vermesini söyle."

Albay sanki bir yetki sorusu onu şaşırtmış gibi tereddüt etti, ancak
katip döndüğünde başka bir emirle hazırdı.

"Camp Elliot'taki deniz taburundan Binbaşı Frazier ile şahsen görüşmek istiyorum.
Lütfen evini masamla bağlayın."

Devlin, Alfaro'yu dürttü. Buharlı kürekçinin yüzü savaşın sevinciyle
aydınlandı. Albay, iki ayağının altında olan bir adamdı.
Birleşik Devletler deniz kuvvetleri komutanına şöyle dediğini duydular:

"Acil bir görev, Binbaşı. Resmi talebi ve açıklamayı yazılı olarak size ileteceğim, ancak belgeler bekleyebilir. Bir subay ve bir buçuk bölük adam yeterli olacaktır. Evet, aktif hizmete hazır.
Çok teşekkür ederim. Bir saat sonra istasyonunuzda onları Balboa'ya götürmeye hazır özel bir tren olacak. Bu biraz deniz görevi. Adamlarınız bundan keyif alacak."

Albayın masasından diğer emirler hızla yayınlandı. Panama
Demiryolu'na özel bir tren göndermesi ve Pasifik'e kadar açık bir
yol açması bildirildi. Kanal Bölgesi Adalet Bakanlığı'ndan General Quesada'nın tutuklanması ve gemisinin ele geçirilmesi için belgeleri usulüne uygun şekilde hazırlaması istendi. Muhteşem bir şekilde organize edilmiş yönetim sistemi, o mütevazı, çaresiz genç gezgin Walter Goodwin adına, sanki en önemli kişiymiş gibi, hızlı ve pürüzsüz bir şekilde hareket etti. Son bir ayrıntı olarak, albay, Devlin'in özel trene ve hükümet römorkörüne binmesine izin veren izinler verdi.

"Sanırım eğlenceyi görmek isteyeceksiniz," dedi ve mavi gözleri tekrar parladı. "Ben de bundan zevk alırım."

"Gerçekten de zevk alırsınız, efendim," diye cevapladı Devlin açıkça.

"Sanırım _Juan Lopez_'in yakalanması yetenekli ellerde, siz ve denizciler savaş gücü olarak. Geri döndüğünüzde bana rapor verin. Ve Goodwin'i de yanınızda getirin. Kıstak'ta edindiği
dostlar için onu tebrik etmek istiyorum."

[Resim: "Geri döner dönmez bana rapor ver. Ve Goodwin'i de yanında getir."]

Kenara çekildiler ve fazla mesai ücretiyle ilgili bir şikayeti olan makinistler sendikasından bir komiteye yol açtılar. Albay, soruna yargısal dikkatini vermek için sandalyesine yaslandı.
Devlin ofisten ayrılırken Alfaro'ya şöyle dedi:

"Sana ne demiştim oğlum? Hızlı bir şekilde harekete geçmek istediğinde hayırsever bir despottan daha iyi bir patron yoktur. O adam Panama Kanalı'nı iki yıl önceden bitirecek çünkü evdeki insanlar onu rahat bırakacak kadar sağduyulu."

Fernandez Garcia Alfaro'nun övgüsü "General Quesada gibi hırsları olsaydı tüm Güney Amerika'yı yönetirdi."

Aynı sabahın saat ondan biraz sonra, tarama filosunun deniz römorkörü _Dauntless_, Balboa'daki kömür rıhtımından uzaklaştı. Tentelerinin altında, Jack Devlin'i dostça bir düşman olarak karşılayan haki renkli otuz denizci uzanıyordu. Birçoğu Isthmian Ligi'nin Camp Elliot dokuzunda oynamıştı ve sadık Culebra yakalayıcısı, kritik bir anda bir home run veya üç sayı atarak onları birden fazla kez alt etmişti.

"İkimizi de kesmeye çalışacak bir atıcının peşinden koşmamız komik, Jack," dedi temiz yapılı bir çavuş.

"Belki rahatlar ve ara sıra topa vurmamıza izin verir," diye cevapladı Devlin. "İyi kalpli bir çocuk ve böyle küçük bir iyilik için minnettar olacaktır."

_Dauntless_, _Juan Lopez_'den saatte iki veya üç knot daha hızlıydı. General Quesada'nın kıyıya doğru uçuşuna yaklaşık on saati vardı. Takipçiler, denizdeki ikinci günün sabahına kadar onu yakalamayı umamazlardı. Kovalamanın heyecanı, tüm
elleri uyanık ve neşeli tutuyordu. Müfrezenin komutanı olan denizcilerin kaptanından,
ateşli ateş odasındaki ateşçilere kadar,
kanun kaçağı ve çaresiz General Quesada'nın
bu işi bir mücadeleye dönüştüreceği yönünde ateşli bir umut vardı. Denizciler, ekipmanlarına palaların dahil edilmemiş olmasından pişmanlık duyuyorlardı.
Böyle bir maceranın uygun doruk noktası,
eski moda bir biniş partisiydi.

Uzun, sıcak gün ve tatlı, yıldızlarla dolu gece geçti ve
güçlü römorkör, Pasifik'in huzursuz dalgalarını istikrarlı bir şekilde yarıp geçti,
avın ikiye katlanıp koya veya nehre kaymaması için
Orta Amerika kıyılarının görüş alanında yolunu tuttu.

Geminin tüm mürettebatı, _Dauntless_ kaptanı dümen evinden kuzeye doğru bir duman
lekesini seçebildiğini bağırdığında öne doğru yığıldı.

Yavaş yavaş belirgin duman, mavi ufukta rüzgarla savrulan yoğun siyah bir
flama haline gelene kadar arttı. Vapur ne olursa olsun, sanki acil bir acele içindeymiş gibi cömertçe kömür yakıyordu.

Denizcilerin kaptanı, emir verilmeden önce bir tüfek bile kurarlarsa her türlü cezayı vermekle tehdit ederek, neşeli adamlarına sertçe seslendi. Ellerini gözlerinin önüne koyarak ayağa kalktılar ve uzaktaki vapurun bacasının okyanusun yuvarlanan
çöpünün üzerinde yükselmesini izlediler. Gövdesi yavaşça görüş alanına girdi ve römorkörün kaptanı, açık denizlerin o paslı, sefahat düşkünü serserisi _Juan
Lopez_'i tanıdı.

Bundan kısa bir süre sonra, kaçan filibuster, _Dauntless_'ın Kanal Bölgesi'nden geldiğini anlamış olmalı. _Juan Lopez_'in bacası bacasından daha yoğun duman bulutları püskürttü ve eski motorlarından bir veya iki tur daha fazla döndürüldü. _Dauntless_ ona daha yavaş yaklaşıyordu. Şimdi neşeli denizciler tüfek yerine kürekleri tutmak için aşağıya daldılar ve terleyen
ateşçileri güçlü bir şekilde takviye ettiler. 

"Ben de kömürü oldukça hızlı bir şekilde idare edebilirim," dedi Jack Devlin, gömleğini çıkarıp diğer gönüllüleri takip ederken. 

Bu çılgınca çaba gereksizdi. Bir veya iki saat sonra _Dauntless_ kesinlikle çalışan _Juan Lopez_'i geçmeliydi. Walter Goodwin'e sempati, ona ne olduğunu bilme kaygısı onları sabırsızlıkla çılgına çevirdi. O bir Amerikalıydı, kendi türlerinden biriydi ve başı dertteydi. 

Gemiler birbirlerinden yaklaşık üç mil uzaktayken _Juan Lopez_ rotasından saptı ve yeşil ve engebeli kıyıya doğru uzun bir eğimle ilerledi.

"Buralarda liman yok," diye bağırdı _Dauntless_'ın kaptanı. "Onu karaya oturtup ormana gidecekler."

Güvertede duyulan alarm Jack Devlin'in kulağına ulaştı, o da
fırından fırladı ve manevrayı boş bir dehşetle izledi.

"Quesada'nın uzun keresteye ulaşmasını suçlamıyorum," diye mırıldandı tiksintiyle. "Peki ya Goodwin?"

_Dauntless_ onu takip etmek için döndü, ancak kaptanı karaya yakın
olan sığlıklara ve resiflere aşina değildi. Kıyıya doğru yolunu bulmak için isteksizce hızını düşürdü. _Juan Lopez_, nereye gittiğini
bilen biri tarafından idare ediliyordu, ormanın uzun ve yoğun bir şekilde sahile doğru
süründüğü kıyının küçük bir kısmına doğru yöneldi.

İki geminin birleşen rotaları onları
birbirlerine çok yakın bir mesafeden ateş açtı. _Juan Lopez_
geri çekilme niyetinde değildi. Mürettebatının
bir ileri bir geri koştuğu, teknelerin takımlarında çılgınca çalıştığı, onları
yan tarafa atmaya
hazırlandığı görülebiliyordu. _Dauntless_'ın yaylım ateşi sadece
çabalarını hızlandırmış gibiydi.

"Ah, bir Maxim ya da bir Colt's otomatik olsaydı!" diye iç çekti denizcilerin kaptanı.
"O kötü eski küveti gözenekli bir sıvaya benzetirdim. Dilencilerin teslim olmaktan başka bir şey
yapacağını kim hayal ederdi ki?"

General Quesada, açıkça bir Amerikan hapishanesinde topuklarını serinletmektense
başka bir gemi ve daha fazla silah ve serseri bulmaya çalışmanın daha iyi olduğuna karar vermişti. _Juan Lopez_'in uçuşu aniden ve tam hızla sona erdi. Sahile yakın bir yerde karaya oturdu ve şok o kadar büyüktü ki
eski bacası sanki köklerinden koparılmış gibi
aşağı doğru sarsıldı.

Mürettebatının çoğu tekneleri beklemek yerine denize atladı,
bir sürü mantar gibi
yüzdü ve dalgaların arasından geçerek
ormana doğru
baş aşağı koştu.

Hayal kırıklığına uğramış denizciler etkili bir atış mesafesindeydi ve
kaybolan haydutlara neşeyle ateş ettiler. _Dauntless_ teknelerini
açtı ve bir çıkarma ekibi hızla organize oldu. Kaçak filibusterlerin tekneleri, _Juan Lopez_'in araya giren gövdesi tarafından az çok görüşten gizlenmişti. General Quesada'nın hantal figürü için keskin bir gözetleme noktası tutuluyordu. Bir şekilde
gözlemden
kaçmıştı. Denizciler kıyıya doğru yola çıkmadan önce, _Juan Lopez_'den kaçan son kişi sahili geçip kendini
ormana gömmüştü. Karaya oturmuş gemi sanki
sihirle kendini boşaltmıştı. General Quesada'nın tekneleri dolduran ve dalgaların arasında
hızla ilerleyen kalabalığın arasında olduğu sonucuna varıldı.

"Patron korsan elimizden kaçtı," diye tiksintiyle haykırdı Jack Devlin.

"Onları ormanda kovalamanın bir anlamı yok," dedi deniz piyadelerinin kaptanı. "Bir sürü havai fişek gibi dağılacaklar ve biz
çok geçmeden karışıp kaybolacağız."

"Goodwin'i hiçbir yerde görmedim," diye yanıtladı Devlin, çok endişeli görünüyordu.

"Juan Lopez'in gövdesi bizimle tekneler arasındaydı, bu yüzden hepsinin kıyıya
çıktığını göremiyorduk. Goodwin ormana
götürülmüş olabilir. Eğer gemide geride bırakılmış olsaydı, şu anda bize
işaretler veriyor olurdu. "

"Yaşasaydı yapardı," diye mırıldandı buharlı kürekçi kederle.

BÖLÜM VIII

WALTER BİR HESAP VERİYOR

General Quesada'nın evinin bir odasına kilitlenen Walter Goodwin, kendi işine bakmadığı için
çok üzgün hissetti. Şüphelerini Kanal Bölgesi'ndeki Amerikalı yetkililere bildirmeliydi.
Bir adamın rolünü oynamak için gösterdiği aceleci hevesle, kendisi için
çok büyük bir görevi üstlenmişti. Çok korkmuştu, ancak
kendisini ciddi bir tehlikenin
tehdit ettiğini fark edemiyordu.

Karanlık odada beklerken, teknenin mürettebatının yakındaki deniz duvarına
çıktığını duydu. Sokağa geçmek yerine,
döndüler ve evin arkasındaki taş merdiveni tırmanmaya başladılar.
Konuşmaları sona ermişti. İçlerinden biri güldü ve diğeri alçak bir emirle onu susturdu. Bunda uğursuz bir şeyler vardı yaklaşma.
Walter, onların görevinin onu ilgilendirebileceğini tahmin etti.
Geçmişte Panama Körfezi'nde yapılan vahşi, acımasız eylemlerle ilgili okuduğu hikayeler geldi aklına.

Teknedeki adamlar merdivenlerde durdular ve Walter hemen
General Quesada'nın gürleyen alt tonlarını duydu. Bir kapı açıldı
ve _Juan Lopez_'den gelen esmer denizciler odaya girdiler.
Sanki onu da yanlarına almak istercesine Walter'ın etrafını sardılar.
Onları uzaklaştırmak, onlara Amerikalı olduğunu,
bir erkek gibi ilaçlarını alabileceğini göstermek istiyordu ama ne yazık ki! cesur, çocuksu
dürtüler boşa çıktı. Sadece aptalca birine ve diğerine bakabildi, sanki amaçlarını açıklamaları için yalvarıyormuş gibi. Partinin başındaki, kulaklarında altın küpeler olan, neşeli, şok kafalı bir adam olan kaptan, aptalca bir çığlık atmadığı için çocuğu seviyordu ve onu dostça bir sırıtışla neşelendirmeye çalışıyordu.

Onu deniz duvarına kadar eşlik ettiler ve tekneye ittiler. Yardım için bağırırsa, onu yalnızca eski tahkimat boyunca konuşlanmış Panamalı nöbetçiler duyabilirdi. Bir denizcinin gemisine götürülmesi onların işi değildi. Kıçta, General Quesada'nın geniş, şekilsiz figürü beliriyordu. Kürekler, koyun fosforlu sularında parlak ışıklar saçıyordu ve tekne sessiz geceye doğru hareket ediyordu.

Walter, _Juan
Lopez_'e götürüldüğünü anladı çünkü General Quesada onu suçlarının tanığı olarak geride bırakmaktan korkuyordu. Bu çok endişe verici bir durumdu, ancak Walter, Kaptan Brincker'ın filibustering yolculuğu sırasında onunla arkadaş olacağı umuduyla teselli buldu. Servet askeri, haylaz şirketin en usta adamıydı ve muhtemelen üstünlüğü ele geçirecekti.

Sonunda yüklü vapurun alçak gövdesi yıldızlarla
aydınlanmış karanlıkta
fark edilebilir hale geldi. Bir iskele indirilmişti ve General
Quesada beceriksizce güverteye tırmandıktan sonra, Walter iyi huylu ikinci kaptanın yardımıyla onu takip etti. Hemen küçük bir güverte evine itildi ve sonra ne olacağını sefil bir şekilde merak etmeye bırakıldı. Vapurda çok fazla kargaşa vardı. Walter, yüksek sesli konuşmalardan, Kaptan Brincker gemiye
gelir gelmez yelken açmaya hazır olduğunu anladı.
Üzgün ​​çocuk, servet askerinin güçlü sesini endişeyle dinledi.

Bir denizci aceleyle güverteye girdi ve kapıyı açık bıraktı. Walter dışarı çıktı ve kargaşada fark edilmedi.
Korkuluğun üzerinden eğilerek Ancon'un ışıklarına baktı ve sadık
dostları Jack Devlin ve Alfaro'yu düşündü. Onun başına ne geldiğini
bilmeyeceklerdi. Ona yardım etmek için güçsüzdüler.

Panama yönünden gelen bir benzinli tekne vapura doğru geliyordu.
Filibuster yapan mürettebat her zamankinden daha gürültülü bir şekilde heyecanlıydı.
Kaptan Brincker'ın bir kürekli tekneyle kıyıdan ayrılması bekleniyordu.
Bu tıslayan tekneden hemen şüphelenildi. _Juan Lopez_ huzursuz bir vicdana sahip, alarma geçmekte hızlı bir vapurdu. Uçmaya hazırlanırken gövdesi motorlarının gürültülü vuruşlarıyla titreşmeye başladı.

Tekne geniş bir yay çizerek hemen yanından geçti. General Quesada
İspanyolca selamlandı ve önemli bir görüşme için beklemesi söylendi.
Görüşmeye meyilli değildi. Aklından geçen tek şey,
Amerikan yetkililerinin vapuru elden geçirip aramak istemeleriydi ve o da
çılgınca gemiye en yüksek hızda açık denize açılmasını emretti.

Lavuzdan gelen ses Walter Goodwin'e tanıdık gelmişti.
Kalbinde bir umut
yeşerdi. Arkadaşları onu kurtarmaya çalışıyordu.
Daha bağıramadan, Fernandez Garcia Alfaro ona İngilizce bağırıyordu:

"Hey, Goodwin! Biz uyandık. Cesaretini koru. Seni
teslim
etmeyeceğiz!"

Walter sevinçli bir şekilde karşılık vermeye çalıştı, ancak bir el ağzına
kapatıldı ve sertçe güverteye geri sürüklendi.
Bir an için hayal kırıklığı onu ele geçirdi, ancak arkadaşlarının onu
izleyip takip etmiş olması gerçeğinde teselli buldu. Aksi takdirde, _Juan Lopez_ Kaptan Brincker olmadan yelken açtığı ve onunla General Quesada'nın kaba intikamı arasında duracak kimse olmadığı için, oldukça umutsuz hissederdi.

General, gece boyunca esirine dikkat edemeyecek kadar meşguldü.
Kanunsuz mürettebatla başa çıkmak için deneyimli bir talihli askere çok ihtiyacı vardı.
Fırlatmayla karşılaşma, onu takip edilmekten korkutmuştu ve savaşçı ruhu önemli ölçüde rahatsız olmuştu.
Baş belalarının kaynağı olarak Walter Goodwin'i suçluyordu ve bu meraklı genç yolcunun kafasına vurup onu denize atmak istiyordu. Ancak bu mümkün değildi, çünkü geminin mürettebatı açık denizlerde devrim, isyan veya korsanlık için olgunlaşmış olsa da, soğukkanlı bir cinayette çizgiyi çekeceklerdi. Goodwin'i keşifle birlikte karaya çıkarmak ve onu San Salvador ormanında rahatça kaybetmek, sorunun daha kolay bir çözümü gibi görünüyordu.

"Bana kanaryayı yutan kedi gibi bakıyor," diye iç çekti Walter ertesi sabah. "Ah, keşke sağ kolum iyi ve sağlam olsaydı, bir şekilde
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulabilirdim. Ama
işlerin benim istediğim gibi olmayacağına inanamıyorum."

Gemide, Colon ve Panama'nın "tropikal serserileri" saflarından toplanmış birkaç İngilizce konuşan maceracı vardı ve
General Quesada, Walter'ın onlarla tanışmasını istemiyordu.
Hikayesi onların sempatisini kazanabilirdi. Bu nedenle güverte evinden
çıkarılıp aşağıdaki küçük bir kamaraya yerleştirildi. Kapının dışına bir nöbetçi dikildi ve kadırgadan bir çocuk mürettebata verilen kaba erzakları getirdi.

Yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, ranzada yatmak,
her yöne üçer adım yürümek veya yuvarlak ambar deliğinden okyanusun parlak, tekdüze genişliğine bakmaktan başka bir şey olmayan sıkıcı bir hapis hayatıydı. Arada sırada
başının üstündeki güverte, birçok ayağın ölçülü ayak sesleriyle
ve kama ve süngülerin ahenkli takırtılarıyla yankılanıyordu. Tüfekler
yükten çıkarılmıştı ve çıkarma ekibi talim ediliyordu.

Seyahatin cesurca romantik karakteri Walter'ın kanını karıncalandırdı.
İspanyol Anakarası'na baskın yapmak üzere yola çıkan bu modern korsanlarla birlikte suda olmak
gerçekleşmiş bir rüya gibiydi. Ama onun bunda hiçbir rolü yoktu.
Ondan kurtulmak gerekiyordu. Gençlik kolay kolay yılmaz,
ancak, ve tüm deneyim çok fantastik, çok inanılmazdı,
Walter'ın durumunu gerçeklerin gerektirdiği kadar ciddi görmesi için.

Denizdeki ikinci gün, açık limana bakıyordu, hüzünle
Wolverton'daki şefkatli aileyi düşünüyordu. Güvertede aniden bir
bağırma sesi duyuldu. _Juan Lopez_'in motorları, güvenlik sınırının ötesine sürülüyormuş gibi
çatırdayıp inledi ve paslı gövdenin her kirişi
, levhası ve perçini yüksek sesle itiraz etti. Birisi
kabinden koşarak bağırdı:

"Bizi takip ediyorlar, tamam. Bu lanet olası yaşlı fahişe kaçamaz."

Walter neşelendi ve sevinçle kapıyı hasarsız yumruğuyla
vurdu. Daha hızlı bir vapur _Juan Lopez_'i kovalıyordu. Kanal Bölgesi'nden gönderilmiş olmalıydı. Başını limandan uzatarak
omuzlarının izin verdiği kadar kıvrandı. Uzakta kıç tarafta, uzun pruvası karlı bulutların içindeki köpüğü bir kenara fırlatan, büyük tonajlı, siyah, denizde giden bir römorkörün bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Kısa süre sonra _Juan Lopez_ rotasını keskin bir şekilde değiştirdi ve kıyıya doğru ilerlemeye başladı.

Walter bu yeni açıdan römorkörün giderek daha da yaklaştığını izleyebildi, ta ki öne yığılmış denizcilerin haki üniformalarını seçebilene kadar.

"General Quesada'nın başına gelecekleri buradan öğreneceği yer burası," diye haykırdı sevinçle.

Gözlerini sildi ve sevinçten ağladı. Ülkesiyle gurur duyuyordu.
Açık denizlerde Sam Amca'yla özgürlük almak yoktu! Kısa bir süre sonra _Juan Lopez_'in doğrudan sahile doğru gittiğini keşfettiğinde endişelendi.

General Quesada'nın amacını anladı. Vapur kıyıya çarpılacaktı ve mürettebat
ormana kaçacaktı. Walter'ı da yanlarına alıp kurtarılmanın
erişemeyeceği bir yere götürebilirlerdi.

Şimdi römorkörden çıkan mermiler kaçan vapura çarpmaya veya başlarının üzerinden vızıldamaya başladı. Walter liman penceresinden uzaklaştı ve kamara kapısını menteşelerinden tekmelemeye çalıştı. Mürettebatın tekneleri
serbest bırakmak ve indirmek için çılgınca bir telaşla çalıştığını duyabiliyordu. Ambardan
muazzam bir buhar kükremesi geliyordu. _Juan Lopez_ karaya oturmadan önce
patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sonra sahile çarptığında yıkıcı bir şok geldi. Walter
ayakları yerden kesildi ve sersemledi, ancak
mürettebatın denize atlayıp sörfün
üzerinden kaçtığını görebildiği liman penceresine
ulaşmayı başardı. Diğerleri teknelere
hızla düşüyorlardı. Başka bir durumda bu cesur devrimcilerin kaçışı
çok eğlenceli olurdu.

Walter panik içinde unutulduğunu ummaya başladı. Gemi
terk edilir edilmez, dayanıksız kapıyı kırıp güverteye çıkacak ve orada diğer gemiye işaret verip
arkadaşlarına hayatta ve iyi olduğunu bildirecekti.

Dışarı çıkamadan önce, kapı aceleyle açıldı ve
General Quesada orada, serbestçe terleyerek ve çok heyecanlı bir şekilde duruyordu.
Çok şey bilen değerli esirini almak için gecikmişti.
Walter'ın engelli durumuyla
hiçbir direniş gösteremeyeceğini umursamadan varsayarak, onu tek başına gemiden çıkarmayı teklif etti.
Uysal bir itaat beklerken ciddi bir yargı hatası yapmıştı.
Kurtarılma bu kadar yakınken, güçlü genç,
çağrı hareketine uymak için hiç istekli değildi.

Ormanın içine götürülmeye itiraz etti ve itirazı ani ve şiddetliydi.
Zekası, sanki bir beyzbol şampiyonası
maçlıyormuş gibi çevik bir şekilde çalışıyordu. Bu, düşmanla eşit şartlarda karşılaşmak için ilk şansıydı. Ve General Quesada ile halledecek büyük bir hesabı vardı. Walter bir ceviz sapı ve onu savurmak için bolca alan tercih ederdi, ancak herhangi bir silahı ve sadece bir iyi kolu olmadan yeni taktikler seçmeliydi.

General Quesada kapıda durdu ve sabırsızlıkla ona homurdandı.
Momentum kazanmak için geri çekilen Walter başını eğdi ve bir insan koçbaşı gibi
öne doğru hamle yaptı. Şişman generali
kemerinin bulunduğu bölgeye
vurdu. Etkisi müthişti. Şaşkın savaşçı
iki büklüm oldu ve bir gümleme ve homurtuyla oturdu, şişman
ellerini karnına bastırdı. Görünüşü bir kazık çakma makinesiyle
çarpışmış bir adam gibiydi.

Walter dağ gibi cüssesinin üzerinden tırmandı ve general duygularını dile getirmek için çok
nefessizdi. Yüzünde en acı verici
şaşkınlık ifadesi vardı. Çok acil işlerine ilgi duymayı bırakmıştı. Walter'ın ona acımak için zamanı yoktu. Adaletin sert seyrine elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmaya karar vermişti.

Sol kolunu ve omzunu kullanarak, çökmüş generali
kamu odasına taşıyana kadar
sertçe itti.
Bu, bir
pamuk balyasını kaydırmaya çalışmak gibiydi. Kapı, ana kabine doğru dışarıya açılıyordu, böylece Walter kapıyı kapatıp kilitleyebiliyordu. Sonra, ekstra bir önlem olarak kapıya karşı bir barikat oluşturmak için
bir masa, bir bank ve birkaç sandalyeyi itti ve sürükledi. Bunu başaran yorgun ve soluk soluğa genç kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım bu onu bir süre idare eder. Solucanın dönme zamanı gelmişti. Artık pes etmeye hazırım. Ve mürettebatı onu aramaya zahmet etmeyecek."

Bu mantıklı bir sonuçtu. Herkesin kendi başının çaresine bakması gereken bir durumdu.
Denizcilerin kurşunlarından kaçmaya çalışmakla o kadar meşguldüler ki
General Quesada'nın kaderiyle ilgilenmiyorlardı.
Onlara kendisini beklemeleri için bağıramıyordu bile, çünkü Walter'ın sert kafasına çarpması onun yerde oturmasını,
hala düşünceli bir şekilde kemerini kavramasını ve başına ne geldiğini merak etmesini gerektiriyordu.

Walter ödülüyle ilgili hiçbir riske girmek istemiyordu. Barikatın üzerine tünedi ve römorkörden gelen gemi ekibinin onu bulmasını bekledi. Gemi, emniyet valflerinden gelen buharın çığlığı dışında sessizleşti. Walter, durumun tadını çıkarmak için tek başına bırakıldı.
Şu anda General Quesada canlanma belirtileri gösteriyordu. Silah arkadaşlarına titrek bir sesle seslendi, ama onlar
ormanın yeşil perdesinin ötesinde kaybolmuşlardı. Walter, acıklı feryadı
dinledi ve övündü. Doğası gereği kinci değildi, ama
haklı intikam diye bir şey vardı. General Quesada
daha da güçlenip kapıyı tekmelemeye başladığında, Walter ona
yatıştırıcı bir şekilde seslendi ve sakin olmasını söyledi.

Deniz piyadeleri grubu vapura ulaştığında, Jack Devlin güverteye ilk çıkanlardan biriydi. Bu sadık dostun sesi,
yoldan Walter'a ulaştı.

"Gemide değil, bana güvenebilirsiniz. Şimdiye kadar kesinlikle kendini
göstermiş olurdu."

"Ah, arama yapana kadar bu kadar üzgün ve umutsuz görünme," diye cevapladı deniz piyadeleri kaptanı. "Yolculuk sırasında
yoldan çıkarıldığımıza inanamıyorum. Ve onu karaya çıkarılmış olarak görmedik."

Walter sessizliğini korudu. Bu hayatının en keyifli anıydı.
Sonra Devlin aşağı, kamaraya geldi.
Yukarıdaki göz kamaştırıcı güneş ışığından sonra yer kasvetliydi ve yönünü bulmak için durdu.
Sonra ilerlerken neredeyse mobilya barikatına
takılacaktı. Walter eğildi, onu omzundan yakaladı ve haykırdı:

"Seni gemide gördüğüme sevindim. Yolculuğun iyi geçti mi?"

Buharlı kürekçi adam geriye sıçradı ve bir hayalet tarafından
kavranmış olsaydı bundan daha yüksek olamayacak bir çığlık attı.

"Gerçekten hayatta mısın?" diye soludu. "Sen kutsanmış genç bir haylazsın!
Beni bir yıllık büyümemden korkuttun."

"Elbette hayattayım ve gayet iyiyim, teşekkür ederim. Nasıl oldu da
benim izime
rasın geldi? Peki ya çekici ve
diğer ekip?"

Walter sesinin sıradan bir toplantıymış gibi çıkmasına çalıştı, ancak buharlı kürekçi adamı için
hazırlanan ikinci sürprizi düşünürken gözleri yaramazlıkla parladı.

"Sen _Dauntless_'a
güvendeyken sana her şeyi anlatacağım," dedi Devlin. "Ve sen o mobilya yığınının üzerinde çılgın bir tavuk gibi
ne yapıyorsun? Aman Tanrım, ama General Quesada'nın senden
kaçmasına çok üzüldüm. Onu Panama'ya geri götürmek için kesinlikle can atıyorduk."

Devlet dairesindeki talihsiz general sessizleşmişti, çünkü Amerikan tarafının dikkatini çekmek istemiyordu. Walter kıkırdadı
ve cevap verdi:

"Sana bir hediyem var. Büyük bir hediye. Eğer gerçekten General
Quesada'yı istiyorsan, onu sana iltifatlarımla verebilirim."

"Şaka yapıyorsun, evlat. Şu anda ormanda büyük bir delik
açıyor."

"Keşke öyle olsaydı. Arkamdaki kapıyı aç ve ne bulacağına bak."

Devlin mobilyaları bir kenara fırlattı ve kamaraya girdi. General
Quesada ranzanın kenarında oturuyordu ve çok
moralsiz görünüyordu. Tam o sırada deniz piyadelerinin kaptanı, peşinde bir düzine erle
aşağıya geldi. Buharlı kürekçi onları yüksek sesle çağırdı ve
muazzam bir coşkuyla ekledi:

"Sana Goodwin'in gelmiş geçmiş en iyi çocuk olduğunu söylememiş miydim?
Tek ihtiyacı olan harekete geçmek için bir şanstı. "

Goodwin'i alkışladılar ve General Quesada'yı
teslim olmaya ve savaşı bitirmeye içtenlikle davet ettiler.

"Sam Amca'nın bakkalını çalıp, şirin küçük San Salvador cumhuriyetinde
sorun çıkarmak için kaçıp gidersin, öyle mi?"
dedi bir deniz piyadesi çavuşu şakayla. "Gerçek bir generalle
açıkça konuşma şansım hiç olmadı. Hadi, şimdi harekete geç. Hiçbir küstahlık yok."

Generalin kişisel eşyalarını almasına izin verildi, ardından denizciler onu _Dauntless_'a götürdüler, burada düşen serveti pek sempatiyle karşılanmadı. Somurtkan, umutsuz bir figürdü ve kibirli duruşundan eser kalmamıştı.

Deniz o kadar sakindi ve hava göstergeleri o kadar elverişliydi ki
_Juan Lopez_'in kargosunu kurtarmaya karar verildi. Silahları, mühimmatı ve malzemeleri değerliydi ve yasal prosedürler tamamlandıktan sonra Amerikan hükümeti tarafından müsadere edilecekti. Transferin küçük teknelerle yapılması gerekiyordu ve iki veya üç gün süren bir görevdi.
_Juan Lopez_ umutsuzca mahsur kalmıştı. Kısa süre sonra parçalanacaktı, daha baştan bastırılmış bir İspanyol-Amerikan devriminin hüzünlü bir anıtıydı.

Walter Goodwin, onu okşayan ve şımartan ve onun
dönmesini dinlemekten asla bıkmayan denizciler tarafından şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı Papağan ve süpürge olayıyla başlayan maceralarının hikayesi. Cerrahları yaralı kola baktı ve yolculuğun sert kullanımından
daha kötü olmadığını gördü. Kararı o kadar cesaret vericiydi ki Walter, Isthmian Ligi kış sezonunu bitirmeden önce beyzbol oynamayı umabilirdi.

Bu, _Dauntless_'ta şiddetli bir tartışmaya yol açtı.
Walter'ın atıcı olarak hizmetleri hakkında bir söz savaşı başladı. Jack Devlin, kurtarmayı tasarladığı için
Culebra adına bir dava açtı.

"Naughton'a ve diğer Cristobal soyguncularına olan tüm yükümlülükler
silindi," diye haykırdı. "Seni bulmak için yola çıkmasaydım ve bir fare deliğindeki
teriyer gibi orada kalmasaydım, şimdi nerede olurdun?"

"Camp Elliot oldukça hızlı bir dokuza sahip," diye atıldı deniz piyadelerinin kaptanı,
"ve Goodwin aslında bize ait. Onu geri almak için
çok şey yapmadık mı?"

"Ben gerçekten Cristobal'a aitim--" Walter açıklamaya çalıştı, ancak Devlin
tartışmayı şu şekilde kısa kesti:

"Karar için Albay Gunther'e bırakacağız."

Bu iyi huylu tartışmalardan birinin ardından Walter, buharlı kürekçiyi bir kenara çağırdı ve endişeyle ona şöyle dedi:

"Kahraman olarak anılmak ve bir atıcı olarak bu kadar talep görmek çok güzel, ancak bu beni pek mutlu etmiyor. Kıstağa altın rulosunda bir iş aramak için geldim ve giderek
uzaklaşıyorum. Param yok ve evdeki ailem nerede olduğumu bilmiyor ve onlara çok hızlı bir şekilde
araba bırakmıyorum."

Devlin anında dikkatli ve ciddiydi. İlk kez, kurtarılmanın Walter'ın gerçek programının bir parçası olmadığı aklına geldi.

"Elbette, kendinizden oldukça memnun olmanız gerektiğini düşündüm," dedi. "Bu genç yaştaki bir çocuk için inanılmaz bir gürültü kopardınız. Şimdi, bir iş hakkında----"

"Beni nankör sanmayın," diye araya girdi Walter. "Bütün bu harika dostluğu ve nezaketi hak etmiyorum. Sadece endişeleniyorum, hepsi bu ve sizin tavsiyenizi istiyorum."

"Kesinlikle haklısın, oğlum. Gözünü
topun üzerinde tutuyorsun. İlk olarak, albayın kendisi seninle ilgileniyor. Olması
gerekiyor. Onun için yeterince sorun çıkardın. Ve Binbaşı Glendinning
kesişmedeki o heyelanı durdurmaya çalıştığın için seni affedecektir.
Onun için epeyce dolar değerinde erzak malzemesi
kurtardın ve o hırsız da ortadan kaldırıldı. O zamandan
beri görülmediğini benden duyabilirsin. Senin hisselerin artık
çok daha iyi olmalı."

"Gerçekten benim yapabileceğim bir şey olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu
Walter.

"Eğer yoksa, İspanyol-Amerikan devrimlerini titizlikle ve hızla bastırma işi için seni albaya tavsiye edeceğim. Panama Cumhuriyeti ve San Salvador, General Quesada'nın kapağını kapattığın için sana cömertçe ödül vermeli."

"Belki de şansım döndü," diye umutlu bir yorum yaptı Walter.

"Dönmediyse oğlum, beni çok kötü bir tahminci olarak yazabilirsin."

BÖLÜM IX

BİR EBEVEYNİN ENDİŞELİ HAC YOLCULUĞU

Şu an Walter Goodwin, sadık Jack Devlin ve hayranlık duyan denizcilerin sorumluluğunda, denizde seyreden _Dauntless_ römorköründe güvenle bırakılabilir. Ebeveynlere ve Wolverton'da geride bıraktığı kız kardeşine biraz dikkat edilmelidir. Tek oğlunun karada ve denizde yaşadığı kalabalık deneyimlerden sonra, onların işleri çok sıradan görünebilir, ancak yine de hesaba katılmayı hak ediyorlar.

Bekleme günleri ilerledikçe, ev yalnızlıkla yankılanıyor gibiydi.
Walter onu şehvetli bir gürültü ve hareketlilikle doldurmuştu ve her zaman bıraktığı düzensizlik onun cenaze töreni aile hayatının samimi bir parçasıydı. İlk mektubu Kıstağı'ndan geldiğinde bir jübile vardı, onlara güvenli bir yolculuktan ve karaya çıktığı gün iş bulduğundan bahsediyordu. Düşünceli genç dinamit gemisinden hiç bahsetmediği için, ev halkı daha neşeli ve daha az endişeli oldu.
Walter dünyanın en harika çocuğuydu.

Bundan birkaç gün sonra aynı postada iki mektup aldılar,
bu da endişe ve şaşkınlığa neden oldu. Bunlardan biri Ancon hastanesindeki Naughton'a dikte edilmişti, diğeri ise dürtüsel Jack Devlin tarafından yazılmış ve imzalanmıştı. Walter'ın kazasıyla ilgili haberleri verdiler ve bu kendi başına çok rahatsız ediciydi, ancak ne yazık ki, buharlı kürekçinin iyi niyetli bir şekilde para havalesiyle sağlam yardım ve teselli gönderme girişimi en endişe verici varsayımlara ilham verdi.

Bay Horatio Goodwin pratik düşünceli bir adamdı ve karısına ve kızına şunları söylediğinde ilk kuşku notasını verdi:

"Hiçbir şey anlayamıyorum. Walter incinmiş ama bize hiçbir ayrıntı göndermiyor. Hastaneden dikte ettiği bu mektupta Panama Kanalı hakkında çok sayıda ilginç haber veriyor ama sanki bu işe tamamen aşina bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor."

"Walter çok zekidir--" diye başladı Eleanor.

"İngilizce kompozisyonda hiç parlamadı," diye içini çekti annesi.

"Ve eğitimli bir mühendis olmadığından da oldukça eminim," diye ekledi Bay Goodwin.
"Mektup Walter'a hiç benzemiyor ve Jack Devlin'in kısa notunda bulunan kırk dolarlık bu havale emrine gelince----"

Bayan Goodwin bu konuşmanın yarısından fazlasını duymadı. Walter'ın gerçekten iyi bakılıp bakılmadığını merak ediyordu. Evden iki bin mil uzaktaki bir hastanede olmak ne kadar korkunç bir şekilde
üzgün olmalı! Ya o sarı humma taşıyan
korkunç sivrisineklerden biri gelip onu
ısırsa?

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı. "Ve ona ne olduğunu
hiç bilmiyoruz. Ve eminim ki kendisi için buna ihtiyacı varken bize para göndermesini düşünmek! Tıpkı ona benziyor."

"Muhtemelen birinin hayatını kurtarmaya çalışırken yaralanmıştır," dedi
neşeli bakışlı Eleanor. "Bu Bay Devlin, zavallı Walter'ın biraz
karışık olduğunu söylüyor. Kulağa çok kötü geliyor, değil mi?"

Bay Goodwin başını salladı ve iki mektubu tekrar okuyup yan yana oturma odası masasına koyarken her zamankinden daha fazla şaşkın görünüyordu, aralarında gizemli bir para emri vardı.

"Siz iki kahraman hayranı, bunun ne kadar sıra dışı bir olay olduğunun farkında değilsiniz," dedi. "Walter kendi mektubunda para göndermekten hiç bahsetmiyor. Aynı postada Walter'ın maaşı karşılığında büyük bir havale geliyor ve Kıstak'ta resmi bir pozisyonu yokmuş gibi görünen Devlin adında biri tarafından eklenmiş."

"O, Walter'ı Kıstak'a gitme fikriyle dolduran buharlı kürekçidir," dedi Bayan Goodwin. "Walter onun harika bir adam olduğunu düşünüyordu."

"Ama Walter onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve onun gibi bir çocuğa Kıstak'a varmasından sadece birkaç gün sonra bir hükümet departmanı tarafından önceden kırk dolar verilmesi söz konusu olamaz. "

"Walter harika bir izlenim bırakmış olmalı," diye savundu şefkatli anne. "Bizim için endişeleniyordu ve Bay Devlin'den işlerine bakmasını ve bize biraz para göndermesini istedi."

Bu makul görünüyordu, yeter ki Walter'ın kazanma kapasitesine aşırı derecede iyimser bir bakış açısıyla yaklaşılsın ve Bayan Goodwin ile Eleanor'un da düşündüğü gibi,
Panama Kıstağı'nda hiçbir şey o kadar sıra dışı olamazdı. Ancak
Eleanor yatağa girdikten sonra Bay Goodwin şaşırtıcı havale emrine baktı
ve kendini düşünceli bir sessizliğe bıraktı. Sonunda karısı ona şunu hatırlattı:

"O masaya yeterince uzun süre baktın, Horatio. Ve giderek daha fazla endişeleniyorsun. Elbette, aklıma gelen tek şey Walter'ın
hasta olduğu ve annesine ihtiyacı olduğu. Umarım bir sonraki mektubu her şeyi açıklar."

"O sahip olduğumuz tek çocuk ve keşke evde olsaydı," dedi Bay Goodwin alçak sesle. Omuzları her zamankinden daha fazla çökmüştü ve
yüzü bembeyaz ve yorgundu. Yokluğunda olan oğlu yüreğini
zorluyordu. Farkında olmadan bakışlarını Walter'ın akşam yemeğinden sonra kendini
atıp lise ders kitaplarını
incelediği eski, eski koltukta gezdirdi.

"Aman, Horatio, sanki başına ciddi bir şey gelmiş gibi görünüyorsun," diye haykırdı karısı. "Aklımın çok yerinde olmadığını itiraf ediyorum,
ama anneler aptal yaratıklardır. Çok mu endişelisin?"

"Sen ve ben birbirimizden hiçbir zaman hiçbir şey saklamadık, canım," diye yavaşça cevapladı. "Bu mektupların hiçbiri Walter'ın kendisinden değil.
Sanki ondan gerçekten haber almamışız gibi hissettiriyorlar. Eğer birinin Walter konusunda endişelenmemize gerek olmadığına inanmamızı istemek için bir sebebi olsaydı, bu para bir amaç için, bizi sessiz tutmak için gönderilmiş olabilirdi." "Kötü bir sebep mi? Bu mektuplar bizi aldatmak için miydi?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Goodwin ve sonra en kesin kararla kendini toparlayıp, "Kelime başına bir dolar harcamanın umurumda değil, Horatio, yarın sabah ofis açılır açılmaz hastaneye bir telgraf çekmeni istiyorum. Evdeki tüm mobilyaları seve seve satardım, böylece Walter'dan önümüzdeki yirmi dört saat içinde bir cevap alabileceğimden emin olurdum, sen de öyle yapardın." dedi. "Tam da bunu yapmaya karar vermiştim," diye haykırdı onaylayan bir gülümsemeyle. "Ültimatomunu onaylıyorum, canım. Yarın Walter'dan haber alacağız ve sonra bu kadar çok sorun çıkardığımız için birbirimize güleceğiz."

Bu nedenle, ertesi günün öğleden öncesinde, kaza servisindeki cerraha şu şekilde bir mesaj iletildi:

Goodwin hastanesi Ancon.
Bana telgraf çek, her şey yolunda.
Baba.

Cerrah, sanki burada çözülmesi zor bir ceviz varmış gibi iç çekti. Bu, Walter Goodwin'in hastaneden kaybolmasının ardından, arkadaşları Devlin ve Alfaro'nun şaşkınlığına rağmen, sadece bir gün sonraydı. Onu aramak için aceleyle Panama'ya
gitmişlerdi ve cerraha hiçbir haber ulaşmamıştı.

"Goodwin'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi hastane personelinden bir arkadaşına. "Dün gece buraya gelmedi ve sanırım arkadaşları da onu
bulamadı. Başının dertte olduğundan korkuyorlardı."

"Telgrafla ne yapacaksın?"

"Sanırım kendim cevaplamaya çalışmadan önce iki üç gün beklesem iyi olacak. Devlin veya Kolombiya'dan gelen o aceleci genç diplomat gelip bana bazı haberler verebilir. Ve Goodwin'in kendisi
tekrar ortaya çıkabilir. Telaşlı ebeveyne oğlunun nerede olduğunun bilinmediğini telgraflamaktan nefret ediyorum. Panama'da onu bulmaya çalışmak samanlıkta iğne aramaya benzerdi."

Cerrah mesajı cebine koydu ve ameliyathanedeki beyaz giysili arkadaşlarına katılmak için gitti. Çok meşgul bir gençti ve kalabalık gününde Walter Goodwin'in kaybolmasını araştırmaya
zamanı yoktu. Ve _Dauntless_ ve
denizciler çok az duyuruyla denize gönderildiği için, _Juan Lopez_'in takip edildiği hikayesinin hastaneye ulaşması birkaç
gün sürdü.

Bu arada, o endişeli ebeveyn, Bay Horatio Goodwin, Wolverton'daki kömür tüccarının ofisinde muhasebe görevlerine gereken ilgiyi göstermekte zorluk çekiyordu. İçeriye biri girdiğinde tedirgin bir şekilde irkildi ve gözü telgrafçı bir çocuğun şapkası ve düğmelerine dikildi. Bekleyişin ilk gününün sonunda, perişan ve morali bozuk bir şekilde eve doğru yürüdü. Karısı, Walter'dan hiçbir haber gelmediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Eleanor neşeli ruhunu korudu. Aniden heykeltıraş olmaya karar vermişti ve yatma vaktine kadar yapışkan bir
kile
çalıştı. "Bu Walter'ın bir büstü," diye duyurdu. "Sanki yüzüne basılmış gibi görünüyor, ancak sıkıca şekillendirilmiş çene oldukça iyi yapılmış, öyle değil mi? O heykel gibi çeneye bakmak rahatlatıcı. Walter'ın tüm engelleri
aşabileceğini gösteriyor. Onun için endişelenmemi
önlüyor."

Bu şaheser bile, bir başka uzun gün boyunca boşuna
bekleyen ebeveynleri teselli etmeyi başaramadı. Bay Goodwin arada sırada kömür tüccarının
yerinden telgraf ofisine
atıldı. Akşam yemeğinde karısına şöyle dedi:

"Kablo hizmetinde hiçbir kesinti olmadı ve mesajımız
gönderdikten sonra iki veya üç saat içinde Ancon'a ulaşmış olmalı."

"Walter bu zamana kadar hastaneden ayrılmış olabilir," dedi, "ancak
adresini bilmeleri gerekir."

"Evet. Çalıştığı departman onu hemen
bulabilmeli. Her Amerikalının nerede olduğu kayıt altına alınmalı."

Walter'ın sessizliği onlara işkence etti. Diğer babalar ve anneler gibi,
başlangıçtan beri,
başına gelebilecek her türlü talihsizliği hayal ettiler, tıpkı
buz pateni havuzunda karanlıkta oyalandığında annesinin buzları kırdığından emin olması gibi.
Bu tür
çarpıntıları doğru türden ebeveynler katlanmak zorundadır. Bu, ödedikleri
bedelin bir parçasıdır. Panama Kıstağı'nda Walter Goodwin kendini bir erkek olarak görebilirdi,
ama kendi evinde, kendi halkının kalbinde,
hala göz kulak olunması gereken, korkulması gereken, asla farkına varamayacağı binlerce hassas endişeye ilham veren bir çocuktu.

"Ondan bir mektup beklemek çok zor olacak," diye mırıldandı Bayan Goodwin. "Cesur olmaya çalıştım, ama----"

"Cesur ve iyiydin," ve kocası onu öptü. "Belki de onu bırakmamalıydım. Kendimi günlük işime vermem zor. Kanal yetkililerine bir arama yapmalarını isteyerek yazabilirim ama üç haftadan önce bir cevap bekleyemeyiz."

Ertesi sabah kahvaltısında, usta kardeşinin her koşulda fethetme yeteneğine olan inancı hala sarsılmamış olan Eleanor, bir sorunu çözmüş birinin havasıyla şunları söyledi:

"Kaybolan, başıboş veya çalınan tek bir oğlunun ebeveyni olsaydım, ne yapardım biliyor musun? Tüm bu zahmete
katılan o havaleyi alır ve en kısa sürede Panama Kıstağı'na giden yolumu ödemek için kullanırdım."

"Kırk dolardan çok daha fazla paraya mal olurdu," diye cevapladı Bayan Goodwin, "ve baban işini bırakamazdı."

"Tamam, ama baba başka bir iş bulabilir ve Walter gibi bir oğul daha asla bulamaz." Eleanor'un gözleri kararlılıkla parladı. "Şu anda fakir olabiliriz, ama sen iki çocuğunla zengin olduğunu yüzlerce kez söyledin. Bana öyle geliyor ki servetinin yarısını kaybettin. En azından nerede olduğunu bilmiyorsun."

Bay Horatio Goodwin hiçbir itirazda bulunmadı. Bakışları oldukça dalgındı,
düşüncesiz kızına bakıyordu. Kızı kendi zihnindekini tekrarlamıştı,
ama bunu uygulanabilir kılamıyordu. Bayan Goodwin
kendi kalbine en yakın olanı titrek bir şekilde haykırarak açığa çıkardı:

"Bütün gece uyanıktım, tam da bunu planlamaya çalışıyordum, Horatio.
Ah, Panama'ya gitmeni ve Walter'ı hemen eve getirmeni istiyorum. Neden, Eleanor ve ben gerekirse çamaşır yıkarız. Bu
imkansız mı?"

"Yeterince uğraşırsan hiçbir şey imkansız değildir," diye ciddi bir şekilde onayladı
Eleanor. "Örneğin, Joan of Arc var. O, tarihteki en sevdiğim
karakterdir. Bir düşünün neler yaşadığını----"

"Bu benzetme biraz abartılı," dedi Bay Goodwin, saate
bakıp paltosunu giymek için salona girdiğinde.
Genellikle saatin vuruşunda masasında olurdu, ama şimdi
oyalanıyordu. Tüm günlerini alışkanlıklarının dayattığı yolda yürümüştü, ani teğetlerde
farkına varmaya alışkın olmayan metodik bir adamdı. Şimdi
kötü bir şekilde rutinden çıkarılmıştı ve zihni isyandaydı.
Fakirlikten korkmuştu, ama bu endişe gölgede kalmıştı. Bayan
Goodwin onu salona kadar takip etti. Sıkıntı dolu yüzü o kadar anlamlıydı ki
şöyle dedi:

"Aslında imkansız değil, canım. Seyahat için parayı ya kendi notumla ya da eve küçük bir ipotek koyarak toplayabilirim."

"Bizi terk etme konusunda endişelenmene gerek yok," diye cevapladı. "Tasarruf bankasında biraz
para kaldı ve gayet iyi geçinebiliriz."

"Ah, ne kadar da şanslısın baba," diye bağırdı Eleanor, kollarını boynuna dolayarak. "Ne zaman
başlayabilirsin? Annemin yazlık kıyafetlerini tavan arasında bulmasına ve küçük siyah sandığı toplamasına yardım edeceğim. Tropiklere gidiyorsun, biliyorsun."

"Acele etme, genç kaçamağım. İşler bir anda
gidecek şekilde değil."

Sözlerinin ima ettiği kadar dikkatli değildi. Kömür ofisine giderken bir New York gazetesi aldı ve nakliye
ilanlarına baktı. O öğleden sonra saat beşte Colon'a doğrudan bir vapur seferi planlanmıştı ve birkaç gün boyunca başka sefer
olmayacaktı. Bay Goodwin umutsuz bir tavır takındı. Bu vapura binmesi tamamen imkansız gibi görünüyordu, ancak Wolverton'dan bir tren bağlantısı
sayesinde iskeleye saat dörtte ulaşabilirdi. Gecikmeyi kabullenemeyen Bay Goodwin kömür ofisine girdi ve
kasabadan kayıt defterlerini ve günlükleri isteksizce aldı.

Kaba dilli ve az çok dindar olmayan bir üne sahip yaşlı bir İrlandalı olan işvereni, masanın yanından geçerken durdu ve sordu:

"Son birkaç gündür aklınızdan neler geçiyor, Bay Goodwin? Dikkatsiz bir pire gibi girip çıkıyordun. Servetini kazanmak için yelken açan o güçlü çocukta bir sorun mu var? Sana yazmayı mı unuttu? Onların tarzı bu. Ben de beş tane büyüttüm."

Bu endişe beklenmedik bir şeydi ve Bay Goodwin şaşkın bir tonla kekeledi:

"Teşekkür ederim. Evet, Walter için çok endişeliyim."

"Bana anlat," diye talep etti diğeri. "Başı derde mi girdi yoksa ondan hiç haber alamıyor musun?"

Baba durumu açıkladı ve işvereninin kurnaz, kösele suratı şu yorumu yaparken canlı bir ilgi gösterdi:

"Bu İspanyollar tuhaf bir topluluk. Genel prensipler konusunda onlara güvenmiyorum. Kendi çocuklarımdan biri savaşta onlara karşı savaştı, ancak askerlik görevi boyunca Tampa'da tifo ateşi mikroplarıyla savaşıyordu. Her neyse, hemen oraya gidip oğluna bakmalısın. Yapılacak doğru şey bu. Yedekte hiç çocuğun yok."

"Gitmeyi ayarlayabileceğimi umuyorum, ancak - ama seninle görüşmeyi bekliyordum -" diye başladı Bay Goodwin.

"Eğer işin buysa, işin hakkında endişelenmene gerek yok," diye haykırdı yaşlı adam. "Çok da büyük bir iş değil, ancak geri döndüğünde burada olacak. Bildiğin gibi, defterlerimi tutmak büyük bir girişim değil ve karşılığını ödüyorum. Daha fazla ödeme yapmak ilkelerime aykırı olur. Yolculuğu finanse edecek kadar hazır paran var mı? Umarım
döndüğünde iki ücret ödersin."

"Şu anda yeterli param yok ama birkaç gün içinde güvence altına alabilirim----"

"Lafı dolandırmayı bırak, Bay Goodwin ve benimle bir erkek gibi konuş.
Seni ısıracağımdan mı korkuyorsun? Senden daha iyi durumda olan
Wolverton vatandaşı yok. Neden ortalıkta dolaşıp para toplamaya çalışarak zaman kaybediyorsun? Üç yüz yeterli olacak mı? Tekrar Easy Street'e çıktığında bana ödeme yapmanın bir yolunu bulacaksın ve sen ödemezsen ben de gözyaşlarına boğulmam."

Bay Goodwin mendilini aradı. Başında soğuk algınlığının tüm belirtileri vardı. İşvereni ona keyifli bir sırıtışla baktı ve devam etti:

"Beni bir dolardan ayırmamla ne yapacağını bilmiyorsun
tabi şiddet yoluyla benden alınmadığı sürece. Sevgili dostum, ben gizli bir hayırseverim
ama bunu şimdiye kadar kendim de bilmiyordum. Bir gemi ne zaman gitmek istediğin yere
gidiyor?"

"Bu öğleden sonra. Saat on birde New York'a gidersem yakalayabilirim,"
diye cevapladı sersem muhasebeci.

Ensesinden tutulmuştu, şapkası kafasına sıkışmıştı, paltosu ona fırlatılmıştı ve kömür tüccarının güçlü kolu onu ön kapıya doğru iterken kulağına boğuk bir ses geldi:

"Eve koş, karına veda et ve trene yetişmek için
bankada dur. Para orada olacak. Hadi, ateş et ve Tanrı seni korusun! Benim
beş tane var ve bunlardan herhangi biri için Panama Kıstağı'ndan
daha sıcak bir yere bile giderim."

Bay Horatio Goodwin eve o kadar hızlı koştu ki nefesini kaybetti ve
sadece havayı tırmalayıp komik sesler çıkarabildi, dehşete düşmüş karısı onun
üzerinde dolanırken ve başını soğuk suyla yıkamak mı yoksa aile doktorunu çağırmak mı gerektiğine karar veremedi. O sakin genç kız Eleanor merdivenlerden zahmetle inerken, bir iki zayıf yorum yapmaya başlamıştı, küçük siyah sandık arkasından çarpıyordu. Hem içgörü hem de soğukkanlılığını haykırarak gösterdi:

"Anneciğim, kriz geçirmiyor. Panama'ya gitmek için çok acelesi var ve tepeye koşmaya alışkın değil. Bu sabah eve geleceğinden
bir an önce emin oldum ve onun için her şeyi hazırlıyordum."

"Çocuk rüya mı görüyor?" diye bağırdı Bayan Goodwin. "Horatio, senin _sorun_ ne?"

"Saat on bir treni -bu öğleden sonra vapur-her şey ayarlandı-doğruca cennetten-dünyada bunu bekleyecek son adam-anlayamıyorum-" diye soludu Bay Goodwin, bir sandalyeye çöküp bacaklarını tam önüne uzatarak oturdu.

İzleyicileri daha fazla bir şey duymak için beklemediler, ancak eşyaları küçük siyah sandığa
hızla taşımaya başladılar.

"Tıpkı bir dramada olmak gibi," diye gözlemledi Eleanor, yanakları iki gül kadar kırmızı. "Bir oyun yazmayı deneyebilirim, çünkü bir heykeltıraş olarak
dehamdan şüphelenmeye başladım. Annemin temiz çorapları nerede?
Onarım sepetinde mi?"

"Geçen yazdan kalma hasır şapkasını bul," diye emretti Bayan Goodwin. "Walter'ın onu hedef olarak kullanıp tacı vurduğundan korkuyorum. Horatio, bir kutuya
koyarsam bir parti çöreğim kalır mı sence? Walter onlara bayılıyor."

"Hasır şapkama mı koyayım? Saçmalık!" diye karşılık verdi Bay Goodwin, bu diyalog ona oldukça karışık gelmişti. "Lütfen bir taksi çağır, Eleanor. İstasyonda bolca vaktim olsun istiyorum, orada oturup konuşabiliriz. Daha önce hiç kasırgaya yakalanmadım ve aklım epeyce dağılmış gibi görünüyor."

Huzur verildiğinde, Kıstağa deniz yolculuğu Bay Horatio Goodwin için nadir bir tatil olurdu. Olduğu gibi, yolculuğun sonuna mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için
ucunu bir uçan makinede riske atmaya hazır hissediyordu. Yolcuları çok candan ve sempatik buldu ve gemideki herkes onun arayışına ilgi gösterdi.

Vapur Colon limanına demir atar atmaz kaptan soruşturmaya başladı. Geminin mürettebatını denetlemek için gemiye gelen Amerikan karantina istasyonundan doktorlardan biri, dinamitçi Naughton'ın bir arkadaşıydı. O yumuşak başlı beyefendiyle birkaç gün önce tanışmıştı ve ondan Bay Goodwin'i rahatlatmak için hesaplanmamış
tamamlanmamış bir hikaye almıştı.

"Gerçekten genç Goodwin'i duydum," dedi doktor. "Görüyorsun ya,
Ben bir beyzbol delisiyim ve onun Cristobal için
atış yapması beklendiğini biliyordum. İlk işi Naughton için dinamit boşaltmaktı----"

"Dinamit boşaltmak!" diye mırıldandı Walter'ın babası. "O--o
patladı mı?"

"Hiçbir şekilde. İyi yaptı. Ondan bir sonraki duyduğumda Culebra Cut'taki bir heyelandan
kurtulmuştu."

"Ve bundan sağ kurtuldu mu?" Bay Goodwin'in dizleri titriyordu ve
bir güverte sandalyesine oturdu.

"Ah, evet. Atışını bozan kötü bir şekilde burkulması dışında ona çok zarar vermedi. Ancon hastanesindeydi----"

"O zaman mektuplar doğruydu. Çok rahatladım," ve Bay Goodwin'in
yüzü ışıldadı. "Şimdi onu bulabilirim ve----"

Karantina doktoru şaşkın görünüyordu ve cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Umarım. Naughton'ı en son gördüğümde bana çok dikkat çekici bir hikaye
anlatmıştı. Genç Goodwin, kendisine düşman olan
Quesada adında kötü şöhretli bir Panamalı tarafından filibuster yapan bir vapurla denize açılmıştı. Bir
hükümet römorkörü ve bir grup denizci peşine düşmüştü."

"Peki sonra?" Bay Goodwin tamamen solmuştu.

"Daha sonunu duymadım. Römorkör bu zamana kadar geri dönmüş olmalı
ta ki San Salvador'a kadar koşmak zorunda kalmamışsa. Çocuğun iyi olduğundan oldukça eminim. Onu indirmek zor. Karaya
çıktığınızda sizi doğru insanlarla tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Bunların hepsi en kötü türden bir kabus gibi geliyor," diye mırıldandı Bay Goodwin yorgun bir şekilde. "Onu bulabilirsem ilk vapurla eve götüreceğim."

BÖLÜM X

BEYZBOL VE MUTLU BİR AİLE

Juan Lopez'in Panama Körfezi'nden aceleyle kaçmasından yaklaşık bir hafta sonra, Walter Goodwin hükümet römorkörüyle sadık denizcilerden oluşan bir korumayla geri döndü. Gençliğinde dünyada epey ses getirmeyi başarmış olmasına rağmen, kendi önemi hakkında hiçbir yanlış fikri yoktu. Ona baktığında, her şeyi bir karmaşaya
sokmuştu ve arkadaşları onu çekip çıkarmışlardı. Onlara kendi ayakları üzerinde durabildiğini göstermeliydi ve
onların onun adına daha fazla sorun yaşamaması gerekiyordu. Balboa'ya inmeden önce Jack Devlin'e şöyle dedi:

"Lütfen beni unutun. Hemen işe koyulup iş arayabilirim."

"Seni albaya götürene kadar olmaz. Emirleri buydu.
Onu ofisinde bulma şansına
bağlı olarak Culebra'ya giden ilk trene bineceğiz."

"Gerçekten beni görmek mi istiyordu?"

"Elbette. Sen Kıstağın en büyük baş belasısın."

Albay Gunther, iki bölük mühendisiyle görüşürken
buharlı kürekçi Walter'ı kolundan tutup içeri soktu. Bir yığın plan ve daktilo edilmiş veriyi bir kenara iten albay öne çıktı ve yürekten haykırdı:

"İşte süpürgeyi bu kadar iyi kullanan genç adam! Son yolculuğunuzun bu kadar iyi sonuçlandığını bilmek beni çok mutlu etti.
Anladığım kadarıyla General Quesada'yı maceranın bir parçası olarak yakaladınız."

Walter kızardı ve şöyle cevap verdi:

"Onunla anlaşabilme şansım oldu, efendim."

"Çocuk kafasını kullandı, albay," diye ekledi Devlin geniş bir sırıtışla.
"Kıstakada önemli olan kafa işidir, isterseniz.
Bunu kendiniz de söylediniz."

"Size yeterince teşekkür edemem. Tüm bu zahmete değmedim," dedi Walter.

"Ah, belki de değdin," diye gülümsedi albay. "Bunu görmek için beklemek gerekiyor.
Devlin, bu olağanüstü duruma düştüğünüzde iş aradığınızı söyledi. Kanal Komisyonu'na önemli bir
hizmet verdiniz. Balboa'daki iskelede bir pozisyon almak ister misiniz?"

Walter büyük bir coşkuyla cevap vermek üzereydi ki, haki giysili uzun boylu, zayıf bir beyefendi başka bir odadan ofise girdi ve grubu incelemek için durdu. Sonra aniden sesini yükseltti ve itiraz etti:

"Affedersiniz albay, ama Goodwin bana ait. Onu ilk ben gördüm.
İzninizle onu Cristobal kantininde kullanacağım."

"Ah, nasılsınız, Binbaşı Glendinning," ve albay kıkırdadı. "Beyzbolun bu genç adama olan canlı ilginizle bir ilgisi var mı?"

"Resmi olarak mı? Hayır. Aramızda, erkek erkeğe? Evet," diye dürüstçe karşılık verdi binbaşı. "Goodwin Balboa'ya gönderilirse Cristobal'daki kuvvet çok mutsuz olacak. Kendilerine haksızlık yapıldığını düşünecekler. Moralleri bozulacak."

"Bu kadar kötü mü?" Albay ciddi görünmeye çalıştı. "Eğer
beyzbol gerçekten işin içindeyse, teslim olmam daha iyi. Sorunlarıma
bir şey daha eklemek istemiyorum. "

Binbaşı teşekkürlerini sundu ve sert yüz hatları
yaramaz bir gülümsemeyle gevşedi. Walter'a dönerek, kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Kolun nasıl? Seni görmek için hastaneye gittim,
ama o saçma sapan yolculuğa
uçup gitmiştin. Bir süre heyelanlardan ve devrimlerden uzak durabilir misin?"

"Deneyeceğim, efendim. Çok sakin bir hayat yaşamak istiyorum. Çok geçmeden
tekrar sahaya çıkabilirim."

Binbaşı albaya baktı ve Walter'a etkileyici bir şekilde şöyle dedi:
"Sana bölümümde bir iş vereceğim, beyzbolun yüzünden değil,
Balboa rıhtımında yaptığın akıllıca, cesur bir iş yüzünden. Bu açıkça anlaşıldı mı?"

"Dikkatli ol, yoksa çok fazla itiraz edersin," diye güldü Albay Gunther, masasına dönerken. "Goodwin'in Bölge'de bir işe
hak kazandığına dair hiçbir şüphe yok."

Jack Devlin, Walter ile el sıkıştı ve fısıldadı:

"Ben de bir kelime söylemek istedim. Tekrar güçlü ve güçlü olduğunda seni bir
buharlı kürek ateşlemeye alıştırmak istiyorum. Ama bu
beyzbol tarafında başka bir tartışmaya yol açacaktı. Binbaşı
Glendinning boynuzlarını vurmak için inatçı bir adamdır. Elveda, oğlum. Şansın döndü. İlk izin günümde seni ararım."

"Sen bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşsın," dedi Walter.

İki gün sonra bir komiser katibi olarak altın rulosuna alındı ​​ve Cristobal'daki büyük depoya atandı. Bu depo bakkal, kuru gıda, hırdavat, ayakkabı, çanak çömlek, şekerleme ve benzeri şeylerle doluydu.
Bu, babacan bir hükümet tarafından büyük ölçekte yürütülen benzersiz depolama sisteminin bir deposuydu. Nefes nefese maceralarından sonra,
Walter, tren vagonlarından gelen malları sayma gibi sıkıcı bir görevde tüm gücüyle çalışmaktan mutluluk duyuyordu.

Babası onu bulduğunda böyle meşguldü. Bay Horatio Goodwin, kutuların ve varillerin arasında durdu ve uzun boylu oğluna bakarak, sanki görüşünün onu aldatmadığından emin olmak ister gibi durdu. Walter, sayım
kâğıdını düşürdü, sırayla gözlerini kırpıştırdı ve bağırdı:

"Aman Tanrım, baba! Sen misin yoksa başka biri mi?"

Bununla birlikte anne babasına şiddetli bir saldırıda bulundu, onu
ayı gibi bir kucaklamayla yerden savurdu ve buruşuk bir halde yere bıraktı.

"Gerçekten iyi misin Walter?" diye soludu Bay Goodwin.

"Elbette iyiyim. Bunu kendi gözlerinle göremiyor musun? Beni
kaybedemezsin," Walter sanki minik silahlar ateşliyormuş gibi tekrarlayıp duruyordu. "Ve seni Wolverton'dan buraya ne getirdi?"

Bay Goodwin açıklamaya çalıştı, ancak ikisi de tutarlı bir hikaye örmek için fazla heyecanlıydı ve ellerini çaresizce salladıktan sonra baba şöyle haykırdı:

"Bütün bunları daha sonra anlatabiliriz. Seni eve götürmek için geldim. Bir vapur yarın New York'a yelken açıyor."

"Beni eve götürmek için mi?" Walter'ın yüzü kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kasvetliydi.
Bu heyelandan daha kötü bir felaketti. "Neden, baba, anlamıyorsun. Her şey benim yoluma çıkıyor. Ayda yetmiş beş dolar kazanarak altın rulosundayım ve bunun neredeyse yarısını eve göndermeyi düşünüyorum. Birkaç küçük üzüntüm oldu ama hepsi geçti. Gerçekten ciddi misin?"

"Uzun yolculuğu yapmamın sebebi bu," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bay Goodwin. "Annen ve ben buna dayanamıyoruz, Walter. Dinamitleri, heyelanları ve korsanları duyduktan sonra seni burada bırakırsam beni asla affetmeyecek."

"Ama bunu seninle konuşma şansı verecek misin?" diye yalvardı
Walter. "Bir adam kariyerinin yerle bir olmasını göze alamaz. Lütfen önce etrafınıza bakın ve bu ülkenin
yaşamak için ne kadar güzel bir yer olduğunu görün. Wolverton kadar sessiz ve güvenli ve çok daha
sağlıklı."

"Senin maceraların buna benziyor," dedi Bay Goodwin kuru bir yorum yaparak. "Hemen
işten ayrılıp benimle otele gelebilir misin?"

"Öğlene kadar değil, sonra akşam yemeğine kadar ara veririm, baba.
İşimi bırakıp, seninle konuşmak için bile olsa, bu hiç de hoş olmaz.
Affedersin ama bu araba dolusu eşyayı hareket ettirmem gerek."

Bay Horatio Goodwin iğrendi, ama kesinlikle yenilmiş değildi. Tüm yumuşak tavırlarına rağmen inatçı bir yanı vardı ve Walter'ı eve götürmek konusundaki kararlılığı sarsılmazdı. Görev bilincine sahip bir oğul olarak Walter çok üzgündü. Babasına asla meydan okumamıştı ve şimdi de bunu yapmak istemiyordu. Ancak Kıstağı başarıyla terk etmeyi düşünmeye dayanamıyordu. Bir sonraki görüşmelerinde babasına stratejiye başvurarak şöyle dedi:

"Şimdi burada olduğuna göre, neden bir hafta kanalı görmeye gitmiyorsun?
Dünyadaki en büyük gösteri. Bunu kaçırmamalısın.
Benim için endişelenmene gerek yok. Wolverton'daki bir bakkalda tezgahtarlık yapıyormuşum gibi güvende hissediyorum."

Bu öneri Bay Goodwin'i memnun etti, ancak masraf konusunda vicdanıyla mücadele ediyordu. Kömür tüccarının ofisindeki masasına geri dönmeliydi. Ama bir daha asla böyle bir tatile çıkamayacaktı ve Walter'ı ikna etmek
argümanı yavaş yavaş zorlayarak daha kolay olacaktı. Ertesi sabah Bay Goodwin, istekli ve tetikte bir şekilde Gatun kilitlerini ve barajını görmek için dışarı çıktı.

Walter kantinde çalıştı ve büyük düşüncelere daldı. Sorunu çözmenin bir yolu olmalıydı. Binbaşı
Glendinning, teftiş turu için depodan geçerken,
durup şunu sorana kadar zamanını bekledi:

"Bu işi nasıl seveceksin?"

"Çok teşekkür ederim, efendim. Ama bu hafta istifa etmek zorunda kalabilirim.
Babam peşime düştü."

"Ne? Kendine bakamayacağını mı düşünüyor?"

diye gürledi binbaşı. "Nesi var onun?"

"Beni evde yanlarında istiyorlar. Aileden çok uzağım."

"Pshaw! Babanın kendi işinde sana ihtiyacı var mı?"

"Hayır efendim. Şu anda işi pek bir şey ifade etmiyor. Yirmi yıl boyunca Wolverton Mills'te muhasebeci ve defterdar olarak çalıştı----"

"Değirmenler kapandı," diye sözünü kesti binbaşı. "Eskiden onlardan
alışveriş yapardım."

"Evet efendim. Babam her bakımdan birinci sınıf bir adamdır, ama evde zamanlar sıkıcı ve--ve--" Walter yüzünü sildi ve devam etti,
"bakın, eve ailemin yanına gitmek yerine, bir şekilde aileyi buraya getirmeyi
başarabileceğimi düşündüm. Kulağa aptalca geliyor, ama----"

Binbaşı Glendinning hem duygulandı hem de eğlendi. Walter'ın "babasına bir asansör verme"
hırsını duymuştu.

"Kanal organizasyonunda birinci sınıf bir muhasebeci ve defterdar için bir iş pozisyonu olabileceğini mi ima ediyorsunuz?" diye sordu. "Onu tavsiye edebilir misiniz?"

"Çok," diye ciddi bir cevap verdi Walter. "Onu on yedi yıldır tanıyorum ve bana en iyi referansları sağlayabilir."

"Aman Tanrım, ama sen bir tür sürekli performanssın," diye haykırdı Binbaşı Glendinning. "Gerçekten birinci sınıf bir muhasebeci ve defterdar!
Şey! Eğer eski bloğun bir parçasıysan, baban dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Bu tür adamları çeşitli departmanların ofis işleri için bulmak çok kolay değil, maaş bordroları dolu olsa bile."

"O, Colon'daki Washington Oteli'nde," diye umutla önerdi Walter.
"Elbette, işte kalmak için çok hevesliyim ve ona itaatsizlik etmek istemiyorum----"

"Belki onu resmi bir başvuruda bulunmaya ikna edebilirsin," dedi Binbaşı Glendinning.

Altı hafta sonra, Isthmian Ligi serisinin önemli bir maçını izlemek için Cristobal'daki beyzbol sahasında bir tatil kalabalığı toplandı. Bu
yüzlerce neşeli, içten Amerikalı, ülkelerinin en popüler sporuna karşı yoğun bir ilgiden daha fazlasını temsil ediyordu. Vebalı tropiklerin fethedildiğini, kuzey ırklarının bir zamanlar ateşle dolu Chagres Nehri'nin binlercesini öldürdüğü yerde sağlık ve konfor içinde yaşayabileceğini, çalışabileceğini ve oynayabileceğini gösterdiler.

Cristobal dokuzunun çarpık bacaklı kaptanı "Bucky" Harrison,
adamlarını ön antrenman için elmasın üzerinden geçirdiğinde, tribünler
atıcıyı özel bir alkışla karşıladı. Uzun boylu, sert ve hoş bir yüze sahipti ve seyircilerin şu sözleri söylediğini duyabilirdiniz:

"Bu genç Goodwin. Cristobal onunla şampiyonluğu kazanmayı umuyor. "

"Kantin'de çalışıyor ve gayet iyi durumda, anladığım kadarıyla."

"Babasının aynı departmanda bir görevi var ve aile
Cristobal'da yaşıyor. Annesi ve kız kardeşi şurada oturuyor.
Sarı saçlı ve pembe yanaklı güzel genç kızı görüyor musun?
O, Bölge lisesinde."

Walter Goodwin, yakalayıcıyla "ısınma" antrenmanında iyi sağ kolunu salladığında, tribüne gurur ve tamamen bencil olmayan bir memnuniyetle baktı. Kıstağa yaptığı macera dolu yolculuk
çok değerliydi. Bir başarı daha ve kupası
dolup taşacaktı. Beyzbolda
kazanabileceğini kanıtlamalıydı. Ancak altın rulosunda kendine bir yer edinmiş, sonra babası için güzel bir pozisyon bulmuş ve tüm ailesini
Wolverton'dan taşımış bir adam, Culebra dokuzunun en ağır vuruşçularıyla
kendine oldukça güvenerek yüzleşmeliydi.

Oyun başlamadan kısa bir süre önce Walter, Panama şapkasını çılgınca sallayarak sahanın karşısına koşarak gelen siyah saçlı genç bir adam gördü.
Neşeli bir
haykırışla Walter, Senor Fernandez Garcia Alfaro ile buluşmak için koşturdu,
O dramatik bir şekilde moda:

"Kolombiya'dan tam zamanında geldim ve
seni beyzbolun muhteşem sporunu oynarken gördüm, sevgili dostum. Vapurum bu sabah
beni Balboa'ya indirdi. Trene atladım. Acele ettim.
Çok
acelem var ve işte buradayım."

"Bu mutlu bir buluşma. Ve General Quesada ve papağanı bir süre daha seni rahatsız
edemeyecek," diye haykırdı Walter.

"Öyle duydum. Amca Sam'in demir parmaklıklı oteline kilitlenmiş, ki burası onun için çok iyi bir yer. Ben diplomat olmak için
Washington'a geri dönüyorum. Peki ya sizin o sevgili aileniz nasıl? Onlardan ne duyuyorsun?"

"Hepsi burada," diye haykırdı Walter, şaşkın Kolombiyalıyı tribüne doğru sürüklerken. Bayan Goodwin ve kızının bu genç adamı eğlenceli bulduğundan emin olabilirsiniz, çünkü hemen Walter'ın hayatını kurtaran asil, muhteşem bir genç adam olduğunu söyleyerek ona övgüler yağdırdı. Kendi ülkesinde on dört yaşındaki kızlar genç hanımlardı ve öyle muamele görmeleri gerekirdi, bu yüzden Eleanor'a karşı anında gönlünü kaptırdı ve o kadar iltifatkar bir şekilde ona ilgi gösterdi ki Eleanor gerçekten çok yetişkin hissetti.

Cristobal oyuncuları sahadaki pozisyonlarını aldıklarında ve Culebra vuruşçularından ilki vuruşa doğru yürüdüğünde, onların canlı sohbeti sona erdi. Bay Horatio Goodwin, Walter topu atmaya hazır olduğunda gözlerini kapattı. Kendisi kadar huzursuz bir seyirci daha vardı. Isthmian beyzbolunun sadık destekçisi Binbaşı Glendinning.

Culebra'dan gelen rakipler kaslı adamlardı ve Goodwin ailesinin duygularıyla hiç ilgilenmiyorlardı. Genç Cristobal atıcısını kutudan
çıkarmayı teklif ettiler ve ilk ve ikinci vuruşlarda başarılı olabilecekleri gibi görünüyordu. O
huysuz dinamit uzmanı Naughton, Walter'ın atışlarının birbiri ardına sert, temiz vuruşlar için
çarpıldığını gördüğünde
teselli edilemez bir yığın halinde yığıldı. Ancak oyun hala gençti ve Cristobal'ın saha içi
hareketi keskin ve istikrarlıydı.

Walter dişlerini gıcırdattı ve cezasını erkekçe aldı. Jack
Devlin, Culebra için yakalama yapıyordu ve Walter sopaya geldiğinde,
buharlı kürekçi adam maskesinin ardında mırıldandı:

"Bak oğlum. Bir kereliğine hain olacağım. Senin iyi olmanı istiyorum. Senden ben sorumluyum. Hızınla kazanmaya çalışma. Rahatla. Kendini kurtar. Kafanı kullan. Çok sert davranıyorsun."

Burada gerçekten de dostluk vardı. Devlin, Culebra dokuzuna,
buharlı kürek canavarına, eski Yirmi Altı'ya olduğu kadar sadıktı,
ama "Walter'ın vaftiz babası" olarak, iyi günde kötü günde ona bağlı kalmakla şerefli olduğunu hissediyordu. Tavsiye sağlamdı.
Walter kolunda uyarı sancıları hissetmişti bile. Daha temkinli ve tedbirli oldu ve Culebra'nın vuruş serisi durduruldu. Cristobal taraftarları onu coşkuyla alkışladılar ve büyük işler yapan yaşlı beyefendi Binbaşı Glendinning, tamamen yabancı birinin sırtına
vurmaktan suçlu bulundu. Sonra "Bucky" Harrison ve yoldaşları toparlandılar ve Culebra atıcısını üç koşu yaparak
şaşırttılar ve skoru eşitlediler.

Oyun bir süre sallantıda giderken, Walter Goodwin daha etkili ve soğukkanlı hale geldi. Kaderin habercisi olan yedinci vuruş geldi ve skor hala 6-6 idi. Sonra Cristobal zamanında bir vuruşla bir koşu kazandı. Biraz sonra Culebra, iki adamı dışarıdayken üsleri doldurdu. Walter
kemerini taktı ve tribüne şöyle bir baktı. Eleanor öne eğilmişti, dudakları açıktı, elleri kenetlenmişti, "kazanmak için yeterince
çok istiyordu", tıpkı onu Wolverton'daki lise sahasında sık sık gördüğü gibi. Buharlı kürek tugayının bronzlaşmış 1,80 boyundaki Culebra vurucusuna doğru döndü. Tam o sırada Naughton'ın sesi sahanın karşısına doğru gürledi:

"Ah, sen Goodwin! Dinamit gemisindeki malzemeyi nasıl kullandığını hatırla. Bu kolay."

Bu, zamanı geldiğinde doğru kelimeydi. Walter bundan daha büyük bir oyunun testinden geçtiğini, kendini günlük işte
kanıtladığını fark etti. Güvertede dinamit kutuları taşıyormuş gibi metodik bir şekilde döndü ve topu
plakanın köşesine doğru fırlattı. Culebra devi, Karayip Denizi'ne bir home run
yapmayı beklermiş gibi ona doğru savurdu. "Bir strike," diye seslendi hakem. Sonraki top tembelce süzüldü ve vurucuyu o kadar aldattı ki vurmaya
çalışmadı. Üçüncü top havada yüksekten vuruldu ve "Bucky" Harrison'ın bekleyen pençelerine düştü.

Walter, Isthmian Ligi'nin en zorlu takımına karşı oyunun en dar köşesinden kendini dışarı atmıştı. Oyun kazanılmıştı, çünkü son iki vuruşta hiçbir taraf sayı yapamamıştı.

Walter'ın arkadaşları kalabalığın arasından geçerek tribündeki ailesine katılmak için
etrafına toplandılar. Naughton bir dirseğinde, Jack
Devlin diğer dirseğinde yürüyordu. Bay Horatio Goodwin karısıyla içtenlikle el sıkışıyordu ve bundan sonra Isthmus'ta kendi çok saygın ismi ve konumuyla değil,
"çocuk atıcının babası" olarak bilineceğini öngörmemişti. Eleanor, Fernandez
Garcia Alfaro'ya şunları söylüyordu:

"O, gelmiş geçmiş en harika kardeş. Keşke
modelleme kilinden yaptığım büstü sana gösterebilseydim. Sıkıca kalıplanmış çene
kehanet gibiydi. Onun olmadan Panama Kanalı'nın bu kadar büyük bir kısmını
kazmayı nasıl başardıklarını anlayamıyorum."

Alfaro, Goodwin ailesinin başına gelen tüm bu iyi şanstan
kendisi gibi memnundu.

"Washington'a gidip kalbim en büyük mutlulukla dolu bir diplomat olacağım," diye bağırdı Walter'a. "_Viva_ herkes!"

Jack Devlin biraz utangaç bir şekilde yaklaştı ve itiraf ederken Bay Goodwin'e huzursuzca baktı:

"Sana en iyi niyetimle gizlice gönderdiğim o havale hakkında.
Çocuk hakkında o kadar çok endişe ve yanlış alarma sebep oldu ki
tekmelenmem gerekiyor. İşte burada özür dilerim."

"Bu şimdiye kadar sahip olduğun en parlak ilhamdı," diye neşeyle yanıtladı Walter'ın babası.

"Cömert dürtün bizi yaşamak için Kıstağa getiren sebeplerden biriydi," diye ekledi Bayan Goodwin. "Aileyi yeniden bir araya getirmekle bir ilgin vardı. Sana karşı büyük bir yükümlülük hissediyoruz."

"Her şey çok mutlu bir şekilde sona erdi!" diye haykırdı neşeli Eleanor. "Yaşlandıkça geriye dönüp bakılacak birkaç komplikasyon olmadığı sürece hayat ilginç değildir."

Akşam Jack Devlin, Cristobal'daki palmiyelerin altındaki kulübeye uğradı, beyaz kumsalın ve ışıldayan denizin yanında. Göçlerinden büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğuna inanarak Goodwin ailesine resmi saygılarını sunmak istedi.

"Oğlunuz bana hiç göz koymamış olmayı dilediği zamanlar oldu," dedi Bay Goodwin'e, "ama sanırım affedildim. Kantinde iyi bir yeri vardı ama bir süre sonra yetişkin bir adamın işini yapmak isteyeceğini umuyorum. Eğer okulunu bitirmek istiyorsan
daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama dünyada Panama Kanalı'nda bir işte çalışmak gibi kapsamlı bir eğitim yoktur."

"Walter bana makine mühendisi olmak istediğini söyledi," diye cevapladı Bay Goodwin. "Oğlum beni Binbaşı Glendinning'e önerdiğinden beri ebeveyn otoritem oldukça zayıf. Ailenin reisi olarak haklarımı iddia etmeye cesaret etmem biraz zaman alacak."

"Babam şaka yapıyor," diye haykırdı Walter. "Aile sorumluluklarım bana biraz endişe verdi, ama artık benim elimde değiller."

"O zaman babanın izniyle, gerçek eğitimine, eski Yirmi Altı'ya kömür atarak, bir itfaiyecinin küreğiyle başlayacaksın," dedi Devlin. "Kolay bir okul değil, ama bence gelecek yaza kadar buna dayanabilirsin."

"Kuvvetli bir genç için harika bir yer gibi görünüyor," diye neşeyle alıntıladı Walter ve Devlin anımsatan bir sırıtmaya kapıldı.

"Sanırım sana bir zamanlar buna benzer bir şey söylemiştim," dedi Walter.

"Bilgelik dolu sözler söyledin," diye kesin bir karar verdi Walter. "Eminim ki
babam ve annem senin tavsiyelerinin altın değerinde olduğunu kabul edeceklerdir. Ben kolay bir iş aramıyorum. Panama Kanalı'nın kazılmasına yardım etmek istiyorum.
Hayatım boyunca gurur duyacağım bir şey olacak. Ve Culebra
Cut bitmeden ve büyük gemiler yelken açmadan önce, tam teşekküllü bir buharlı kürekçi olmayı planlıyorum."

SON

RALPH D. PAINE'NİN KİTAPLARI

_Ejderha ve Haç_

Resimli, 12 ay. 1,25 $

Çin'deki bir Amerikan misyonerinin oğlunun bazı Çinli çocuklara futbolu nasıl öğrettiği ve bu bilginin yerlilerin yabancılara karşı ayaklanmalarından birinde nasıl yardımcı olduğuyla ilgili canlı bir hikaye.
Savaş, seyahat ve maceranın heyecan verici bir hikayesi.

_Yıkım Ustası_

Resimli, 12 ay. 1,25 $

"Denizin davetkar bir sesle konuştuğu birçok çocuk tarafından zevkle okunacak."--_New York Herald._

"Yolunu açan ve erkekliğiyle diğer insanların sevgisini kazanan bir çocuğun hikayesini okumak her zaman iyidir. Ve hikaye ruhla anlatıldığında ve denizdeki yaşamla ilgilendiğinde, bunun
erkek çocukları için en iyi kitap türü olduğunu düşünüyor - evet, genç erkekler için de."--_Chicago Inter
Ocean._

_A Cadet of the Black Star Line_

Resimli, 12 ay. 1,25 $

"Bay Paine'in büyük okyanus gemilerinden birinde bir askerin deneyimlerini anlatan anlatısı muhteşem bir ruhla ilerliyor."

--_Philadelphia Press._

"Deniz yaşamının heyecan verici bir hikayesi, okyanusun esintileri her bölümden esiyor... Temiz, sağlıklı bir okuma."

--_New York Observer._

_COLLEGE SERIES_

"Ralph Paine, spor hikayelerinde doğru yönde önemli başarılar elde ediyor. Okuyucuya sporun kendisini gösteriyor, sadece son anını değil. O, atletizmde temizlik için de ince bir şekilde vaaz veriyor ve kitaplarının genç erkeklere kasların dürüst kırmızı kanlı
dünyası hakkında uygun bir anlayış kazandırmada çok şey yaptığından şüphem yok."--W. W. AULICK, _The Bookman_.

_Campus Days_

Resimli, 12 ay. 1,50 $

Ralph Paine, futbol maçlarını, sınıfları,
kampüsü ve lisans öğrencilerini canlı bir şekilde önümüze getiren bir bilgi, mizah ve cana yakın canlılıkla üniversite hayatı ve maceralarından bahsediyor. Bu yeni kitapta
zorluklardan ve sporlardan, sporculardan ve aylaklardan, onların sıkıntılarından, zaferlerinden, duygusal maceralarından ve çılgın kaçamaklarından bahsediyor.

_The Stroke Oar_

Resimli, 12 ay. 1,50 $

"Sağlıklı, canlı bir hikaye."--_Chicago Tribune._

"Neşeli, neşeli, zorba bir anlatım."--_Boston Globe._

"İyi, temiz ve sağlıklı, atletik ve açık havada yaşama ve düşünme atmosferiyle dolu."

--_Richmond Times-Dispatch._

"Kahraman birinci sınıf bir hikaye ve hataları ve zaferleri birinci sınıf bir hikaye yaratıyor."--_Boston Transkripti._

CHARLES SCRIBNER'S SONS, NEW YORK

_Sandy Sawyer, İkinci Sınıf Öğrencisi_

Resimli, 12 aylık. 1,50 $

"Kitapta eğlence ve mizah eksik değil ve Sandy, ataklığı ve girişimciliğiyle çok sevimli bir genç adam."

--_Springfield Cumhuriyetçisi. _

"'Sandy Sawyer, İkinci Sınıf Öğrencisi', temiz, sağlıklı bir kitap, yetişkin olarak
kitabın size vereceği daha keskin zevk için tekrar genç olmayı istemenize neden olan türden; ancak okul günleri belirsiz bir anıya dönüştüğünde,
ölmüş hassasiyetler bile
bir çocuğun bu kitaptan nasıl zevk alacağına dair takdirinizi azaltamaz.... Yazar
sınıfta ve spor sahasında
temizlik ve adaleti vaaz ediyor."--_Cincinnati Times-Star._

_The Fugitive Freshman_

Resimli, 12 ay. 1,50 $

"Gizemli bir kaybolma, bir enkaz, bir beyzbol oyunundaki gerçek olay, kitabın içerdiği heyecanlardan sadece birkaçı ve bunlar yalnızca Bay Paine'in sunabileceği şekilde sunuluyor."

--_Philadelphia Ledger._

"Nereye giderse gitsin üniversite atmosferini de beraberinde götürür ve
gittiği sırada birçok eğlenceli maceraya atılır."

--_Boston Globe._

"Ralph D. Paine, 'The Fugitive Freshman' adlı kitabından daha iyi bir hikayeyi erkek çocuklarına hiç anlatmamıştır. Genç kahramanı, biriktirdiği borçlar yüzünden babasının gazabından korktuğu için üniversiteden
kaybolur ve her türlü maceraya atılır. Yazarın asla sansasyonel olmaması nedeniyle mükemmel bir kitaptır. Hiçbir vaaz vermeden iyi ahlaka işaret eder."--_San
Francisco Chronicle._

_The Head Coach_

Resimli, 12 ay. 1,50 $

"Kitap sağlıklı genç erkekliğin o kadar yoğun bir özeti ki, pek çok sağlam kalpli karakteri o kadar kazanan bir şekilde tasvir ediyor ki, sıra dışı bir
başarıyı hak ediyor."--_Chicago Inter Ocean._

"Koçun nasıl kazandığı, her futbol tutkununun hoşuna gidecek bolca olay ve heyecan içeren bir hikaye, ki bu da çok şey ifade ediyor. Ve, eklenebilir ki, romantizm sadece futbol sahasıyla sınırlı değil."--_Minneapolis
Journal._

"Düzgün bir şekilde anlatılan erkeksi bir hikaye."

--Philadelphia Press.

_Üniversite Yılları_

Resimli, 12 ay. 1,50 $

"Kampüsün son derece gerçekçi ve doğru resimleri... Üniversiteye gitmeyi düşünen her çocuk bu hikayeleri okumak isteyecektir."--_Yale
Alumni Weekly._

"Havalı, canlı, enerjik... üniversite hayatının en iyi kısmını öğrencinin kendi gözünden yansıtıyor."--_Chicago Record-Herald._

"Eğlenceli ve üniversite atletizminin heyecan verici olaylarını sevenler Bay Paine'in hikayelerinden çok keyif alacaklardır. Hikayeler üniversite atmosferiyle doludur."--_Springfield Republican._

"Bu yazarın bilindiği diğer kitaplar gibi, 'College Years' da birçok okuyucuyu kesinlikle kazanacak canlı ve sağlıklı bir karaktere sahip."--_Chicago Evening Post._

"Her hikaye kendi çaba alanıyla tatmin edici bir şekilde ilgileniyor.
Yazarın atletizm ve Yale'e olan coşkusu ilgi çekici."

--_New York Güneşi._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STEAM-SHOVEL MAN***


******* This file should be named 60740.txt or 60740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/7/4/60740


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

