*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cultural Exchange (Kültürel değişim)
Yazar: J.F. Bone
Yayın Tarihi: November 20, 2019 [EBook #60743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cultural Exchange, by J.F. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Cultural Exchange

Author: J.F. Bone

Release Date: November 20, 2019 [EBook #60743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURAL EXCHANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Kültürel değişim

                             J. F. Bone tarafından

                      _ Herhangi bir yarış böyle görünebilir
                  vahşi ve yine de huzurlu olun-ve
                      çok kötü bir silah mı? _

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
              Bilim Kurgu Dünyaları, Ocak 1960.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


                                   BEN

Yalnız oturan büyük uzaylı dinlemeye yardım edemedim
Köşe masası. Benimle konuşmuyordu-kesin olan-nor onun
başka birine yönelik düz, merakla etkilenmemiş ses. Bazılarıyla
Sürpriz kendi kendine konuştuğunu fark ettim. İnsanlar yapmıyor
Bugünlerde. Ayarlanmışlar.

Yükseltilmiş göz kaşlarımı kaydetti ve sırıttı, kare dişleri beyaz
yüzünün karanlık uçaklarına karşı. "Ben psiko değilim," dedi. "Onun
Lyran'ı aldığım kötü bir alışkanlık. "

"Lyran?" Diye sordum.

Diyerek şöyle devam etti: "Henüz grafiklere girilmedi. Az önce keşfetti." Onun sesi
şimdi büküldü. Ve sonra aniden değişti. "Eğer bilmelisin
Bu etanol-c_ {2} h_ {5} oh-ve ben içiyorum. "Bana baktı
Mavi gözlerinde utanmış bir ifade. "Sadece ben değilim
Henüz alışkındı, "diye açıkladı açıklamadan." Ben daha kolay
vokalize. "

"İyi olduğundan emin misin?" Diye sordum. "A aramamı istiyorum
Psikolog mu? "

"Hayır. Dekontaminasyon ile sertifikalandırıldım.
kanıtla. "

"Ancak--"

"Bir sandalye çizin," diye davet etti. "Yalnız içmekten nefret ediyorum. Ve istiyorum
biriyle konuş. "

Gülümsedim. Yeteneğim her zamanki gibi çalışıyordu. Bir bara giremem
Birisi bana yaşam geçmişini söylemeden. Güzel yaşlı bayanlar buttonhole
Ben partilerde ve bana çocukluklarından bahset. Erkekler söyle bana
kızlar hakkında. Kızlar bana erkeklerden bahseder. Politikacılar parti sırlarını döküyor
Ve beni geç.

Benim hakkımda bir şey insanları konuşmak istiyor. Bu bir yetenek ve benim
iş bu bir varlık. Görüyorsun, ben serbest yazarım. Hiçbir şey süslü
veya önemli, sadece haberler, popüler şeyler, macera hikayeleri, sorun
İplikler, romantizm ve gizemler. Tarihte asla aşağı inmeyeceğim
Edebiyat harika, ama bu bir yaşıyor-ve ayrıca en lanet olası ile tanışıyorum
karakterler.

Bu yüzden oturdum.

"Sanırım dekontaminasyondan geçiyorsanız bulaşıcı değilsin,"
Söyledim.

       * * * * * *

Bana büyük boyutlu bir brendi snifferinin kenarına baktı-bir
Napolyon, bence buna deniyor-ve benim
burun. "Groundhogs'la ilgili sorun, her zaman düşünmen
Biz ara parçalar, dünyayı mahvetmek için hazırlanmış bulaşma yatağını yürüyoruz.
Daha iyisini bilmelisin. Tehlikeli bir şeyin şansı vardır
bir buz küpü olarak dekontaminasyondan geçmek
Nükleer Fırın. "

"Mars ateşi vardı," diye hatırlattım ona.

"Üç yüzyıl önce ve hala hatırlıyorsun," dedi. "Ama var
Dekontaminasyon kurulduğundan beri başka bir şey oldu mu? "

"Hayır," diye itiraf ettim, "ama bu yeterliydi, değil mi?
Mars öncesi nüfus seviyesine ulaştı. "

"Kim ister?" Camdaki kahverengimsi sıvıya yudumladı ve
Shudder göğsünün ve omuzlarının ağır kaslarını dalgalandırdı. O
Nastily sırıttı ve daha büyük bir içki aldı. "Orada, bu tutmalı
Sen, "diye mırıldandı. Bana baktı, o garip utanç verici görünüm parlıyor
gözlerinde. "Bence bunu yaptı. Alkol için tolerans yok."

Ona şaşkın ve beklenen bir görünümümü verdim.

Neredeyse boş brendi camında bir jestle karşı çıktı. Ben aldım
fikir. Autoservice'e işaret ettim-şartlandırılmış bir refleks gelişti
yıllarca uzaylıdan pompalama malzemesi-ve kimliğimi içine kaydırdı
Yanımızda yuvarlanırken robotun yuvasını kontrol edin ve beklerken uğultu
Beklenerek.

"Rum," dedi uzaycı. "Demerara, dört ons. "

"Dikkatlisiniz efendim," dedi Autoservice düz bir mekanik
ses. "Demerara Rum yüz elli kanıt ve olması gerekmiyor
Önceden seyreltmeden karasal yaşam formları tarafından yutuldu. "

"Kapa çeneni ve hizmet et," dedim.

Robot onaylamayan bir şekilde tıkladı, kısaca kübik içine girdi
iç ve ekstrüde bir bardak kahverengimsi sıvı. "Efendim, yapacaksın
Kuşkusuz bir sarhoşun mezarına, hepatik sirozun ölümü, "
Kimlik kartımı döndürdüğü için beni erdemli bir şekilde bilgilendirdi. Ben olarak baktım
Camı masaya itti.

"Robotlar," dedim aşağılayıcı bir şekilde. O metalikte kayboldu
canavarlık. Zaten başka bir masaya doğru ilerliyordu.

Uzay uzay, midilli bardağını Napolyonuna döktü, kokladı
Takdiren, hassas bir şekilde yudumladı ve etli bir eli uzattı. "Benim adım
Halsey, "dedi." Kaptan Roger Halsey. Ben _two iki dört_. "

"Bu sabah inen büro gemisi mi?"

Başını salladı. "Evet. Ben büronun cesur çocuklarından biriyim." Vardı
Sesinde hafif alaycı. "İyi Eski Kürçe Bürosu
Keşif. Meşgul arı. "Bireyi telaffuz edemedi
edebiyat. "Sen muhabirsin, değil mi?" diye sordu aniden.

"Nasıl tahmin ettin?"

"Bir girişe cevap vermemenin o küçük hilesi. Çoğunuz çamur
Pompacılar bunu yapıyor, ama nedenini bilmiyordum. "

"Libel ve kişisel gizlilik yasaları," dedim. "Kim olduğumuzu bilmiyorsan
var, dava açamazsın. "

Sırıttı. "Tamam. Umurumda değil. Gizliliğini koru. Tek istediğim
konuşacak biri. "

İçten gülümsedim.

"İşimin heyecan verici olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bir keşif gemisinin kaptanı.
Burnumu galaksinin garip köşelerine sokuyor. Ne olduğunu görmek
tepe."

"Tabii ki," dedim.

"Şey, yüzden doksan dokuz kez yanlış olursun. Bu sadece bir
iş. Çoğu kontrol ediyor-ya da onda sadece bir güneşin olduğunu biliyor muydunuz?
Gezegenler var ve on binde sadece birinde bir spektrum var
insan yaşamını desteklemek ve on bin gezegenden sadece birinin
Dünya benzeri nitelikler? Böylece karşılaştığımızda nasıl hissettiğimizi hayal edebilirsiniz
Lyran. "Tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturdu."
Yaklaşık iki hafta önce yaşadığını keşfetmeden önce. "Omuz silkti.
"Yani isim değişti. Çok kötü. Her zaman bir gezegen sahibi olmak istiyordu
Adını almıştı. Ama henüz yapacağım. "

Sempatik bir şekilde sarıldım. Yüzbaşı Halsey içini çekti ve o da o
Bana söyledi.


                                  II

Güzel bir dünya, Lyran. Dünya'nın daha önce olması gerektiği gibi
İnsanlarla dolu oldu. Şehir yok, duman yok, endüstriyel yok
Kompleksler-sadece yeşil ovalar, karlı dağlar, karanlık ormanlar, mavi denizler,
ve beyaz kutup kapakları, pamuklu bulutlara sarılmış
Şimdiye kadar gördüğünüz en açık atmosfer. Ona bakmak için gözlerimi ağrıyordu.
Ve mürettebatı aynı şekilde etkiledi.

Karaya vahşi olduk. Doğrudan ekvatoral uçak boyunca geldik
Van Allen Kemeri'ne ve otomatik devralıncaya kadar. Biz
Durdu, eşleşen intrins ve dış bandı süpürdü, kontrol etti
Radyasyon kalitesi ve kemerin şekli. Saf bir gruptu
Giriş bölgeleri oluşturmak için kutuplara daldı. Bir işaret yoktu
şişkinlik veya endüstriyel kirletici maddeler.

Doğal olarak, gezegende eğitilmiş her şey vardı.
Süpürmeler-Organik Dedektörler, Radar, Spektroanalitik Problar-Tüm
Gadget'lar Arı, analizi kolay ve eksiksiz hale getirmek için bizi donatır. .
Okumalar o kadar homelikti ki, her erkek topraktı. Ben hiç değildim
geri kalanından farklı, ama komutasındaydım ve olmalıydım
Gerçekten boğulana kadar _two iki dört_ aşağı ayarlama konusunda dikkatli
Analitik veriler kuru.

Böylece, mürettebat bir skyhook üzerinde dışarıda asılı kalırken homurdandı.
Aşağıdaki dünyayı bilene kadar kutup yörüngesinde sallanıyor
Bir bebek annesini tanıyor. Beş ondalık basamak için temiz kontrol etti.
cihazımızın sınırıdır. Cennet, buydu-bir cennet
insan ayağı tarafından yırtılma. Ve gemideki her ayak kaşınıyordu. "Ne zaman ineceğiz, kaptan?" Alex Baranov bana sordu. Brüttü
Disiplinin ihlali, ama onu affettim. Alex ikinci mühendisdi,
Dünya'dan ilk uçuşunda istekli bir çocuk. Çoğu genç gibi,
Uzayda romantizm olduğunu düşünüyordu, ama şu anda topraktı.
Çoğumuzdan bile daha kötü. Ve çoğu çocuk gibi, nereye sıçradı
Melekler sessizce yürümek için korkmuşlardı.

"Biz ineceğiz," diye emin oldum. "Çok yakında orada olacaksın."

Diğerlerine anlatmak için acele etti.

Gemiyi kıta topraklarından birinin ortasına koyduk
Ormanla çevrili açık bir ovada kitleler ve birkaç test daha koştu
Dışarı çıkmadan, bayrağı dikmeden ve yerini iddia etmeden önce
Konfederasyon. Bundan sonra iyice hazırlıksız bir kutlama yaptık
Ayaklarımızın altındaki sağlam zemin hissinin tadını çıkarın ve gökyüzü tepesi açın. BT
duyularımıza gelmeden ve bir
koruma.

Beş dakika çok uzun sürdü. Alex Baranov'dan kurtulma şansı vardı
Görme ve keşfetmeye git, ve bir çocuk gibi onu aldı. Onu kaçırmadık
Yaklaşık on dakika daha ve on beş dakika içinde bir adam kaplayabilir
Biraz bölge.

"Nereye gittiğini gören var mı?" Diye sordum.

Mürettebattan biri, "Bir michicom giyiyordu." "İstediğini söyledi
etrafa bakmak için. "

"Idiot!" Ben yakaladım. "Böyle bir işi yoktu."

"Kimse ona söylememesini söylemedi," dedi Dan Warren. Dan benim yöneticimdi
Memur ve sorun olması durumunda iyi bir el, ama komuttan ayrıldı
Bana kararlar ve elbette herkesin bildiğini düşündüm
İlk inişlerin kardinal kuralı. Net sonuç, Alex'in
ortadan kayboldu.

Gemiye geri döndüm ve başka bir minicom'u çıkardım.

"Alex!" Ben yayınladım. "Bir kerede gemiye dön!"

"Yapamam, Skipper," Alex'in projeksiyonu bana geri döndü. "Ben çevreliyim."

"Ne tarafından? Nerede?"

"Bizden daha fazla insan görünüyorlar. Bizden daha büyük. Ormanın kenarına yakınım
Gemiye en yakın. Hiçbir şey yapamam. Blaster getirmedim. "Orada
düşüncelerinde panikti. Ve sonra aniden iki kıllı biped gördüm
Alex'in vizyonunda parlıyor. Her ikisi de mızrak taşıyordu. .
En yakın olanı atladı ve akın etti. Sahne kırmızı bir yangında çözüldü
Panik ve projeksiyon sanki birisi bir anahtar çevirmiş gibi kesildi.

Şimdi bir düzeltme yaptım ve içine giren bir orman düğmesi ile yüzleşmek için döndüm
ova. Ormanın kenarının yakınında bir hareket telaşı gördüm
Ben izlerken kayboldu.

"Bir icat epeyce," emretti.

"Neden?" Warren sordu ve sonra tüm mürettebattan yalnız olduğumu fark ettim
Alex'e ne olduğunu görmüştü.

Onlara söyledim.

       * * * * * *

Arama, elbette verimsizdi. Beklemesini beklemiyordum
başka bir şey ol. Alex'in yaralı olduğundan emindim. İD
İnsanların mendikler giyerken öldüğünü hissetti ve aynı boş his
Boşluk Alex'i lekelemişti. Her yerde kötü bir anlaşma oldu. Sevdim
O çocuk.

Ancak Alex'in ölümü veri sağlamıştı. Bu dünya yaşadı ve
Sakinler dostça değildi. Bu yüzden mürettebatın bir çevresini çıkardım
geminin motorlarına enerji verebiliriz ve bir
Devriye görevi için birkaç otogular. Alex hoş bir düşünce değildi
Ama bedenleri almak için donanımlı değildik. Bu yüzden onu kütükte yazdım
Eksik olarak ve buna izin ver.

Alex'in yürüdüğü bir hafta sonra girişi düzeltmek zorunda kaldım
yaşam kadar büyük ve aynı derecede sağlıklı, hafif giyiyor
Güneş yanığı, koyun ifadesi ve başka bir şey.

Autoguard onun geldiğini duyurdu ve ben karşılaşan heyete başkanlık ettim
o. Ona isyan eylemini okudum ve onu çiğnemeyi bitirdikten sonra o
her zamankinden daha pembe idi.

"Tamam, efendim-ben bir aptaldım," dedi. "Ama beni incitmediler. Korktu
Ben yarısı ölüme, ama bir kez zeki olduğumu fark ettiklerinde hayır yoktu
bela. Giysilerimden büyülenmişlerdi. "Alex akıllıca sırıttı.
"Ve oldukça güçlüler. Beni soydular."

"Açıkçası," dedim soğuk bir şekilde.

"Ormanda bir köyü var." Onun arkasına belirsiz bir şekilde işaret etti. "Ona bir göz atmak için para ödeyecekti."

"_Mister_ Baranov," dedim. "Seni tugaya atmazsam
Yaptığın şey, sadece biraz geri getirmiş olabileceğiniz için
kullanabileceğimiz bilgiler. Bu yerliler nasıl? Ne yaptılar
Sizi bir şerit-tease sanatçısı yapmanın yanı sıra? Hangi kültürel seviye
onlar mı? Kaçının olduğunu tahmin ediyorsunuz? Onlar ne yapıyor
gibi görünmek? Gemiye çıkın ve Teğmen Warren'a rapor ver
Sorgulama ve yeni kıyafetler çiz. "Aynı yarıya bıkmıştım,
Rahatlamış bir annenin gençlerinden biri olduğu yarı kızgın ton
Eve geç ama zarar görmez.

       * * * * * *

Alex bunu tanımış olmalı, çünkü giderken sırıttı.

Warren ile Intercom ile temasa geçtim. "Dan," dedim, "Baranov
Geri-belirgin bir şekilde zarar görmeden. Eserleri verilmesini istiyorum. Ne zaman
alabileceğiniz her şeyi elde ettiniz, onu izlemek için ayrıntılı bir adam var. Eğer o
Şüpheli göründüğü kadar, onu tugaya kaldır. "

Warren'ın cevaplanması projeksiyonunda bir kahkaha attı. "Her zaman temkinli, hey,
Kaptan mı? Tamam, işi aldığını göreceğim. "

Alex'in çok fazla gerçek bilgiye sahip olmadığı ortaya çıktı.
yerlilerin, köylerinin ve tutumlarının açıklaması
o. Bir çocuktan ne beklediğinizle ilgiliydi, ilginç ama uzak
Yararlı.

Yerlilerin heyeti yarım saat sonra ortaya çıktı. Onlar geldiler
Gemi ve orman arasındaki açık alanda yürümek sanki
Dünyada bir umursamadılar. Bunlardan dördü-Big kıllı insansı,
Mızrak taşıma. Hayvan olarak çıplaklardı. İhtiyaç duydukları için değil
Tüm bu saçlı kıyafetler, ama aynı görünüşleri bana verdi
Tazip bir his-Aniden insanın erken atalarına bakıyordum
canla.

Yedi metre boyunda tüylü bir insansı hayal edebiliyorsanız,
zeki bir goril ve bir adamın brainaz, kaba bir
Neye benzediklerine dair bir fikir-dişleri için hariç. Köpekler
bir kaplan karşısında daha iyi uyurdu ve
Geniş, ince dudaklı ağızlarının köşeleri, onlara bir ifadeyi verir
Vahşi.

Düzün karşısında paça geldiler, zarafetle hareket ettiler
ve güç. Tüm dış işaretler, etobur olmalarına işaret etti,
ilkel yarış. Muhtemelen avcılar. Kafa derimin kasları seğirdi
İçimdeki derin gömülü içgüdüler fısıldadı, "_competition! _"

       * * * * * *

Çok sayıda insansı ile tanıştım, ama bunlar herhangi bir
meraktan başka duygu. Belki de onların şiddetli görünüşüydü,
veya gözlerindeki parlak, yarı saygısız zeka veya
yaklaşımlarında kendinden emin kibir veya sadece daha fazla göründükleri
Bizim gibi tanıştığım diğerlerinden daha. Her neyse, güçlüydü ve
Duygunun karşılıklı olduğu izlenimini edindim.

"Durmak!" Çevreye yaklaşırken dedim.

"Neden yapmalıyız?" En önde gelen yerli mükemmel Terran'da cevap verdi.

"Çünkü o bariyer seni güzel bir net bir cürufla yakacak."

"Bu iyi bir neden," dedi yerli başını sallayarak.

Sonra gecikmiş tepki devraldı ve şok neredeyse beni döşedi.
Alex'in Menticom'u giydiğini görene kadar. Bu açıkladı
dil ve karşılıklı güvensizlik hissi-ve açıklayabilir
Neden Alex'in ormanda öldüğünü düşündüm. Zihinsel
Kullanıcının kafasından kapanan iletişimci bu izlenimi verebilir.

Ancak tamamen yeni bir dizi soru sordu. Bu vahşi nerede
Circlet'i çalıştırmayı öğrenin ve amacını nasıl tanıdı? BEN
Sanırım çok akıllı değildim, çünkü yerli bana ayarlanmıştı
Düşüncelerimi hiç korumuyordu.

Kıkırdadı-bir kedinin mırıltısı gibi geliyordu. "Biz aptal değiliz
Earthman. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedim huzursuzca.

"Ben bu segmentin şefi K'wan. Neden burada olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Dünyanızı araştırmak için. Biz dünya dışı büro üyesiyiz
Keşif. Gezegenler anketleri yapmak bizim işimiz. "

"Neden?"

"Ticaret, sömürgeleştirme ve sömürü için," diye yanıtladım. Oradaydı
Ona dürüst olmayan bir açıklama vermenin bir anlamı yok. Onunla giyerek
Communicator, denemek iyi bir şey yapmazdı.

"Peki bizim hakkımızda ne karar verdin?"

"Bu bizim işimiz değil. Sadece araştırıyor ve rapor ediyoruz. Bundan sonra ne olacak
bizim ilişkimiz değil. Ama endişeleniyorsan-değil. Bol miktarda var
Dünyalar yerleşmiş yerleri rahatsız etmeden mevcuttur. Sen olduğundan
Zeki, muhtemelen sizinle ticaret yapmak istiyoruz, eğer varsa
Ticaret için her şey-ama elbette size kalmış. Asla girmez
Aramadığımız yer, saygıyla muamele edildiğimiz sürece. Eğer
Ancak saldırıya uğradık, bu farklı bir hikaye. "Eskidi
İlkel ırklarla çalışan saygı ve tehdit rutini. Ama ben
Şimdi çalıştığından emin değildim.

"Garip," dedi K'wan. "Yırtıcı bir ırk olduğuna yemin ederdim.
Bizim küçük kuzenlerimiz olmak için yetersin. "
Şaşırtıcı bir insan jestiyle başa çıkın. "Senin pozisyonunda sahip olurdum
gücümü göstermek ve saygı duymaya saldırdı. Belki söylüyorsun
doğrusu."

"Bir avcı çok fazla avı olduğunda yumuşaklaşabilir" dedim.

"Evet, bunun içinde gerçek var. Ama çok kolay ve ne kadar da
fazla? Ve bir adam sadece o olduğu için yemek alışkanlıklarını değiştirir mi?
yağ?"

"Bulabilirsin."

"Bunun akıllıca olacağını düşünmüyorum," dedi yerli. "Olmasına rağmen
fiziksel olarak zayıf, kendinden emin. Bu yüzden güçlüsün.
Ve güç saygı duyulacak. Arkadaş olalım. Yapacağız
sizinle anlaşma. "

       * * * * * *

Başımı salladım. "Anlaşma yapmak için bizim yerimiz değil. Sadece biz
gözlemlemek."

"Bundan pek bir şey yapmadın," dedi. "Burada oturuyorsun ve
Makinelerinizi denizlerimiz ve ormanlarımızın üzerinden gönderin, ancak görmüyorsunuz
kendiniz. Bu şekilde öğrenemezsin. "

"Yeterince öğreniyoruz," dedim kısaca.

"Senden konseyimizde konuştuk," diye devam etti K'wan, "diye düşünüyoruz
Ayrılmadan önce daha fazlasını bilmeniz gerekir. Bu yüzden yapmaya geldik
Sen bir teklif. Dört adamın benimle gelsin ve dördü benim
Seninle kal. Değişimi yapacağız-ve görürken yollarımızı görebilirsiniz
senin. Bu birbirimizi anlamamıza yardımcı olur. "

Kulağa makul geliyordu. Rehin alışverişi-ya da buna kültürel
Eğer isterseniz değişim. Ona düşüneceğimi söyledim
Yarın geri gel. Başını salladı, döndü ve geri dönüşüyle ​​birlikte
ormana kayboldu.

       * * * * * *

K'WAN'ın o gece bir yönetim kurulu toplantısında teklifini karşıladık ve
Onu almaya karar verdi. Lyranian kültürünün kesin durumu endişeli
biz. Bir yabancı kültürü hafife almamak veya
Yüzey görünümleriyle yargılayın. Bu yüzden oluşacak bir ekip düzenledik
"Kültürel değişim" bölümümüz.

Elbette giderdim. K'wan bizi ziyaret edebilseydi, kalamazdım
geri. Alex kısmen bir mühendis olduğu için seçildi, çoğunlukla
Çünkü daha önce yerden geçmişti. Ed Barger, ekologumuz ve
Biyoloğumuz Patrick Allardyce, partinin geri kalanını oluşturdu.
Padre ve Doc'u almak isterdim, ama Doc daha değerliydi
Üssü ve sadece dört adamım olsaydı, erkeklerle savaşmak istedim.

"Şimdi," dedim, "sıkı bir kirişli iletişimci alacağız.
Meicom'larımız, gemiye ulaşabilmeli ve gördüklerimizi koyabilmelidir
Ve kalıcı kayıtta ne oluyor. "Sonra Dan Warren'a döndüm."
Her şey ters gider, bizi kurtarmaya çalışma. Gözlemlerinizi bitirin
Ve dışarı çık. Anladın? Ve bu değişim yerlilerini içine alın
Sorgulama. Onları işbirliği ile göz kürelerine koşullandırın
dogma. İkinci kademeli bir şey yaptığında burada bazı arkadaşlara ihtiyacımız olabilir
karaya. "

Warren başını salladı. Ayrıntılı olmak zorunda değildim.

Yerli köy keşifimizden beklediğimle ilgiliydi
uçuşlar. Güzel kamufle edildi. Bunu söyleyemezdin
Ormanın geri kalanı, ağaçların daha büyük olması ve
içi boş-rahat bir şekilde rahat bir şekilde hasta bakımı ile dışarı çıkın
İçeride yaşam alanı. Lyranians tek bir yerde yaşıyorlardı, eğer görebiliyorsam
Konutlarından herhangi bir kriterdi. İçine bakmak istedim ama
K'wan bizi,
Nihayet büyük ağaçların koruyucusuna gelene kadar Grove
Hepsi, yaklaşık kırk feet çapında bir gövde.

K'wan ağaca işaret etti. "Sen buradayken evin. Yaptık
senin için dünyayı. "Sesi benim mentemimden geldi ve usulüne uygun
Gemiye kaydedildi, çünkü sürekli temas halindeyiz,
yerin izlenimleri. Şimdiye kadar kesinlikle SOP idi.

"Teşekkürler," dedim. "Bunu takdir ediyoruz." Buna gerçekten dokundum
haraç. K'wan muhtemelen bizi döşemek için kendi evini boşaltmıştı
birlikte olabileceğimiz çeyrekler. Büyüklüğü bunu gösterdi
Şefin ikametgahı olmalı. Ama tüm ilkeller gibi
Biraz yalan söyleyin ve burayı bizim için yapmanın kurgusu bir yoldu
Teknolojik üstünlüğümüz karşısında gurur kurtarmak.

İçeri girdi ve biz de kasvetli bir delik bulmayı bekledik-ama
Bunun yerine oda duvarlardan gelen yumuşak bir ışıkla parladı
kendileri. Hava serin ve rahattı, hoş bir kontrast
dışarıdaki ısı.

"Ne--" başladım, ama Allardyce zaten duvarlara bakıyordu.

"Bir tür parlak mantar," dedi. "Bir saprofit. Ahşapta yaşıyor
bu ağacın ve ışık veriyor. Akıllı."

Ağzımı kapattım ve etrafa baktım. Açılan başka odalar da vardı
Bu ve bir duvar boyunca bir merdiven ledinin bir düğme taklidi
bir delik ek yüküne kadar.

"Hmmm, düzenli bir gökdelen," diye yorumladı Ed Barger yöne dikkat çekti
bakışlarım. "Eh, hiçbir şekilde kalabalık olmamalıyız."

Bir şeyin farkına varmadan yanlış olduğunu fark ediyordum. Sen
Bir şeyi kaybettiğinizde aldığınız duyguyu bilin ama tam olarak
Ne olduğunu hatırla. Sonra nöronlarım bağlantı kurdu ve ben fark ettim
İletişimcinin ve mirticom'un her ikisi de sanki
bir kurşun kutusunda.

Sessizce kapıya taşındım-ve Dan'ın sesi kulaklarıma dövüldü:
"Kaptan! Bana cevap! Sorun ne?"

"Hiçbir şey Dan," dedim. "Az önce atadıkları mahallelere girdik
biz. Onlarla ilgili bir şey iletim ve alımı engeller. Hepimiz
iyi."

"Ah." Dan rahatladı. "Bir dakika endişeliydim."

"Erkeklerden biri her iki saatte bir arayacak," diye temin ettim. "Sen
O zaman bizden haber almayın, bir şeyler yapma zamanı olacak. "

"Tamam, kaptan, ama ne yapacağım?"

"Bu senin kararın olacak," dedim. "Memur sıralayacaksın."

Dan'ın kıkırdağı mizahsızdı. "Teşekkürler, ama umarım duymaya devam ederiz
senden. "

"Endişelenme-yapacaksın. Bu insanlar gerçekte olduğundan daha kötü görünüyorlar.
En azından şimdiye kadar güzeldi. "

"Bu şekilde kalsa iyi olur," diye cevapladı Dan korkunç bir şekilde.

Kıkırdama sırası bendi. "Sakin olun ve patlayıcılarınızı kuru tut. Ben
Şimdi içeri giriyor. Bizden iki saat sonra haber alacaksın. "

       * * * * * *

Ed Barger kapıdan geldiğimde bana garip bir şekilde baktı. "A
Daha önce o hikayeye gülürken K'wan bize anlatıyordu
Bu evi bizim için yapmak. Alt tonunu yakaladım. "

"Tabii. Peki ya buna?"

"Şey, yalan söylediğinden o kadar emin değilim."

"Ha?"

"Etrafına bir göz atın."

Yaptım. Originini göz önünde bulundurarak güzel bir odaydı-etrafındaki düşük banklar
Duvarlar, bir masa ve merkezde dört sandalye, yumuşak, kalın bir zemin
Bunu kapsamak ayaklara bir zevkti.

"Olağandışı bir şey görüyor musun?" Diye sordu.

"Hayır," dedim.

"Peki ya bu banklar?"

"Onlar duvarların bir parçası," dedim, "
oyulmuş. "

"_Our_ boyutuna mı kesildi?"

Çifte bir şey yaptım. Barger haklıydı. Lyranians yedi metre idi
Uzun ve uzun bacaklı, ama banklar insan için tam olarak haklıydı
Oturma ve merkezdeki masa grinin sadece üç metre yukarısındaydı
zemin. Aniden çok iyi hissetmedim. "Ve bu odalar-dördü var-insanlara ölçeklendi _our_ boyutu?"

Omuz silktim. "Bu yüzden eklemi bizim için değiştirdiler."

"Hala anlamıyorsun. Burası _living_.
Bu sandalyeler dışında hiçbir şey bu ağacın bir parçası değil ve ben değilim
Elbette olmadıklarından eminim. Ayrıca, dört olacağını nasıl biliyorlardı?
Bizim mi? "

"Umutlu olabilirlerdi, ya da belki dördü.
delegasyon. Bizi ziyaret eden dört tanesi vardı ve onlar
dördümüzün onları ziyaret etmesini önerdi. "

"Açıkçası," diye ekledi Allardyce, "burası _has_ için yapıldı
biz. K'wan yalan söylemiyordu. "

Barger başını salladı. "Hala sevmiyorum. Sanırım almamız iyi olur
buradan. Eğer bu ağacın gösterdiği kadar iyi biyologlarsa,
onlar en azından bir VI uygarlığı sınıfı-ve
o kadar yüksek seviyeleri ele al. "

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Allardyce. "Görünmüyorlar
düşmanca ve onlar kadar, Pat oturup oynamadan daha iyi oluruz
Kartlar dağıtılırken. Her zaman gemiyi uyarabiliriz
Her şey ters gider. "

"Gözen olma," Alex içeri girdi. "Sana iyi olduklarını söyledim.
benim için yeri büyüttü. O zamandan beri biraz büyüdü. "

Taahhüt dışı bir gürültü yaptım.

"Bu doğru," dedi Alex. "Ben buradayken çeyreklere ihtiyacım vardı ve kimseye
onlarla içeri girmemi istedim. İzin vermeme konusunda bazı gelenekleri var
Gün batımından sonra evlerindeki yabancılar. Böylece bir fidan aldılar ve
bir tür şeyle püskürttüm ve ertesi öğleden sonra bir
tek odalı ev. "

"O ilk gece nerede kaldın?" Talep ettim.

Alex omuz silkti. "Sokaktaki ağaçlardan birinde," dedi, işaret ederek
kapıdan. "Bir çeşit depolama deposu idi. Hava yok
Kömür çuvalının iç kısmından koşullandırma ve daha siyah. Yağmur yağıyor
Geceleri oldukça kötü ve bana biraz barınak vermek zorunda kaldılar. "

Son ifadesiyle tam zamanında idi, çünkü gökyüzü açıldı
yukarı ve dökmeye başladı. Dört saatlik akşam yağmur başlamıştı. Vardı
İlk başta bizi büyüledi, akşamın duşlarının düzenliliği
geldi ve gitti, ama meteorologumuz bize bunun bir
Eksenel eğimi olmayan bir gezegende mükemmel doğal fenomen.

"Ama bir günde bir ağaç yetiştirmek harika" dedim. "Dahası, bu
İnanılmaz, düpedüz-- "

"O kadar da fantastik değil," diye kesti Allardyce. "Bu gerçekten bir ağaç değil.
Bu bir Cycad-Horsetail eğreltiotu ile ilgili olarak yeryüzündeki. Büyürler
Yine de oldukça hızlı ve burada daha hızlı büyüyebilirler. Ayrıca,
Lyranians gerçekten güçlü büyüme uyarıcılarına sahip olabilirler. Bizim
Hidroponik istasyonları Delta-Gibberelin kullanıyoruz. Bu domates yetiştirecek
Bir haftada tohumdan ve üç gün içinde yem bitkileri. Bu olabilir
İşi saatlerce yapacak daha iyi bir şeyleri var. "

"Ve bir ağacın büyümesini sağlayan bir tane?" Scoff yaptım.

       * * * * * *

Allardyce başını salladı. "Mümkün, ama bilimi düşünmekten nefret ediyorum
Arkasında-beni kör bir bebek gibi hissettiriyor
Karanlık-ve ben iyi bir biyolog olmalıyım. "Titredi." Onların
Bu doğruysa bilim bizimkinden yüzlerce önümüzde olacak. "

"Mutlaka değil," dedi Barger. "İyi biyologlar olabilirler veya
Botanistler ve başka bir şey yok. Bu tür eşit olmayanlarla karşılaştık
daha önce kültür. "

"Ha!" Allardyce homurdandı. "Ne kadar az bildiğinizi gösteren
Deneysel biyoloji. Bu insanların bitkileriyle yapabilen herkes
DO genetik ve büyüme ilkelerini, biyokimyayı bilmek zorunda kalacaktı
Matematik, Mühendislik ve Fizik. "

"Belki bir kez sahiptiler ve çoğunu kaybettiler," diye önerdim. "Onlar
Retrograd'a giden ilk kültür olmazdı. Sonra yaptık
Atom savaşları ve birkaç bin yıl iyileştik. Ama biz
becerileri kaybetmemişlerdi-sadece uygulanan ritüellere dönüştüler
Formülleri ve teknikleri aşağı teslim eden cadı doktorları tarafından
Babası oğluna. Belki burada böyle. Kesinlikle bu insanlar veriyor
Bu ağaçlardan başka gelişmiş bir medeniyetin kanıtı yok ve
yerli zekaları. Uygar insanlar mızraklarla avlanmaz veya
kabile gruplarında yaşayın. "

Barger başını salladı. "Bu iyi bir nokta, kaptan."

"Şey, bu konuda spekülasyon anlamı yok; belki de bileceğiz
Bekle ve gör, "Allardyce özetledi.

Dan'ı bilgilendirmek için üç saat açık ve dokuz kapalı nöbetçiler koydum
Durumumuz ve rütbenin ayrıcalıkları olduğu için ilkini aldım
kol saati. Hepimiz ormanda yürüyüşümüzden yorulduk; Diğerleri
yeterince kolay döndü. İpuçları için yeterince endişeliydim
ve yerli kültürde uyanık tutmak için sonuçlar-ama hiçbir şey
olmuş. Dan'ı gemiye geri teslim ettim ve uyanmaya gittim
İkinci saati çeken ve yatak odasına dönen Alex
Bana ayrıldı. Normalde her yerde uyuyabilirim ama düşünmeye devam ettim
mantardan yetiştirilen ağaçlardan ve döşemeden yetiştirilen evler hakkında
Bir çalışma prensibini anlayan mızrak taşıyan vahşiler
Miceticom.

Her şey yanlıştı ve gerileyen bir kültürün kolay açıklamam
beni tatmin etmedi. Üstün teknoloji ve vahşilik basitçe yapmadı
Birlikte git. Interregnum dönemimizde bile, kültür adaları ve
Teknoloji kalmıştı ve erkekler tamamen vahşete geri dönmemişlerdi.
Ama bu dünyada böyle bir ada yoktu-ya da hiçbiri
Görünen.

Bu tür kuşaklar arama mekanizmalarımızdan kaçamazdı,
Tam olarak bu tür şeyleri bulmak için tasarlanmıştır. Ve ayrıca, bir gelişmiş
Biyolojik teknolojinin avlanmaya veya mızraklara ihtiyacı olmazdı. Onlar
ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri büyütebilir. Herhangi bir aptal bunu biliyordu. O zaman neden
Noble Savage Yasası? Çünkü analizimiz haklıysa, bu bir eylem olmalı.
Neden bizi göz kırpmaya çalışıyorlardı? Tek cevap olmasıydı
Burada kasıtlı olarak bizden gizlenen yüksek bir medeniyet.
Yaptıkları tek hata bizi hafife almaktı-eski hikaye
Medenileşen erkeklerin vahşilerde alay ettiği ama tersi.

Bu nedenle ağaçlar, o kadar eski ve ilkel teknikler olmalıdır ki
Onlardan hiçbir şey düşünmediler, onları o kadar önemsiz olarak görüyorlardı ki
Bizim gibi vahşiler onları bilir ve şüpheli olmaz. Böylece onlar
muhtemelen bizi yörüngede tuttuktan sonra çok fazla zaman geçirmemişti ve
iniş yapmak. Ve eğer bu doğruysa, sadece bir yer olabilir
medeniyetlerinin gizlendiği yer.

       * * * * * *

Ayaklarıma gitmeye çalıştım, başkalarını uyarmaya çalıştım-ama hareket edemedim ve
Sarkık vokal kordlarımdan ses gelmedi. Ben felç oldum, çaresiz,
Ve K'wan'ın eğlendirilmiş düşüncesi nazikçe beynime yüzdü. "Ben söyledim
Diğerlerinin insanların ileri bir yarış olduğu ama inanamadılar
_machinery_'e bağlı olan açıkça savaş benzeri bir tür olabilir.
vahşiler dışında herhangi bir şey. Ve adamınız Alex inançlarını doğruladı. Yani biz
Sizinle kendi yerle tanışmaya çalıştım-Savage'a olduğu gibi. BT
Sanki düşündüğümüz gibi vahşi olmak konusunda iyi değildik. "Ve
K'wan, görünüşe göre katı bir ağaç gövdesinden geçti.
geçmesine izin vermek için ayrıldı!

Bu ağaç bir fare kapmasından başka bir şey değildi ve biz farelerdik! Neden yapmadı
Bizden biri tartışmayı biraz daha fazla mı taşıdık? Herhangi bir aptal bilmeli
biyolojik ajanlar tamamen fiziksel olanlar kadar ölümcüldür. Ve bunlar
İnsanlar kendi kendine yırtıcı bir şekilde yırtıcı oldular. Aptallığımdaki hor görme
Sadece aklımı dolduran duygu-bu bir sürü gibi tuzağa düşecektik
beyinsiz koyun ve katliam için mutlu bir şekilde kesme. Çiğ öfke
Kırmızı bir öfke battaniyesinde korkumu boğarak içimden yükseldi.

K'wan başını salladı. "Tepkiniz size karşı çalışıyor. Bu
İlkel-ve bence tehlikeli. İlişkilerle ilişkilendirme riskini alamayız
kendilerini kontrol edemeyen ırk. Çok hızlı geliştin-çok
yakında. Biz eski bir yarış ve yavaş bir yarışız ve savaş benzeri günlerimiz çok uzak
arkamızda. Konsey haklıydı. Senin hakkında bir şeyler yapılmalı veya
Lyran'da daha fazlası olacak-sert, sürüş, kontrolsüz,
Şiddetli. "İç çekti-çok insan bir iç çekti-yarı pişman, yarı istifa. "Ve seninle gelirsek bize hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdin,"
acı bir şekilde düşündü.

"Zarar vermeyeceğini söyledim, ne de olmayacaksın. Sadece değiştirileceksin
biraz."

"Alex gibi mi?"

"Evet."

"Ona ne yaptın?"

Sırıttı, uzun dişlerini açığa çıkardı. "Öğreneceksin," dedi. O
Tıpkı ucuz bir melodramda bir kötü adam gibi geliyordu.

Miceticom Circlet'i kafamdan çıkardı ve tüm iletişim durdu.
Diğer iki Lyranian duvardan geçti, beni kaldırdı ve beni taşıdı
Bir uzaylı çubuktan shanghaied bir sarhoş gibi. Özellikle değildim
Duvarın arkasında uzanan laboratuvara şaşırdım. Sonuçta, bir
Gözlem kafesinin laboratuvar tesislerine sahip olması gerekiyordu.

Bunlar iyiydi-gerçekten çok iyiydi. Pek bir şey bilmesem bile
Biyolojik laboratuvarlar hakkında, burada
Gelişmiş bir teknolojinin ürünleri. İtiraf etmekten nefret ettim ama görünüyordu
Sanki her zaman korktuklarımızla karşılaşmıştık ama asla
Bulundu-bizimkinden daha üstün bir medeniyet. Penceresiz görünümden
Yerin, muhtemelen yeraltındaydı ve K'wan'ın görünüşü ve başını salladı
Tahminimi teyit ediyor gibiydi.

Beni bir masaya koydular, kan ve doku örnekleri aldılar ve
Testler ve analizler yaparken beni unutmaya devam ettiler. Tuttum
Hareket etmeye çalışmak, ama herhangi bir faydası değildi.

Yaklaşık bir düzine yaşlı bir grup geldi, bana baktı ve gitti.
Konsey, tahmin ettim.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde K'wan geri döndü, ayırt edilebilir
minicom Circlet. Jet hipo gibi görünen bir şey tutuyordu
elinde. Namlu, dönen bulutlu kırmızı bir sıvı ile doluydu
Sınırlı camın arkasında durgun bir şekilde.

"Bu acıtmayacak," dedi, düşünceleri circlet tarafından güçlendirildi.

Kolumu kaldırdı, inceledi ve başını salladı. Yüksek perdeli vardı
şırınganın tetikleyicisine dokunurken sibilant tıslama ve ben bir
Dirseğimin yakınında kısa sokma.

"Orada-bu!" dedi. "Şimdi seni geri alacağız ve alacağız
diğerleri. "

Ona soğuk ve acımasızca yemin ettim.

Gülümsedi.

Alex beni ağaç evindeki yatağıma geri koymaya yardım etti. Aşağı baktı
Bana ve sırıttı. Hoş bir sırıtma değildi. Bana hatırlattı
timsah.

       * * * * * *

Çıplak, sonsuz bir kumlu ovada duruyordum. Uzaktan
_two Two Four_ iniş krikoları üzerinde duruyordu, uzun boylu, iğne noktalı
Kırpılmış gümüş metal kulesi. Güneş bir kobalt gökyüzünden dövüldü
Sıcak değişim boyunca acı verici bir şekilde dolaşırken çıplak sırtımı yakıyorum
kum. Ayaklarım, kavurulmuş ve kabarık, içimden acı yarışarak gönderdi
Görünüşe göre uzun gümüş sütuna doğru attığım her adımda
Benden yaklaştığım kadar hızlı çekil. Boğazım tozla boğuldu
Ve zihnim korku ve acıyla dolu.

Gemiye ulaşmak zorunda kaldım. Yapmak zorundaydım. Yine de korkunç bir kesinlikle biliyordum
Yapmam.

Bana kumlu zemindeki bir oyuktan geldi, büyük, tüylü bir
Lyranian-gördüğümden daha fazla. Beyaz dişleri parıldadı
Bana sıçrarken güneş ışığı.

Twisting, ondan kaçındım ve koşmaya döndüm. O dağla savaşmak
Fanged eti boştu. Beni bir eliyle parçalayabilirdi. Ama ben
Viscid Slowness ile hareket etti, değişen kumlardan tökezledi.

Bir anda benim üzerimde idi, büyük elleriyle kavrayarak,
Tusked ağzıyla boğazım. Korku Sistemime Adrenalin pompaladı
Ve daha önce hiç savaşmadığım gibi savaştım, bekletmelerini kırdım, fırlattım
Pençe ve ısırırken kanatlı yüzüne sarsıcı yumruk atıyor.

Şiddet içeren bir çaba ile ayrıldım ve tekrar güvenliğe doğru koştum
uzak gemi. Bir an için onu karıştırırken onu geride bıraktım
Ayaklarını geri kazan ve benden sonra koştu. O yine benim üzerindeydi, eller
Boğazıma uzanıyorum. Kaçamadım. Ve yine savaştık
Yumrukları, ayakları ve dişleri kullanarak birbirlerini dövmek ve pençelemek,
ısırma ve oyma. Gücü korkunçtu ve sıcak, fetid nefesi
burun deliklerimde rütbe oldu. Bir zafer homurdanmasıyla beni taktı ve ben
yanan kumun üzerine sırtıma düştü. Sırtım vururken çığlık attım
Searing yüzeyi, ama beni çaresiz ve taşınmaz tuttu, altına sabitlendi
Büyük, ezici kilosu.

Ve sonra beni yemeye başladı!

Keskin dişlerinin omuz kaslarıma battığını hissettim ve benim
et. Çılgın bir güçle acele ederek onu tekrar tekrar attım,
Ovadan tökezledi. Bir kez daha beni yakaladı ve yine
savaştı.

Sonsuzca devam etti-kavga, geçici ayrılık, uçuş,
arayış ve yeniden yakalama. Dully'nin neden kimsenin olmadığını merak ettim
Gemi bizi görmüştü. Belki yanlış yöne bakıyorlardı,
Ya da belki de bakmıyorlardı. Bundan kurtulup bulursam
izlemediklerini-hırladım ve yumruğumu çarptım
Lyranian'ın yüzü.

İkimiz de kanla kaplıydık, ama gözle görülür şekilde zayıftı. Oldu
Artık kavga değil; Bunun için çok yorgunduk. Her birinde pençediz
Diğer zayıf ve şimdi onun içindeki korku gibi garip bir şekilde tespit edebilirim.
Beni tutamadı-ama onu da bitiremedim.

Kalan son gücümü son bir darbeye topladım. Yırtılmış yumruğum
kanlı yüzüne çarptı. Yere devrildi ve ben düştüm
Yanında, hareket etmek için de harcadı. Orada nefes nefese bıraktım, onu izledim.

Ellerine ve dizlerine yükseldi ve bana doğru sürünerek titredi.
zayıflıkla. Onun boğucu ağırlığının düşerken beni sabitlediğini hissettim
benim karşımdayım. Yavaşça büküldü, dişli ağzı tekrar ısırmaya başladı.
Çeneleri kolumda kapandı. Ben işim bitti-çok yorgun ve çürük
bakım. Kazanmıştı. Ama dişleri cildimi kıramadı. Benim gibi, o
bitti.

Güneş dövülürken, korkuyla birbirimize bakarken ve
nefret. Ve aniden-bizi-mürettebatımın tanıdık yüzlerini ve
_two iki dördünün uzun kulesi.

Her nasılsa gemiye ve güvenliğe ulaşmıştım!

       * * * * * *

Uyandım. Ter ile yıkandım. Kaslarım ağrıyordu ve başım
bir ateş topuydu. Etrafa baktım. Her şey normal görünüyordu. Benim
Minticom kafamdaydı ve ağaç evindeki yatakta yatıyordum.
Acı çekerek ayağa kalktım ve ana odaya sendeledim.

"Tanrım! Kaptan, korkunç görünüyorsun!" Allardyce'nin sesi keskinti
kaygı. "Sorun nedir?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandım. "Kafamın bölünmesi."

"İşte, otur. Sana bir bakayım." Allardyce bir
termometre ve ağzıma yapıştı. "Mmmm," dedi endişeyle.
"Ateşin var."

"Değirmenden geçtiğimi hissediyorum," dedim.

"Gemiye geri dönsek iyi olur. Doc size bir göz atmalı."

Geminin tanıdık güvenliğinden başka bir şey istemedim.
Bu garip yerlilerden ve egzotik hastalıklardan
omnivaktinasyon. Ve diğerleri hastalanmadan önce geri dönmeliyiz.

"Tamam, Pat," dedim. "Dan.
Bir kerede gideceğiz. "Dün gece deneyimini indirdim
Deliryum, ama sadece emin olmak için Allardyce ve Barger ile kontrol ettim
İçeri girdiklerinde.

"Açıkçası ateş," dedi Barger. "Senin gibi bana hiçbir şey olmadı
betimlemek."

"Ne de bana," dedi Allardyce.

Başını salladım. Elbette haklıydılar, Lyranian _their_
Rüyalar onları yemiş ve emmişti. O zaman-ama bu saçmalıktı.
Şüpheli bir aptallık yapıyordum. Ama o rüya-hepsi-
Lanet olsun gerçek.

'Ceheri bir
Yakındaki temizleme.

"Bunun için üzgünüm," dedi K'wan özür dileyerek, "ama asla
hastalık olasılığını düşündü. Hepimiz bağışıkız. Bizim var
Biraz biyolojik beceri, kesinlikle tahmin ettiğiniz gibi, ancak mühendisliğimiz
Teknoloji sizinkinden çok daha düşük. Daha iyi olmayacağını düşündük
Sizi gözlemleme şansımız olana kadar bizi bildirmek için. Ama sen
Kuşkusuz kültürümüzü çıkaracak kadar gördü. "Sırıttı-bir
Uzun dişlerini ortaya çıkaran vahşi yüz buruşturma. "Sanırım biz daha çok
kötü yalancılar. Ama sonra aldatmaya alışık değiliz. "

"Anlıyorum," dedim. "Gerçekten ne olduğumuzu bilmenin bir yolu yoktu
beğenmek. Fetih alanının ön koruyucusu olabilirdik
Armada. Bizimle ilişkiler açmak için büyük cesaret gösterdin. "

"Seninki kadar iyi değil. Adamını inceleme fırsatımız oldu
Alex. Sadece onun denenmemiş görüşlerine sahipsin. "

Ceheri bir rotor bıçak çarpıntısı ile indi ve ben salladım
K'wan ile eller. Bir an için Dan'ı aramaya ve ona söylemeye cazip oldum
Rehinlerimizi gevşetmek için, ama ikinci düşüncede bunun olabileceğine karar verdi
Beklemek. Menticom'umu kaydırdım. Benim yayınlamanın bir anlamı yoktu
düşünceler ve gadget olmadan K'wan onları durduramadıkça
yönlendirildiler. Sonuçta, bu dünyada bir azınlıktık ve
Dünya henüz nerede olduğumuzu bile bilmiyordu. Bir gemi hiper uzayı geçebilir
en güçlü vericiden çok daha kolay ve hızlı
normal alanda yayın. Bin yıl önce olurdu
Dünya bizden radyo ile duyabiliyorlardı,
Yıldız parazitinden gelen mesajlar. Garip dostça hissettim, orada
özellikle de herhangi bir gerçek varsa, şans almak için bir neden yoktu
o rüya.

"Yakında ayrılacak mısın?" Diye sordu K'wan. "Sen ve gemi?"

"Evet," dedim. "Burada yapabileceğimiz her şeyi yaptık."

Ona baktım. Orada duruyordu --_ holding_ minicom
Onun _Hand _-- Yine de onu anladım!

Şaşkınlığın yüzümde gösterilmesine izin vermedim ya da şokum
aklımdan geçti _ beynimdeki Lyranian boşuna denediğinde
Bir uyarı çığlık attı_! Bunun yerine Circlet'i aldım ve gittim.

"Ne yapacağınızı hatırlayın; diğerleri yardımcı olacak," dedi K'wan.

"Hatırlayacağım," diye yanıtladım. _ Çok iyisin, hatırlayacağım_,
Zarifçe düşündüm.

Lyranian'ın gemiyi mahvetmesi gerekiyordu.

       * * * * * *

Ben 'helikopter'e girmek için döndüğümde veda etti. "Düşüncelerimiz
Başarınız için sizinle, "dedi.

Beynimdeki Lyranian çığlık attı ve mücadele etti, ama onu kolayca tuttum.
Ben onun efendisiydim, benim değil. _Two'da sabotaj olmaz
İki dört_. Gemimi mahvetmezdi.

"Dan," dedim yörüngeye girerken, "Alex gemiye geldi mi?"

"Elbette."

"Nerede?"

"Sanırım motor odasında ya da ranzasında. Bu onun değil
kol saati."

"Belki kontrol etsen iyi olur. Ama sen yapmadan önce--"

Devam etmemi bekledi ve sonunda yapabildim.

"Allardyce, Barger ve kendimi brig'e koy," dedim. "Bir bekçi kur
Bir mola vermeye çalışırsak çekim talimatlarıyla üzerimizde. Sonra al
Alex, eğer gemide ise. Açıkçası, onu bulacağını sanmıyorum. Onlar
Bir geminin komutanına, bir sosyologa veya biyoloğa ihtiyacı yoktu, ama
Bir mühendise ihtiyacı vardı. Şimdi git. Bu bir sipariş! "

Warren sertleşti. "Evet, efendim-horry, efendim!"

Kafatasımın içinde Lyranian hayata geldi-kısaca mücadele etti-ve
Sonra bırak. Barger, Allardyce ve ben gezinin geri kalanını eve geçirdik
Klimalı, radyasyona dayanıklı, mikrop geçirmez, toz geçirmez,
Kaçışa dayanıklı Brig. Alex, elbette gemide değildi. Yok
Bir adamın saklayabileceği bir yıldız gemisinde birçok yer ve mürettebat aradı
Alışveriş merkezi.

Yine de, geminin güvenliği konusunda endişelenmeye devam ettim.
Sefil bir yolculuktu. Sanırım bu kadar sefil oldu
Nasıl yok edileceğinden endişe eden iki arkadaşımdaki Lyranians
biz. Onlara da iyi yapmadı. Hiç bir şansları yoktu ve
Sonuçta dekontaminasyona ulaştık.

Barger ve Allardyce şimdi orada. Sağlık görevlileri silebileceklerini düşünüyor
İnsülin şoku olan Lyranyalılar, ama zaman alacak. Benim, olmak
Güzel, evcil bir, benim için dışarıdan daha değerli olarak kabul edildi.
Eğer acelemle Lyran hakkında çok şey bilmemiz gerekecek
Bu insanlar hakkında her şeyi yapacağım ve lyranianım bize söyleyebilir
bolca.

Ama bahse girerim, geri döndüğümüzde Lyran'da farklı şeyler bulacağız.
En az on yıl olacak ve beyinlerle-ve
Alex'in beyni seçmek için-bir mühendislik noktasından gayet iyi yapacaklar
görüş. Bahse girerim uzay gemileri bile olacak. From what I can gather from my alter ego, they checked Alex's brain
and didn't like what they saw. That's the trouble with romantics. Onlar
always remember the wars and the fighting, never the stodgy, peaceful
interims. But you simply don't spring that sort of stuff on a culture
like Lyrane's. And I suppose my anger didn't help things any, but if
not for that anger and my primitive bull-headedness, we might not be
Burada.


                                  III

Capt. Halsey hurriedly downed the rum. "Skippers are picked because
they're tough-minded and authoritarian. In space you need it
ara sıra. Fortunately I lived up to specifications. A peaceful sort
like my Lyranian just couldn't take it--fortunately."

"Neyse ki?" Diye sordum.

"Sure. What else? Possibly those natives we conditioned would help
our case, possibly not. And in the meantime the Lyranians would suck
Alex dry. And with the _Two Two Four_ gone it'd be maybe a couple of
hundred years before we ran into them again, and by then they'd really
be ready--loaded for bear with itchy trigger fingers--and we just might
have a war on our hands. As it is we'll send out a battle fleet to give
some authority to our negotiators so no one will get hurt. Onlar sadece
shouldn't have picked Alex as typical of us. With his attitude and our
weapons, they naturally got a lot of wrong ideas."

"Yanlış?" I prompted the skipper.

Halsey kıkırdadı. "Evet, ben de öyle dedim-yangını fikirler," dedi
that remote second voice. "Sadece kendini savunmayı unuttuğun için
doesn't mean that other peaceful civilizations don't remember it."





Projenin Sonu Gutenberg Kültürel Değişim E -Kitabı, J.F. Bone tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURAL EXCHANGE ***

***** This file should be named 60743.txt or 60743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/4/60743/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

