*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Gibbie Gault
Yazar: Kate Langley Bosher
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Gibbie Gault, by Kate Langley Bosher

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Miss Gibbie Gault

Author: Kate Langley Bosher

Release Date: July, 2004 [EBook #6075]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 3, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS GIBBIE GAULT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin Julie A. Irizarry tarafından hazırlanmıştır.
e-posta jairizarry(at)adelphia.net

Miss Gibbie Gault

Kate Langley Bosher tarafından
"Mary Cary" vb.'nin yazarı

Ön sayfayla birlikte
Harriet Roosevelt Richards tarafından

Kocama

İçindekiler

Bölüm
I. Dedikodu Loncası
II. Miss Gibbie'nin Görüşleri
III. Elma Çiçeği Ülkesi
IV. Konsey Odası
V. Mary Cary'nin Konuştuğu
VI. Geceyarısı
VII. Peggy
VIII. Peggy'nin Partisi
IX. John Maxwell ve Mary Cary
X. Unutulmuş Nişan
XI. Eğlence Günü
XII. Pazarlık
XIII. Minnettar Bir İyileşen
XIV. Sabah Sohbeti
XV. Buzzie
XVI. Erkekler ve Kocalar
XVII. Mary Cary'nin Şaşkın Olduğu
XVIII. Ateşteki Resimler
XIX. Tanıklık Partisi
XX. Ani Bir Değişim
XXI. Serbest Bırakma
XXII. Haberler
XXIII. Tekrar Lonca
XXIV. Kağıt Parçası
XXV. Bir Meselenin Sonucu
XXVI. Teslim Olma
XXVII. Bağlayan Bir Bağ

BAYAN GIBBIE GAULT

Bölüm I

DEDİKODULAR LONCASI

Her perşembe saat on birde toplanan İğne İşleri Loncası, bu perşembe günü Bayan Tate ile bir araya geldi. Yaz tatilinden önceki son toplantıydı ve başkan Bayan Pryor kişisel olarak büyük bir katılım talep etmiş olsa da, katılım azdı. Sonuç olarak Bayan Pryor memnun değildi.

"Aman Tanrım, ama burası sıcak," dedi Bayan Tate, bir pencereye gidip
panjurlarını ardına kadar açarak. "Bugün bu kadar sıcak olacağını hiç düşünmemiştim, ancak Mayıs ayında neredeyse her zaman sıcaklık arayabilirsiniz." Kendisini takip eden bir sineği öldürmek için ellerini birbirine vurdu, sonra bir an pencerede durup sokağa baktı.

"Keşke Bayan Gibbie Gault'unki gibi elektrikli vantilatörlerden birine sahip olabilseydim," diye devam etti, koltuğuna geri dönüp yüzünü Bayan Webb'in mendiliyle sildi, ki bu mendil ona en yakın olanıydı; "ama dilemek ve elde etmek bizim evimizde konuşulacak şeyler değil. Bayan Gibbie'nin yeni şapkasını gören var mı?"

"Gördüm." Bayan Moon yanındaki sandalyede duran büyük örgülü palmiye yaprağı vantilatörü aldı ve onu yavaş, ritmik vuruşlarla kullanmaya başladı. "Bunun aynısı olan beş tane daha var. On tane sipariş edeceğini söylüyor ama bir kişi altmış beşinci yaş gününü geçtiğinde on tanesinin kullanılma olasılığı düşük ve şapkalar için altı yıl daha yeterli. Beş tanesi kafur içinde saklanıyor."

"Sadece dertten kurtulmak için yıllar öncesinden şapka sipariş etmeyi düşünün! Hemen kullanmak için bir tane
sahip olduğum için minnettarım." Bayan Corbin dikiş
etmediği
işini bıraktı ve kollarını kavuşturdu. "Bayan
Gibbie tuhaf olabilir ama belirli bir stile karar verip ona bağlı kalmakta çok fazla mantık var. Modalar gelir ve geçer ama
o hiç rahatsız olmaz. Giysilere feda edilen gönül rahatlığını bir düşünün!"

"Bayan Gibbie'den başka kim aynı türden şapkayı yıl be yıl, yıl be yıl giyer?" dedi tek başına çalışkan bir şekilde dikiş diken Bayan Pryor. "Ama o Gibbie Gault. Doğduğu andan itibaren başkalarına
parmak şıklattı ve eğer bir şeyi başkalarının yaptığı şekilde
farklı şekilde yapmak mümkünse, o şekilde yapacak ya da--"

"Onlara yaptırın. Beth'in oğullarını sokaklarda yürüttüğü ve onları evine kilitlediği günü asla unutamam." Bayan Tate, sabah boyunca ipliği çıkarılmış
iğnesini Bayan Moon'a doğrulttu.
"Hatırlıyor musun, Beth?"

"Hatırlıyor musun? Sanırım hatırladım." Bayan Moon sessizce gülümsedi. "Komik tarafını
uzun zamandır gördüm ama görmem uzun sürdü. Bayan Gibbie'den başkası bunu yapmazdı."

"Lütfen bana bundan bahsedin, Bayan Moon," dedi Yorkburg'da hala bir yabancı olan Bayan Burnham. "Bayan Gibbie Gault'un mezarlığına ve bir zamanlar oğullarınızın önüne nasıl geçtiğine dair referanslar duyuyorum ve sık sık bu konuda soru sormak istedim. Tree Hill'de gerçekten bir mezarlık var mı ve kapı tuğlayla mı örülmüş ki
hiç kimse içeri giremesin?"

"Kesinlikle öyle." Bayan Moon güldü. Anlatılacak pek bir şey yok.
Herkes, Bayan Gibbie'nin anne babasının, büyük anne babasının ve büyük büyük anne babasının gömüldüğü Tree Hill'deki eski Bloodgood mezarlığını bilir. Annesi bir Bloodgood'du; ayrıca herkes,
savaş sırasında Judge Gault'un evinde ölen Yankee askerinin oraya gömülmesinden bu yana kapının tuğlayla örülmüş olduğunu ve
Miss Gibbie ve çimleri biçen Jackson dışında kimsenin içeri girmediğini bilir."

"Ama içeri nasıl giriyor?" Bayan Burnham'ın sesi şaşkın bir sorgulamaydı. "Eğer bir kapı yoksa, nasıl--

"Duvarın dışında sekiz fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında bir merdivene tırmanıyor ve içerideki bir diğerinden aşağı iniyor,"
soru sorulmamış olan Bayan Tate sözünü kesti. "Keşke o senin çocuklarını kaçırdığı gün orada olsaydım, Beth.
Korkmuş olmalarına şaşmamalı."

"Kesinlikle korkmuşlardı." Bayan Moon dudaklarını sildi ve anımsayarak gülümsedi. "Çocuklarım bir gün onu takip etti, Bayan Burnham ve sonuç Yorkburg'da şimdiye kadar görülen en saçma görüntülerden biriydi.

"O gün yapması gerekeni bitirdikten sonra, Bayan Gibbie içeride tuttuğu
merdivene tırmandı ve dışarıdakine binmeye başladı,
ve binecek kimse yoktu. Çocuklar merdivenini alıp saklamışlardı,
ve kendileri biraz uzaktaki bir meşe ağacının arkasına saklanıyorlardı.

"Önce Bayan Gibbie'yi duvarın tepesinde otururken gördüklerinde kahkahalarla ikiye katlandılar,
her iki tarafa da inemiyordu; ama
birdenbire, Richard'ın söylediğine göre, kendini duvarın tepesinde dengeledi
ve orada oturdu, sanki günü geçirecekmiş gibi ayakları sarkıyordu,
ve sonra bir anda kendini yerde buldu.

"Yarım dakika sonra her ikisinin de kolundan tutmuştu. Dick ayaklarının hareketsiz olduğunu, kıpırdayamayacağını söyledi. Frederick de öyle. Aniden
atlama onları felç etmişti.

"'Ay çocukları!' dedi--'Ay çocukları! Güzel bir eğlenceydi, değil mi? Hadi, eve gidelim ve biraz daha eğlenelim' dedi ve tepeden aşağı onları yürüttü
ve şehre doğru. King Caddesi'nin tamamı boyunca yürüdüler, sonra
St. Mary's Yolu'na, sonra Fitzhugh Caddesi'ne ve tekrar King'e ve son olarak
Pelham Place'deki evine.

"Her zaman hiçbir şey söylenmemişti. Onları gören herkes
durup bakmıştı ve oğlanlardan bazıları onları takip etmeye başlamıştı, ama
Bayan Gibbie başını geriye doğru sallamıştı ve bir baş sallama yeterliydi.
Eve girdiklerinde onları yukarı büyük bir yatak odasına götürdü
ve oturup serinlemelerini söyledi; sonra kapıyı kilitledi ve
onları orada bıraktı.

"Beş saat sonra kapı açıldı ve akşam yemeği getirildi.
Güzel bir akşam yemeğiydi ve oğlanlar her lokmasını yediler ve kendilerini daha iyi hissederek kaçış yolları aramaya başlamışlardı ki
Bayan Gibbie elinde iki beyaz şeyle içeri girdi.

"'Bu sabah çok eğlenmedik mi?' dedi. 'Bir hanımın Humpty-Dumpty oynamasını izlemek çok eğlenceliydi. Keşke başka kimse göremeseydi. İnsanlar komik göründüğünde herkes görmeli.' Ve Frederick, hiç de sinirli görünmediği için, onlara eve koşmalarını söyleyeceğini düşündüğünü söyledi, sonra içeri giren yemek odası hizmetçisine döndü ve kendi iki büyük eski moda geceliğini fırlattı. 'Hadi, Hampton, şu oğlanların sıcak giysilerini çıkarmalarına ve serin bir şeyler giymelerine yardım et,' dedi ve Hampton'ın onları soymasını ve kendi geceliklerini giymesini sağladı ve sonra onları uçarak evlerine gönderdi." 

Bayan Matoaca Brockenborough başını geriye attı ve içtenlikle güldü. "Şimdi onları görebiliyorum, sokaktan aşağı koşarak geliyorlardı.
Beyaz cüppelerini önlerinde tutmaya çalışıyorlardı, ama arkalarında toz içinde sürükleniyorlardı ve onları
erkekler, köpekler, keçiler ve kızlar takip ediyordu ve ben de diğer tüm yetişkinler gibi, ne olduğunu görmek için kıpırdamadan durdum. Ağlayana kadar güldüm. Frederick
her iki adımda bir tökezliyordu ve Dick'in ayakları öylesine birbirine dolandı ki
iki kez yere düştü. Yaşlı Amiral Bloodgood'un hayaleti onları kovalıyor olsaydı, daha hızlı koşamazlardı. Bayan Gibbie'den başka kimse onları o şekilde giydirmezdi."

"Ve Bayan Gibbie'den başka kimse bana, çocukların akşam yemeğinde yokluğundan ne kadar rahatsız olduğumu söylediğimde yaptığı gibi karşılık vermezdi,"
dedi pencereye daha da yaklaşan Bayan Moon. "On iki yıl önceydi ama söylediklerini veya söyleme şeklini asla unutmadım. Şimdi onu görebiliyorum." Bayan Moon doğruldu. "'Sevgili Hanımefendi,' dedi, 'sevgili Hanımefendi, eğer çocuklarınıza hayatlarının erken dönemlerinde kadınlara saygısızlığın daha sonra felakete yol açtığını
anlatmazsanız, sadece huzursuzluk değil,
utanç ve üzüntü de yaşarsınız."

"Bu doğru; ama birçok gerçek şey aklınızda
olması hoş olmayan şeylerdir. Hepiniz burada havanın çok sıcak olduğunu düşünmüyor musunuz? Evet," ve tekrar
Bayan Tate ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, bu sefer panjurları ardına kadar açtı ve içeriye bir güneş ışığı girdi. "Bu kadar sıcak olacağını bilseydim biraz limonata yapardım. İşte
Mary gidiyor!" ve yukarı baktıklarında, hanımlar onun gülümsediğini, başını salladığını ve
geçen birine yelpazesini salladığını gördüler.

"At biniyor mu?" diye sordu Bayan Webb, iğneyi gözlerine sıkıca tutarak ipliği geçirirken--"yoksa yürüyor mu?"

"At biniyor ve şapkası yok. O küçük Peggy McDougal onunla birlikte, ikisinin de üzerinde yeşil bir şemsiye tutuyor."

"Mary Cary o çocuğu mahvedecek," dedi Bayan Pryor. "Sürekli
onu gezdiriyor ve ona bir şeyler veriyor. Ama Mary, elbette,
istediğini yapıyor. O her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak."

"Kendisi dışında birçok insanı memnun ediyor ve ben her zaman şunu söyledim: Eğer bunu yapabiliyorsan
kesinlikle yapmalısın, çünkü bunu yapabilen çok az kişi var.
Ama Mary'nin kendine hiç düşünmediğini düşünüyorum. Hepiniz gece okulu öğretmeninin gideceğini biliyor muydunuz?" ve Bayan Tate, yüzünü Bayan Webb'in mendiliyle tekrar silmek için yelpazesini yeterince uzun bir süre indirdi.
"Mary çok üzgün ama elbette elinde değil."

"Bence elinde olabilir." Bayan Pryor, onay almak istercesine odaya baktı. "Herkes onun gitme nedenini biliyor. Bence
herhangi bir kız isterse bir erkeğin ona aşık olmasını engelleyebilir.
Mary'nin sorunu, bunu istememesi. İşte benim kızlarım. "Onların istemedikleri ilgiyi teşvik ettiğini göremezsiniz."

Bayan Moon'un ayağı Bayan Corbin'in ayağına bastı. Bayan Matoaca Brockenborough'un dirseği Bayan Tazewell'i dürttü, ancak kimse konuşmadı ve Bayan Pryor devam etti:
"Ama Mary Cary çocukluğundan beri kendi kendine bir kanun koymuş ve şimdi Yorkburg'a geri döndüğünde, bunu sürdürebileceğini, hayatını başkalarından bağımsız olarak yaşayabileceğini, kendi yolunu izleyebileceğini, istediği gibi gelip gidebileceğini ve eleştirilemeyeceğini düşünüyor. Yorkburg, beyaz bir hizmetçi dışında, tek başına bir evde yaşayan genç bir kadına alışık değil.

"Üç hizmetçisi var," diye atıldı Bayan Tate. "Ephraim ve Kezia ikisi de
onunla yaşıyor."

"Ben renkli hizmetçilerden bahsetmiyordum." Bayan Pryor yine sessizliği sağlamak istercesine yelpazesini salladı. "Ayrıca, onların odaları dışarıda ve
ikisi de yaşlı. Batı'daki insanlar onun yaptıklarını yapıyor olabilir, ama
Virginia'da biz farklıyız. Biz--"

"Ah, biz hiç de öyle değiliz, Lizzie," ve Bayan Webb dikiş
çamaşırlarını kucağına koydu. "Yorkburg, dünyanın geri kalanı gibi, daha fazla dolaşsak
bilirdik. Sorun şu ki, kendimizi dünya sanıyoruz."

"Mary Cary'nin istediği gibi yaşamaması için bir neden göremiyorum,"
dedi Bayan Corbin. "Biz kendimize göre yaşıyoruz ve o neden yaşamasın ki?
Tanrı bilir ki geri döndüğünden beri Yorkburg için yeterince şey yaptı.
Bence
neredeyse istediği her yerde yaşayabiliyorken
buraya gelip böyle sakin bir kasabada yaşamak çok iyi bir şeydi. Ve
burada harcadığı
parayı düşünün!"

"İşte bu! Bütün bu para nereden geliyor? Daha dün
/General Maury/'yi bu ayın on dördünde yetim çocukları Wayne Beach'e tüm gün sürecek bir pikniğe götürmesi için kiraladı ve
hepsi kendi masrafıyla. Bu tür şeyler yapmak için para gerekir. Diyor ki
zengin değil. Para nereden geliyor?"

Bayan Pryor, ellerinin dayandığı masaya vurdu ve
şimdilik-eğer-yapabiliyorsanız-bir cevapla etrafına baktı ve birkaç kişi
cevaplamaya başladı. Ancak Bayan Burnham'ın sesi en net olanıydı ve konuşurken
öndekiler onu duymak için döndüler.

"Nereden geldiğini bilmiyoruz," dedi cesurca, ama
yüzü kızardı, "ve bunu bilmemizin gerekip gerekmediğinden de emin değilim.
Bayan Cary para meselelerini tartışmayı tercih etmiyorsa,
bunları soruşturma hakkımız yok. Burada çok uzun zamandır bulunmuyorum ve Yorkburg'u burada doğmuş insanlar kadar iyi tanımıyorum, ancak daha fazlamız onun
işlerine ilgi duysaydı--"

"Yorkburg'da, Bayan Burnham, kadınların
erkeklerin işleri olarak kabul edilen şeylerle ilgilenmesi beklenmez."

Bayan Pryor onaylamazlığından soluyor ve bu sefer Bayan Corbin
Bayan Matoaca'nın ayağına dokundu. "Sanırım Yorkburg sokaklarından, okullardan ve kütüphaneden--ve diğer bazı şeylerden bahsediyorsunuz. Mary Cary'nin geri getirdiği tüm bu Batı ve Kuzey fikirleri, tarihi kökenli Virginialılar için
çok tatsız. Kadınların
erkeklerin işlerine karışmadan yüzyıllardır çok iyi geçiniyoruz.
Söylediklerim konusunda sağlam bir yetkim var. Bunlar kutsal metinlere aykırı. St. Paul,
kadınlar sessiz kalsın ve evde kocalarından haberdar olsun!" diyor.

Bayan Pryor konuşurken arkasındaki kapı açılmıştı,
ve Bayan Gibbie Gault, elini kapı koluna koyup dinlerken, çenesini eğdi ve sol gözünü o kadar sıkı kapattı ki, küçük bir
yuvarlak delik gibi görünüyordu ve bunu görünce bazı bayanların gözleri belirgin bir şekilde parladı,
diğerleri ise ne olabileceği konusunda gergin bir şekilde kıpırdandılar.

Bayan Gibbie odaya daha da yaklaştı, çantasını ve hindi kanadı yelpazesini
Bayan Pryor'ın başkanlık ettiği
masaya koydu ve diğerlerine
günaydın demeden,
oturdu ve beyaz pamuklu eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"St. Paul ve kadınlar hakkındaki bütün bu saçmalıklar ne, Lizzie?" diye başladı,
eldivenleri çantanın yanına koyup yelpazeyi eline aldı. "Bu son sözü
duydum ama Bay Pryor duymadı. Hiç Bay Pryor'a St. Paul'un görüşlerinden bahsettiniz mi? Umarım, bu ebedi zamanların bir kısmında St. Paul'u tanıyacağım. Mektuplarında bir eşten söz edilmiyor, ama ben her zaman bir eşi olduğunu hayal etmişimdir, hem de seninle aynı fikirde olmayan türden, Lizzie,
kadınların sessiz kalması ve kocaları hakkında evde bilgi edinmesi gerektiği konusunda,
senin de senin kocanı öğrendiğin gibi."

Bayan Gibbie'nin geniş kenarlı beyaz hasır şapkasını çenesinin altına bağlayan beyaz kurdele ipleri çözülmüş ve omuzlarının üzerine atılmıştı, incecik muslin etek dikkatlice açılmıştı ve
hindi kanadı yelpazesi kucağından kalkmıştı, ama Bayan Pryor bir an konuşmadı.

Kızarmaya meyilli olmayan yüzü, Bayan Gibbie'nin sözleriyle kızarmıştı.
Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve sanki az önce duyulan bu saygısız konuşma için Hristiyan hoşgörüsü istiyormuş gibi odaya baktı; sonra ayağa kalktı.

"Aziz Paul'ü tartışmak istemiyorum. Bir kadın, Rab'bin öğrencilerinden birini yargılamak için oturduğunda--"

"İncil tarihini karıştırma, Lizzie. Aziz Paul on iki kişiden biri değildi. O bir havariydi, mektuplar yazan biriydi. Ona hayranım ama,
kadınlarla ilgili iddialarına bakılırsa, ailesinde ona sorun çıkaran birileri olmuş olmalı. Bir adamın halk içinde kadınları yerlerinde tutmakta, onları aşağı ve aşağı tutmakta,
şunu veya bunu yapmalarına izin vermemekte ısrar ettiğini duyduğunuzda, onun yönetilen bir adam olduğundan emin olabilirsiniz. Ama benim gibi bir günahkârla Aziz Paul hakkında
konuşmuyorsanız, konuştuğunuz kişiye geri döneceğiz ve ben de onu sizin gibi Hıristiyanlarla
konuşacağım. O kimdi? Mary
Cary olmasaydı, senin putperest fonuna on dolar veririm." Odanın etrafına
ve sonra Bayan Webb'e baktı. "Mary Cary, Virginia mıydı?"

Bayan Webb, makaradan kol boyu uzaklıkta tuttuğu bir pamuk ipliğini ısırarak başını salladı, sonra iğnesine iplik geçirdi. "Evet, Yorkburg'daki işi hakkında konuşuyorduk ve Bayan Pryor bize /General Maury/'yi 14'ünde yetim çocukları Wayne Beach'e götürmesi için tuttuğunu söylüyordu ve--"

"Lizzie paranın nereden geldiğini bilmek istiyordu? Bir Hristiyan
kadın için, Lizzie, para meselelerine olan merakın haksız. Eğer para
dürüstçe kazanılıyorsa, nasıl harcandığıyla bizim ne işimiz var?"

"Nasıl kazanıldığını neden söylemiyor?" Bayan Pryor'ın sesi tiz ve keskindi. "Mary Cary Yorkburg'a yedi aydır geri döndü--"

"Yedi ay ve iki hafta," diye düzeltti Bayan Tate, ipliği çıkarılmış iğnesini Bayan Pryor'a doğrultarak.

"On üç yaşına kadar parasız bir yetimdi" - söz kesme
görmezden gelindi - "ve duyduğumuz kadarıyla, kendisine hiç servet kalmamış, yine de dokuz yıllık bir yokluğun ardından geri döndü, güzel bir evi, bir atı ve bir koşum takımı var, üç hizmetçisi var, her şeye veriyor, cömertçe harcıyor ve parayı nasıl kazandığını asla söylemiyor."

"Ve bu iyi insanların asla affetmeyeceği bir şey, değil mi, Lizzie?"

Bayan Gibbie Gault öne eğildi ve Bayan Pryor'un ellerinin hindi kanadı yelpazesinin ucuyla dayandığı masaya vurdu. "Açları doyurup çıplakları giydirmek, pislikten temizlik çıkarmak, donukluğun olduğu yerde neşe yaratmak, yabani otların olduğu yerde çiçekler yetiştirmek, ama kişinin işi söylenmezse hiçbir işe yaramaz. Dürüst ol, Lizzie. Öyle değil mi?"

Bayan Moon, Bayan Tate'in büyük büyükbabasının portresinin hemen altındaki şöminenin üzerindeki saate endişeyle baktı ve aceleyle işini katladı. Bayan Gibbie'nin orada olma ihtimalini düşünüyorsa İğne İşleri Loncası'nın hiçbir toplantısına gelmezdi. Fakat Bayan Gibbie, Bayan Honoria Brockenborough'dan bile daha az düzenliydi ve bugün katılımının bir amacı vardı. Bayan Gibbie tek başına bir fırsattı, onu ziyaret etmek en sıkıcı günlere renk ve hayat veren bir deneyimdi ve Bayan Gibbie'nin insanlar ve şeyler hakkındaki yorumlarından zevk aldığını inkar etmiyordu. Fakat Bayan Pryor ve Bayan Gibbie birlikte, barışsever doğası için fazla elektrikli bir atmosfer yarattılar ve kapı açıldığında ve Bayan Tate'in hizmetçisi kafasını içeri soktuğunda kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu. "Bayan Pryor," dedi ve gözleri bembeyazdı, "telefondaki biri Bay Pryor'ın sokakta hastalandığını ve onu getirdiklerini söyledi. Bayan Lizzie Bettie hemen gelmenizi söyledi."

Her kadın koltuğunda döndü. Bazılarından korkmuş bir sempati nidaları yükseldi. Diğerlerinden sanki çağrı onlara gelmiş gibi ayağa kalkma hareketi geldi, ancak Bayan Pryor onları geri çevirdi.

"Bunun ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi açıkça. "Bir toplantıya bile huzur içinde gidemem. Lizzie Bettie çok heyecanlı. Bay Pryor aylardır hazımsızlık atakları geçiriyor. Bu sabah kahvaltıda sosis yedi. Sosis yiyemeyeceğini biliyor."

Bölüm II

BAYAN GIBBIE'NİN GÖRÜŞLERİ

Bayan Gibbie'nin arabası kapıdaydı ve diğerleri ne söyleyeceklerini bilmeden Bayan Pryor'ı odadan çıkardı, arabaya kendisi bindirdi ve Jackson'a onu eve götürmesi emrini verdi. "Maria'ya yarım saat sonra beni aramasını söyle," diye seslendi, "ve eğer bana ihtiyacın olursa bana haber ver," sonra herkesin aynı anda konuştuğu eve geri döndü.

"Gerçekten hasta olduğunu düşünüyor musun, Bayan Gibbie?" diye sordu Bayan Webb ve
"o kadar şikayetçi değil ki hasta olduğunu anlamayabilirler," dedi Bayan Moon, Bayan Tazewell ise sempatiyle dolu bir şekilde toplantıyı sonlandırıp başka bir şey yapıp yapamayacaklarını görmeleri gerektiğini düşündü.

"Bu sorulardan hangisini önce cevaplamamı istiyorsun?" Bayan
Gibbie, Bayan Pryor'ın sandalyesine oturarak hindi kanadı yelpazesini ileri geri salladı, ancak parmakları mesaj gelmeden önce olduğu kadar sert değildi ve o konuşurken oda tekrar sessizleşti.

"William Pryor'ın ciddi şekilde hasta olmasını umuyor muyum?" diye başladı, keskin gri gözleri nadiren görülen bir şeyle donuklaşmıştı. "William'ın 
öleceğini umuyor muyum? Umarım. Otuz dokuz yıldır Lizzie Pryor'ın kocasıdır ve ödülünü hak etmiştir. Altın arp cennetine inanmıyorum. Müzikle ilgilenmediğimizden William ve ben arpla ne yapacağımızı bilemezdik. Bazı insanlardan uzaklaşıp diğerlerine döndüğümüz bir cennete inanıyorum ve Tanrı bilir, William'ın Lizzie ona katılmadan önce biraz dinlenme fırsatı bulmasını umuyorum.

"Bay Pryor'ı pek iyi tanımıyorum," dedi Bayan Brent, Bayan Pryor'ın gidişi nedeniyle genel ayaklanmada masaya daha yakın bir yere taşınmıştı, "ama ona her zaman bir şekilde üzüldüm. Çok sabırlı, korkmuş bir yüzü vardı ve çok nazikti."

"Onu mahveden şey buydu." Bayan Gibbie'nin sesi yine sabitti.
"Birçok eş aşırı nezaket yüzünden mahvolur. Bundan faydalanıyorlar
ve kocalarının hayatlarını sonsuz bir çabayla
memnun etmeye harcamalarını sağlıyorlar. Zavallı William'ın sürekli yapmaya çalıştığı ve
asla başaramadığı şey buydu. O, etten kemikten bir Özür'dü. Sabah ne yaparsa yapsın, gece bunu açıklamak zorundaydı."

"Bunu yapmak zorundaydı," diye araya girdi Bayan Tate, iğnesini hala parmağıyla başparmağı arasında tutarak. "Bunu yapmasaydı, Bayan Pryor burnundan öyle bir nefes
alırdı ki, evde onunla konuşamazdınız. Bir keresinde, Washington'daki kız kardeşinin yanına Maria, Anna Belle ve Sue için yeni elbiseler almak için gitmek istediğinde oradaydım ve Bay Pryor parası olmadığını söylemeye cesaret etmişti. Onu görmeliydiniz! Bana neredeyse hiç
konuşmadı ve Louisa daha sonra bana bir hafta boyunca dişlerini görmediklerini, dudaklarını dişlerinin üzerinde öyle sıkı tuttuğunu söyledi. Zavallı Bay Pryor,
bir iki gün sonra
eve akşam yemeğine giderken gördüm ve
gidip
gitmeyi tercih eder gibiydi--"

"Cehennem. Konuş. Ben olsam konuşurdum." Bayan Gibbie burnunu sümkürdü,
mendili kemerinden sarkan çantaya geri koydu,
gözlüklerini çıkarıp
masaya koydu. "Herhangi bir kadın
küskün bir kadından daha iyi katlanılabilir. O bir dırdırcıdan daha beterdir ve
o tür bir kadınla ev bir yıkım yeridir. Ama bir bakıma
William başına geleni hak etti. Onunla evlenmesine izin verdi."

"Ah, ona sormadı!" Bayan Burnham Kuzey'dendi ve
sesi şaşkın bir sorgulamaydı. "Kesinlikle ona sormadı!"

"Hayır. Ona sormasını sağladı. Ona çok acıdı,
kendisi ve yalnızlığı için o kadar ısrarla ağladı ki William, bir erkek olarak,
içeri girdi. Altı hafta sonra evlendiler."

"Acaba eskiden yaptığı gibi gerçekten doğru muydu," ve
iğnesi kaybolmuş olan Bayan Tate yine şiddetle yelpazelemeye başladı.

"Hangi şekilde?" Bayan Gibbie ona doğru o kadar hızlı döndü ki Bayan Tate
sıçradı.

"Neden, ilk evlendiğinde, eğer istediğini elde edemezse veya Bay Pryor onun hoşlanmadığı bir şey yaparsa,
sırt üstü yatıp topuklarını yere öyle yüksek sesle tekmelediğini
duymuştum ki,
bu ses evin her yerinden duyulabilirdi. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum."

"Siz inanmıyorsunuz? Eh, doğruydu, şu farkla. Kendisi için bir şey istediğinde,
sırt üstü yatıp tekmelerdi. Çocuklar için istediğinde,
karnının üstüne yatıp ağlardı. Her iki şekilde de istediğini elde etti."

Hindi kanadı hayranı ileri geri el salladı, sonra Bayan Gibbie ayağa kalktı.
"Yaptığımız şey pis bir iş. Ben sözlerimi insanların
yüzlerine söylemeyi tercih ediyorum, böylece onlar da bana karşılık verebilirler. Ve bu toplantıya bunun için gelmedim. Son zamanlarda Mary Cary hakkında
ortaya çıkan konuşmaları biliyorum. Lizzie Pryor yönetti ve ben de bu sabah buraya
ona bunu söylemek için geldim. Yorkburg'daki insanlar da diğer insanlar gibidir.
Şişman omzu okşarlar, dolu eli sıkarlar ve ganimetten yerler,
sonra kıskanç, şaşı gözlü bir Hristiyan, sözde,
sorular ve spekülasyonlar başlattığında, herkes onları tekrarlar ve bazıları da cevaplamaya çalışır."

"Ama neden bizimle böyle konuşuyorsunuz, Bayan Gibbie? Bayan Corbin, "Biz Mary'nin arkadaşlarıyız ve yapmadığımız ve onaylamadığımız şeyler için yargılanmamalıyız" dedi. "Biz--"

"O zaman eğer Mary'nin arkadaşlarıysanız, size
söylediklerimi başkalarına da anlatacaksınız. Onun büyük serveti, Batılı tarzları ve sayısız sevgilileri hakkındaki tüm bu saçmalıkları kısa keseceksiniz.
Puss Jenkins'in boğazına
çok takılan son şey bu. Puss'un hiç sevgilisi olmadı ve Mary'nin
birçok sevgilisiyle de uzlaşamıyor."

"Ah, vardı." Bayan Moon, Bayan Pryor gittiğinden beri ilk kez konuştu. "Bay Thoroughgood'u hatırlamıyor musun?"

"Ona asla kur yapmadı. Bana kendisi söyledi. Bunu düşündü ve
dua etti ve sonunda yapmaya karar verdi, ama asla yapmadı.
Ona altmış sent ödediği bir kutu şeker aldı -bunu da söyledi- ve eve gidip söylemeye hazırdı. O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Ön basamaklara ayak ucunda çıktı ve
salondaki sesleri duyabildiği verandada durdu. Puss ve annesi konuşuyorlardı ve 'Aman Tanrım,' dedi, 'Hayatımda hiç bu kadar kıl payı kurtulamadım. Annesini azarlıyor, onunla kavga ediyor,
ona bir şey için ders veriyordu. Sana aceleyle ayak ucunda yürüdüm diyorum.'"

Bayan Gibbie, Bay Thoroughgood'un minik adımlarını attı ve böylece
herkesin güldüğü ince, tiz sesini taklit etti, sonra Bayan Moon'a başını salladı--"Şekerlemeyi aldım.

"Ama Mary'ye geri dönmek için. Kendisi hakkında söylenen bazı şeyleri duymuş ve ben de duydum. Bayan Deford ona Yorkburg'un yıkanıp ütülenmesine gerek olmadığını söyledi ve Lizzie Bettie Pryor ona Güneylilerin Kuzeyli fikirlere sempati duymadığını ve eski arkadaşlarını Yorkburg'da tutmak istiyorsa yeni tanıdıklar edinirken daha dikkatli olması gerektiğini bildiren bir not yazdı. Şimdi anlaşılmasını istediğim şey şu. O benim arkadaşım. Eğer biri onun hakkında soru sormak isterse bana gelsin. Kendisine karşı yapılan açıklamalar için onlara giderim. Annesi yok. Benim çocuğum yok. Ben burada olduğum ve o burada olduğu sürece birlikte hesaplaşacağız. Buraya bunu söylemek için geldim. Tekrarlayabilirsiniz. Lizzie Pryor ve kızlarının duymasını sağlayacağım ve Bayan Deford, Puss Jenkins ve Bay Benny Brickhouse--"

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve hizmetçinin başı tekrar içeri sokuldu. "Bayan Tate," dedi heyecanla, "birisi Bayan Pryor'dan telefon edip Bay Pryor'ın gittiğini ve öldüğünü söyledi. Lütfen birileri hemen oraya gelsin, Bayan Pryor korkunç şeyler yapıyor dedi."

Hanımlar şok olmuş ve korkmuş yüzlerle ayağa fırladılar, ama konuşan Bayan Gibbie'ydi.

"Zavallı William!" dedi. "Zavallı William! Lizzie onun asla sosis yiyemeyeceğini biliyordu ve bu sabah kahvaltıda yedi!"

Bölüm III

ELMA ÇİÇEĞİ ÜLKESİ

Nazik William Pryor'ın sonunda huzura kavuşmasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Yorkburg şoktan kurtularak bir kez daha hayatının sakin hareketine başladı.

Mary Cary panjurlarını açtı ve ellerini pencere pervazına koyarak dışarı
eğilip derin bir nefes aldı, sonra güldü ve başını salladı. "Günaydın güneş," dedi, "günaydın kuşlar, günaydın
her şey!" Gözleri önündeki sahneyi taradı, her ayrıntısını
açgözlülükle özümsedi, sonra sağdaki meyve bahçesine odaklandı.

"Ah, siz güzel elma çiçekleri! Siz güzel, güzel elma çiçekleri!" Onlara bir öpücük attı. "Ve benim olduğunuzu düşünmek--benim!"

Sesinde titrek bir yakalama vardı ve hemen
açık pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını pervaza dayadı. Gözleri tekrar gökyüzünü ve tarlayı taradı, şimdi kadife yeşili çimenlere, şimdi
soldaki ters dönmüş toprağa, sağdaki sert yaya, uzaktaki su ipliğine, alçak tepelerin eteklerinde tembelce girip çıkana ve şimdi de yumuşak bir günün doğuşundan iyice yükselen güneşe
baktı ve aniden kollarını uzattı.

"Tanrım," dedi, "Tanrım, çok mutluyum--çok mutluyum!"

Birkaç dakika diz çöktü, çenesi avuçlarının içinde, bakışları
bir milden daha az uzaklıktaki küçük kasabaya doğru yolda gezindi ve
sonra sanki değerli bir anıyı hatırlamış gibi tekrar güldü. Eski sevilen şeylerin, dağınık sokakların ve bakımsız evlerin, düğün çiçeklerinin ve karahindibaların ve eski günlerin arkadaşlarının arasında olmak çok güzeldi. İyiydi ve yüksek sesle tekrar şöyle dedi: "Çok mutluyum."

"Banyonuz, mein Fraulein."

Ayağa kalktı; çıplak omuzlarından düşen yumuşak elbise hafif esintiyle
hareketlendi. Uzun saç örgülerinden kurdeleleri çekip
başının etrafına doladı, ama pencereden ayrılmadı.

"Tamam, bir dakikaya oradayım." Sonra: "Hedwig?"

"Evet, mein Fraulein."

"Sence günü kendime ayırabilir miyim? Yapmam gereken önemli bir şey var ve sürekli
bölündüğümde yapamam. Biri gelirse, bunu bilmemi engelleyebilir misin?"

"Sanırım, mein Fraulein."

Gülümsemenin gölgesi bir an Hedwig'in dudaklarında dolandı. "Bu
herkes ve herkes anlamına mı geliyor, yoksa--"

"Herkes! Elbette Bayan Gibbie değil, ama diğer herkes. Ben
evde olmayacağım, anlıyor musun. Meyve bahçesinde olacağım ve eğer Bayan Gibbie
gelirse onu oraya getir, ama asla, asla başka kimsenin oraya gelmesine izin verme,
Hedwig."

"Anlıyorum, mein Fraulein."

Kapı sessizce kapandı ve şimdi aynasının önünde duran kız önce görmeyen gözlerle, sonra aniden eleştirel gözlerle baktı.

"Bu gece en iyi şekilde görünmelisin, Mary Cary. O toplantıya
gitmek istemiyorsun. Cesur bir kadın olmak istiyorsan yapman gereken birçok şeyi
yapmaktan hoşlanmıyorsun, ama Martha sadece istemekle hiçbir şeyin başarılamayacağını biliyor ve Martha bu gece seni o adamlarla
konuşturacak." Aynaya doğru daha da eğildi. "Acaba koyu renk saçlarını çok daha fazla severken açık renk gözlere ve siyah saçlar çok daha güzelken kahverengi saçlara nasıl sahip oldun? Bigudi kullanmak zorunda olmadığın ve bolca renk olduğu için minnettar olmalısın ama ara sıra çılgın bir güzellik olmanı ve erkeklerin istediğini yapmasını isterdim."

Kaşları ince dik kıvrımlarla sanki düşünüyormuş gibi kıvrıldı, sonra döndü, kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu gece o beyaz işlemeli mull'u duyacağım. Çok yumuşak, tatlı ve aptalca ve erkekler böyle şeyleri sever."

Birkaç saat sonra, ev işleri halledilmiş, taze çiçekler kesilmiş ve ahır ziyaret edilmiş, fidanlardan yapılmış, dalları soyulmuş ama kabuğu soyulmamış ve üstü brandayla kaplanmış küçük asma örtülü barınak varış noktasıydı; ama önce ön verandada durdu ve tepeden iyi görülebilen kumlu yola baktı. Üzerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, döndü ve koridordan arka verandaya ve merdivenlerden aşağı meyve bahçesine doğru yürüdü, bir elinde yazı malzemeleri, diğer elinde kuşlar için bayat ekmek parçaları; ve yürürken ritmine bilinçsizce ayak uydurduğu neşeli bir melodi mırıldanıyordu.

Ağaçların çoğu yaşlıydı ve bükülmüş ve fantastik şekillerdeydi - bazıları küçük ve kısmen ölüydü, ancak çoğu tanrıların bir festivali için uygundu; ve aralarında girip çıkarken, ayakları nemli, esnek toprakta, çimenle kaplı ve pembe ve beyaz yapraklarla serpiştirilmiş, sadece hafif bir iz bırakarak, arada sırada durup önce birine sonra diğerine dokundu, sanki kalbine bir mesaj göndermek istercesine yanağını sert kabuğa koydu.

Barınaktan bir halı çıkardı, en sevdiği ağacın yanına serdi, sonra üzerine oturup gövdesine yaslandı, ayaklarını çaprazladı ve ellerini başının arkasında gevşekçe kenetledi. Serçelerin cıvıltısı ve küçük kuşların cıvıltısı, kızılgerdanın net şarkısı ve kedi kuşunun çağrısı bir süre sonra kulaklarına
duyulmadı ve böceklerin uykulu vızıltısı onu ele geçiren düşlerde
kayboldu. Eski moda çiçeklerin bahçesinden, yumuşak esintinin biraz uzağında, hafif ve belirsiz bir koku
yayıldı ve bir süre için tekrar çocuk oldu - ilkbaharda kaçıp meyve bahçesinde saklanan, bilinmeyen bir isme sahip bir tapınağın önünde dualarını
edebilmek için çocuk.
Şimdi doğruldu ve portföyünü açtı. "Ve şimdi bunun
benim olduğunu düşünmek, Teyze Katherine, benim!" diye başladı. "Sonunda her şey hazır,
her şey bitti ve ben kendi evimdeyim. Hala
şaşkınlık ve inançsızlıkla doluyum, Tree Hill'in benim
mal varlığım olduğunu hala anlamıyorum. Şirin eski ev, değişikliklerden dolayı bozulmamış ve
zaten her odasını, her görünümünü seviyorum; ve eğer siz, Amca Parke ve çocuklar yakında gelmezseniz, tüm yaratıklar arasında
en çok hayal kırıklığına uğrayan ve öfkelenen ben olacağım. Bayan Gibbie'nin yaptığı
güzel şeyleri görmenizi istiyorum. Elbette, Yorkburg anlamıyor;
neden geri döndüğümü ve neden hizmetçiler dışında tek başıma yaşadığımı bilmiyor;
ve bazıları onaylamıyor. Bir zamanlar akıl hastanesinde yaşayan hayırsever çocuğun artık Tree Hill'in sahibi olması bir tür sınama ve
bunun onların bilgisi veya izni olmadan gerçekleşebilmesi onlar için çok üzücü.
Ama bana çok iyi davrandılar, tüm eski dostlar; beni geri aldıkları için mutlu olduklarını söylüyorlar ve ben Geri döndüğüm için çok mutluyum. Değişiklikler oldu ama çok değil. Fabrikalar ve değirmenler yeni insanlar getirdi, eskilerden bazıları öldü, küçükler büyüdü, birkaçı
evlendi ve yaşamaya gitti ama aynı güneşli küçük yer ve ben onu seviyorum. Bayan Gibbie ile geçirdiğim aylarda, Tree Hill'in yaşamaya hazır hale gelmesini beklerken, geçici bir düzenlemeye ait olan huzursuz bir his vardı ama şimdi evdeyim; yaşamak ve çalışmak için buradayım ve tek gölge büyük ve küçük Alden'ların da burada olmaması. Ve Bayan Gibbie için bir kez daha kendi başına olmak ne büyük bir rahatlama!
İnsanları uzak tutamadım ve sürekli bir süpürge alıp onları süpüreceğinden korkuyordum. Onları çağırmadığı sürece evinde insan olmasından ne kadar da nefret ediyor! İnsan tek başına yaşamak için yaratılmamış olabilir
ama Bayan Gibbie--"

Etek hışırtısı başını kaldırmasına neden oldu ve hemen ayağa kalktı,
kolları ziyaretçisinin beline dolanmış, yanakları yanaklarına yakındı.

"Aman Tanrım, geldiğin için çok mutluyum. Ben--"

"Beni boğmak, ezmek, yere sermek ve üstüme oturmak için mi gidiyordun?
Eh, böyle bir şey yapmayacaksın. Ve kucaklamak için çok sıcak.
Dik dur ve sana bakmama izin ver. Dün gece nasıl uyudun?"

"Bilmiyorum. Öğrenmek için yeterince uzun süre uyanık kalmadım. Ah, Bayan Gibbie,
eğer küçük bir kız olsaydın seninle yeşil çimenlerin etrafında oynardım!
Elma Çiçeği Diyarı, bunun oynanacağı yer ve burası Elma Çiçeği Diyarı! Ve düşünmek--benim olduğunu düşünmek!"

"Neden olmasın? İstediğin şey neden senin olmasın ki? Tanrı bilir, bir tepenin üzerinde, yan tarafında bükülmüş ağaçlar ve arkasında mısır tarlaları olan eski bir ev, dans edilecek kadar
fazla değildir; ama şeyler, bizim onlardan aldığımızı içerir ve eğer bana sarılmayı bırakıp bana
oturmam için bir şey getirirsen minnettar olurum."

"Halı olur mu?"

"Halı mı? Eğer yere düşersem nasıl kalkabilirim? Hayır. Bana bir sandalye getir.
Neden buradasın ki zaten? Böcekler, arılar ve kuşlar
bu tür yerleri sevebilir ama ben sıradan bir insan olduğum için
içeride olmayı tercih ederim."

"O zaman içeri gireceğiz. Ben, biri beni görmeye gelirse evde olmamak için buraya geldim."

"Saklanıyor musun? İnsanları görmek istemiyorsan, neden görüyorsun?" Hindi kanadı yelpazesini sorgularcasına salladı. "Böyle saçmalıklar, dualarını
özel olarak yaparsan seni
çatıya zorlar ve kötü bir
başlangıç ​​yapıyorsun. Belediye meclisi üyelerinin listesi sende mi? Tekrar görmek istiyorum."

Mary yazı malzemelerini aldı, ekmeği ufaladı ve
kuşlara fırlattı ve Bayan Gibbie'nin kolunda eve doğru döndü.

"Kütüphane masasının üzerinde. Hepsini gördüm. Her şeyin yoluna gireceğinden eminim."

"Öyle mi? Bunun sebebi henüz genç olman. Politikadaki bir adamın, söylediğini yapana kadar, bir şey yapacağından asla emin olma. Sana bir söz verdiğinde, ona nazikçe ismini yazmasını söyle. Ben bir
zenciyim - üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt parçasına, konuşulan söze göre daha fazla güvenirim. Erkekler iyi niyetlidir ve bir kadına ondan kurtulmak için
cennet veya cehennemi vaat ederler, ancak onlara güvenemezsiniz. Peki ya
Bay Chinn?"

"En zoru. Doğru düzgün konuşamıyor ve hayatında bir hafta bile
Yorkburg'dan dışarı çıkmadı. Ve yine de ihtiyacımız olan kadar
iyi sokaklara sahip olduğumuzu söylüyor ve zaten tüm bu eğitimi onaylamıyor."

"Doğal olarak. İnsanlar genellikle hiçbir şey bilmedikleri şeylere karşıdırlar. İşte, Hedwig, şapkamı al ve bana biraz buzlu çay getir--ve bir dahaki sefere Fraulein'in meyve bahçesinde saklanırsa onu bulabilirsin ve beni oraya göndermezsin."

Yürüyüşünden biraz eserek, Bayan Gibbie koridordaki bir sandalyeye çöktü, geniş kenarlı şapkasının iplerini çözdü ve Hedwig'e uzattı. Geniş eteklerini açarak beyaz pamuklu eldivenlerini çıkardı, belinden sarkan çantayı açtı, içinden en iyi iplikten bir mendil çıkardı ve yüzünü sildi. Bir an sonra etrafına baktı. "Bir ev ne zaman işgal edildiğini bilir. Burada uyumak, her şeye farklı bir hava kattı." Önünde duran, ellerini arkasında kenetlemiş kıza baktı ve hindi kanadı yelpazesi geriye doğru hareket ederken durdu. "Yalnız kalmayacağından emin misin? Korkmayacağından emin misin?"

"Korkuyorum! Ben sadece Mary Cary değilim, aynı zamanda Martha Cary'im. Martha
hiç korkmadı ve Mary hayatı boyunca hiç yalnız kalmadı. Ve ben
çok seviyorum, benim küçük Harmony Evim! Ah, Bayan Gibbie, çok
iyi, çok
değerli oldun!" Güçlü genç kollar aşağı uzandı ve
sıcak göğsünde yaşlı kadının endişeli yüzünü çizdi,
hızla öptü, sonra onu yastıklara doğru itti. "Keşke
ne kadar iyi olduğunu bana anlatmama izin versen!"

"Keşke kendine gelsen ve bana biraz çay getirsen seni daha çok düşünürdüm. Affedebileceğim birçok şey var ama
özel işlerimin anlatılması asla. Şehir Babaları listesi nerede? Al,
bana başka bir sandalye getir. İnsan böyle bir şeyin içinde, tüyden bir yatakta yatan bir kedi yavrusu gibi hissediyor. Ben bir insan gibi oturmayı tercih ederim."

Bir çabayla kendini büyük
chintz örtülü sandalyenin derinliklerinden kurtardı ve Hedwig'in buzlu çay ve sandviç koyduğu
masanın yanındaki uzun ve düz bir sandalyeye oturdu ve sağ eliyle
çayı alırken, Mary
Cary'nin ona getirdiği
kağıda sol elini uzattı.

Uzunluğuna baktı ve bir süre çayını sessizce içti, arada sırada yarı koklama, yarı horlama şeklinde çıkan bir homurtu hariç;
sonra bardağını bırakıp bir sandviç alırken
kağıdı iyi huylu bir alayla salladı.

"Ve bizi yöneten şey bu--işte bu!

"Ah, toplanmış adamların yüce topluluğu,
İçindeki tanrılar tekrar yeryüzüne geldi!"

Sandviçi ısırdı ve tekrar kağıdı gözden geçirdi. "Bunlar yerel yasalarımızı yapan ve vergilerimizle istediklerini yapan kişilerdir.
Dinleyin:

"'1. Josiah Chinn, Cenaze levazımatçısı. Ölülerle ilgilenir. Mezara tek göz.

"'2. Franklin Semph, Makine Ajanı.' Seyahat eder. Haftada iki gece evde kalır.
İçer.

"'3. Richard Moon, Woolen Mills Başkanı.' Vicdan meselesi olarak mecliste. Sadece Mary Cary onu çağırdığında katılır.

"'4. Jefferson Mowry. Çiğneyen ve tüküren.' At arabası işi. Yazdığından daha az okur--asla yazmaz.

"'5. Jacob Walstein, doğuştan Rehinci, şimdi Bankacı.' Zengin ve yükselen.

"'6. Williamson Brent, Genel Ticaret.' Son söyleyenin söylediği gibi oy kullanır. Macuncu.

"'7. Blacker Ash, Yorkburg Ayakkabı Fabrikası Sekreteri ve Mali İşler Sorumlusu.'
Akıllı ve iyi işçi. Bekar. Bayan Cary'nin söylediklerini yapar.

"'8. John Armitage. Sabun kutusu politikacı.' Bay Blick'in marketinde tezgahtar. Maaşı haftada sekiz dolar. On olduğunda evlenecek; bana söylemişti.

"'9. Robertson Grey, Avukat.' Soylu ve tembel.

"'10. Patrick Milligan.' Viski işi ve iyi konuşan. Kaypak."

Kağıdı buruşturdu ve önünde duran kıza fırlattı. "İşte," dedi, "işte Yorkburg Babalarının listesi. Umarım bu gece eve döndüğünde Hedwig seni tütsüler. "

"Gerekirse yapar." Buruşuk kağıt düzeltilip dikkatlice
katlandı. "Ama öyle olacağına inanmıyorum. Çoğunun
aileleriyle çay içtim."

"Ne aldın?/" Bayan Gibbie sandalyesinden yarı yarıya
sıçradı.

"Çay." Mary Cary başını olumlu bir şekilde salladı. "Ben de öyle dedim,
çay--akşam yemeği. Kendimi bazı yerlere davet ettim ama bazı
insanlar beni kendileri davet etti. Korkarım biraz ima ettim. Ama
iyi vakit geçirdik ve küçük kağıt parçam var--bak!"

Bayan Gibbie'ye bir not defteri uzattı ama ikincisi onu geri salladı.
"Masaya oturup onlarla yemek yediğini mi kastediyorsun?"

"Ben de öyle yaptım. Daha iyi olurdu
benim masama oturup benimle yemek yeselerdi, çünkü o zaman ne yiyeceğimi seçebilirdim ve yemek bir erkeğin duygularında çok büyük bir fark yaratır. Ama
insanları çok iyi tanıdığınızda
çok büyük bir fark olmaz ve onlarla akşam yemeği yemekten çok keyif aldım. Gerçekten öyleydi.
Sana Milligan'lardan bahsetmiştim. Ertesi gün hasta olduğumu hatırlamıyor musun?"

Bayan Gibbie başını salladı. "Bana hiç söylemedin. Hasta olmana sevindim."

"Yara verecek veya ertesi gece Mowry'lerden uzak tutacak kadar hasta değildin.
Mowry'lerin sadece dört çeşit ekmeği, üç çeşit keki, iki çeşit eti ve başka birkaç şeyi vardı ama Bayan Milligan'ın tuzluk kadar büyük masa örtüsünün bir parçasını bile göremiyordun, o kadar
yemek doluydu. Masadaki her şeyden biraz aldım. Bay Milligan bana kendi tarafından, Bayan Milligan da kendi tarafından, küçük Milliganlar da yanlardan bir şeyler uzatıyordu ve çok güldük ve yemek için çok uğraştım, bu yüzden çok heyecanlandım ve tabii ki ertesi gün hastalandım. Ama önemli değildi. Çok güzel vakit geçirdik ve daha önce hiç bilmediğim şeyler öğrendim."

Yaşlı kadının yanına diz çöktü ve kollarını kucağında kavuşturdu. "Küçük bir kızken, Bayan Gibbie, ve burada akıl hastanesinde yaşarken, bir peri ya da cadı ya da büyücü olmayı, ya da büyük değişiklikler yapabilecek, her şeyi tersine çevirebilecek ve altüst edebilecek bir şey olmayı isterdim; fakir insanları zenginlerin olduğu yere, üzgün insanları mutluların olduğu yere, aşağılık insanları yüksek insanların olduğu yere koyabilir ve ne yapacaklarını görebilirdim. Ve uzakta olduğum yıllarda, neredeyse on yıl, dünyadaki sorunların yarısının yanlış anlaşılmadan, birbirimizi daha iyi tanımamaktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünüp, izliyor ve merak ediyordum. Ve her birimiz kendi küçük dünyasında kalıp, diğerinin hayatına asla dokunmadığımızı nasıl bilebiliriz?" Güldü ve başını salladı. "Flaubert'i Bay Milligan'la veya Yunan Sanatı'nı Bay Chinn'le tartışmam ama onlar bana Yorkburg'un ihtiyaçları hakkında çok şey söyleyebilirler; ve sonuçta, bir kişinin kalbi kafasından daha önemlidir. İnsanları korkunç bir hızla eğitiyoruz ama işimiz bittiğinde arkadaş olmazsak ne yapacağız? Elbette benim yolumu göremiyorsun. Kirli insanların sana yaklaşmasından nefret ediyorsun, ama onlardan uzak durursak onları nasıl temizleyebiliriz?"

Bayan Gibbie yelpazesini aldı ve sanki atmosfer çoktan etkilenmiş gibi kullandı, sonra önündeki yüze vurdu. "Bir zamanlar gençtim ve rüyalar görüyordum, ama onları kendi evimde görüyordum.
Herhangi bir günahkârla nasıl yemek yiyebildiğini anlayabiliyorum -her çeşit insanla yemek yedim--ama bıçaklarını ağızlarına sokan ve tırnaklarını temizlemeyen insanlarla!"

Sandalyesine yaslandı, çenesi yukarıda ve kaşları kalkıktı ve Mary Cary ayağa kalkarak güldü, sonra eğilip onu öptü.

"Yarın gece McDougal'lara gidiyorum. Susie McDougal'ın sevgilisi, kürsü politikacısı Bay John Armitage orada olacak. Sen
rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

Bayan Gibbie'nin ağzı, gözleri ve burnu birbirine kenetlenmişti ve
hindi kanadı hayranı kol boyu uzakta tutuluyordu. "Saç yağı kullanıyor. Evet,
rahatsız oluyorum, ama karışmamam gerektiğini hatırlıyorum."

Bölüm IV

KONSEY ODASI

Bayan Gibbie akşam yemeğine kalmayacaktı. "Seni seviyorum canım," dedi, kurdele iplerini çenesinin altına gevşekçe bağlarken, "ama seninle
dolu bir yemekten sonra konuşmak zorunda kalsaydım, olmayabilirdim. Ve sorun da bu zaten--beni çok konuşturuyorsun. Eğer bu orta sınıf öğle yemeği
âdetini tercih ediyorsan, ona uy ama bana katılmamı söyleme."

Mary Cary güldü. "Bence bu orta sınıf değil. Bence güzel;
Güneyli." Bayan Gibbie'nin geniş kenarlı şapkası düzeltildi, buruşuk
kurdeleler yumuşatıldı, tombul yanakları öpüldü. "Ve eğer saat ikide akşam yemeği yemeseydim, yedide akşam yemeği yiyemezdim. İnce jambon,
çırpılmış bisküviler, salatalar, buzlu çay ve bunun gibi yaz yemekleri, sıcak gecelerde etlerden, sebzelerden ve tatlılardan çok daha
güzeldir. Ben
şık değilim. Ben sadece eski moda yolları ve şeyleri seven Mary Cary'im."

"Eski moda /yollar/ ve /şeyler!/" Bayan Gibbie'nin elleri
kalktı. "Yarın tüm Yorkburg sana
şok edici fikirleri olan, iş dünyası,
kasabanın mali durumu ve şehrin ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gereken şeyler hakkında gerçekten bir şeyler bilen genç bir kadın diyecek. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde servis edileceksin; yüksek öğrenimin ardından gelen
yurt dışı seyahatlerinin
zararlı etkilerinin bir örneği olarak gösterileceksin. Bu gece daha önce hiç yapılmamış bir şey yapacaksın ve kim senin eski moda yolları ve şeyleri sevdiğini hayal edebilir? Bir kadın Yorkburg'un Meclis Odası'nın eşiğinden hiç geçmedi--"

"Bu gece çok sayıda kişi geçecek."

Kapıya doğru yürüyen Bayan Gibbie döndü. "Birçok kişinin söz verdiğini kastediyorsun. Çok farklı bir şey. Kadınlar, gelenek değişikliği söz konusu olduğunda korkaktır. Küçük kafeslerini severler. Dışarı çıkıp yardım etmektense içeride kalıp izlemeyi tercih ederler. Onlardan çok fazla şey beklemeyin. Uzun zamandır, erkeklerin onlara Tanrı'nın onları düşündüğünü söylediğini düşünüyorlar. Yüce Tanrı'nın, doğru düşünüp düşünmediklerini sormalarına itiraz etmeyebileceğini anlamaları zaman alacaktır. Elveda, çocuk. Eğer havai fişekler patlarsa, başını dik tut ve birkaç tane kendin
gönder. Aman Tanrım, keşke genç olsaydım!"

Mary Cary arabayı sürerken ona el salladı, sonra döndü ve geniş, serin salonda bir an durdu, önce sağdaki kütüphaneye, soldaki yemek odasına, önündeki geniş, kıvrımlı merdivene ve sonundaki açık kapıdan uzaktan görülebilen meyve bahçesine baktı ve ellerini sanki onu dolduran mutluluğu sıkıca bastırmak istercesine kenetledi.

Bu onundu, tamamen onundu. Çocukken Yorkburg Yetimhanesi'nde yaşadığında, aç küçük kalbinin hayali gerçek olmuştu. Kendi
bir evi
vardı.

"Ve bunu elde etmek için bir koca edinmem gerekmedi," dedi başını sallayarak. "Bu çok büyük bir memnuniyet."

Büyük chintz kaplı sandalyeye çöktü ve dirseklerini kollarının üzerine koyup parmak uçlarını yanaklarına bastırarak odaların boyutunu, şeklini ve mobilyalarını eleştirel bir şekilde inceledi, sonra mutlu bir memnuniyetle iç çekti. "Bu kadar çok insanın hala bir evde bir erkek olması gerektiğini düşünmesi çok üzücü. Eğer bir erkek size aitse ve iyi biriyse evi daha güzel hale getirebilir, ama" - başını iki yana salladı - "Bayan McDougal, kocanın büyük bir sınav olduğu zamanlar olduğunu söylüyor. Benim ne erkek kardeşim ne de babam var,
ve henüz bir sınava girmek istemiyorum. Çoğu evin erkeklere ihtiyaç duymasının sebebi, erkeklerin para anlamına gelmesi sanırım. Hapşırırken paraya ihtiyaç duymadan hapşıramazsınız. Yine de" - etrafına baktı - "bu evdeki her şey, Bayan Maxwell'in oturma odasının zeminindeki halı kadar pahalı değildi. John'un evinden nefret etmesine şaşmıyorum. İçindeki şeylerin fiyat etiketlerini gerçekten göremiyorsunuz,
ama bakma şansınız olsaydı onları bulabileceğinizden eminsiniz. Acaba John'un mektubu nerede?" Ayağa kalktı ve
kütüphaneye girdi, masa ve sehpalardaki kağıtları ve dergileri karıştırdı, sonra Hedwig'i aradı.

"Posta mı?" dedi. "Bu sabah mektupları nereye koydun?"

Hedwig başını iki yana salladı. "Bu sabah mektup yoktu, mein
Fraulein. Hiç yok."

"Bu tuhaf! Tamam. " Hedwig el sallayarak uzaklaştı. "Acaba bir şey
sorun var mı? Elbette yok - sadece - buradan ayrıldığımdan beri John'un mektubunun erken postayla gelmediği üç
pazartesi olmadı." Bir kavanozdan düşen bir gülü düzeltti ve etkisini izlemek için
uzaklaştı. "John'dan başka kimse her hafta yazmazdı, ben ise dörtte bir yazmıyorum - mektuplarını
bazen geldikten sonra günlerce okumuyorum. Ama burada olduklarını bilmek hoşuma gidiyor. İnanıyorum ki" - ellerini başının arkasında birleştirdi - "Keşke bu gece aşağı inmesine
izin verseydim. Hayır, izin vermiyorum. Ama neden yazmadı? O bilmeliydi--" Kadın arkasını döndü. "Bir daha asla yazmazsa bana iyi gelirdi."

Saat yedide kasaba meclisinin aylık toplantısına gidiyordu, bu toplantı her zaman ayın ikinci pazartesi akşamı yapılırdı ve yola çıkarken kapıda duran Hedwig'e el salladı.

"Bayan Gibbie'yi arayıp benim için beklememesini söyle," diye seslendi. "Bütün gece onunla kalacağım ama oraya varmam biraz geç olabilir.
Unutma!" Ve tekrar el salladı; ve tozlu yolda Ephraim'le birlikte giderken sabahın belirsizliği
yok oldu ve onu bekleyen deneyimin düşüncesiyle morali yükseldi.

"Görüyorsun ya," diye düşündü kendi kendine, "ben fakir olmanın ve her şeyin istediğim gibi gitmesini beklememenin avantajına sahip oldum, bu yüzden beni
cesaretlendirmek için çok şey gerekiyor. İnsan doğasıyla uğraşırken, beklemeniz gereken şey beklenmediktir. 'İnsan doğası bir serseri,' diyor Bayan McDougal ve Bayan McDougal'ın gözlemleri korkunç derecede gerçeğe yakın." Güldü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, ancak Ephraim'in ihtiyatlı öksürüğü
durdu ve ona doğru döndü.

"Bunu yapmamalıyım, değil mi, Ephraim? Bu hoş değil. Bazen gerçekten ve hakikaten
yetiştiğimi unuttuğumdan korkuyorum."

"Sanırım öyle." Ephraim şapkasına dokundu. "Çok zeki bir çocuksun ama bazı şeylerde, genç kalbini sayarsan, sanırım. Senin gibi güneşli tarafı görebilen hiç kimseyi görmedim ama her şey güneşli değil, Bayan Mary, bu dünya değil ve içinde bir sürü sinir bozucu insan var." Tekrar öksürdü. "Bazen insanlar senin büyükbabanın torunu olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Büyükbaban hayatımda gördüğüm en yüksek rütbeli beyefendiydi ama sen değirmencilerin ve fabrikaların arasına girip onlara izinsiz girip işlerin nasıl olduğunu araştırdığından beri, King Street'teki bazı insanlar, benim söylediklerimden rahatsız olarak, belki de babanın kanının sende olduğunu düşünüyor." 

Mary güldü. "Umarım öyledir. Babam çok mantıklı bir beyefendiydi ve başkalarına ne yapması veya yapmaması gerektiğini sormazdı. Ama İngiltere'deki halkı bundan daha çok şok olurdu--" Durdu ve
dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Beni buraya bırak, Ephraim. Önce Bayan Corbin'e gidiyorum."

Yirmi dakika sonra o ve Bayan Corbin belediye binasının yan girişinin duraklarından yürüyerek tüm halk toplantılarının yapıldığı ve kasabanın çıkarlarıyla ilgili tüm işlerin görüşüldüğü odaya girdiler. Tepeye ulaştıklarında birçok sesin uğultusu onları karşıladı. Dar geçit yarı yarıya erkeklerle doluydu. Bazıları ayaktaydı, elleri ceplerinde; bazıları korkulukta dengede duruyor, ayakları korkulukların etrafında kıvrılmış, ellerini gevşekçe önde tutuyorlardı, diğerleri ise duvara yaslanmış, kalem izleri ve çeşitli boyutlarda parmak izleriyle karalanmışlardı ve açık kapıdan önde hem erkekler hem de kadınlar görülebiliyordu.

Yaklaştıklarında korkuluktakiler aşağı atladı; duvara yaslananlar doğruldu ve öndekiler yol verdi, şapkalar
çıktı ve tükürdüler durdu.

"İyi akşamlar," dedi. "Farelerle bir toplantı yapacağız, değil mi?" Elini uzattı. "Nasılsınız, Bay Jernigan. Jamie bu gece
daha iyi mi?"

"Evet, hanımefendi; teşekkür ederim, hanımefendi. Bu gece çok daha iyi. Ona
gönderdiğiniz o çizimlerden Punch kadar memnun. Bütün gün
onlarla uğraştım. "

"Bu iyi." Kapıya ulaştı, döndü, beyaz elbisesini örten uzun, hafif paltosunu çıkardı. "Siz erkekler içeri girmiyor musunuz?"

"Evet efendim--yani, yapabilenlerimiz." Konuşan, yünlü fabrikalarının
ustabaşı Bay Flournoy'du. "Orada fazla yer kalmadı
ve daha fazla hanımın geleceğini söylüyorlar, bu yüzden
dışarı çıkmaktansa dışarıda kalmamız gerektiğini düşündük. Her şeyi duyabiliyoruz."

"Üzgünüm. Kadınlar erkeklerin yerlerini almamalı. Sen--"

"Oh, sorun değil." Bay Jernigan şapkasını ona doğru salladı. "Buraya gelmeden önce işimizi yaptık. Mecliste bizim nasıl durduğumuzu bilmeyen tek bir adam bile yok ve onlar için yapmayacağımız şeyler çok fazla, eğer onlar kareyi
tutmazlarsa. Siz içeri girin, Bayan Cary--siz ve Bayan Corbin."

Odaya girdiklerinde çok fazla ayaklanma oldu ve birçok koltuk teklif edildi, ancak orada burada başlarını sallayarak Bayan Webb ve Bayan Moon'un oturduğu bir pencereye doğru ilerlediler ve onlar için ayrılmış
iki sandalyeye oturdular. Solda Bayan Brent
ve Bayan Burnham, sağda Bayan Mittie Muncaster ve Bayan Dunn,
arkada ise Anneler Kulübü başkanı Bayan Amelia Taylor, Kentucky'den yeni anaokulu öğretmeni Bayan Victor Redway vardı.
Orada burada gruplar halinde dağılmış bir düzine kadın, sanki bir ev cenazesindeymiş gibi fısıldaşıyordu ve duvarlar boyunca erkekler, sıralar halinde dizilmiş, şapkaları ellerinde, tanık olacakları yeniliğin bilgeliği konusunda biraz gergin bir belirsizlikle çiğniyorlardı. Küçük bir platformdaki büyük bir sandalyede, konsey başkanı Bay Chinn, ciddi bir şekilde sessizlik, tokmak elinde, saatin gelmesini bekliyordu,
ve tarihinde ilk kez şehrin on babasının hepsi zamanında
ve yerindeydi.

"Buna aldırış etmeyebilirsin, Mary, ama ben ediyorum," dedi Bayan Moon yarı yarıya
nefes nefese. "Bu yeni moda iş yapma biçimlerine alışkın değilim. Sanki
tüm giysilerimi giymemişim gibi hissediyorum. Bana
yapmam gerektiğini söylediğin için geldim ve tabii ki kadınlar bu tür şeylerle
ilgilenmeli, ama bundan hoşlanmıyorum. Ben--"

"O zaman gelmek için can atıyordun." Ve Mary yumuşak, güzel elleri sıktı. "Ben de bundan hoşlanmıyorum, ama Yorkburg'un lisesinin olmamasından da hoşlanmıyorum. Bu kadar tedirgin görünme. Kimse ısırmayacak.
Bay Milligan'ı gördün mü? Bir kurbağa kurbağaya bundan daha çok benzeyemezdi.
Bir şeyden çok memnun olduğu için hemen patlayacak. İşte--başlayacaklar."

Sandalyesine yaslandı ve Bay Chinn koltuğunda kalkıp
masaya vurduğunda koridordaki kalabalık kapıya doğru yaklaştı.
İçeri girebilen herkes içeri girdi, ama artık ayakta duracak yer yoktu ve açık pencerelerden gelebilecek hava,
pencerelere tırmanan ve ayaklarını aşağıda sallayan adamlar tarafından engellendi.

Tokmak tekrar çaldı. "Toplantı düzene girecek!"

Uzun redingot ve beyaz kravatlı Bay Chinn, bir an durdu
kalabalık odayı hüzünlü gözlerle inceledi ve "Toplantı düzene girecek!" diye tekrarlarken sesinde, tüm etin ot gibi olduğu ve bir tarlada gelişse bile sonunda kesileceği güvencesi vardı.

Ancak toplantı henüz düzene girememişti. Katip Bay Simson ayağa kalkıp yoklamayı okumaya başladığında, salonda birçok ayak sesi duyuldu ve kapının yanındaki adamlar geç ama kararlı gelenlere yol vermek için ayrıldılar.

"Bayan McDougal ve ailesinin tüm mübarek üyeleri!"

Mary Cary kısık sesle güldü, sonra işaret etti ve ısrarla Bayan McDougal'ı çağırdı ve bakan, gülümseyen kalabalığın
izin vermediği bir şekilde platforma doğru ilerledi. Arkasında beş oğlu ve dört kızı vardı,
ve onların arkasında Bay McDougal vardı, ancak Bay Blick'in geniş
sırtlığının korumasında Bay McDougal durdu ve bir daha görülmedi.

Ama Bayan McDougal görüldü. Çocukları öne alarak,
tek tek onları platformun kenarına, Bay Chinn'in ayaklarının dibine yerleştirdi,
Susie hariç, alev alev yüzüyle Mary Cary'nin sandalyesinin yarısına sığınmıştı, sonra katip Bay Simson'a el salladı. "Lütfen bir dakika bekleyin, Bay Simson," diye seslendi. "Çok üzgünüm
geç kaldık, ancak o beş seçmeni zamanında düzeltmek zordu.
Ne için burada olduklarını biliyorlar ve tek bir kelimeyi bile kaçırmalarını istemiyorum. Orada kıpırdamadan otur, Jeff!" Kıvranan ikincisini yerine oturttu ve Billy'nin gergin bir şekilde çiğnediği şapkayı elinden aldı, sonra
genç ikizlerin arasına oturup tekrar elini salladı.

"Şimdi devam edebilirsiniz."

Böylece izin verildi, Bay Simson son toplantının tutanaklarını hızlı, kesik cümlelerle okumaya başladı ve yerine oturduğunda Bay Chinn
tekrar tokmağı çaldı ve istifa eder gibi bir tavırla
düzeltiler olup olmadığını sordu.

Hiçbiri önerilmedi, tutanaklar onaylandı. Toplantının olağan işleri hemen başladı ve biraz gergin olan atmosfer rahatladı. Sanki alışılmadık bir durumla rahatlığını ve aşinalığını göstermek istercesine, Bay Mowry büyük bir tütün parçası kesti, ellerini başının arkasında kavuşturdu ve sağ bacağını kişisel kullanım için kalem ve kağıt içermesi gereken ancak şimdiye kadar sadece ayak dayanağı olarak kullanılan küçük meşe masanın üstüne kaldırdı; ve bunu yaparken yüzü alev alev yanan ve terden ıslanmış elleri sinir düğümleri halinde çok renkli kenarlı bir mendili büken genç Armitage'a göz kırptı. Rutin işler yavaş yavaş halledildi ve sonunda gecikmek için başka bir bahane kalmadığından, yeni bir iş için çağrı yapıldı ve Bay Milligan ayağa kalktı. Yeleğinin kol deliklerine parmaklarını sokmuş, omuzları geriye ve göğsü genişlemiş bir şekilde, gülümseyen gözlerle
platforma, kalabalık odaya, sağındaki hanımlara doğru eğildi ve eğilirken hareketlenme ve hışırtı oldu ve boyunlar ve başlar öne doğru uzandı.

"Sayın Başkan" - topukları yerden kaldırıldı ve ayak parmaklarının ucunda dengelendi - "Sayın Başkan, Yorkburg Konseyi üyeleri, vatandaşlar ve hanımlar" - tekrar derin bir şekilde eğildi - "bu gece bana seçkin bir onur bahşedildi ve hayatım boyunca bu olayı hayatımın en gururlu anı olarak hatırlayacağım. Bu gece sadece asil bir kasabanın vatandaşları olarak görevimizi yerine getirmek için değil, aynı zamanda sonsuza kadar ve sonsuza kadar uzanan ve Yeni Kudüs veya Richmond veya New York kadar güzelleştirilebilecek o büyük geleceğe uzağı gören gözlerle bakmak için bir araya geldik. İzleyen dünyaya, biz eski Yorkburg vatandaşlarının" - sağ elini geniş ve kapsayıcı bir şekilde salladı - "biz vatandaşlar uyanık, ayağa kalktık ve etrafa bakıyoruz. Artık ölü
fakir. Para hayatın onda dokuzunu oluşturur, ancak diğer onda biri
çok büyük bir
parçadır. Mantık ve telaştan oluşur ve bunu kanıtlamak bize kalmıştır! Yoksulluğun bizi felç ettiğini ve bunu yapamadığımızı ve şunu yapamadığımızı söyleyerek kendimizi mazur gösteriyorduk, çünkü
paramız yoktu. Ben de bunun böyle olmadığını söylemek için buradayım. Bizim
eksik olduğumuz şey para değil, ruhtu ve bunu
bize fark ettirmek için bir kadın gerekti."

Pencerelerden el çırpma sesleri, kapılardan ayak vurma sesleri geldi ve zorunlu duraklamada Bay Milligan parlayan
yüzünü sildi ve masadaki su bardağından aceleyle yudumladı.

"Yorkburg Konseyi üyeleri, benim zavallı yolumla," diye tekrar başladı - bu sefer parmakları birbirine geçmiş ve göğsünde duruyordu - "benim zavallı yolumla
bu hanımı size tanıtmak için buradayım. Bu toplumdaki bir erkek, kadın veya çocukla
tanıştırılmasına gerek yok. Burada yaşıyordu ve
gittiğinde Yorkburg'dan herkesin geri dönmesini
dilediği bir şey ayrıldı. Bir tür güneş ışığıydı. Onun asla geri dönebileceğini
düşünmedik. Onu unutturacak bir yığın şey vardı ama o
unutmadı. Aşk yolunu buldu ve geri döndü. Gittiğinden beri çok
hayat gördü. Dünyanın dört bir yanında, büyük şehirlerde ve küçük şehirlerde dolaştı ve gözlerini, zihnini ve kalbini açık tuttu ve bizimle ilgili neyin yanlış olduğu hakkında söyleyebileceği çok şey var, ancak bu onun yolu değil. Bu gece dikkatinize bazı konuları getirmek için burada, umarım bunları zeka ve takdirle ele alırsınız ve tam burada, ne olduklarını bilmesem bile önceden şunu söylemek istiyorum, 'Bay Memur, oyumu onlara verebilirsiniz.' Tüm kadınların iş anlayışına sahip olduğunu söylemiyorum. Onlar
sahip değiller, ama sahip olduklarında, dünyadaki en uzak görüşlü duyudur,
ve bir kadın ona bir asansör verdiğinde bir erkeğin tırmanamayacağı
göklerde bir yıldız yoktur!"

Yine bir ayak sürtme sesi, ama Bay Chinn'in tokmağı sertçe indi.
Sandalyesinde döndü ve önce Bay Milligan'a sonra da saate baktı.

"Ah, biliyorum ki çok uzun konuşuyorum, ama başlayınca durmak zor," ve Bay Milligan terleyen yüzünü sildi ve ciddi Bay Chinn'e
iyi huylu bir şekilde başını salladı. "Bitirdim, ama bu onurlu topluluğun her üyesinin duygularını dile getirdiğimi biliyorum, bu gece burada güzel bir kadının varlığıyla
çok onurlandırıldığını söylediğimde! Onsuz hayat nasıl olurdu? Bebekken bizi doğurur; oğlanken bize patronluk taslar; erkekken bize sahip olur; ölümde bizi gömer ve tek başına o,
insanın mezarına çiçek koyar! İnsan, onun emrini yerine getirmek için yaratılmıştır, Sayın Başkan ve eğer
akıllıysa bunu hemen yapar. Meclis üyeleri, bayanlar ve baylar, size bir zamanlar İngiltere'nin baş yargıcı ve Virginia'nın seçkin bir vatandaşı olan Belediye Başkanı Alden'ın torunu olan Bayan Mary Cary'yi takdim etme onuruna sahibim."

Bölüm V

MARY CARY'NİN KONUŞTUĞU YER

Mary Cary ayağa kalkıp platforma doğru gelirken Bay Milligan'ın elinin gösterişli hareketi, şiddetle
alkışlayan Bayan McDougal tarafından karşı konulamazdı.

Elini gür bir şaplakla vurdu.

"Güzel sözler, Bay Milligan, güzel sözler! Ama ölü bir İrlandalı,
diline dokunursanız iyi bir konuşma yapar. Siz bir hatipsiniz, öylesiniz.
Çabuk oturun! Bayan Cary konuşacak."

"Sayın Başkan, konsey üyeleri." Berrak, taze ses
odanın en uzak köşelerine kadar ulaştı ve ikincisine
titreyen bir sessizlik çöktü. "Yorkburg'un mali yılı Haziran ayında sona eriyor, önümüzdeki birkaç hafta içinde, önümüzdeki on iki ayın yıllık bütçesi sizin tarafınızdan
belirlenecek. Bu bütçe oluşturulmadan önce sizden üç öneri üzerinde işlem yapmanızı isteyeceğim. Geçtiğimiz yıl kasabanın toplam geliri
16.907,23 dolardı ve harcamalarınız gelirinizden
bin dolardan biraz daha azdı. Batık fonunuzdan, ödenmemiş tahvillerinizin büyük bir bölümünü çektiniz, bunun sonucunda
borcunuz artık onu artırmanızı haklı çıkaracak kadar küçük. Bu gece sizden, önümüzdeki üç ay boyunca, faizi %3 olacak ve altı ayda bir ödenecek
elli bin dolar değerinde şehir tahvili çıkarmanızı istemek için buradayım. Bunu hemen yapmayı kabul ederseniz, New York'tan Bartlett, Cramp & Company tüm tutarı hemen alacaktır. Yirmi yılın sonunda bu tahviller emekliye ayrılacaktır."

"Şan adına!"

Yarı boğulmuş kelimeler platformda bile yankılandı ve Mary
Cary onları yakalayarak güldü ve geldikleri kaynağa doğru başını salladı.

"Devam etmeden önce söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Billisoly?"

İkincisi ayağa kalktı, elini ağzına götürdü, öksürdü ve Bay Chinn'e baktı.

"Evet, var. Elli bin dolar tek seferde borç alınabilecek güçlü bir miktar ve--"

"Yüzde üç faiz, kullanımını ödemek için güçlü bir para," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama burada söylemek istediğim tek şey bu değil. Eğer
sakıncası yoksa ve bana iletirseniz zamandan tasarruf etmiş olurum ve sonra
sorular sorulabilir ve cevaplanabilir. Geçtiğimiz yıl
tüm vergiye tabi mülklerin faiz oranı yüz dolar başına bir dolar yirmi beş sentti. Bu yıl, Bay Meclis üyeleri, Yorkburg'u gerçekten seviyorsanız,
bir dolar otuz beş sente çıkaracaksınız.

"Ah, biliyorum," Güldü ve belli kıpırdanmaların dile getirilmeyen
itirazını durdurmak istercesine elini kaldırdı. "Vergilerin adının hiç kimseye gerçekten hoş gelmediğini biliyorum. Ama yanımda, istenen artışı kabul eden
mükelleflerin bir listesi var ve eğer görmek isterseniz, bunu yapmanıza
bir itirazımız yok."

Çantasını açtı ve içinden bir rulo kağıt çıkardı ve açarken bir ucunu maliye komitesi başkanı Bay Ash'e fırlattı.

"Bu," dedi, "kentlerini yeterince seven ve bunu kanıtlamak için
ellerini ceplerine sokan insanların listesi. Gerçekten zorlayıcı bir test!"
Kağıdın kendi tarafını kaldırdı. "İşte," dedi, "işte liste."

İçgüdüsel olarak birçoğu kendi sebepleriyle uzun ve dar bir kurdeleye dönüştürdüğü kağıdı görmek için öne eğildi ve bunu yaparken tekrar güldü ve masalardaki adamlara başını salladı. "Seçmenlerinizin iradesi. 

"Ve şimdi" -geri çekildi- "bir şey daha var. Yorkburg'un refahıyla çok ilgilenen bir arkadaşı var. Bu arkadaş, kasabanın kendini değerlendirmesi, yüzüne bakması ve ne tür bir kasaba olduğunu ve ne olabileceğini görmesi
zamanının geldiğine inanıyor. Yorkburg'lu bu arkadaşın bir arkadaşı olarak, eğer bu elli bin dolarlık tahvil ihracı derhal yapılırsa, elli bin dolarlık aynı miktar derhal Bartlett, Cramp & Company tarafından finans komitenizin hesabına yatırılacak, söz konusu miktar kasabanın dışına taşınması, sokakların düzgün bir şekilde döşenmesi, gölgelik ağaçlar dikilmesi ve kirli yerlerin temizlenmesi için kullanılacak." deme yetkisine sahibim.

Bir an için titrek bir sessizlik oldu. Kimse kıpırdamadı. Gözler, sanki kulaklar doğru duymamış gibi ona dikilmişti. Bazılarının başları öne eğildi, diğerlerinin vücutları arkaya eğildi, sonra boğaz temizleme
ve ayakların sürüklenmesi, az önce duyulan ifadeyi
takip eden duraksamayı bozdu ve Bay Benny
Brickhouse kapıya doğru doğruldu.

"Eğer o, altında iki fıstık ve üstünde bir fıstık bulunan bir portakalın tükürük benzeri değilse, Bayan McDougal, hiç de alçak olmayan bir sesle, "ve en üstteki fıstıkta hiçbir şey yok.
Sadece kambrik iğnesinin gıcırdamasını dinleyin!"

"Sayın Başkan." İnce, tiz sesler birçok kişinin etrafına bakmasına neden oldu.
"Sayın Başkan, Yorkburg konseyi tarihinde daha önce hiç
bu gece kendisine yapılan
şaşırtıcı önerileri
kürsüsünden duymamıştı. Bunları yapan genç hanım şüphesiz
yüksek ve yüce amaçlarla hareket ediyor, ancak ne yaptığını bilmesi
beklenmemelidir. Bu onun alanının dışındadır, efendim, Tanrı'nın kadını koyduğu ve kalmasını istediği alan--"

"Lütfen efendim, Bay Chinn, Bay Brickhouse'a Tanrı'nın ona kadını bir alana

koyduğunu mu yoksa bir erkeğin mi söylediğini sorabilir miyim?" ve Bayan
McDougal, ayağa kalkmış, sınıfta konuşmak isteyen bir çocuk gibi elini kaldırdı.

Bay Chinn'in tokmağı sertçe indi ve daha fazlası olma tehdidinde bulunan kıkırdamayı
bastırdı. "Bay Brickhouse söz sahibi, Bayan.
McDougal."

"Ve muhtemelen onu koruyacak, efendim. Ama devam edin, Bay Brickhouse, devam edin! Sanırım
sadece Tanrı'dan haber aldınız. Özür dilerim efendim."

Oturdu, elini yuvarlak küçük adama doğru salladı, şaşkınlıkla
susarak, sonra yanındaki kıza yarı fısıldayarak döndü.

"Bırak konuşsun, Bayan Cary. Hiçbir şey senin dilin kadar
hızlı bir aptal olduğunu gösteremez. Balaam'ın Tuğla Evi sana zarar vermez."

"Sayın Başkan"--sözünü kesmeyi görmezden geldi ve sadece ince, ince sesin titremesi öfke belirtisi gösterdi--Sayın Başkan, Yorkburg
yoksul değil ve bu gece kendisine sunulan hediyeye ihtiyacı yok, yeter ki temizlenmesi gerektiğini kabul etsin.
Yorkburg çok temiz bir yer. Sokakları babalarımız için yeterince iyiydi ve ben, diktikleri ağaçların daha fazlasını dikerek yer değiştirmesine karşı çıkıyorum! Daha fazlasını istemiyoruz! Ve bu hediyeyi sunan kişi kim? Neden ismi saklı? Bundan utanıyor mu yoksa henüz göremediğimiz bir bağ mı var? Parti, nasıl olduğunu bilmediğimiz bu para karşılığında bizden ne istiyor? Lekelenmiş olabilir efendim, lekelenmiş olabilir!" Tombul küçük elleri havayı bir miktar şiddetle vurdu; sonra heyecanın
zarif olmadığını hatırlayarak onları mendiliyle dikkatlice sildi,
doğru bir şekilde birbirine kenetledi ve karnına koydu.

"Ve bu onurlu topluluğun, bu eski ve seçkin kasabayı böylesine büyük bir
borca
sürükleyecek bir tedbiri geçirmeye neden çağrıldığını sormak istiyorum?" etkileyici olduğunu düşündüğü bir duraklamadan sonra tekrar başladı. "Neden elli bin dolar değerinde tahvil
çıkarılsın? Para hangi amaçla kullanılacak? Bu büyük vergi artışı neden yapılsın? Mammon'a tapmayan ve kalplerini salt maddi şeylere
bağlamayan halkımızdan çekilen parayla ne yapılacak? Bu onurlu topluluğun yanlış yola sapmamasını rica ediyorum. Değerli bir geçmişe sahip bu şehir için üzücü bir gün olacak--"

Durakladı. Konuşmasının başında, kahkahaları görülmesin diye elinde tuttuğu bir mektuba eğilmiş olan Mary Cary'nin gözleri
yukarı kalktı ve şimdi ona
rahatsız edici bir kararlılıkla bakıyordu ve kelimeler dudaklarında öldü.

"Bitirdiniz mi, Bay Brickhouse?"

Oturdu, nemli yüzünü cansızca sildi. "Evet, bitirdim."

Bu sefer platformun altında duran Mary Cary
üzerine çıktı ve elinde tuttuğu mektup
masanın üzerine kondu.

"Bay Brickhouse'a sorduğu sorular için çok minnettarım," diye başladı. "Bu parayı Yorkburg'a veren kişinin adı dışında,
haklı olarak cevaplanması gerektiği gibi,
kolayca cevaplanmayacak hiçbir soru yok. İster tuhaflıklara hakkımız olsun ister olmasın, hepimiz bunlara sahibiz ve Yorkburg'un bu dostlarından biri de
hediye eden ve verenin birlikte anılmaması gerektiğidir;
bu nedenle, bu dostun adı bilinmeyecektir. Aynı kişinin bir diğer özelliği de bir yerin düzgün bir şekilde güzel olabilmesi için
önce sağlam, dayanıklı ve sağlıklı hale getirilmesi gerektiğidir. Önce temel gelmelidir ve geleceği olacak herhangi bir kasabanın temeli Yorkburg'un kötü bir şekilde düzenlendiğini bilmektir. Hiç düzenlenmemiştir ve sokaklarının çoğu istedikleri gibi başlar ve biter. Yorkburg'un temel ihtiyaçlarından biri de yeniden düzenlenmesi ve ne yaptığını bilen yetenekli bir inşaat mühendisi tarafından düzenlenmesidir. Bu mühendis, hizmetlerini kullanmayı kabul ettiğinizde sağlanacaktır. Bay Brickhouse, değerli bir
geçmişimiz olduğunu söylüyor. Bu doğru, ancak değerli bir geçmiş iyi bir yürüyüşü sağlamaz ve ölü olmadığımız için ayaklarımızın bazı hakları vardır. Bu elli bin dolarlık bağışa, paranın belirtilen amaçlar için harcanması kısıtlaması dışında hiçbir koşul bağlı değil.

"Görüyorsunuz ya" - öndeki meclis üyelerine döndü ve başını salladı -
"bu gece önünüze getirilen konular Bay Brickhouse'a iletildiğinde, ilgilenmedi ve adını Yorkburg'un yeni bir başlık, eldiven ve ayakları için iyi, sağlam ayakkabılar alabilmesi için vergilerini artırmaya istekli olan vergi mükelleflerinin listesine
yazdırmak istemedi. Bunların gerekli olmadığını ve harcama yerine,
ekonominin ana fikriniz olması gerektiğini düşünüyor." Başını iki yana salladı. "Bazen çok fazla tasarruf, çok fazla harcama kadar yıkıcıdır.
Her yıl bazı kadınlar bundan ölüyor.

"Ama bu gece buraya gelmeden önce ne yaptığımı anlamaya çalıştım." Şapkasının altından kayan bir bukleyi yerine geri koydu. "Belediye başkanınızdan, kasabanın kendisinden isteneni yapabilecek
mali güce sahip olduğunu öğrendim. İki yeni okul binasına ihtiyacımız var - biri ilkokul ve gramer sınıfları için, biri lise için. Vergilerin artması, yeni tahvillerin faizini ödemek için gerekli, bu da sağlayacağından çok daha fazla şey için gerekli."

Bir an odanın etrafına baktı, sonra tekrar hemen önündeki adamlara döndü ve elleri hızlı, çekici bir hareket yaptı.

"Beyler, harika bir iş çıkardınız. Uzun zamandır yapılacak çok az şey vardı. Uzun yıllar boyunca yaşam ve onur mücadelesi babalarınıza başka şeyler düşünmeye zaman vermedi, ama onlar tüm bunlara rağmen başlarını dik tuttular ve siz - siz babalarınızın oğullarısınız! Uzakta olduğum yıllarda hiçbir zaman güzel, yararlı veya görkemli bir şey görmedim,
hiçbir zaman iyi sokaklar, okullar, kütüphaneler, kiliseler, parklar,
oyun alanları, galeriler, müzeler, hamamlar, anaokulları görmedim, hiçbir zaman iyi bir
fikir görmedim veya Yorkburg'un olmasını istemediğim hayatı daha güzel ve daha iyi hale getiren bir şey görmedim. Her zaman bu dünyadaki en
temiz, en güzel, en mutlu yer olmasını isterdim,
ve geri döndüğümde yaptıklarını gördüğümde, iyi
su, iyi kanalizasyon, iyi ışıklar, birkaç iyi sokak olduğunu gördüğümde, sanki senin annenmişim gibi gururlandım ve memnun oldum!"

Ardından gelen kahkahaya katıldı, sonra başını salladı. "Ama,
beyler, hiçbir şey yapmayan insanlar devam etsin. Büyük bir fikir, büyük şeyler demektir ve herkes bir araya gelirse Yorkburg için çok şey yapabiliriz. Ve uğruna çalışmadığınız şeyi gerçekten sevmezsiniz, kendinizi
biraz inkar etmeyin, biraz risk almayın. Bazıları evlilikte risk olduğunu söyler, ancak insanlar evlenir. İsterler. Yeterince istersek
Yorkburg için her şeyi yapabiliriz. Herkes
bir liseye ve yeni bir gramer okuluna ihtiyacımız olduğunu kabul ediyor. Yıllardır bunlara ihtiyacımız var ve vergi ödeyen ve bu dilekçeyi hemen imzalamayan çok az kişi var. Neredeyse herkes çocukların bir şansı olmasını istiyor."

"Yorkburg'daki en büyük vergi mükellefi imzaladı mı?" Soruyu soran Bay Billisoly'di.

"O kim?"

"Yorkburg ayakkabı fabrikasının, buz fabrikasının, elektrik
elektrik santralinin sahibi Bay John Maxwell; eğer burada yaşamıyorsa, kasabadaki herhangi bir adamdan daha fazlasına sahip."

Mary Cary kağıdın kendi tarafını aldı ve inceledi. "Adı
listedeki ilk isim. Sırada Bay Moon, sonra Bay Walstein, Bay Ash,
Bay Wilson, Bay--"

"Bayan Gibbie Gault'un adı orada mı?"

"Öyle."

"Acaba!" Bay Billisoly burnunu sildi ve yanındaki adama döndü.
"Görünüşe göre her şeyi var. Bayan Gibbie'yi elde edebilirse
gerisi kolaydı."

"Bana onun ve Bayan Cary'nin çok iyi arkadaş olduklarını söyle. Yaşlı kadının
şeytan kadar zeki olduğunu ve eğer karşılaşırlarsa onun yolundan çekilmeye daha yatkın olduğunu
söylerler. Dinle, işte Sunny Chinn. Bakıldığında
ne kadar neşeli bir şey değil mi?"

İkincisi ayağa kalkmıştı ve tokmak tekrar masaya vurdu, akşam boyunca elini bırakmamıştı. "Başka
bir yorum var mı? Değilse--"

"Evet efendim." Yorkburg fırınının sahibi ve sahibi Bay Ranlet
koltuğundan kalktı. "Bu Bartlett, Cramp & Company firması hakkında bir şey sormak istiyorum. Sadece %3 faiz getiren tahviller almaya istekli. Bayan Cary bunu nereden biliyor?"

"Bu konuda bir mektubum var." Çantasını açtı ve içinden bir mektup çıkardı. "Bu," dedi, onu havaya kaldırarak, "bir müşteri için bu satın alma işlemini yapacaklarını belirten mektup. Ancak bu satın alma işlemi derhal yapılabilirse. Bay Moon, Bay Walstein, New York'ta iş yapan herhangi biri size bu şirketin karakterini ve itibarını söyleyebilir."

"Sanırım müşterinin adı belirtilmemiş?"

"Evet. Brooklyn'li Bay Black."

"Son zamanlarda buralarda mülk satın alan kişi mi?"

"Aynı kişi. Anladığım kadarıyla buraya gelip yaşamayı düşünüyor."

"Bol parası olmalı. Pek çok kişi %3'lük hisse senedine atlamaz.
şehir tahvilleri."

"O zaman fikrini değiştirmesin diye hemen atlamalıyız. "

"Konuyu finans komitesine havale etmeyi teklif ediyorum." Konuşan Bay
Mowry'di ve şu ana kadar hiçbir şey söylememiş olan Bay Ash hemen ayağa kalktı.

"Sayın Başkan, böyle bir gönderme zaman kaybı olurdu. Finans komitesinin başkanı olarak, ikincisini bir araya topladım ve onlarla bu gece önünüze getirileceğini bildiğim tahvil ihraç önerisi hakkında konuştum. Bunu içtenlikle tavsiye etmeyi kabul ettik ve sorunun hemen sorulmasını öneriyorum."

Hızla yapılan ve kabul edilen öneri, pencere kenarındaki koltuklarda oturan, ayakta duran veya dengede duran ziyaretçiler tarafından sağır edici bir alkışla karşılandı ve sonra biri bir icra oturumu için hareket etti ve kalabalık yavaşça hareketlenmeye ve dışarı çıkmaya başladı.

"Her şey yoluna girecek, Mary." Bay Moon, ikincisinin ellerini cesaretlendirici bir şekilde okşadı. "Vergileri artıracağız, parayı kabul edeceğiz,
ve okulları inşa edeceğiz ve eğer Bayan Moon'u eve götürürseniz
memnuniyetle karşılarım. Yüzü bütün akşam pancar gibiydi. Ah, nasılsınız, Bayan McDougal?" ve ona doğru uzatılan
pürüzlü kırmızı eli nazikçe sıktı.

"Ve sizi gördüğüme sevindim, Bay Moon. Size söylüyorum, bu bir geceydi,
değil mi? İyi vakit geçirdim, ama ağzımda edjucatid bir dil olsaydı daha iyi vakit geçirirdim ve Yorkburg'un ihtiyaç duyduğu bazı şeylerden bahsedebilirdim. Neden eve gidiyoruz, sen bitmedin, diyorlar? Umarım harekete geçecek olan adamlara, doğru davranmazlarsa yirmi bir yaşına geldiklerinde oğullarımdan asla oy alamayacaklarını söylersin. Bayan Cary'nin bu gece tahviller ve benzeri şeyler hakkında söylediklerinin hepsini anladığımı söylemiyorum, ama onu karanlıkta takip ederdim ve elli bin doların bir yer veya bir kişi için neler yapabileceğini bilmeyecek kadar aptal kimse yoktur. Elbette, sadece bir kadın olmak - ve erkekler kadınların sadece kanarya kuşları veya yük atları olduğunu düşünür - bu gibi şeylerde söz hakkım yok, ama beş tane söz sahibi doğurdum ve
bir fırsat bulduklarında ne yapacaklarını görmek için onları göz hapsinde tutacağım. Evet, efendim, istediğini elde edemezse nedenini bilmek gerekir. John Armitage, dört fabrikada iki yüz doksan üç seçmen olduğunu ve Bayan Cary için bir erkek kadar sadık olduklarını söylüyor.
Bunu benim için onlara söyle, olur mu? İyi geceler. Hadi çocuklar! McDougal'ın nerede olduğunu merak ediyorum. Ölü bir tavuğun bile
kendisinden daha fazla ruhu vardır! İyi geceler, Bayan Cary ve yarın akşam sizi çaya beklediğimizi unutmayın. Peggy bunu düşünerek bir haftadır uyumuyor."

Kapıda bir grup adam duruyordu ve konuşuyordu. "Normal yakışıklılardı, değil mi?" dedi Bay Jernigan, piposunu cebinden çıkarıp
kasesini avucunun içine vurarak. "Ve o da onları
atmak için kelime israf etmedi. Kar kadar soğuk ve bunu yaparken de allık gülü gibi görünen elli bin dolarlık tahviller istedi. Ayrıca Yorkburg'un alması için her gün verilen bir hediye için elli bin dolar dağıttı. Bizim için bir sürprizi olduğunu söyledi. Çok
harikaydı. Keşke böyle bir şey kafamı dağıtsa! Vergiler
1,25 dolardan 1,35 dolara çıktı! George, böyle şeylerin istendiğini duymak insana iyi geliyor. Sahip olanlar, sahip oldukları için ödeme yapmalı!"

"Ama o herkesin ödeme yapması gerektiğine inanıyor. Öğle yemeğinde değirmenlere gelip bize, King Caddesi'ndeki kütüphaneden kitapların bizim gitmemiz gerekmeden alınabileceği bir okuma odası istemememiz gerektiğini söylediği günü hatırlamıyor musun? Odanın masraflarını ödemeye
yardımcı olmaya
istemezsek? Hatırlamıyor musun? Ben hatırlıyorum." Ve Bay Flournoy, Bay Jernigan'ın uzattığı kibriti alıp yanındaki adama
verdi.

"Evet, hatırlıyorum. Hepimizin katkıda bulunmasını sağladı. Haklısın. O odayı işletmek ayda kırk dolar tutuyor ve biz sadece yirmi ödüyoruz. Diğer yirminin nereden geldiğini bilmiyorum ama o biliyor ve o da değirmen kasabasına gidiyor."

"Aklı başında, Bayan Cary'nin var. Ve onun konuşmasını dinlemeyi sevmemin sebebi, onun söylediklerine bağlanabilmemdir." Bay. Flournoy pencereye doğru yürüdü ve dudaklarıyla aşağıdaki belirli bir noktaya olan mesafeyi ölçtü. "Ne demek istediğini anlamanızı engellemek için etrafı dövmek yok. Her neyse, o Bailly Ass Brickhouse ne tür bir karla kaplıydı?
Herhangi biriniz anladınız mı?

"Dinlemedim. Daha önce onun saçmalıklarını duydum. Kendisini bu kasabada Adam'a kadar takip ettiğini söylüyor, ama eğer zencefilli kek kadar bir şey verirse
bu bir sır olarak saklanmıştır. İşte Bayan Cary geliyor."

Bay Jernigan şapkasını çıkardı ve parmağında döndürüp durdu. "Karım cuma gününden itibaren on haftadır yatakta hasta yatıyor," dedi,
şu anda, "ve Bayan Cary'nin ona açık havada bir şeyler ve diğer şeyler getirmek için gitmediği tek bir gün bile olmadı. Mollie odaya
girdiğinde baharın da onunla birlikte geldiğini söylüyor."

Bir kenara çekildi, sonra ona doğru gelirken uzatılan eli tuttu.

"Harika bir toplantımız olmadı mı?" dedi, önce birine sonra diğerine hafifçe başını sallayarak. "Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum ve
eşlerinize çocuklarının liseye gideceğini söyleyebilirsiniz. Hepinizin
gelmesine çok sevindim. Çok teşekkür ederim--"

"Bize ihtiyacınız yoktu." Basamakların yanında duran adam güldü. "Bu geceden önce
iş bitmişti. İşlerinizi hallettiniz."

"Ve tek bir tanesi bile yanlış vaklamadı! Harika bir iş çıkarmadılar mı? Geldiğiniz
için herkese teşekkür ederim. İyi geceler." Ve karanlıkta Bayan Moon ve Bayan Corbin ile birlikte sokakta yürürken gülüştüğünü duyabiliyorlardı.

Birkaç dakika sonra Bayan Gibbie'nin kütüphanesinde o dolgun hatlı hanımla birlikte odanın etrafında dönüp duruyordu ve birkaç saniye boyunca durmadı.

"Ah, Bayan Gibbie, keşke orada olsaydın! Kimseden kavga belirtisi yoktu ve havai fişeklere gelince, bir tane bile patlamış mısır yoktu! Bay Benny
Brickhouse elbette nutuk çekti ve Bayan McDougal bastırılamazdı,
ama onlar olmadan ciddi olurdu--/ciddi!/ Çok fazla konuşmamaya çalıştım. Erkekler bundan hoşlanmaz; kadınların onları dinlemesini severler,
ama bu gece onlar--"

"Kırkıcının önündeki koyunlar gibi, dilsizdiler--eğer sen
dik oturmazsan ben de öleceğim. Otur!"

"Oturamam." Ve Bayan Gibbie bir kez daha etrafta dolaştırıldı. "Anlamıyorum ama her şey yoluna girecek. Erkekler kesinlikle komiktir.
Haftalardır konseyin her üyesi beni küçümsedi, cüretkarlığımı aşırı buldu, başlarını salladı ve beni dışarı
çıkardı ve bir hafta öncesine kadar ciddi bir şekilde dinlemeye başlamadı. Bu gece
onlar küçük kuzulardı!"

"Keçi gibi etrafta dolaşmayı bırakıp yatağa girersen yarın
bu kuzucuklar hakkında bir şeyler duyarım. Sana iyi geceler demek için kalktım, seni konuşurken duymak için değil. Saat neredeyse on iki. Elbette geldiler!
Hepsi rüzgar gözlemcisi! O %3 onları yakaladı. Sana
eğer
eğer 4'e kadar gelirsen geçemeyeceğini söylemiştim."

"Birisi Bay Black'in kim olduğunu bilmek istedi ve Bay Billisoly
vergi mükelleflerinin dilekçesinde adın olup olmadığını sordu.
Baş karakterin çıkarıldığı
bir oyun gibi. Farz edelim ki--"

"Farz edelim ki hiçbir şey! Yatağa gir ve uyu! Gözlerin
tabak kadar büyük, hem de mavi tabaklar. Başka bir kelime duymak istemiyorum,"
ve kızarmış yüzü tarayan bakış kadar hızlı bir öpücükle
Bayan Gibbie onu kapıya doğru el salladı.

"Ama sen gelmiyor musun? Saat neredeyse on iki!"

"Ve ben neden istediğimi yapmak dışında tek başıma yaşıyorum? Hayır, gelmiyorum.
Yatağa gir!"

Kapıda, elini kapı koluna koymuş bir şekilde Mary Cary döndü. "Bay Milligan
İngiliz büyükbabamı nereden biliyordu? Ona başyargıç olduğunu kim söyledi?"

"Söyledim. Ve iyi sebeplerden dolayı. Sebeplerimi söylemem. Yatağa git!"

"Ona ne zaman söyledin?"

"Bu sabah seni terk ettikten sonra. /Yatacak mısın/?"

"Ona neden söylediğini anlamıyorum. Büyükbabalarımı sevmiyorum.
Hayal bile edemiyorum--"

"Hayal edemediğin birçok şey var ve daha fazlasını da
anlayamıyorsun. /Yatağa git!/"

Mary Cary odasında, küçük sallanan camlı, uzun, eski moda yazı masasının önünde durdu ve saçlarını mekanik bir şekilde ve
uzak düşüncelerle fırçaladı; sonra fırçasını indirip daha önce görmediği
bir mektubun üzerine koydu.

"Neden, bu John'un!" dedi. "Acaba buraya nasıl geldi?" Onu kaldırdı, sonra tekrar geri koydu. "Son postada gelmiş olmalı ve
Hedwig getirmiş olmalı. Aptal!"

Saçlarını yavaşça ördü, kurdelelerini bağladı, sonra duasını etmek için büyük
test yatağının yanına diz çöktü. Yüzü açık avuçlarına yan yatmış,
birbirinin üzerine çaprazlamıştı ve gözleri uykulu bir şekilde kapalıydı.

"Bu gece okuyacak kadar yorgunum ve yarın çok meşgul olacağım.
Ama burada olduğu için mutluyum. Sorun çıkması durumunda -veya herhangi bir şey, John öyle biri-
kesin bir yardım."

Bölüm VI

GEÇE YARISI

Sıcaklık bunaltıcıydı. Bayan Gibbie, beyaz pike etekli yüksek maun yatağın yanındaki mumluktaki hariç tüm ışıkları kapattı, büyük berjeri açık pencereye çekti ve oturdu. Elbisesinin üzerine Çin'den bir yerden satın aldığı
bir mandalina paltosu giymişti ve ayaklarında Nagasaki'deki bir hastaneye gönderdiği
bir Japon kız tarafından kendisi için işlenmiş terlikler vardı.

Saklandığı yerden çıkan ay, bir an için siyah bulutların kıvrıldığı gri bir çukurda berrak ve serin bir şekilde durdu, paltodaki altın ejderhalara soluk bir ışık şeridi gönderdi, terliklerde parladı ve hızla akıp gittiği karanlıkta kayboldu. Bayan Gibbie, izlerken ona doğru başını salladı ve ayaklarının üzerinde durduğu tabureye ucuyla vurdu ayak parmaklarının.

"Ay, insanın kendisi gibidir," dedi. "Nereye gidersen git, ondan
kurtulamazsın. Ürkütücü bir şey, bir ay. Bir tane büyük göz. Hoşuma gitmiyor!"

Sandalyesine yaslandı ve ellerini kollarına koydu. Aşağıdaki bahçeden gece rüzgarı, leylakların ve
mersin çiçeklerinin, kanayan kalp ve duvar çiçeklerinin, inek otlarının ve
şeker tutamının yumuşak kokusunu getirdi ve içeri ve dışarı üflendikçe, görünmeyen ellerin dokunuşu gibi, eski anıları canlandırdı - ölü olanı yeniden canlandırdı.

"Sen bir aptalsın, Gibbie Gault - bir aptal! Umursamak için çok yaşlısın; bunca yıldır sırtını döndüğün şeyi üstlenmek için çok yaşlısın. Çok yaşlısın - çok yaşlısın!"

Birdenbire doğruldu. "Çok yaşlı mıyım? Bunu göreceğim! Herhangi bir şeyin kuyruğu değerli bir parçası değildir ve bir hayatın genellikle işe yaramazdır,
ama elimde kalan tek şey odur ve onunla bir şey yapmazsam sıkışırım. Ve ben bir erkek olsaydım sıkışacağımı söylemezdim. Erkeklerin kadınlara göre çok
fazla avantajı var!"

Tekrar sandalyesine yaslandı ve uzun,
ince parmaklarıyla kollarına dokundu. "Ne kadar yaşamam gerektiğini merak ediyorum. Bir--beş--on
yıl? Biz insanlar ne kuklalarız--ne kuklalarız! İzinsiz
doğuyoruz, ne hoş ne de uygun olmadığında ölüyoruz,
her an devrilebileceğimiz bir uçurumun
kenarında yaşamda yürümeye veya sürünmeye zorlanıyoruz. Ve bize bu deneyimin bir ayrıcalık olduğuna inanmamız gerektiği söyleniyor!" Her iki el de havaya kalktı. "Bir
ayrıcalık! Mary bunun öyle olduğunu düşünüyor, bazı kısımlarını çok hoş buluyor, ama Mary
hiçbir zaman dört yapraklı yonca bulmadığı bir tarla olmadı ve ben
hiçbir zaman bulduğumu görmedim. 'Onu ara,' dedi bana." Başını salladı. "Öyle değil. Hayatın acınası tarafı, insanın hayatın
verdiklerine bu kadar az önem vermesidir!"

Parmak uçları bir araya getirildi, sonra mekanik olarak açılıp kapandı. "Ve bir zamanlar çok önemsiyordum! Gençken ve harika şeyler önlerindeyken kim umursamaz ki? Kim umursamaz ki? Ve şimdi uzun, uzun, yararsız yıllardan sonra tekrar önemsemek! Tekrar önemsemek!"

Gözlerini kapattı ve tuhaf, çarpık bir şekilde gülümsedi. "Beni yakaladı!" dedi. "Yaşlı ya da değil, beni yakaladı! Ve bu zavallı bir hayat ki
alamaz! Ama senin yaşındayken, Gibbie Gault, başka bir hayatın senin hayatına istediğini yapmasına izin vereceğini kim düşünürdü? Ve sen de bunu yapıyorsun; Mary Cary'nin sana istediğini yapmasına izin veriyorsun! Peki,
ya ben öyleyim?" Keskin gri gözler aniden açıldı ve
uyarmadan içlerine acı dolu gözyaşları
dolaştı. "Ya ben öyleyim? Bencil bir ihtiyar aptaldım ve hayatta sahip olunmaya değer tek şeyi dışarıda bıraktım,
ve şimdi bana verildiğine göre sırtımı ona mı döneceğimi düşünüyorsun?
Bütün bu koca dünyada beni gerçekten seven tek kişi o--benim gerçekten sevdiğim tek kişi. Ve sen öyle mi düşünüyorsun?"--sanki önündeki birine

sevgiliymiş gibi sertçe başını salladı, sonra aniden sandalyesinde yığıldı. "Aman Tanrım, onu hayatımdan çıkarma! Ben yaşlı bir kadınım ve o
sahip olduğum tek şey! Sahip olduğum tek şey!"

Bir süre hareketsiz yattı, sonra mendilini almak için elini uzattı.
"Bir kadın ne kadar da çeşitli aptallar olabilir! Ayağa kalk ve kendine gel,
Gibbie Gault! O zaman Rab'le bir pazarlık yapmaya yaklaştın ve
eğer O'nun sabretmesinin
zor olduğu bir şey varsa, bu da O'nunla bir anlaşma yapmaya çalışan bir kişidir. 'Beni
başarılı kıl ve sana dua edeyim' birçok kişinin duasıdır. 'Kötülüğü benden uzak tut; ölümü geri tut; bana iyi bak, ben de yeni bir kilise inşa edeceğim, bir
misyoner göndereceğim, onda birimi ve üzerimi vereceğim! Bana zarar verme, ben de iyi olacağım!'

Hayatında bir ara böyle dua etmeyen var mı? Eh, sen de neredeyse
bunu yapmaya yaklaştın. Kefaret bir içgüdüdür ve para bazılarının rüşvet olarak sunabileceği tek şeydir. Merhameti sevmek, adil davranmak ve Yaratıcı'yla
alçakgönüllülükle yürümek çoğumuz için çok zor terimlerdir. Vicdanını parayla uyuşturmak çok daha
kolaydır. Sahip olduğum tek şey paradır ve bazen elde edemediği bir şey için her kuruşunu verirdim. Az önce bundan bahsetmeye
yaklaştım!"

Gözlerini öfkeyle sildi, yanaklarını hiç de nazikçe ovuşturdu, sonra
mendilini açtı ve nemli kıvrımlara doğru düzeltti.

"Gözyaşları! Gibbie Gault'un gözyaşı kanalı olduğuna kim inanırdı!"
Başını iki yana salladı. "Gibbie Gault'un diğer tüm kadınların sahip olduğu her şeye sahip ve eğer
aç bir kalbi sivri bir dilin altında saklamayı seçerse bu kimin işi? İnsanlar onun hakkında istedikleri kadar konuşabilirler ama
onun için üzülmeyecekler!" Mendilini masaya fırlattı.
"Hayatta kılık değiştirip dolaşmak ne kadar da aptalca! Hepimiz bir rol oynuyoruz--hepimiz! Umursadığımızda umursamıyormuş gibi yapıyoruz. Umursamadığımızda umursuyormuş gibi yapıyoruz. Hayat denen şeyin çoğu ne kadar da kötü bir aldatmaca! Ne kadar da kötü bir aldatmaca!"

Pozisyonunu değiştirdi, ayaklarını tekrar çaprazladı ve kollarını kavuşturdu. "Mary burada olsaydı bana bir hap almam gerektiğini söylerdi. Belki iki tane almam gerek ama
önceden hazırlanmış pembe olanlara değil. Herkesin yutması zor bir hapı vardır. /Benim/ hapım bazılarının kolayca yutabileceği gibi,
onlarınkini hiç düşünmeden yutabilirim ama--Eh, hap haptır; gerçekler gerçektir ve
yaşlılık da yaşlılıktır. Önemli olan, olanla yüzleşmek, gerekirse yumruğunu sallamak,
ama hoşunuza gitmezse asla yarı yolda karşılamamaktır. Ben
hiçbir şeyle yarı yolda karşılaşmam. Ama zamanın bize oynadığı acımasız bir oyun, bu beden ve beyni solmuş, buruşuk bir şeye dönüştürmek, sıcaklık, yiyecek ve uyku için sızlanmak ve geçmişi gevezelik etmek. Bu acımasız bir
oyun!"

Dışarıda, durgun havada, St. John's kilisesinin çan kulesindeki saat, net bir şekilde on iki vuruşu vurdu. Aşağıdaki salondan tekrarlandılar ve arkasındaki şömine rafından saat yumuşak bir şekilde çınladı. Gözlerini kapattı. "Saat on iki! Benim yaşımda olan hanımların yatağa girme vakti. Yatağa gitmiyorum! Ve benim yaşım henüz geçmişin gevezelik
aşamasında değil. Asla o aşamaya gelmeyecek, Gibbie. Asla!"

Babasının dizlerinin dibinde aynı taburede oturup ona Latince fiiller okuyup, ödül olarak nefes kesici macera ve imkansız olaylarla ilgili hikayelerini okumasını sağladığı yüz yıl mı, bin yıl mı önceydi, annesinin yasaklaması nedeniyle daha da lezzetli olan? Annesi öldüğünde yedi yaşındaydı, ama onu zar zor hatırlıyordu ve yaşasaydı çok iyi arkadaş olamazlardı. Annesinin gururu turşu, reçel ve konyak şeftaliydi; masanın inlediği partilerde, hizmetçiler de ve evinin işlerine iyi bakmaktı. Ama bir çocuğun kalbi ve hayal gücü hakkında çok az şey biliyordu. Gerçek bir kadındı, ama bir ev hanımı onun yerini almıştı ve ne babası ne de kendisi onun ölümünden ciddi şekilde etkilenmemişti.

Ve annesi onları terk ettikten sonra ne kadar da muhteşem yoldaşlardı! Ona kendisinden başka kimsenin öğretmesine izin vermeyecekti ve Arkadaşlarına
göstermeyi severdi, onu yemek odası
masasının üstüne koyar ve ona Horace'ın bir kasidesinden Latince parçalar okuturdu,
Fransızca'da La Fontaine'in bir fablını, İngilizce'de Shelley'nin bir sonesini veya
Shakespeare'in oyunlarından alıntılar okuturdu ve sonra
yerdeki zencilerin ona gizlice öğrettiği topuk-ayak dansını yapmasına izin verirdi.
Ne kadar bencil bir domuz olmasına izin verilmişti! İkisi de ne kadar bencil
olmuşlardı! Kitapları bir tutku, seyahat onların zevki, çoğu
insan ama sıkılan veya rahatsız eden kişiler, büyük ölçüde ayrı yaşamışlardı,
istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, başkalarının ne söylediğini veya ne düşündüğünü pek umursamıyorlardı; ve yine de savaş başladığında geri döndüler, davalarının tutkulu savunucularıydılar ve kalplerinde onu ezmeye çalışanlara karşı ateşli bir nefret vardı.

Ve sonra gurur mızrağını sevgiyle ölçtü ve kazandı. Kadınlığının uyanışı ve hayatın alay konusu
bir araya gelmişti, el ele ve bundan böyle o başka bir yaratıktı.

Bayan Gibbie sandalyesinde titriyordu. Aniden esen rüzgar
esintisi değildi, rüzgarın getirdiği
pencerenin hemen altındaki
mikrafella güllerinin kokusuydu; ve birbirine kenetlenmiş kolları
göğsüne daha da bastırılmıştı. "Gibbie Gault, ne kadar
aptalsın!" dedi, kendi kendine. "Ama yaklaşık elli yıl önce ne kadar daha büyük bir aptaldın!"

On yedi. Genç, canlı, zeki, güzel. Evet, güzel! Hiçbir şey
gençlik kadar güzel değildir ve onun gençlikten çok daha fazlası vardı. Tanrılar o zamana kadar ona iyi davranmışlardı ve sonra onunla alay ettiler, kalbinde sadece birine karşı bir aşk yeşerttiler - ezilip öldürülmesi gereken bir aşk, çünkü
tek ilham kaynağı olan adam nefret edilen maviyi giymişti, halkına karşı savaşmak için oradaydı ve asla onunla evlenmemeliydi, dedi kendi kendine. Kuzeye yaptığı bir ziyarette onunla tanışmıştı ve kaderin bir
kaderiydi
Yorkburg'u ele geçiren şirketlerden birinin kaptanı olması, karargahı Roy evinde, kendisininkinin yanında olması.
Kaderin bir
kaderi! Her gün dost ve düşmanla karşılaşıyorlardı ve savaş hiçbir zaman onlarınkinden daha ateşli olmamıştı. Onun tarafında asla pes etmeyen bir kararlılık. Onun tarafında asla pes etmeyen bir gurur. Ve sonra bir gün emirler değişti. Alayı gönderildi ve savaşa gönderildi. Dehşet, tüm bunların dehşeti onu mahvetmesin diye, ona gitmesini söylemişti, gelecek yıllarda
hiçbir zaman karısı olmayacağına dair söz vermeyi reddetmişti ve onun güzel,
cesur yüzündeki ifade hayatı boyunca onu takip etmişti.

Bir ay sonra geri getirildi ve onun emriyle evine götürüldü.
Ölümcül şekilde yaralanmıştı, deliryumda adı her zaman dudaklarındaydı, ama
gözlerinde boşluk. Ve yatağının yanında dizlerinin üzerinde duanın
acısıyla bükülmüştü, bir an, ama bir an, içlerine ışık gelsin diye, ölmeden önce af dileyebilsin diye. Ama hiçbir ışık
gelmedi ve o öldü, onun için de aşkının öldüğünü bilmeden.

Bayan Gibbie yine kıpırdandı, çünkü yine kendini görüyor gibiydi. Bu sefer
açık bir mezarın yanındaydı. Beyaz, katı, dik, gözyaşlarını
söndürmeyen gözlerle, sadece toprağa gömülen bir bedenin değil, tüm gençliğin hayattan istemeye hakkı olan
gömülüşünün alçalmasını izledi. Gelecekten
gitmişti onun için kızlık hayalleri ve bir kadının umutları. Gelecek yılların
çıplaklığı ve boşluğu kalbindeki kanı dondurdu,
ve başını kaldırdığında ve hayatın en kötüsünü yapmasını söyledi.
Artık hiçbir şeyin önemi yoktu.

Savaş günlerinden daha karanlık olan barış günleriydi ve
babasının evi kapatıp gitmesini sağladı. Yıllarca istedikleri yere
gittiler, ama her zaman Haziran ayında geri döndüler; ve hiç kimse
yirmi birinin Colleen McMasters'ın ölüm tarihi olduğunu hatırlamıyordu, ya da o gün mezarının ziyaret edildiğini ve yalnızca orada bir kadının kalbini dolduran anılara teslim olduğunu bilmiyordu.

Babası öldüğünde Yorkburg'da hayat imkansızdı. Çenesini donukluğuna doğru eğerek, elini darlığına doğru sallayarak ve gözlerini mutlu memnuniyetine kapatarak Londra'ya geri dönmüş ve keskin zekası, konuşma özgürlüğü ve takdir edilen ancak konumu miras alan kişilere karşı duyarsızlığıyla tanınan evi yeniden açmıştı; ve orada yıllarca karargah dediği, ancak asla ev olarak düşünmediği veya bahsetmediği bir yer vardı.

Sandalyesini pencereye yaklaştırdı ve dirseklerini pencerenin pervazına, çenesini de çaprazladığı ellerine dayayarak gecenin yumuşak sessizliğine baktı.

"Açıkça görmek, şeyleri oldukları gibi görmek için ne güzel bir zaman, bu gece yarısı, Gibbie Gault! Karanlıkta boşa harcanan zaman yüzünüze
bakıyor ve gerçekler sırtını dönmeyi reddediyor. Ve bir zamanlar
boşa harcanan şeyin tam tersi olduğunu düşünüyordun--uzak durup küçük komedileri ve trajedileri,
yer ve güç için acınası çabaları, ekmek ve et için iğrenç mücadeleleri,
şapka ve çanlar için aptalca olanları izlemenin akıllıca olduğunu düşünüyordun! Hayatın sebepleri ve maskeleri, küçük aldatmacaları ve
büyük ikiyüzlülükleri seni çok ilgilendiriyordu, değil mi? Gerçeği
çıkar ve onunla yüzleş. Başkalarına gerçeği söylersin--kendine söylersin. Bencil yaşlı bir domuzdun, işte buydun ve kendini
zeki sanıyordun. Zeki! Ve neden? Çünkü hayatın boyunca
tarihin, insan olaylarının ve insanın diğer insanlara karşı davranışlarının, özellikle de kadın, hayatı bildiğini sanıyordun, değil mi? Bilmiyordun! Çünkü sen bir evrimciydin ve
Doğanın insan değerlerine karşı duyarsızlığını, yasalarının tarafsız tezahürlerini ve ihlallerinin gerektirdiği hesaplaşmayı fark ettin, bilimin tatmin etmesi gerektiğini düşündün. Bilim tatmin etmez. Cehalet ve
batıl inançla, hayatın acımasızlıkları ve adaletsizliğiyle, insani
çaresizlikle iyi kavga edebilirdin, ama vicdanının yüküne yatıştırıcı bir şurup olarak hizmet edecek çekler göndermenin ötesinde
bir şeye güç vermek için ne yaptın? Hiçbir şey! Ve yazık ki
senin gibi çok insan var!

"'Cui-bono-itis.' Senin yaşadığın buydu, Gibbie Gault--'cui-bono-itis.' Kötü bir şey! Neredeyse etrafınızdaki insanlar için, bugünün 'ego-itis'i kadar zor. Yazık ki insanlar kendi hastalıklarından ölmek yerine, onlarla birlikte başkalarını
öldürebiliyorlar. Çok yazık!"

Ay gitmişti. Sadece soluk ışık çizgileriyle gökyüzünün karanlığı
kırılmıştı ve aşağıdaki bahçedeki ağaçlara,
ve sokağın aşağısına, uykuda ve hareketsiz bir şekilde baktığında, sahne değişti ve artık Yorkburg'da değildi, Chenonceaux'un küçük köyünde, Le Bon Laboureur Hanı'ndaydı. Edinborough'lu arkadaşı Bayan Rawley de onunla birlikteydi. Kahvelerini dışarıda, esintiyi en iyi alabilecekleri ve küçük otelin kafes örgüsünün üzerinden tırmanan gülleri, pencerelerinde kırmızı sardunya saksılarıyla
görebilecekleri bir yere yerleştirilmiş bir masada içiyorlardı. Ve kapıda genç mal sahibi mutlu bir şekilde gülümsüyordu, çünkü
uzun, düz, ağaçlarla çevrili yolda şatodan yeni ayrılmış bir otomobil geliyordu ve bunun ne anlama geleceğine dair hayalleri vardı.

"Ben yapmadım." Kadın başını salladı. "Hayatın bir yolu, bu birini yolumuza çıkarmak, birini oradan çıkarmak, sanki sinekmişiz gibi tesadüfen. Eh, çoğumuzun öyle olduğunu düşünürdüm. Sinekler! Sinek olmayanlar örümceklerdi. Bazıları vızıldıyordu,
bazıları ısırıyordu ve hepsi bir ağdaydı -- hepsi! Ve omuzlarımdan tutulup
döndürüldüğüm şekli düşünün! Yaptığım tek şeyi, burnumu yukarı kaldırarak hayata
şaşkınlıkla bakmak olarak görüyordum. Tam da bu! Çünkü
doğru adamın doğruluğunda yok olduğunu ve kötü adamın kötülüğünde başarılı olduğunu gördüğüm için, eski dostumla birlikte, zamanın ve şansın
herkesin başına geldiğini ve insanların ve domuzların çok ortak noktası olduğunu düşündüm. Ne kadar da aptaldın, Gibbie Gault! Hapını al! Hayatı istediğin gibi gördün ve ona hiçbir şey vermeden, ondan hiçbir şey elde edemedin. Doğru!

"Bir öpücüğün ne kadar da tuhaf "Sadece bir tane yap!" Nefesini içine çekti ve her şeyi tekrar
hissetti. Araba durmuştu. Bir grup Amerikalı
inmişti ve yavaşça kahvesini yudumlarken onları izliyordu. Bir adam ve
karısı, iki çocuk, bir hemşire ve belki yirmi yaşında genç bir kız.
Onunla ilgili bir şey, bir ışıltı, canlılık ve sıcaklık onu tutuyordu
ve belli belirsiz bir anı canlandı. Net, taze bir ses şoföre seslendi, arabadan fırlayıp oturduğu masaya
yaklaşırken, sonra isminin neşeli bir
şaşkınlıkla söylendiğini duydu.

"Bayan Gibbie Gault! Ah, Teyze Katherine, bu Bayan Gibbie Gault!"

Uyarmadan, iki güçlü genç kol boynuna dolandı
ve dudaklarına içten bir öpücük konduruldu. "Ah, Bayan Gibbie, seni
gördüğüme çok sevindim! /Çok sevindim!/ Ben Yorkburg'da yaşayan Mary Cary'im. Seni öpmeme aldırmazsın, değil mi? Elimde değildi,
Gerçekten elimde değildi! Yorkburg'dan birini görmek /çok/ güzel!"
Ve tekrar sarıldı, sıkıca sarıldı.

"Neredeyse üç yıl önce!" Dudakları titredi. "Ve o zamandan beri
başka bir dünyada yaşıyorsun. Biri seni gördüğüne gerçekten sevindi.
Biri seni gördüğüne sevindiğinde bu hayatta büyük bir fark yaratır!"

Kızı ona getiren kader, şans, koşullar mıydı?
Bilmiyordu. Bir zamanlar derdi. Belki Tanrı'nın ikisinin birlikte olmasına ihtiyacı vardı, Mary'nin görüşü buydu ve Mary'nin görüşleri hakkında hiçbir zaman yorum yapmadı.
En azından bu konuda dilini tutmayı öğrenmişti. Ama bunun bir önemi yoktu. Yorkburg'daydı, hayatları sıkı sıkıya birbirine bağlıydı ve burada,
doğduğu evde, bundan sonra yaşayacaktı. Ve
eğer kalbini ısıtan ve gözlerini açan kızı yanında tutabilseydi
hayattan başka bir şey istemezdi.

İki yıldan fazla bir süredir birlikteydiler. Anında
onu istemişti ve istediğini elde etmek için çabalamaktan asla çekinmeden,
Le Bon Laboureur'daki küçük Han'daki toplantıdan bir ay sonra
onu dünya turunda misafiri olmaya davet etti. Davet
açıktı. Uzun zamandır bu yolculuğa çıkmak istiyordu, uzun zamandır uygun bir arkadaş arıyordu. Bir köpeği vardı ama masaya gelmesine izin verilmiyordu. Gidecek miydi? Amcası ve teyzesi onun bu fırsatı kaçırmasına
izin vermeyecekti. Gitmesini sağladılar. Doktor Alden ve karısı aklı başında insanlardı.

Ve sonra Kahire'deki gece, Mary odasına girdiğinde, ayaklarının dibindeki tabureye oturduğunda ve kollarını kucağında kavuşturup yüzüne baktığında ve eve gitmeleri gerektiğini söylediğinde. Tatil uzun ve mutlu geçmişti,
ama daha fazlası zaman kaybı olacaktı. Ve ev Yorkburg'du. Önce Michigan'a bir ziyaret, amcası ve teyzesiyle uzun sohbetler ve sonra hayatta ne yapacaksa Yorkburg'da yapılacaktı. Biraz para vardı, amcasının onunla yaşamaya gittiğinde onun için yatırdığı bir şey, ta ki bir tür işe karar verene kadar. Öğretmenlik yapacaktı,
belki, ve bunun evsiz ve arkadaşı olmadan bir yuva bulduğu küçük kasabada olmasını tercih ederdi. İşsizken herhangi biriyle veya herhangi bir yerde yaşamaya istekli değildi. Bunu yapmak için endişeliydi. Ne zaman başlayabilirlerdi?

"Ve tabii ki başladım. Tam söylediği anda başladı. Tam
istediğini yaptı ve bazı şeyleri de yapmadı. Yaşlı koyunların otlaması gereken eski
meraya geri döndüm ve çağrı gelene kadar burada kalacağım. Yorkburg'a geri döneceğini kim düşündüyse, Gibbie
Gault! Eski, uykulu, memnun Yorkburg'a geri döndüm! İşte
buradasın! Mary Cary seni gelmeye zorladı. Orayı seviyor, her zaman onun için bir şeyler yapmak istiyor; içindeki her bozuk yaşlı şeye yardım ediyor; komik
yollarına gülüyor ve kendi yolundan sapmadan ilerliyor. Ve ne için?
Yarın herkes bu geceki toplantıdan bahsediyor olacak. Yaptığı
diğer şeylerden. Küçük teşekkürler alacak ve ona bunu söylersen
eğer teşekkür için bir şeyler yapıyorsan onları hak etmediğini söyleyecek. Ruhumu kutsa, eğer yağmur yağmıyorsa!"

Birdenbire bastıran sağanak yağmur onu ürküttü ve doğruldu; sonra,
arkasından gelen bir sesle döndü ve Mary Cary'nin kapıdan içeri girdiğini gördü.

"Ah, Bayan Gibbie, seni pataklayabilirim! Gerçekten yapabilirim! Bazen beş yaşında bile değilsin. Hava neredeyse soğudu ve çok yağmur yağıyor,
ve sen burada açık bir pencerenin yanında oturuyorsun!" Yaşlı kadının elbisesini endişeyle
elledi. "Sanırım nemli. Yatağa girmezsen
ben--"

"Ne yapacağım?" Bayan Gibbie sandalyesinden kalktı, altın ejderhalı mandalina
paltosunu fırlattı ve terliklerini kapıya doğru tekmeledi.
"Ne yapacaksın?"

"Seni içine koyacağım. İçeri gir ve seni örtmeme izin ver! Üşümediğine emin misin? Emin misin?"

"Elbette." Bayan Gibbie, eğilip 
sıcacık ve sıkı örtüsünü üzerine çeken kızın endişeli tonlarını taklit etti. "Neden buraya geldin ki? Yatağa git!"

"Pencereyi açık bıraktığını biliyordum ve çok serinledi. Çok fazla hava
olmasından korkuyordum." Eğilip onu öptü.
"İyi geceler! Kahvaltıya kalkma. Gün içinde görüşürüz."
Hızlı bir hareketle şamdandaki ışığı kapattı ve
gitti ve Bayan Gibbie, örtünün altında yüzünü yastığa sakladı.

"Aman Tanrım," dedi. "Aman Tanrım, o benim sahip olduğum tek şey. Ben yaşlı bir kadınım
ve o benim sahip olduğum tek şey!"

Bölüm VII

PEGGY

"Anne lütfen efendim, ona dört yumurtalık tuzlu domuz eti, iki
yumurtalık karabiber ve beş yumurtalık pekmez gönder. Ve son yumurtayla
turşu yapabileceğimi söylüyor."

Yumurtalar sepetten dikkatlice çıkarılırken
tezgahtaki turşu kavanozunu eleştirel bir şekilde arayan gözler
Bay Blick'in yüzüne güvenle baktı ve kırmızı küçük bir dil, onları bekleyen tuzlu ekşiliğin titrek beklentisiyle iki kırmızı dudağı yaladı.

"Lütfen efendim, bunu istiyorum." Kirli küçük bir işaret parmağı, diğerlerinin biraz uzağında duran uzun, şişman bir salatalığı işaret etti. "İşte o, Bay Blick. Hayır, o değil--/o/ o!" ve parmak kararlı bir şekilde kavanoza bastırıldı. "Ve lütfen efendim, tartmadan önce
onu bana verir misiniz?"

"Ah, Peggy canım, ne kadar da küçük bir domuzsun! Kavanozdaki en büyük domuzsun,
ve ne kadar da kötü görünümlü bir turşu, Peggy! Neden bunun yerine bir elma almıyorsun?"

Peggy arkasındaki sesi duyunca neşeyle döndü. "Ah, Bayan
Mary Cary, senin olduğuna çok sevindim. Bayan Lizzie Bettie
Pryor olduğunu düşünmüştüm!"

Bay Blick güldü. Peggy'nin sesindeki rahatlama o kadar koşulsuzdu ki
kapıda duran ve küçük grubu izleyen adam da güldü.
Bayan Cary ona doğru döndü. "Bu Peggy, John--küçük arkadaşım,
Peggy McDougal. Ellerini sil, Peggy ve Bay Maxwell ile konuş,
New York'tan Yorkburg'u ve--ve bildiği yerleri görmek için geldi."

Peggy ellerini dikkatlice kendisine uzatılan mendile sildi,
sonra hala kapıda duran ama şimdi
şapkası elinde olan adama doğru ilerledi.

"Nasılsınız, New York'lu Bay John Maxwell?" dedi,
ciddi bir şekilde; gözlerinde önündeki yüze eleştirel bir bakış. "Seni
biliyorum. Annem Yorkburg'da yaşadığını söylüyor ama
annen orayı beğenmemiş. Umarım sen de seversin ve uzun süre kalırsın
ve tekrar gelirsin. Bayan Mary Cary New York'tan daha güzel olduğunu söylüyor."

John Maxwell uzatılan eli, verildiği kadar törensel bir şekilde aldı.
"Teşekkür ederim! Yorkburg'u seviyorum ve tekrar gelmeyi umuyorum." Eğlenerek güldü
gözleri yukarı doğru bakıyordu. "New York'tan
daha güzel. Bayan Cary oldukça haklı."

"New York daha büyük, değil mi?"

"Evet"--tereddüt ederek--"biraz daha büyük. Ama orada senin gibi
bir şey olduğuna inanmıyorum--"

"Benim gibi daha çok var."

"Kaç tane?"

"Sanırım yüzlerce. Yorkburg'un çoğu çocuk ve yaşlı hizmetçi,
dedi annem. Dokuz çocuğumuz var--dört kız ve beş erkek.
Sonuncusu kızdı, bu bizi eşitler, ama öldü. Billy
oynaması için ona bir parça karpuz kabuğu ver ve onu yedi. Ama,
Bayan Mary, annem bana turşu yiyebileceğimi söyledi, yedi."
Ve Peggy, gözlerinde kaygılı bir yalvarışla Bayan Cary'ye döndü.

"Elma istemiyorum--turşu istiyorum. Ve beni hasta etmeyecek.
Yedi kişi bir ısırık alabiliriz ve bir ısırık kimsenin
midesini ağrıtmaz. Ah, Bayan Mary, sen Bayan Lizzie Bettie Pryor değilsin.
Lütfen bana almamamı söyleme. Lütfen alma!" Ve küçük
parmaklar trajik bir yoğunlukta yalvarışla bükülüp açıldı.

"Sana söylemeliyim." Bayan Cary, turşu kavanozuna şüpheyle baktı.
"Ama alırsan uzun, uzun bir süre bir tane daha istemeyeceğine söz verir misin? Neredeyse zehirliler. Bay Blick, keşke onları
saklamasaydın. Çocuklar için çok cazipler. Başka bir şey
saklayamaz mısın?"

"Evet, bir sürü şey. Ama ben sadece bunları saklardım. Onları saklardım. Sana
söyleyeyim, zamanlar eskisi gibi değil, Mary Cary ve eğer insanlar
almak istediklerini satmazsan, istediklerini
satan adamdan satın alırlar. Peki o zaman Bayan Blick ve bebekler ne yapacak?"

Bay Blick'in parlak küçük siyah gözleri önce Bayan Cary'ye sonra da kapıdaki beyefendiye doğru parladı, ama ikisi de cevap vermeye cesaret edemeden, bir parça domuz eti kesip dikkatlice sardı. "Misyonerlik
işinde olmadığım için, zamana uymak zorundayım, çünkü ayağa kalkmazsak
oturuyoruz ve insanlar yanımızdan geçip orada olduğumuzu
bilmiyorlar. Turşuyu da, hindistancevizini de onaylamıyorum, o konuda"--Yorkburglu annelerin çoğunun yasakladığı
ağaç meyvesinin kırık parçalarının ıslatıldığı suyla dolu bir kavanoza vurdu--"ama iş iştir, ben onunla ilgilenmiyorum yoksa zamanınızı boşa harcamak yerine siparişinizi alırdım." Ve yine siyah küçük gözler yuvarlak kırmızı bir şeftaliye batırılmış cilalı chinquapinler gibi parladı.

"Aman hayır! Peggy önce geldi ve annesi onu bekliyor. Sen ona
geldiği şeyi ver, ben de etrafıma bakıp istediğimi ara."

Bay Blick, daha fazla söz söylemenin akıllıca olmadığını bilerek, sabırla domuz eti, karabiber ve pekmezden oluşan yumurtaları hazırlamaya başladı ve John Maxwell, bunların hangi oranlarda dağıtılacağını görmek için onu izlerken, Peggy kadar ilgi duymaya başladı; onun kurnaz küçük gözleri ağırlık ve ölçümler konusunda o kadar erken eğitilmişti ki, yapılacak bir ons veya çeyrek yarım poundluk satın alma için gereken yumurta sayısını hemen söyleyebilirdi. Paketleri bir sepete koyduktan sonra döndü; sonra,
son bir emri hatırlayarak, tekrar tezgahın başında durdu.

"Unuttum, Bay Blick. Annem lütfen ona dokuz tane küçük mavi-kırmızı-beyaz doğum günü mumu göndermez misiniz? İkizlerin doğum günü için istiyor. 4 Temmuz'da geliyor; Dördüncü gün dokuz olacaklar, Washington ve Jefferson olacak ve annem doğduklarından beri doğum günlerini kutlamak istiyordu, ama akşam yemeği her zaman oluyordu; birileri hastaydı ya da Wash ve Jeff kavga ediyordu, bu yüzden
vicdanen onlara parti veremezdi. Ama son seferinde bu onun hatasıydı - parmağını ezmişti; bu yüzden eğer Temmuz yerine Mayıs olursa şimdi sahip olacağını düşünüyor, çünkü sorun yok ve
doğru zamanı beklerse olacağını biliyor. Dedi ki, Büyükbaba Duke ve Bayan Florence Nightingale yumurtlar yumurtlamaz mumlar için yumurtaları gönderecekmiş. Bayan Blick'in yumurtalarını en çok sevdiğini biliyor. Bir düzine kadar
gerekir, değil mi?"

John Maxwell, alnı şaşkın bir
soru ile kırışmış bir şekilde Bayan Cary'ye döndü. "Tavuk bilimi adına, ne hakkında
konuşuyor? Eğer sormamam gerekiyorsa, bana söyleme ama--"

"Sana bulacağını söylediğim yeni bir dünya." Mary Cary güldü,
elini bir avuç kara bakla bezelyesinin içinden geçirdi. "Ve
Yorkburg'dan başka nerede yumurta para yerine geçer?"

"Ama Büyükbaba Duke yumurtladığında? Ne demek istiyor?"

"Büyük kara tavuğun, Bayan McDougal'ın babası Bay Duke'un bir hediyesi olduğunu ve onun onuruna
adlandırıldığını. Bayan McDougal'ın tüm tavukları
isimlidir--şerefli bir şekilde isimlendirilmiştir. Horozları da. Ama az sayıda horozu
olup birçok erkeğe hayranlık duyduğundan, hanım tavuklarına
seçkin beyefendilerin isimlerini verir. Harika insanlarla
iletişimde kalmasının tek yolunun bu olduğunu söyler. Peggy'nin annesini tanıyor olmalısınız. O benim
iyi arkadaşlarımdan biridir. Partiye gitmek ister misiniz?"

Cevap veremeden önce: "Peggy!" diye seslendi--"Peggy, buraya gel ve
partinin ne zaman olacağını bize söyle."

Peggy, elinde paketlerle, Bayan
Cary ve John Maxwell'in durduğu kapıya doğru yavaşça geldi. Değerli
turşunun üst ucu ısırılmıştı ve Peggy'nin yüzü, tuzlu ekşiliğinin çarpık zevkiyle kırışmış bir şekilde, cevap vermeden önce kendini düzeltmeye çalışıyordu.

"Ah, Bayan Mary Cary, /partiye/ gelecek misin? Yapar mısın?
Bayraklar, poppers, limonata ve--ve bir sürü şey olacak. Annem evlendiğinden beri bir parti vermeyi planladığını söylüyor,
ama bunu yapmak için hiç vakti olmamış. Çocuklara verme sebebi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğduğu gün doğmuş olmaları. 4 Temmuz'da dokuz olacaklar
ve Amerika Birleşik Devletleri--" Başını iki yana salladı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, ama annem o tarihte doğmuş ve
Başkanlar için isimlendirilmiş olması nedeniyle bize vatanseverliği öğreteceğini ve bir partinin bildiği en iyi yol olduğunu söylüyor. Doğum günlerimiz bir şey ifade ediyor olsaydı bana veya Teeny'e verirdi,
ama etmiyorlar. On yaşındayım, on bire giriyorum
ve henüz hiç kimse doğum günümün ne zaman geldiğini hatırlamadı."

Peggy'nin yüzü kıpkırmızıydı ve nefes nefese kalmıştı. Davetinin hevesi boğazını kurutmuştu, nemlendirilmesi gerekiyordu. Başını eğdi, turşunun diğer ucunu ısırdı ve doğal olarak yutmak için
çaba göstererek öfkeyle gözlerini kırpıştırdı.

"Hepsi bu kadar, daha fazlası yok," dedi, Bayan Cary'ye açıklayıcı bir şekilde başını sallayarak.
"Ben her zaman iki ucunu alırım. En sert olanlarıdır ve en uzun süre çiğneyebilirsin. Diğer çocuklar ortasını alır," ve ortasını dikkatlice domuz eti ve biberin arasına koydu. "Eğer istemezsen, bir daha
yemem -- ne kadar süre yememeliyim, Bayan Cary?"

"Altı ay boyunca." Bayan Cary'nin sesi sert olmaya çalışıyordu. "Seni
mahvedecekler. Gerçekten mahvedecekler. Ama git ve annene
partiye geleceğimizi söyle. Saat kaçta olacağını söylemiştin?"

"Söylemedim. Annem henüz söylemedi. Dokuz kişiden
her zaman akşam yemeğine güvenebileceğini söyledi, özellikle beş
erkek olduğunda. Ama sanırım saat dört civarı olacak ve o da
cuma günü olacağını düşünüyor. Annem hepsini yıkayıp limonatanın
sarhoş olmasını önleyebilirse saat dörtte içecek. Eğer yapamazsa
olduğu zaman içecek. Ama lütfen 'm, oh /lütfen 'm/ mutlaka
gel!"

Sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı, sonra aniden hatırlamış gibi döndü,
ve hala kapıda duran ve onu eğlenen gözlerle
izleyen adama geri döndü.

"Annen de senin gelmene sevinecek," dedi, ciddi bir şekilde başını sallayarak,
"Bay--Bay--adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Maxwell." Ve şapka tekrar kaldırıldı.

"Maxwell," diye tekrarladı. "Umarım sen de gelirsin. Annem seni tanıyor mu bilmiyorum ama Şeytan'ın kendisi olsan seni gördüğüne
çok sevinirdi -- eğer Bayan Mary Cary'nin bir arkadaşı olsaydın."

Bölüm VIII

PEGGY'NİN PARTİSİ

"Şimdi, seni gördüğüme çok sevindim! Hadi içeri gir ve otur, eğer
gitmek istersen. Seni burada görmekten o kadar gurur duyuyorum ki,
ben kafam çok hafif!" ve John Maxwell'in eli içtenlikle sıkıldı.
"Tanrım, ne kadar da büyük bir adam oldun ve olmak zorundasın! En şefkatli büyükannen bile
on beş yaşındayken senin iyi bir görünüme kavuşacağına inanmazdı. On beş yaşındayken gördüğüm en çirkin, en iyi çocuktun ve
şimdi sana bak! Şimdi kendine bak!"

Bayan McDougal uzaklaştı ve önündeki adama hayranlıkla baktı
ve adam iyi huylu bir şekilde gülerek küçük verandadaki korkuluğa oturdu ve şapkasını en uçtaki bir sandalyeye fırlattı.
"Eğer ben değiştiysem senden daha fazla değiştim. Her zamanki gibi genç ve neşeliyim," dedi başını ona doğru sallayarak, "ve hala sağduyulu ve seçici bir kadınım. Senden başka kimse yakışıklı olduğumu bilmiyor."

"Appolus Belviderus olduğunu söylemiyorum. Değilsin. Ama bir
erkeğe benziyorsun ve pantolon giyen birçok kişi bunu bilmiyor. Ve iyi kıyafetler
yüzleşmek ve kavramak için güçlü bir yardımdır. Seni gördüğüme kesinlikle gurur duyuyorum. Kesinlikle duyuyorum!"

"Ve seni gördüğüme kesinlikle sevindim. Kesinlikle öyleyim!" Bayan McDougal'ı taklit ederek başını salladı, Bayan McDougal'ın sözleri her zaman jestlerle vurgulanırdı ve yanındaki kızın şaşkın gözlerine güldü, uzun eldivenlerini çıkardı. "Bayan Cary geçen gün bana seni tanımak isteyip istemediğimi sordu. Sen onun arkadaşı olmadan önce senin benim arkadaşım olduğunu bilmiyordu. Senden aldığım o elmalı kekleri hatırlıyor musun? Zorba şeyler! New York'ta buna benzer bir şey yok."

"Onları içine koyacak midem yok sanırım. Erkekler ve keçiler için her şey iyidir ama bana dediler ki, küstah içler burun kıvırır. Otur, Mary Cary. Al, şu sallanan sandalyeyi. Bunda hiçbir şey
dökülmedi ve dökülmeyen tek şey bu. Hiçbir şeyin
ateş almamış olmasına o kadar minnettarım ki
kendimi
yerleştirmeyi düşünüyordum, ama işe yaramayacak. Şuraya bak! Eğer o Bickles çocuğu
Mis' Jepson'ın baş horozuna ve tam da
tarakına bir pop-kraker bağlamamışsa! Merhaba! O şeyi yakma!" Ve Bayan McDougal
önlüğüyle eğilmiş gözlemcilerden oluşan küçük bir gruba doğru kuvvetlice el salladı, elleri dizlerinde ve gözleri hevesle odaklanmıştı.

Uyarı çok geçti. Bir patlama, bir zamanlar asil bir horozdan gelen çılgın bir ötüş, daha güvenli bir yere doğru bir koşuş, kalpsiz gırtlaklardan gelen alaycı tezahüratlar ve sonra Bayan McDougal'ın sallanan kolları görüldüğünde sessizlik.

"Aşağı inip ne yaptıklarına bakayım," ve Mary Cary
eldivenlerini ve şemsiyesini sandalyeye koydu, şapkasını çözdü ve yanlarına koydu. "Çok geç kaldık, çocukların gitmiş olmasından korktum. Şu küçük haylaza
iki köpeğin kuyruğunu birbirine bağlıyor!" Merdivenlerden aşağı
koştu ve bahçenin karşısına geçti ve yaklaştığında ona doğru bir hücum oldu. Anında kalabalığın, kaynaşan bir çocuk grubunun
ortasındaydı, hepsi aynı anda konuşuyor ve ne yapmaya geldiğini görmeye çalışıyordu, ancak elini kaldırdığında bir an sessizlik oldu.

"Artık oturabilirim." Bayan McDougal rahat bir nefes alarak Bayan Cary'ye
sunulan sandalyeyi aldı, kollarını kavuşturdu ve sallanmaya başladı, gözleri hala küçük verandadaki korkulukta duran,
ama şimdi sırtı bir direğe yaslanmış ve elleri sağ bacağının dizinin üzerinde kenetlenmiş adama dikilmişti.

"Her neyse, birkaç dakikalığına huzur içinde oturabilirim," diye devam etti, "çünkü
Bayan Mary orada olduğu sürece her şey yolunda gidecek. Bazı kadınlar
çocukları idare etme
yoluyla doğarlar. O öyleydi." Başını bahçeye doğru salladı. "Onun o 'tımarhane çocuklarına nasıl davrandığını hatırlıyor musun? Onları
diğerlerinin hepsinden daha fazla yaramazlığa sürüklerdi, ama onları her zaman
dışarı çıkarırdı ve onlar da onun arkasındaki koyunlar gibiydi. Onu severdi. Hepsi bu. İnsanların sadece onları sevdikleri için bir kişi için neler yapabileceği komik değil mi? Ve hayatını kurtarmak için bazı insanları sevememen komik değil mi? Bunu yapman gerektiğini biliyorsun, özellikle de akraba iseler ve
deniyorsun ama yapamıyorsun. Bazı insanları görmek bile
içindeki yaşlı oğlanı harekete geçiriyor ve onların--nerede olmasını istediğini
söylemiyorum. Büyükannem bana her zaman bazı dileklerini
kendine saklaman gerektiğini söylerdi.

"Ama bu kasabada bana Billy Bickles'ın az önce o horoza yaptığının aynısını yapmak isteten biri var. O kadar üstün ve ağzının köşeleri o kadar kıvrık ki, gururunun bir gün yaşayacağı düşüşü düzeltebilmeyi her zaman isterim. Gurur kaçınılmazdır. Onu havadaki bir elmadan daha fazla tutacak bir yasa yoktur ve ikisi de aşağı inmek zorundadır. İnsanlar sokakta tanıdıkları insanlarla karşılaştıklarında ve onlarla toz solucanlarıymış gibi konuşmadıklarında, bunun kim olduklarından kaynaklandığını düşünürler ve bunun ne olduklarından kaynaklandığını bilmezler. Elbette bir insan aptal olarak doğduğu için suçlanamaz, ancak bir aptal, olması gerekenden daha aptal olmaktan daha iyisini bilmelidir. Bayan Deford'un beni fark etmemesi umrumda değil ama ona tüm şapkalarını
satan Susie diyor ki--"

"Bayan Deford?" Sadece yarı yarıya dinleyen ve
çocukları izleyen John Maxwell, Bayan McDougal'a döndü. "Bayan
Walter Deford'dan mı bahsediyorsun?"

"Benim demek istediğim bu, ama neden Bayan Walter
Deford olarak adlandırıldığını anlamıyorum, çünkü Bay Walter Deford onun arkadaşlığından benim kadar hoşlanmıyor gibi görünüyor. Yorkburg'da sekiz yıldır yaşıyorsa,
hiç kimse duymamıştır. Öldüğünde yeniden canlandırılmamalı.
Cennette, doğuştan saf azizler olacak. Onlarla ilişki kuramazdı.
Cehennemde, asil günahkarlar olacak ve o günahkarlarla kaynaşamazdı. Mezar onun yeridir ve buraya konduğunda
buradaki hiç kimse ağlamayacak. Ama Tanrım, neden onun gibi eski bir çaydanlıktan bahsederek zaman harcıyorum? Susie'nin duygularını o kadar sık ​​incitiyor ki, Susie babası gibi ve pek de neşeli değil, bu yüzden
ismi geçtiğinde daha da sinirleniyorum bahsedilir. Ama büyükannem
her zaman bir kişiden hoşlanmazsan onu kalbinden
çıkar ve ağzını kapat derdi. Ve ben burada hiçbir şeyden bahsediyorum, sana kendin hakkında
sormak yerine. Seni görmeyeli uzun zaman oldu. O
diğer zamanlarda, aşağıdayken seni sokakta görme şansım bile olmadı, ama çocuklar bana, Susie ve Hunt'ın da söylediği gibi,
senin bir New York'lu olduğunu ve senin de öyle olduğunu söylediler. Sana söylüyorum ki, iyi
giysiler ve rahat bir nefes kimseye zarar vermez." Başını salladı. "Sen
geldiğin yere benziyorsun."

"New York'lular ile diğer insanlar arasında bir fark var mı? Sigara içmeme izin
ver?" Cebinden bir paket sigara çıkardı, bir tane yaktı ve kalanını geri koydu. "New York'ta insanlara Yorkburg'lu olduğumu söylüyorum. Ayarlayabilseydim burada doğmuş olurdum. Benim
suçum değil, Virginialı değilim." Güldü, sigarasının küllerini
sildi. "Bir sürü var. Hepsi senin mi?"

Korkuluğun üzerinden baktı ve saydı. "Sadece beş tanesi benim.
En eski dört eser. Susie, Bayan Patty Moore'un şapkacılık mağazasında kalıyor, Lizzie büyükbabasıyla yaşıyor, Hunt babasıyla
yün fabrikasında ve Teeny, Bayan Blick'e çocuklarla ilgili yardım ediyor. En küçüğü ikiz, yedi yaşındalar. Bir sonraki de ikiz. 4 Temmuz'da dokuz yaşına girecekler ve davet edilecek kişi kimdi? Dün onları bütün gün yatakta tutmak zorunda kaldım ve bunun onların partisi olmasına izin vermedim. Onlara Peggy'nin olduğunu söyledim ama daveti kendim yapacağım. O Billy Bickles'ı istemiyordum ama ona sormasaydım
hayat boyunca başım dertte olurdu. Annesini çok iyi tanıyorum. Mis' Bickles'ı hiç tanımadın mı? O, her zaman hak ettiğini alan ve hak etmediğini alan kadınlardan biri. Kocası kırsalda yaşıyor. Geride bırakacak pek bir şeyi yoktu: tembel, iyi huylu, her zaman bir ağrısı olan biri; ve Bayan Bickles, ailesi küçükken onu terk ettiğini
söylüyor. Bayan Bickles, ailesi küçükken onu terk ettiğini
söylüyor. Bayan Bickles, ona baktığınızda düşündüğünüzden daha fazla sağduyuya ve bildiği her şeyi söyleyen ve bilmediği her şeyi uyduran bir dile sahip.
Böyle bir dilin size bulaşmasına izin vermeyin.

"Şu iki çocuk"--şimdi bağıran gruba doğru belirsizce işaret etti--"kızıl saçlı ve kırmızı kurdeleli o ikisi Bay Sam
Winter'ın küçük kızları. Onlardan hoşlanmıyorum ama bu dünyada tek bir kadın varsa o da Sam Winter'ın karısıdır ve bu yüzden onları davet ettim. Gördüğün en çirkin, en çilli küçük şeyler değiller mi?
Sanırım annelerini de hatırlamıyorsundur? Burada yaşadığın zaman Bay Pat
Horston'ın pastanesinde ve şekerleme dükkanında kalırdı. O--"

"Bu ekim ayında on yıl önce."

"Öyle. Dün gibi hatırlıyorum. Babanın aniden öldüğü günü asla unutamam, tıpkı Bay Pryor gibi ve Yorkburg'daki her şey
durmuş gibiydi. O, tekerlekleri
döndüren türden bir adamdı ve herkes öldüğünde ayakkabı fabrikasının
kapanacağını ve elektrik santralinin
kapanacağını düşünüyordu; ve buradaki insanlar
eğer ayağını yere koyup annene
ayak uydurmaları gerektiğini söylemeseydin bunu yapacaklarını söylüyorlar. On altı yaş, iş meselelerine karışmak için çok gençti, ancak bazı insanlar diğerlerinden daha yaşlı doğar ve bence sende babanın çok fazla parçası var. Ve McDougal'a senin hakkında en sevdiğim şeyi söyledim. Ne istediğini biliyordun ve bir şey yapmaya karar verdiğinde, ya ölüm olurdu ya da kazanırdın. Ve büyükannem her zaman, kazanmak için iradenin dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu söylerdi.

"Ama ben Sana ne tür bir işte çalıştığını, nasıl geçindiğini veya annenin nasıl olduğunu sormadılar. Umarım iyidir. Ve kız kardeşin de. Bana evli olduğunu söylediler--"

"Evet. Kaliforniya'da yaşıyor. İki çocuğu var. Annem çok iyi,
teşekkür ederim. Şu anda yurtdışında. Ben hukuk sektöründeyim. Ekmeğimi oradan çıkarıyorum ama henüz pek reçel yok. Az önce Sam Winter'ın karısından bahsediyordun. Onu hatırlıyorum; bize kek ve
turta satardı ve para üstünü doğru alamayacağından o kadar korkardı ki
onları sayarken neredeyse parmaklarını
yorardı. Eskiden büyük bir miktar borç alırdık--o günlerde bir dolar büyük bir şeydi--sadece para üstünün yanlış olduğunu söylediğimizde yüzünün kızarmasını izlemek için. Küçük canavarlar! Birileri bizi
dövmeliydi."

"Bunu yapmalıydılar. Ve birileri Sam Winter'ı haftada
her gün dövmeliydi. Hiçbir şey ona vurmaktan daha çok hoşuma gitmez. Sık sık sadece beş dakikalığına karısı olmayı diledim. Bittiğinde o jöle olurdu ya da ben. Bazı erkeklerin yalanmaya ihtiyacı vardır. Sam, Tanrı'nın kadını yarattığında onu erkeğin ayak dayanağı olarak yarattığını düşünenlerdendir. Kesinlikle, Tanrı'nın tahtına kadar uzanan özel bir telgraf teli varmış gibi konuşan birçok insan var ve size ne söylediğini ve ne demek istediğini söylerkenki küstahça tavırlarından, Tanrı'dan özel mesajlar aldıklarını düşünürsünüz. Ve özellikle kadınlar konusunda. İncil, kadınlar söz konusu olduğunda bazı erkekler için harika bir destektir. Ama bence kadınlar bunun çoğunu kendilerine getirmiştir. Hayatta adil bir şekilde mücadele etme şansları olmamıştır. Anne olmak, onları başka türlü
olmayacakları bir yığın haline getirmiştir. Bir kadın çocukları için her şeye katlanır."

John Maxwell güldü. "Sanki seninle aynı fikirde değilmişim gibi bana bakıyorsun.
Ben katılıyorum. Sam Winter türünden bazı erkekler tanıyorum. Ve onlar
her zaman yanlış türden eş buluyorlar. Şimdi eğer Sam seninle evlenmiş olsaydı--"

"Bu zamana kadar ölmüş ya da farklı olurdu. Hayatta emin olunacak pek bir şey yoktur, ama bundan emin olabilirsin. Bir kadın, eğer bir dişiyse bir insandır ve ben hiçbir zaman bir dişiye saygı duyan
bir erkek yaratık görmedim. Ve zavallı, uysal küçük Fanny Winter Sam'in bunu yapmasına izin veriyor ve tabii ki o da bundan faydalanıyor. Bir adamın sürekli ayaklarının dibinde duran bir şeyi arada sırada tekmelememesi insan doğasında yoktur."

"Aman Tanrım! Onu dövmüyor mu?" John Maxwell aniden döndü, gözlerinde tuhaf bir ışık vardı. "Yani ona vuruyor mu?"

Bayan McDougal sandalyesini korkuluğa yaklaştırdı. "O çocukların asla eve gideceklerine inanmıyorum. Bazıları saat üçte geliyor ve saat yediyi geçiyor. Yemeklerini yemişler ve bir leğen dolusu limonata içmişler ama o Bickles çocuğu, Fuzzy Toone ve Mineola
Hodgkins eğer onları göndermezsem gelecek haftaya kadar kalacaklar. Sanırım küçük Winters gitti. Peggy'ye bak! Çok eğleniyor, değil mi? Senin ve Bayan Mary'nin ilk tur bitene kadar gelmemiş olmanıza sevindim. Benim beşim de dahil olmak üzere burada yirmi bir kişi var ve sana söylüyorum ki, yirmi bir boş mideyi doyurup bitirdiğinde dinlenmeye hazırsın. Şimdi dışarıda kaç kişi var?"

"On bir. Bir bakayım." John tekrar saydı. "Hayır, on. Bayan Cary on birinciye ulaşıyor. Sanırım onlara bir hikaye anlatacak. Senin dut ağacının altına oturmaya hazırlanıyorlar. Evet, bunu yapacaklar. Onları rahat bırak. İyi vakit geçiriyorlar."

"Ben de öyle. Seninle ilgili her şeyi duymaktan kesinlikle keyif alıyorum. Dokuz çocuk annesi olarak, gün ışığında oturup sallanmaya pek vakit bulamadığımı söylüyorum ve geceleri o kadar yorgun oluyorum ki, yüzümü
içine koymak için arka verandada bulundurduğum
soğuk su dolu leğen olmasa, bir sayfa bile okumadan
uyuyakalırdım."

Yeni bir sigara yakıldı. "Okumayı mı seversin? Neden bana söylemedin? Ne yapacağımı bilmediğim bir sürü kitabım var.
İstersen
gönderirim--"

"İstiyor musun?" Bayan McDougal dik oturdu, o da ellerini kaldırdı. "Hayatımın günahı, okumak. Ama beni aklımı kaçırmaktan kurtardı. Bir insan yılın üç yüz altmış beş günü, Pazar günleri hariç, saat altı olduğunda saat beşte kalktığında; yemek pişirir, bulaşıkları yıkar, temizler, diker,
yemek pişirir, bulaşıkları yıkar, diker, yemek pişirir, bulaşıkları yıkar ve arada
zamanlar sayılmayan düzinelerce tuhaf iş yaparak etrafta dolaşır, hayat
gerçek şiir değildir ve yaşadığım dünyadan
çıkıp bir gece bir kitaba dalmak için uyarılmasaydım bundan çok önce delirmiştim.
Kendime ait birkaç kitabım olmasını düşünmek bile ağzımı sulandırıyor.
Okuduklarımın hepsi ödünç ve çocukların onları kirletmesini önlemek için
yatak altına saklamak zorundayım. Size yürekten teşekkür ederim, Bay John;
kesinlikle teşekkür ederim."

John Maxwell cebinden bir not defteri ve kalem çıkardı. "İyi bir
unutkanlığım var ve bunu yazmazsam
belki de sen yazmak zorunda kalacaksın. Bay McDougal ne olacak? Ne tür kitaplardan hoşlanır?"

Bayan McDougal'ın neşeli kahkahası dut ağacına kadar ulaştı ve
çocuklar yukarı baktılar. "Kitaplar! McDougal!" Elleri yankılanan bir şapırtıyla dizlerinin üzerine indi. "Eğer McDougal benimle evlendikten
sonra kitap okuduysa bunu karanlıkta yapmıştır. Kitaplar onun tarzı değil.
İyi bir adam, McDougal öyle ama ona edebiyatçı diyemezsiniz.
Görüyorsunuz ya"--sandalyesine geri oturdu ve tekrar kollarını kavuşturdu--
"hayal gücü diyebileceğiniz bir şeye sahip değil. Bazı günler neden baltayı odunlukta kullanmaktansa mutfak ocağında kullanmayı tercih ettiğimi veya bir bulaşık tavası görüntüsünün neden midemi bulandırdığını anlayamıyor. Tavuklarıma gelince - tavukları ve horozları büyük insanların isimleriyle çağırmak onun için saçmalıktır ve benim yüksek hayatlara bakma ve zarif dil kullanan, resim çizen ve piyano çalan insanlara olan özlemimi, bir fincanda yaşayıp onu kırmadan nasıl yaşayabildiğini anladığım kadar anlamıyor. O, insanın bulunduğu yerde kalması gerektiğine inananlardandır, ama benim fikrime göre, kural olarak, dışarı çıkmak için yeterli akıl veya çabaya sahip olmayanlardır. McDougal'ın tembel veya beceriksiz olduğunu söylemiyorum, ama kendi annesi bile onun canlı bir
beyni olduğunu düşünemezdi. O beyin onda yok. Hiç elma şarabı fabrikasında dolaşan bir katır gördün mü? O McDougal. Gündüzleri o da benim gibi sessizliğe düşkündür ama horlamasıyla kimse onu yenemez. Bazen çatının gittiğini düşünüyorum." 

John Maxwell öksürdü. Sigaranın dumanı ters yöne gitmişti ve gözleri sulanmıştı. 

"Ama o iyi bir adam, McDougal," diye devam etti karısı, "ve kazandığı her şeyi bana veriyor. Bir kadın bir erkekten bundan daha fazlasını isteyemez, hatta biraz daha fazlasını istese bile. Ama aramızda hiç parayla ilgili bir tartışma olmadı. Bazı erkekler para konusunda o kadar küstahça
kötü ve bazı kadınlar para talep ederken o kadar mantıksız ki, bence bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla karı koca arasında soruna yol açmıştır. Hayır, hiç böyle bir kelimemiz olmadı.
Ama neyin olduğunu çok iyi biliyorum. Sam Winter, bir kadının paranın rengini bilmesine gerek olmadığını düşünen adamlardan biri. Karısıyla evlendiğinde onu poundla satın aldığını düşünürdünüz. O onun. Ona ne hissediyorsa onu veriyor ve hisleri çok az. Bana az önce onun hakkında ne sordun? Ona vurdu mu? Hayır, ona vurmuyor, yumruklarıyla değil, ama onu bir şekilde incitmediği bir gün yok. Çok fazla şefkatli hislere sahip olmak iyi değil ve uysal ve mütevazı doğmuş bir kadın için pek fazla gösteri yok. Bir erkek buna dayanamaz. Onu fazla suçlamıyorum. Hiçbir şey seni
alçakgönüllülük kadar yıpratmaz. Aman Tanrım, saat yediyi vurmuyorsa!"

Ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı. "Affedersiniz Bay John, ama çocukları eve göndermezsem akşam yemeğine kalacaklar. Öyle olacak. Hemen döneceğim."

Gelmesine on dakika vardı ve yerini değiştirmiş ve küçük verandadaki
üst basamağa çıkmış olan John Maxwell, o ve Bayan Cary, ardından beş çocuk yaklaşırken ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Merhaba, Peggy! İyi vakit geçirdin mi? Beni davet ettiğin için çok teşekkür ederim.
Havai fişekleri kaçırdığım için üzgünüm. Bayan Cary'nin hatası. Bir saat geç kaldı."

Peggy el sıkıştı ve başını da salladı. "Bayan Mary asla geç kalmaz.
Sanırım sen geç kaldın. Çok eğlendik. Wash ve Jeff kişi başı on üç bardak limonata içtiler. Ben saydım. Mineola ve ben beşten fazla içmedik. İçemedik." Annesine döndü. "Sen otur,
anne; ben akşam yemeğini hazırlarım. Hoşça kal, Bay Maxwell. Hoşça kal, Bayan Mary.
Anlattığın çok güzel bir hikayeydi ama inanmıyorum.
Periler kesinlikle yeterli değil." Ve önündeki çocukları toplayarak
küçük salonda kayboldu ve kapıyı arkasından kapattı.

Mary Cary şapkasını taktı, yüzünü sildi ve John'a eldivenlerini uzattı.
"Cebine koy; giymek için çok sıcak." Yanındaki kadına döndü ve elini omzuna koydu. "Çok güzel bir partiydi, Bayan McDougal. Çocuklar harika vakit geçirdiler ve
kesinlikle iyi davrandılar."

"Lor, Bayan Mary, onları görmedin. Buraya geldiğinde yarısı gitmişti.
Gelme saati dörttü ama bazıları üçte geliyor. Becky Koontz
her zaman bir partiye erken gittiğini söylüyor, çünkü gitmezsen sadece
artıklar oluyor ve o da ayrılmayı sevmiyor. Tüm davetleri ben yaptım ve kime
soracağımı düşündüğümde kendimi düpedüz şık hissettim. Öyle de yaptım.
Bu akşam buraya gelip de umursadığım hiçbir çocuk olmadı, iki tanesi hariç; ve
sosyetede artık böyle davrandıklarını söylüyorlar.
Sevdiğin veya gerçekten istediğin kişilere değil, senden istenen veya senin hoşuna gideceğini düşündüğün kişilere sorarsın. Lüks hayata aşina değilim ama
barış ve politika için bir sürü şey yapmak zorundasın ve Milltown ile
King Street hemen hemen aynı şeyleri farklı şekillerde yapıyor, sanırım. Bu kasabada hiç kullanmadığım biri varsa o da
Mis' Feckles'tır ama Bay Feckles oğlumun patronu ve çocukları
davet edilmemiş olsaydı bile intikamını alana kadar asla pes etmezdi. Bazı kadınlar
böyledir. Ve o neşeli küçük Mary Lou Simmons vardı. O bir kanun uzvu, Mary Lou ve ellerim onu ​​şaplaklamak için kaşınıyor. Ama onu
davet etmek zorundaydım. Annesi Peggy'yi partisine davet etti ve
annesi sana kızdığında tam bir şeytan gibi davranıyor. Ama
gitmek zorunda olman beni gerçekten üzüyor. Seni görmek beni eski zamanlara götürüyor, Bay John. Ve siz gençler on yıl önce burada yaşadığınızdan beri ne kadar da çalkantılı bir dönem oldu! İlginçtir ki ikiniz de evli değilsiniz. Seni
suçlamıyorum. Her iki şekilde de söylenecek çok şey var ve
hangisine giderseniz gidin keşke gitmeseydiniz diyeceğiniz zamanlar da var. Hoşça kalın.
Senin konuşmanı dinlemekten kesinlikle keyif aldım. Tekrar gel. Hoşça kalın." Ve
göründükleri sürece Bayan McDougal'ın kolu düşüncesiz çiftin sırtında yukarı aşağı sallanıyordu, onlar da dönüp cevap olarak el sallamayı unutuyorlardı.

Bölüm IX

JOHN MAXWELL VE MARY CARY

"Gerçekten iyi vakit geçirdi." John Maxwell yanındaki kıza döndü ve yüzüne
güldü, kız da ona baktı ve o da güldü. "Hiçbir zaman bir cümle bile denemedim. İçinde bir yerde bir tür otomatik düzenleme olmalı. Hiç
sürmüyor mu, hiç susmuyor mu?"

"Asla." Mary Cary biraz uzaktaki büyük bir binanın pencerelerine bakıyordu. "Ama yine de çok tatlı ve hayatının her günü dört kişinin işini yapıyor. Söylediğine göre,
eğitimli bir dili yok ama insan doğasına dair anlayışı benimkinden veya sizinkinden
daha büyük. Ve diğer insanların ne düşündüğünü söylemekten çekinmiyor. Onu seviyorum." Hareketsiz durdu. "Geçtiğimiz yıl yün fabrikalarında olduğu gibi bir yerde böyle bir gelişme gördünüz mü? Her pencere, arka, ön ve yanlarda bir çiçek kutusu var ve arazi gerçekten güzel. Ayakkabı fabrikasının pencerelerine çiçek kutuları koymanızı istediğimde bunun saçma olduğunu düşündüğünüzü biliyorum, ancak bunun ellere ne kadar yardımcı olduğunu bilmiyorsunuz. Gururları, zevkleri kadar büyük ve en iyi genel gösteriye elli dolarlık ödül teklif edildiğinden beri rekabet sorun çıkarmakla tehdit ediyor."

"Elbette öyle ve sonra grev olacak. Ama ikisi de daha iyi görünüyor." Ve John Maxwell önce sahibi olduğu büyük ve artık oldukça bakımsız fabrikaya, sonra da Bay Moon'un başkanı olduğu yeni yün fabrikalarına eleştirel bir şekilde baktı. "Sanırım fabrika pencerelerine çiçek kutuları koymanın saçma olduğunu düşündüm, ama
insanlar onları seviyorsa orada olmalarına sevindim. Haftada altı gün deriyle uğraşmak oldukça sıkıcı olmalı ve çiçekler işe yarıyorsa,
elbette yardım etmenin güzel bir yolu. Ama bir erkek bunu
düşünmezdi. Bir kadın önerici olarak istikrarlı bir iş bulabilirdi. Bay Moon'u
nasıl ikna ettin?"

"Sarah Sue onu ikna etti. Ciddi, mantıklı Sarah Sue ona bunun görevi olduğunu
söyledi. Ne kadar yardımcı olduğunu bilemezsiniz. Aynı yıl doğduk,
ama o benden çok daha büyük. Ve çiçekler sadece
başlangıçtı. Bunlar şömineli ocaklardı, biliyorsunuz, ve şimdi fabrikalar çok daha
temiz. Her birinin bir dinlenme odası ve her gün maliyetine, kişi başı sadece birkaç kuruşa kahve, sandviç ve çorba servis edilen bir yemek odası dediğimiz bir şey var. Bazı zamanlarda tüm fabrikalarda gerçek bir yemek odası ve mutfak olmasını umuyoruz, ancak tabii ki her şey bir anda yapılamaz. O tarafa gitme." Elini hafifçe adamın koluna koydu. "Bay Bailley'de bir an durup ona bu kitabı bırakmak istiyorum. Geçen hafta felç geçirdi."

Kitabı bıraktılar ve tekrar uzun, kısmen asfaltlanmış, asla ismi olmayan, Milltown'ı Yorkburg'dan veya ipekleri basmalardan ayıran, Bayan McDougal'ın deyimiyle, caddeye çıktılar ve
kısa süre sonra King Caddesi'ne ulaştılar. Mary
Cary'nin hayatının ilk yıllarını geçirdiği akıl hastanesi, alacakaranlığın yumuşak karanlığına karşı açıkça göze çarpıyordu ve artık tamamen ıssız olan cadde, göz alabildiğine ağaçlarla çevrili düz bir çizgi halinde uzanıyordu. Birbirlerinin verandalarında komşuların her zamanki gevezelikleri duyulmuyordu, çünkü
akşam yemeği saatiydi, ancak açık kapılardan ve pencerelerden çocukların seslerinin tiz notaları ve ara sıra bıçak ve çatal sesleri geliyordu.

Altın bir ihtişam yatağına batan güneş, arkasında değişen mor, turuncu ve pembe bir gökyüzü bırakmıştı ve renkler
emilirken, ısınıp söndü, genişledi, daraldı ve kayboldu, ölmekte olan günün parıltısı soldu ve yumuşak griliğin içinden birer birer yıldızlar belirdi.

Yavaşça ve daha yavaş yürüyerek ve yavaş adımlarının farkında olmadan, John Maxwell ve Mary Cary sessizce gökyüzündeki değişiklikleri izlediler; Ağaçların ve çimenlerin yumuşak yeşilini, başka bir günün bahçelerindeki eski moda çiçeklerin çiçek açmasını fark etti, ellerini uzatıp
gelin çelengi veya sarı yasemin püskülünü çekti ve akıl hastanesine yaklaştıklarında ikisi de durdu, ama nedenini kendileri bile bilmiyordu.

"Çalışma saati," dedi Mary Cary açıklayıcı bir şekilde. "Zavallı küçük şeyler! Elbette çok beceriksizim ve hiçbir şeyin başına geçmem, çünkü özellikle çocuklarla ilgili çok tuhaf fikirlerim var. Ama bir kitaptan güzel bir gün batımı kadar iyi bir şey öğrenebileceklerine inanmıyorum. Ve yine de böyle bir akşamda eve kapatılıp güneş hakkında bir şeyler öğreniyorlar, belki de, onun ihtişamını ve harikalarını görmelerine izin verilmiyor, çünkü o başka bir şey için ayrılmış bir saatte batıyor. Bazen"--gelin çelengini parçaladı ve yapraklarını yere attı--
"bazen çok fazla sistemin çok az sistemden daha fazla zarar verip vermediğini merak ediyorum."

"Şüphesiz öyle." John Maxwell gülümsedi, ama gözlerinde onunkilerden farklı düşünceler vardı. "Ama sen buraya geldiğinden beri bu yerde büyük
bir değişiklik oldu. O kanat büyük
bir gelişmeydi. Bir zamanlar olduğu gibi
insanları gütmek için bir yer olmaktan çok, büyük bir eve benziyor. Eskiden nasıl da nefret ederdim!"

"Nefret mi ediyorsun?" Yürüyüşlerine devam etmişlerdi ve o başını kaldırdı. "Neden
nefret ettiğini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" Mendilini çıkarıp yüzünü sildi ve cebine
geri koyarken onun sorgulayan gözlerine baktı.

"Çünkü sen oradaydın ve seni dışarı çıkaramıyordum."

Kadın başını iki yana salladı. "İyi ki çıkaramamışsın. Benimle
ne yapacağını bilemezdin ve--"

"Ne yapmak istediğimi biliyordum. Annemin seni ülkenin en iyi
okuluna göndermesini, sana güzel kıyafetler almasını ve seninle evlenene kadar
istediğin her şeyi sana vermesini istiyordum. Sonra ona borcumu ödeyecektim."

"Ne kadar aptal bir çocuk!" Güldü ama ona bakmadı. Köşeyi dönmüşlerdi ve şimdi yüksek ahşap çitle çevrili
tımarhane bahçesinin sonundaydılar ve Tree Hill'e giden yola doğru
gidecekleri sokağa doğru yürümeye başladıklarında elini tekrar
kolu üzerine koydu.

"Bir dakika." Ayağı belli bir çitin üzerindeydi ve
topuğuyla yerde bir delik açtı. "Bunu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum." Yüzü aniden kızardı. "Elmalarını
oraya koyardın. Her geldiğimde kalbim neredeyse sakladığın
deliğe
atlıyordu, görüleceğimden ve gelmeyi
bırakmak zorunda kalacağımdan çok korkuyordum. O elmalardan hiç yemedim. Yiyemedim."

"Neden yemediğini anlamıyorum. Çok güzel elmalardı. Onları
çok severdim."

"Bunu yaptığını biliyorum." Tam önüne baktı. "Bu yüzden senin
yediğini yiyemedim. Eskiden düşünmek beni çok öfkelendirirdi, her gece eve gitmeden önce evin önündeki tuğla duvara yarım saat boyunca taş attığımı düşünmek.
Seni ilk gördüğümde o duvarın üzerinden
asılı durduğunu biliyor muydun? Bir pazar öğleden sonrasıydı ve yanımdaki çocuğa adının ne olduğunu sordum. O pazar gününden gittiğin haftaya kadar hiç
pazar okuluna gitmeyi kaçırmadım. Annem bunu anlayamıyordu. Orada olmak zorunda olduğunu
bilmiyordu. Bu, kurumunuzdaki
birazcık onayladığım sistem.

"Seni duvarın üzerinden bakarken gördüğümden sonraki Pazar günü mü yoksa ondan sonraki Pazar günü mü seninle evleneceğime karar verdiğimi hatırlamıyorum ama ikisinden biriydi. Bu on yıldan fazla oldu ve--"

"Hemen eve dönmeliyiz." Yarı karanlık
sokağa doğru yürümeye başladı. "Böyle şeyler dinlemeyeceğim. Ayrıca, akşam yemeği vakti geçti ve Hedwig beklemekten
yorulacaktır. Çok yavaş yürüyorsun, John!"

"Tamam." John ona katıldı ve birlikte
Calverton yoluna döndüler, tepenin tepesinde artık onun evi vardı. "Eğer beni duymak istemiyorsan daha sonra beklerim." Yarı bilgili yüze gülümsedi. "Ne zaman evleneceğini sormamdan bıktın değil mi? Durmaya
tamamen razıyım ama sen söyleyene kadar değil."

"Yıllarca ve /yıllarca/ ve
YILLARCA biriyle evlenir miyim sence?" "Yılları" her birine giderek artan bir vurgu yaparak uzattı.
"Burada gerçekten yaşamaya yeni başladım -- bazı şeylere başlamak için; kendi evime sahip olmaya
alışmak için; bütün insanları tanımak için. Ve sonra"
--gözlerinde öfkeli bir itirazla yüzüne baktı--"Bayan Gibbie var. Gidip onu böyle bırakır mıyım sence?"

"Çok fazla şey istiyorum, biliyorum." Sesindeki tüm hafiflik kaybolmuştu ve içinde sessiz bir amaç ve ciddiyet vardı. "Ve bunu
sorarken
bencil görünebilirim, ama yine de soruyorum. On yıldır tek bir düşüncem, tek bir umudum, tek bir hayalim oldu, isterseniz. Üniversitede
sizi memnun edebilmek için; çalışmamı bitirdiğimde hemen çalışmaya başlamamı sağladı; buradaki tüm mülk haklarımı elimde tutmamı sağladı
çünkü burayı sevdiğinizi biliyorum. Ama ancak iki yıl önce
sizden benimle evlenmenizi istedim."

"O zaman benden ne istedin?" diye sözünü kesti, yol kenarındaki sahte portakal çalısının bir dalını çekip yapraklarını
soyarken. "Biz çok iyi arkadaşız, John, sen ve ben. Her zaman öyleydik ve senin kimseyle evlenmeni istemiyorum--benimle bile." Ona döndü, ama onun hızlı, içe çekilen nefesini duymadı. "Sana
çok ihtiyacım var, John. Sen her zaman benim bilmediğim şeyleri biliyorsun ve ben karıştığımda
tüm düğümleri çözüyorsun ve tüm bükülmüş ipleri düzeltiyorsun,
ama eğer evlenirsek hiç aynı olmaz."

"Neden olmasın?"

"Olmaz." Başını iki yana salladı. "Sadece seni düşünürdüm,
ve--"

"Benim için fena olmazdı." Sabit gözleri onun
uyanmamış gözlerine baktı. "Hayattan başka bir şey istememeliyim."

"Ama hayat benden daha fazlasını isterdi. Görmüyor musun, bu sadece
bencillik olurdu. Mary aldırmazdı"--alnı kırıştı--"Mary
her zaman bencil biriydi ve Martha onu izlemeseydi--" Soyulmuş dalı
hırsla fırlattı. "Evlenmeyeceğim,
Evlenmeyeceğim. Erkeklerin neden her zaman aşkı etiketlediğini anlamıyorum. Bir erkekle gerçek arkadaş olduğum ve onu olduğu gibi sevdiğim anda,
dönüyor ve her şeyi mahvediyor! Neden aşkı rahat bırakmıyorlar?"

"Aşk onları rahat bırakmayacak, sanırım." Ona baktı,
hafifçe kaşlarını çatarak, gözlerinde ona karşı duyduğu korkudan kaynaklanan ani bir acı.

"Sen çok çocuksun, Mary. Ciddi olabileceğin birçok şey var.
Aşkı tek başına hafife alıyorsun. Seni anlamıyorum."

"Ve aşkı anlamıyorum--sözünü ettiğin türden. Ve eğer beni bazı insanlara yaptığı gibi
sinirli, öfkeli ve incinmiş hissettirecekse
bilmek istemiyorum. Aşkın hayattaki en mutlu şey olduğunu düşünüyordum."

"Öyle. Ya da en mutsuz şey."

Döndü. Sesindeki ton yeniydi. Acılık John'a ait değildi.

"Sen de böyle mi yapacaksın ve--diğerleri gibi mi olacaksın? Neden
eski şekilde devam edip, John, uzun zamandır olduğumuz gibi
olamayız? Mutluyduk ve--"

"Çünkü eski şekilde devam edip mutlu olamam. Seni
yanımda istiyorum. Sana ihtiyacım var. Ve sen--sen bana ihtiyacın var, Mary. Burada çok yalnızsın,
Bayan Gibbie hariç ve hayattaki pek çok şey hakkında çok az şey biliyorsun. Ne zaman karım olacaksın?"

"Gerçekten--bilmiyorum--!" Her kelimeyle birlikte bir baş sallama vardı. "Evlenmek için
çok meşgulüm. Henüz bir koca istemiyorum. Çok engel olurdu."
Kaşlarını hafifçe kaldırarak ona baktı. "Sanırım yüzündeki
bu ifade sana yakışmıyor. Ve eğer akşam yemeği boyunca
her şeye bakmak zorunda kalırsam, bu her şeyin tadını pek güzel yapmaz. Bu, evlenmenin
sıkıntılarından biri. Masanın ayağı çok
nahoş olabilir!"

Yarı kaşlarını çatarak, yarı iç çekerek başını çevirdi. "Acaba
hiç büyüyecek misin? Ve ayrıca, başkaları için olan tüm düşüncelerinizde beni hiç düşünecek misiniz diye merak ediyorum?"

Ağaç Tepesi'nin girişini işaretleyen asmalarla kaplı sütunların arasından geçebilmesi için kenara çekildi ve ileriye baktığında
Hedwig'in verandada durduğunu gördü.

"İşte sadık dostun," dedi ve yüzü netleşti.

Bölüm X

UNUTULMUŞ NİŞAN

Birkaç dakika sonra masadaydılar ve yine yalnızdılar. Hedwig
onlardan ayrılmıştı ve John öne eğilerek bardağını uzattı.

"Daha fazla çay ve daha az buz lütfen," dedi, mumların arasından ve leylak kasesinin üzerinden masanın başındaki kıza başını sallayarak. "Kadınların bu tuhaf şekilli
bardaklara neden bu kadar buz koyduğunu anlamıyorum, zaten. Buzlu ve çay makinesi yok--"

Elinde tuttuğu bardak bir gürültüyle yere düştü ve Mary
Cary'nin elleri ani bir heyecanla birbirine çarptı.

"Aman Tanrım! Tahmin et ne yaptık--/tahmin et/ ne yaptık!" diye tekrar tekrar söyledi ve şimdi masaya
dirsekleriyle vuruluyordu. "Bu senin suçun, John! Bazı
şeyleri hiç hatırlamadığımı biliyorsun ve bana hatırlatmalıydın! Sana unutmamamı söylemiştim! Sana söylediğimi biliyorsun!"

"Gök gürültüsü adına!" John Maxwell çatalını bıraktı
ve sandalyesini geri itti. "Hidrofobi mi, histeri mi,
beyin sorunu mu yoksa--Merhamet aşkına--"

"Saat kaç? Gitmek için zamanımız olduğunu mu düşünüyorsun yoksa çok
geç mi? Neden /unutmama/ izin verdin?" Ve şimdi ayağa kalkarak,
Mary Cary umutsuzca önce John'a sonra da saate baktı,
saati görünce sandalyesine yığıldı.

"Bana hangi suçu işlediğimizi söyler misin?" John ayağa kalktı ve
bardağını çayla doldurdu.

"Suçtan daha kötü. Bu bir nezaketsizlik. Herkes herhangi bir günahı affedebilir ama kimse kabalığı affetmez. Meclis toplantısı
bunun yanında hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Ama biz ne yaptık?" Hala ayakta duran John, çayına bir, iki, üç
top şeker koydu. "Nöbet geçirdiğini ve
kasılmaların geleceğini düşünmüştüm. Beni korkuttun. Bu
neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Üzgün ​​bir şekilde öne eğildi, dirseklerini masaya koydu, sonra
elini şeker kasesinin üzerine koydu. "Dört top olamaz! Tatlı şeylerin sana
uymadığını biliyorsun. Bu gece Bayan Deford ile çay içecektik. Bunu biliyordun ve bana hatırlatmadın. Otur.
Hiç nezaketin yok."

"Aman Tanrım! Bütün bu tartışmayı bunun için mi çıkarıyorsun?
Bir sorun olduğunu düşünmüştüm." Şeker maşasını bıraktı,
koltuğuna geri döndü ve saatini çıkardı. "Saat sekizi çeyrek geçiyor.
Saat kaçta orada olmamız gerekiyordu?"

"Saat yedi. Yorkburg'da herkes akşam yemeğini yedide yer."

"Artık çok geç." Saatini geri koydu ve kendine bir parça kızarmış tavuk daha aldı. "Böyle bir şeyi unutman çok kötü! Çok kötü! Ama bunu yaptığın için sana çok minnettarım. Hatırlayacağından çok
korkmuştum, ben--"

Elleri masaya düştü ve yarı doğruldu. "Sen de
unutmadın mı? John Maxwell, demek istediğin--"

"Evet. Bunlar kesinlikle iyi rulolar." Birini açtı ve
buharın dışarı çıkmasına izin verdi. "Bayan McDougal ve ben Bayan Deford hakkında hemen hemen aynı fikirdeyiz ve sevmediğin insanlarla çay içmenin ne faydası var? Hayır, unutmadım ve eğer sen hatırlayıp beni
gittirseydin, giderdim. Sen unutmadığın için, bilgelik rolünü üstlendim ve
ağzımı açmadım. Hafıza eksikliğin ikisi için de yeterli bir mazeret.
Biraz daha çay alabilir miyim? Bu bardaklar sahte. Evlendiğimde bu şekilde gözlük takmayacağım."

"Elbette takacaksın! Bu şekli seviyorum. Yani evlendiğimde her zaman bu
türden kullanacağım." Bardağı bıraktı. "Sana bir damla daha
vermeyeceğim. Unutmadın ve bana hatırlatmadın. Bunun ne anlama geleceğini bilmiyor musun? Yarın
kasabadaki herkes kaba davranışlarımdan bahsedecek ve bunun için akıl hastanesi
suçlanacak. Sosyal olarak yaptığım her yanlış, çocukluğumda yeterince bilgi edinme fırsatımın olmamasına atfediliyor ve
diğer her şekilde yaptığım her yanlış, daha sonra çok fazla bilgi edinme fırsatımın olmasından kaynaklanıyor. Bayan Deford benden hoşlanmıyor,
neyse, beni onaylamıyor ve bu bizi bitirecek."

"Bu senin için kötü olmayacak. Bayan Deford'u seviyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum. Ben de tam olarak nedenini bilmiyorum. Onu çok az görüyorum ve yeterince nazik. Fazla nazik. Kulağa hoş gelmiyor."

"O zaman neden çay davetini kabul ettin?" Hedwig'in çıkardığı tabağı geri getirmek için elini uzattı. "Akşam yemeğimin benden alınmasına
ne yaptım? Daha bitirmedim."

"Şimdi biraz salata var, efendim." Ve Hedwig çaresizce önce
masanın başına sonra da ayağına baktı.

"Oh, tamam." Elini sallayarak onu uzaklaştırdı. "Sadece oyalanmak
istemedim." Dirseklerini masaya, çenesini ellerinin arkasına koydu ve gözleri öfkeyle ona dikilmiş olan önündeki kıza baktı. "Ondan hoşlanmıyorsan neden davetini kabul ettin?"

"Eğer bu Adamic değilse! Neden davetini kabul ettim? Ben de sen kabul edene kadar kabul etmedim. Memnuniyetle geleceğini söylemiştin. Bunu kastettiğini sanmıştım. Neredeyse coşuyordun."

"Ve neredeyse eziyordun. O kadar kayıtsızdın ki
ikiye yetecek kadar kibar olmaya çalıştım. Bir kadın sana
bir davetle vurduğunda bir erkeğin kaçmasını beklemiyorsun, değil mi? Her zaman
kabul ederim ama uzak kalmayı başarabilirsem asla gitmem. Ve genelde
başarırım. Bu tamamen otomatik, yazılı veya sözlü, 'Çok
teşekkür ederim. Memnuniyetle geleceğim.' Bazı insanlar aniden
uyandıklarında bunu uykularında söyler."

"Bazı insanlar bunu kastediyor."

"Bunu kastettiklerini biliyorum. Bazı insanlara zevk vermek için çok az şey gerekir.
Partiler, piknikler, çaylar ve hatta yanlış karışımlarla yapılan akşam yemekleri bile bazı tipler için hayat soluğudur. Ama ben
sizin gibiyim, Bayan Deford'dan hoşlanmıyorum. Annemin bir arkadaşı ve göz açıp kapayıncaya kadar onu
ziyaret ediyor. Şehir dışında her zaman işim olur
o evdeyken. Konuşurken başını yana yatırır.
Neredeyse her tür kadına katlanabilirim ama o türe. Onun da bir dili var,
Bayan McDougal'ın arkadaşı gibi, bildiği her şeyi söyleyen ve
bilmediklerini uyduran bir dil. Neden salatanı yemiyorsun?"

Tabağını geri itti ve leylak kasesinin yanındaki bir tabaktan bir zeytin aldı. "İstemiyorum. Kuşkonmaz sevmiyorum."

"O zaman neden onu yedin?"

"Hoşuna gitti. Bayan Deford'un gerçeği söylemediğini mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim bu. Ve hafızası kötü. İyi bir yalancı için
büyük bir dezavantaj."

Mary Cary aniden doğruldu, gözleri büyük turkuazlar gibiydi,
inanmaz bir şekilde ona bakıyordu.

"Ve bu gece onunla akşam yemeği yiyecektin;
Doğru söylemediğini bildiğin biriyle masaya mı oturacaksın?
Benim gitmemi
istedin--"

"Sevgili Mary--" Hedwig'e döndü, o da bir kase ahududu getiriyordu. "Lütfen kilerden bana biraz çay getirir misin, Hedwig?
Hanımım çay konusunda çok cimri. Bir sürahiyle getir, olur mu?
İçine koymak için sadece bir cam yüksük var ve sürahiyi
kendi yanımda bulundurmak daha uygun. Ne hakkında konuşuyorduk?
Doğru söylemediğini bildiğim biriyle masaya mı oturacaktım? Oturmasaydım
sık sık tek başıma yemek yerdim. Birçok konuda bilgili bir hanımefendi olabilirsin, Bayan
Cary, ama yine de öğreneceğin çok şey var. Bunlardan biri, hayattaki sonsuz sayıdaki yalancı ve yalanların etiketlenebileceği birçok çeşitliliktir.

"Bayan Deford sadece bir--
abartıcı değil, diyelim ki, aynı zamanda temiz olsun veya olmasın, paranın da bir tutkunu. Yolda para kokusunu alabiliyor ve herhangi birinin parayı elde etme ihtimali onun arkadaşlık kurması için yeterli bir sebep. Onu
tanımak
istemezsiniz. Ona karşı nazik olmak daha iyidir, ama o rahat bırakılmayacak kadar iyi bir insandır." Saatine baktı. "Saat dokuz. Eh, bir şeyler
yapmak gerekiyor. Uydurulabilecek en iyi masal hangisidir?"

"Ben masal uydurmayacağım." Mary Cary masadan kalktı ve John Maxwell sandalyesini bir kenara iterek kütüphaneye giden yolu göstermesini bekledi. "Yarın ona bir not yazacağım
ve unuttuğumuzu söyleyeceğim. Gitmek istemiyordum, ama kötü davranışlardan nefret ediyorum. Bana sadece sordu çünkü--"

"Sensiz gelmeyeceğimi biliyordu? Düşündüğümden daha fazla aklı var. Ama aptal olma--hayatta bir yalanın haklı olduğu çok az zaman vardır, ama bildiğin
her şeyi anlatmak zorunda olmadığın çok zaman vardır. Neyse, bu gece ne var?"

"Cuma."

"Cumartesi gecesi demediğinden emin misin? Cuma dediği kesin mi? Şimdi
düşünüyorum da, bana Cumartesi ile ilgili bir şeyler varmış gibi geliyor. Ve saat
yedi miydi yoksa sekiz miydi? Sadece 'Cuma mı Cumartesi mi?'
'Cuma mı Cumartesi mi?' 'Yedi mi sekiz mi?' diye tekrar tekrar
yaklaşık kırk kez, ne dediğini bilemeyiz ve emin olmak için ona sorabiliriz. Şimdi ona soracağım. Telefonun nerede?"

İtiraz edemeden aradı.

"Alo! Bayan Deford mu?" dediğini duydu ve sağ elini ona doğru salladığında, sol eliyle ahizeyi tutarken, biraz uzaktaki bir sandalyeye çöktü ve olacakları bekledi.

"Nasılsınız, Bayan Deford? Ben John Maxwell. Bayan Cary ve ben akşam yemeği davetiniz hakkında tartışıyoruz. Yarın gece saat sekiz mi? Saat yedi diyor--ne? Ne? /Bu gece mi?/ Aman Tanrım! /Bu gece/ gece olduğunu söylüyorsun ve bir saat mi bekledin? Adına--Eh, delirmiş olmalıyız!
Son otuz dakikadır seninle nişanımız hakkında konuşuyoruz ve saat kaç olduğundan emin değildim. O ne? Deli olmana
şaşırmıyorum. Bu affedilemez ama benim hatamdı. Tamamen ben suçluyum ve Bayan Cary kötü davranışlarımızı duyduğunda çok üzülecek. Bu tür şeyler konusunda ne kadar titiz olduğunu ve
asla bir sözü bozmadığını biliyorsun. Bizi affedeceksin, değil mi?
Her şeyi bana yükle. Tamamen benim hatamdı. Ne zaman eve gidiyorum?
Muhtemelen yarın, ama emin değilim. Bir telgraf arıyorum. Ne?
Ah, elbette. Gitmeden önce kesinlikle görüşeceğiz. Bizi affetmen çok büyük bir incelik. İyi geceler. Ah evet, tabii ki. İyi geceler."

Telefonu kapattı ve ellerini sildi. "Ne oldu
bunda? Bir mikroskop bile içinde bir yalan mikrobu bulamaz. Yarın gece bu saatlerde iyileşmiş olacak."

Birlikte verandaya çıktılar ve nemli gece havasında Mary hafifçe titredi ve John yarım anlığına salona döndü.

"Burası senin için çok soğuk, o ince elbiseyle," dedi,
üzerine uzun, sıcak, yumuşak beyaz bir pelerin giydirdi.
"Al, şu sandalyeyi al ve iyice yaslan. Yorgun musun?
Benim kalmam için çok mu yorgunsun? İstersen giderim."

Delip geçen gözleri aniden endişeyle yüzünü taramıştı. Her zaman izlediği şeydi bu, harcanan enerjiyi anlatan bu bakış. Anlayamadığı geçici bir gölge ya da yorgunluk belirtisi yoktu ve güçlü kollarını yanında tutmak, çocuk gibi bilinçsiz olduğu bir kontrolün sağlanması anlamına geliyordu.

"Elbette yorgun değilim." Sandalyeye yaslandı ve ayaklarını onun için koyduğu tabureye koydu, pelerinini omuzlarına çekti ama boğazını açıkta bıraktı. "Ve lütfen sigara iç. İçmezsen çok
sefil olacaksın. Ne dedi? Kızgın mıydı?"

John verandadaki en üst basamağa oturdu, purosunu yaktı,
direğe yaslandı ve karşısındaki yüzüne güldü.

"Kızgın mı? Bir eşek arısı kadar sıcak. Ama sakinleşecek. Yine de
bir dayak yedik. Sesinden anlayabiliyordum. Doğanın ne kadar da
kutsanmış bir tedariği var ki
kulaklarımız insanların bizim hakkımızda söylediklerini duyamıyor. Umarım
kulaklarımız asla Marconi'leşmez. Eğer konuşsalardı, sen ve ben hariç hiçbir iki insan
konuşamazdı."

Sanki aklına bir şey gelmiş gibi öne doğru eğildi.
"John, Bay Van Orm'dan sokakları araştırmaya ne zaman
başlayabileceğini duydun mu?"

"Evet, duydum ama konular bir popgun ile
değiştirilmek zorunda değil." Bir duman bulutu üfledi ve yumuşak spirallerinin
yukarı doğru kıvrılmasını izledi. "Bu hafta ondan bir mektup aldım. 1 Temmuz'da iki adam gönderecek."

"Kendisi gelmiyor mu?"

"Geliyor mu?" John sessizce sigara içti, yanındaki kıza değil de ileriye baktı ve yüzünden kahkahalar yükseldi ve bunun üzerine
bir kaş çatma hızla yayıldı.

"Bilmiyorum. Keşke öyle olsaydı. Trafford'lar onun ülkenin en iyi inşaat mühendislerinden biri olduğunu söylüyor ve Yorkburg, adamlarının kasabayı yeniden incelemesinin ve kaldırım, kaldırım taşı ve ağaç dikimi için her şeyi düzenlemesinin ne kadar şanslı olduğunu hiç anlamıyor. Bunu yapmalarına izin vermeye istekli olmasına çok sevindim. Bence onda çok hoş bir şey vardı."

Cevap yok. John'un gözleri dümdüz önündeydi. Başını kaldırdığında yüzünü gördü ve aniden anladı. Yarım an onu izledi,
çenesi aşağıda, gözleri yukarıda; sonra geriye yaslandı ve parmaklarını birbirine geçirdi.

"Herkes onun çok iyi bir adam olduğunu söylüyor."

Cevap yok.

"Kesinlikle muhteşem işler yapıyor. Adı mesleğinin en başında geliyor ve bir gün zengin olacak."

"Şimdi zengin."

"Sence"--dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuçlarında, ona doğru eğildi--"Sence Bay Van Orm bir kızla
evlenilecek iyi bir adam olur mu?"

"Ben düşünmüyorum."

"Ben de düşünmüyorum. Senin de benim gibi düşünmene çok sevindim." Derin bir
iç çekti ve adam hemen başını kaldırdı.

"Yani--"

"Yani bir kasiyerle evlenmeyi tercih ederim. Eğer
kendisi söylemeseydi bundan bahsetmezdim, ama
böyle bir adamla aynı evde yaşamak zorunda kalırsam bir hafta içinde delirirdim. Düz bir çizgi
ona göre eğri ve bir şakul çok daha fazla yanlışa düşmeye meyillidir.
Böylesine doğru bir insanın
nasıl hayal edebildiğini hiç anlayamadım--"

"Seninle evlenmek mi? Hala bunu bekliyor. Ülkenin en kendini beğenmiş
eşeği. Fikrini değiştirmemeni hazmedemiyor.
Genç olduğun için henüz evlenmeye istekli olmadığını düşünüyor. Bana geçen ay söylemişti."

Ona doğru baktı, sonra purosunu fırlattı. "Bir koca olarak
nasıl bir adama sahip olman gerektiği konusunda çok düşündüm,
Mary, ama hiç yeterince iyi birini görmedim ve seninle evlenmek isteyeceğim birini hiç görmedim."

"O kim?"

"John Maxwell."

"Çok kolaydı. İstediğim şeyi düşünmediğim için bana hak verdi." Ayağa kalktı. "Yorgunum. Lütfen eve git. Ve bana yarın Hay ve Hammond'ın lise için planlarını getir, olur mu? Ben onlarınkini daha çok seviyorum, ama tabii ki bir komite karar verecek." Elini uzattı. "İyi geceler."

Elini tuttu. "Ne kadar da kötü tavırların var, Mary." Tekrar yüzüne
sorguyla baktı ve pelerini tekrar onun üstüne örttü, omuzlarından
düştüğü yerden aldı. "Çok
yorgun musun? Bugün çok fazla şey yaptın. Yarın saat kaçta gelmeliyim?"

"Bilmiyorum. Saat on civarı telefon et ve seni almaya hazır olup olmadığımı öğren."
Düğmeye bastı ve Hedwig belirince ona döndü.

"Bay Maxwell kapıya gelene kadar verandadaki ışığı açık tut.
İyi geceler, John," ve başını sallayarak dönüp onu terk etti.

Bölüm XI

EĞLENCELİ BİR GÜN

Bayan Gibbie çalışma masasındaki zile dört kez bastı. Dört
zil aşçı içindi. Nadiren çalınırdı ve bu nedenle sadece mutfaktaki işin aniden durmasına değil, aynı zamanda neyin istendiği ve neyin yanlış olduğu konusunda anında spekülasyonlara neden olurdu. Şimdi onları duyan Tildy, temiz önlüğünü aceleyle aldı ve yukarı çıktı. Mutfak için verilen siparişler genellikle, kendisinden önce annesi Gault evinin anahtarlarını Bayan Gault'un ölümünden itibaren kendi evine saklayan hizmetçi Bayan Jane'den gelirdi. Bayan Gibbie tarafından doğrudan bir emir verildiğinde veya doğrudan sorular sorulduğunda, bunun nedenleri genellikle daha sonra hizmetçinin odasında sohbet malzemesi olarak kullanılırdı.

Tildy, metresinin önünde, ellerini önünde, mavi-beyaz kareli gingham önlüğünün altında kavuşturmuş ve ayaklarını genişçe açmış bir şekilde duruyordu.

"Bu sabah nasılsınız, Bayan Gibbie?" diye sordu, yalnızca kendisinin bildiği bir şekilde reverans yaparak. "Seni bir aydır görmedim ve kesinlikle sana kendim bakmaktan mutluluk duyuyorum; kesinlikle öyleyim. O tembel zenci Ceely o kadar havai ve hazır ki, 'salon hizmetçisi' olarak, üst kattaki şeylerin nasıl olduğu hakkında mutfağa konuşmanın, misafirlerimiz olmadığı sürece, kendini aşağılık saydığını düşünüyor ve ben de ona hiçbir şey sormuyorum, ki sormuyorum. Umarım bu sabah iyi bir yağmurdan sonra genç bir ördek kadar neşeli hissediyorsundur. Tıpkı öyle görünüyorsun. Senden daha güzel giyinen birini hiç görmedim, ben de öyle değilim!"
Ve Tildy önündeki kadına hayranlıkla baktı.

"Ve senin gibi kelimeleri boşa harcayan hiç kimse olmadı. Eğer
bana yaşadığını söyledikleri tüm o tatlı şeyleri yemeyi bırakmazsan
yargılanmaya hazır olmadan önce öleceksin ve herhangi bir kapıdan geçemeyecek kadar
şişman olacaksın. Öğle yemeği için olan şeyleri bilmek istiyorum.
Senin rolün iyi mi?"

"Evet, hanımefendi! Ve benim düşünceme göre, yenmeye uygun tek şeyler, tam burada yapılmış olanlardır. Washington'dan gelen tüm o kamyonlar sadece pisliktir ve eğer beni anlarsanız, eğer
ölürseniz. İç organlarıma o kadar saygım var ki, Bayan Jane'in sabahtan beri açtığı şeylere benzeyen şeyleri
içime sokmam. Ve
şimdiden söylüyorum, Bayan Gibbie, onları
içine sokmamalısın. Providence'a karşı erik sergiliyorlar. Midem--"

"Tadına bakmayacak. Ve benimki kendi kendine halledebilir. Bu akşam yemeğinde sebze çorbası istediğimi söylemek için seni çağırdım, koyu ve yağlı. Balık soğuk ve sossuz, kaz yarı pişmiş, jambon çiğ, sebzeler baharatsız, şekersiz sütlaç, ekmek
yanmış ve kahve su kadar zayıf olmalı. Eğer bunu yaptığını görürsen sana yarın beş dolar vereceğim. Eğer yenebilecek bir şey varsa sana
bir sent bile vermeyeceksin."

"Tanrım!" Tildy'nin elleri önlüğün altına girdi ve önlük başının üzerine
geri düştü. Bir an sallandı, sonra
önlüğü yüzünden fırlatıp attı ve Bayan Gibbie'nin karşısındaki bir sandalyeye çöktü, başı kaplumbağa gibi dışarı çıkmıştı ve gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Şimdi ne olacak--"

Bayan Gibbie ona doğru başını salladı. "Ne dediğimi anladın mı?"

"Evet, hanımefendi, anlıyorum. Yani, duydum." Tildy'nin başı bir yandan bir yana sallanıyordu. "Ama Gault, alışık olmadıkları
birkaç kişiye
yüksek perdeden, Fransızlaştırılmış, tığ işi rozetli yiyecekler ve kasabanın en
havadar yemeğini
önlerine koymaz. Bu evde daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı,
elli yıldır yemiyle bilinen bir yer ve babanın bundan hoşlanacağını
sanmıyorum, ben de hoşlanmıyorum. Ama--"

"Bir zamanlar işine bakmadığı için bir adam asılmıştı, Tildy. Hiç
duydun mu? Şimdi hemen mutfağa geri dön ve
benim istediğimin yapılmasını sağla. Öğle yemeği için elinden gelenin en iyisini yapmalısın.
Bu geceki akşam yemeği için işler
ne kadar iyiyse o kadar kötü olmalı. Anladığından emin misin?"

"Evet. Seni duyuyorum. Ve o beş dolar--"

Bayan Gibbie onu el sallayarak dışarı çıkardı. "Tamamen sana bağlı.
Ben memnun olmadıkça bir kuruş bile. Bunu da anlıyorsun, değil mi?"

"Ben de öyle yapıyorum." Tildy'nin kıkırdaması koridordan duyuldu ve Bayan
Gibbie yine masadaki zile bastı. Bu sefer üç kez zil çaldı ve Jackson, onun işaretini duyunca aceleyle oturma odasına gitti ve
açık kapıda durup konuşmaya hazır olana kadar bekledi. "Bugün öğle yemeğinde," dedi, yazdığı masadan başını kaldırmadan, "hem kuru hem de tatlı şarap içsen iyi olur.
Eğer isteyen olursa, Sherry de iç. Sanırım hanımlar öğle yemeğinde şarap içmezler ve hangisinden hoşlandıklarını da bilmiyorum. Ama çıkar ve Sauterne ile başla."

Jackson eğildi. "Evet," dedi ve bekledi. Bayan Gibbie'nin yazısı devam etti ve bir an sonra Jackson elini ağzına götürdü ve öksürdü.

"Bu gece," dedi, "sadece şampanya ya da--"

"Sadece hiçbir şey. Hiçbir şeyden bir damla bile yok. Eğer biri su isterse, alabilir ama şişeden bile su yok."

"Yukarıdaki beyler tuvaletinde hiçbir şey yok mu?" Jackson durdu ve
geri koridora doğru yürüdü Bayan Gibbie ona bakıyordu.

"Gidebilirsin, Jackson. Hiçbir yerde içecek bir şey yok ve puro da yok.
Bir dakika bekle! Bu gece yaptığın her hata için elli sent var ama ondan fazla olmamalı. Elbette nezaketsizlik yok
--sadece gaflar. Anlaşıldı mı?"

Jackson tekrar eğildi. "Evet, anlaşıldın." Ve merdivenlerden yavaşça inerken alnını sildi ve tahmin edilemeyecek bir bulmacayı çözmek için mendilini çift ve tek düğümler halinde büktü.

Çimlerde çalı çalı eski moda çiçekler keserken ve budarken, el arabasını bir yerden bir yere götürerek
ve kesilmiş dalları ve dalları toplayarak, kendi kendine yavaşça konuştu ve hemen kaşları çatıldı ve sorumluluğun ağırlığı kalktı.

"Benim suçum değil," dedi hemen. "Ve diğer insanlara, yaptıklarının bazılarının izleyicilere ne kadar çılgınca göründüğünü söylemek benim işim değil.
Ama bu sağlıklı akşam yemeğinin Mars Yargıç Gault'un evinde beyazlara
verileceği fikri beni alt etti. Onun zamanında hanımların ve beyefendilerin
bu kadar
yemek yediğini hiç görmedim ve
Bayan Gibbie'nin bu gece yapmaya çalıştığı şeyin onu
şan içinde homurdanmaya yeteceğini düşünmek. Bu kadar. Her neyse, julepleri olmadan nasıl idare ettiğini sık sık merak ediyorum.

"Ama yaptığı şeyin bir nedeni var." Elindeki nar dalına eleştirel bir şekilde baktı, sonra onu çalının tepesine yakın
yerine geri bıraktı. "En iyi ayakkabı bağcıklarınızı bahse girebilirsiniz
bir nedeni var, ama Gord'un dünyasında ondan başka
kimse buna göre hareket etmez. Acaba Bayan Mary Cary bundan haberdar mıdır? O buraya gelmeyecek ve bahse girerim Bayan Gibbie de ona aklından geçenleri söylememiştir. Ama onu kesinlikle seviyordur, Bayan Gibbie seviyor. Ama Bayan Gibbie ara sıra dışarı çıkıp Bayan Gibbie gibi davranmaya mecburdur ve bugün bu işin dışarı çıkmadığını
söyleyin."

Açık pencereden iki kez zil sesi duydu - hizmetçinin işareti - ve yukarı doğru bir bakış ve yumuşak bir kıkırdamayla el arabasını ahırların arkasına taşıdı, sonra öğle yemeği için hazırlanmak üzere eve girdi.

Bayan Gibbie odasında kalem ve kağıdı bir kenara itti. "Peki, Jane," dedi, "her şey hazır mı?"

"Her şey. Hanımlar gelmeden önce masayı görmeye geleceksin, değil mi? Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!"

"Evet, gördün. Seni New York'a neden gönderdim, seni en iyi otellere
götürmek ve masa düzenlemelerine,
menülere ve bu tür şeylere baktırmak için mi? Eğer buraya geri dönersen ve bir Yorkburg masasının gördüğün
en /güzel-i-f-l/ masa olduğunu düşünürsen?"
Jane'in güzellik vurgusunu taklit etti, sonra ayağa kalktı ve kollarını uzattı. "Çubuk gibi kaskatı kesildim. Hadi, hadi.
Aşağı inip şu Fransız şölenini izleyelim. Yorkburg'un meclis toplantısından beri konuşacak yeni bir şeyi olmadı. Bilinmeyen bazı yemekler
bir iki gün onlara yardımcı olacaktır. Eğer biri saat üçten sonra
kalırsa evi ateşe ver--eve gitmelerini sağlamak için her şeyi yap.
Bir sonraki istiladan önce dinlenmek için zaman olmalı. Görüyorsun ya
Anladım!"

Yemek odasına doğru merdivenlerden yavaşça indi ve içeri
girdiğinde şaşkınlıkla durdu, sonra masaya yaklaştı. Bir an ellerini onun üzerinde tuttu, sonra etrafında dolaşıp
bir yandan ve sonra diğer yandan baktı ve incelemesini
bitirdiğinde yukarı baktı.

"Bunu Mary Cary yaptı sanırım?"

"Evet, öyle yaptı. Burada olduğunu söylememe izin vermedi.
Yapacak çok işim olduğunu bildiğini söyledi, sadece masayı düzeltmek için
koştu. Vadideki zambak ve mignonette dolu o sepet kadar güzel bir şey gördün mü hiç? Sanki başlarını sallıyorlarmış gibi görünüyorlar ve şamdanların arasındaki bu küçük vazolar sadece doldurmak için, diyor. Zambak ve mignonette ile uyumlu bir
şamdanının olmadığını düşündüğü için mumluklarını
getirdi. Bunlar Paris'ten geldi ve çok
ucuzdu, diyor; ama bunlar en güzel şeyler değil mi! Bu paspaslar
gördüğü en iyi Cluny'ler, dedi bana. Bu kadar çok farklı dantel türünü nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum. Umarım panjurları kapatıp mumları
yakmayı unutmam. Şamdanları
masaya koymak istemedi; dedi ki, bu gece içindi ve
gün ışığı ve havanın, yanan mumlardan ve loşluktan daha güzel olduğunu düşündü.
Ama bir moda dergisinde, günümüzde yüksek sosyetede mumların her zaman kullanıldığını okudum, tabii ki insanların doğal şeyler yaptığı yerlerde değil,
ve onlara izin vermesi için yalvardım. İzin verdi, ama senin
karar vermen gerektiğini söyledi."

"Çeneni kapa, Jane! Ne kadar da aptalsın! Senin dilin ve Bayan McDougal'ınki,
dediği gibi, bir çiftin ikisidir ve bir kere başladıktan sonra asla durmazlar. Bazı insanlar için bazı şeyler
yapacağım, ama kimse için terlemem. Bu
geçen bahar ve bildiğim en sıcak Mayıs ve eğer o
panjurlar kapalı olsaydı sorun çıkardı. İkinci nesil,
gündüzleri oturarak öğle yemeğinde mum kullanıyor. Bu ev
yüz yıldan daha eski. Çıkar onları!"

Elini masaya doğru salladı, sonra maun lambrili, devasa eski moda mobilyaları, duvarlarda büyük ve büyük büyük büyük anne ve babasının portreleri, şömine rafının üzerindeki ayna, uzun pencerelerdeki perdelerin üzerindeki ağır kırmızı kadife perdeler, büfedeki eski desenli gümüş, preslerdeki cam ve porselenlerle dolu büyük
yüksek tavanlı odaya baktı ve tekrar elini salladı. Bu sefer geniş, kapsayıcı bir şekilde.

"Gelecek hafta bu oda yazlık kıyafetlerine bürünmeli. Sıcak havada kırmızı, dayanılmaz bir
kızdırıcı özelliğe sahiptir." Kapıya doğru döndü. "Çok iyi iş çıkardın, Jane. Hemen öğle yemeği istiyorum ve unutma, bu geceki her şey bu sabahki kadar güzel
olmalı. Her şey yolunda mı geldi?"

"Her şey. Mickleton her zaman güzel şeyler gönderir. Biliyorum
hanımlar asla onlar gibi bir şey yemezdi."

Ama Bayan Gibbie duymadı. Tekrar odasında bir kez daha
zili çaldı. Bu sefer zil bir kez çalındı ​​ve neredeyse
anında hizmetçisi yanındaydı.

Tuvalet masasında Bayan Gibbie döndü. "Kollarında gül danteli olan o açık gri saten elbiseyi çıkar," dedi,
"ve ona uygun çoraplar ve terlikler. Bu gece o eski siyah ipeği istiyorum, en eskisini. Hanımlar geldiğinde Celia'ya eğer yukarı gelmek isterlerse onları
ön odadan yukarı çıkarmasını söyle. Sen
yukarıda olacaksın. Ve kapımı kapalı tut. Bu gece de aynısını yap,
sadece kapımın bu gece kilitli olduğundan emin ol. Eğer kilitli değilse, Puss Jenkins
onu bulmaya çalışırken yolunu kaybedecek. Saat kaç?"

"On ikiye çeyrek var."

"Bir yirmide aşağıda olacağım. Öğle yemeği bir buçukta. Bazıları
saat birde buraya gelir. Evin etrafında dolaşma belirtileri varsa onlara oturma odasını göster. Gidebilirsin!"

Emmeline kapıyı sessizce kapattı ve yalnız kalan Bayan Gibbie,
tuttuğu inci göğüs iğnesini bıraktı ve
şehvetli tavus kuşları ve gelinciklerle kaplı
baskılı sandalyeye oturdu ve ayaklarını önündeki ayak taburesine koydu. Şöminenin üzerindeki
aynada kendine başını salladı. "Seni bu kadar muhalif biri yapan şey ne, Gibbie Gault?
İnsanların senin hakkında kötü şeyler söylemesine neden olan şeyleri neden yapıyorsun? Ama bu insanlara zevk veriyor. Bazı insanlar, özellikle de varlıklıysalar, şimdiye kadar söylenmiş en iyi operayı dinlemektense, başkaları hakkında kötü şeyler duymayı tercih ederler. Tüm insanlar değil, ama iyi insanlar bile, her şeyde yavaş olsalar bile, başkaları hakkında çirkin şeylere inanmaya çabukturlar. Bu dünyada biraz daha fazla sevgi ve hayırseverlik, biraz daha fazla güven ve inanç
olmaması üzücü değil mi?"

Belindeki kemeri çözdü ve masanın üzerine fırlattı. "Mary
benim bildiğimden daha fazla olduğunu söylüyor ve belki de vardır--belki de vardır! Ama Benny Brickhouse bu gece buradan ayrıldığında çılgına dönmeyecek mi!
Bütün gün Gault yemeği düşüncesiyle dudaklarını şapırdatıp karnını sıvazladı.
Yediğini biliyorum. Terrapin ve kanvas sırtlı,
şampanya ve Nesselrode pudingi şu anda aklında karmakarışık.
Ve ona sebze çorbası, jambon, lahana ve
yarı pişmiş kaz vermek!" Sandalyesinin koluna vurdu ve hayal kırıklığını bekleyerek gözlerini sımsıkı yumdu, sonra tekrar
aynadaki yüze başını salladı.

"Bir dahaki sefere, Bay Benjamin Brickhouse, muhtemelen bayanlardan
nasıl bahsettiğinize daha dikkat edeceksiniz. Bayan Gibbie Gault cimri bir yaşlı kedi, öyle değil mi? Konuşmasında sizin için fazla özgür, fazla
açık konuşuyor, ileri görüşlü, tehlikeli bir yaşlı kadın, öyle değil mi? Ve
Mary Cary gibi genç bir kızın, geçen pazartesi gecesi meclis odasında konuştuğu gibi, birçok erkeğin önüne çıkmasına izin vermemeliydi, değil mi? Ama iyi bir akşam yemeğini nasıl vereceğini biliyor, tamam. Bunun için ona hak vereceksiniz.
Kediler hakkında yorum yapan insanların sorunu, kedilerin pençeleri olduğunu unutmalarıdır ve
Bay Benjamin Brickhouse'un sorunu, yorumlarını
Puss Jenkins'e yapmış olmasıdır. Perkolatör Puss kendi yaşını söylemekten kendini alamıyor ve bunu yapan ve hala umut eden bir kadın, ağzından çıkan sözlerden sorumlu değildir.

"Ve Snobby Deford da burada olacak. Londra'da lordları ve hanımları ağırladığımı duymuş ve bunu nasıl yaptığımı görmek için can atıyor. Ona nasıl yapmadığımı göstereceğim. Herkesin üzerinden
sertçe geçmeye çalışan yaşlı bir çılgınım, diyor ve masamda çok fazla
para harcıyorum; ama bunu yaparsam
güzel şeylerimi yemekten rahatsız olmuyor. Değil mi? Eh, bu gece bir şansı olacak. Bayan
Patty Moore'un şapka mağazasında bana bu buketleri saçtı ve
Annie Steele onları yakaladı. Annie onaylayınca hiçbirini geri atmadı,
çünkü Annie sadece bir katılımcıydı, ama ekmeğimi
bölmeye gelen onurlu hanımlardan hiçbiri Susie McDougal'ın
kulaklarının duyan kulaklar olduğunu bilmiyordu. Susie, kendini beğenmiş insanların genellikle
daha sıradan insanların etten ve kandan yapılmamış gibi davrandığını söylüyor.

"Ve Bayan Deford, Bay Brickhouse ile birlikte, bu gece şampanya olacağını düşünüyor. Kokteyllere ve şampanyaya düşkündür - kadınların sevmediği
şeyler - ama burada ikisini de bulamayacak. Bir
hata asla kartal gözünden kaçmaz ve yanlış bıçak veya çatal kullanmak ürpertici bir suçtur. Jackson, çok sık giydiği o çok düşük yakalı elbisenin arkasına birini veya diğerini düşürseydi, ona fazladan bir dolar verirdim. Sanırım bundan bahsetmemeliyim ama" - yanındaki
masanın üzerindeki bir kağıt parçasını alıp dikkatlice inceledi - "eğer ayarlanabilirse-" Kağıdı havada salladı. "İşte bu dünyadaki en iyi ve sağlıklı kadınlardan biri! Ve aptal da değiller. Yazık ki bu kadar çok iyi insan
sıkıcı!" Tekrar kağıdı inceledi ve isimleri yüksek sesle okudu: "Bayan Corbin,
Bayan Moon, Bayan Tate--Buzzie dünyanın en zeki insanı değil,
ama en komiklerinden biri--Bayan Tazewell, Bayan Burnham--o genç kadını seviyorum, aklı başında--Bayan Matoaca Brockenborough, Bayan Mittie
Muncaster ve Bayan Amelia Taylor. Ben dördüncü bekarım. Yorkburg büyüklüğünde bir yer için mükemmel bir kadın grubu,
ama Fransızca konuşmuyorlar veya Paris kıyafetleri giymiyorlar. Mittie Muncaster
hepsini bir desen olmadan yaptığını söylüyor ve öyle görünüyorlar, ancak,
kadınlar arasında ortalamanın üstündeler."

Başka bir kağıt parçası aldı ve ona şöyle bir göz attı: "Bay ve Bayan
Porter, Bay ve Bayan Steele, Bay James ve Bayan Puss Jenkins, Bay
Brickhouse ve Bayan Deford, Yargıç Lynn ve ben. Mary Cary'nin konseydeki konuşmasından bu yana ayakta durabileceği bir bacak bırakmadılar,
ve yine de, genel olarak, beklediğim kadar çok şey duymadım. İngiliz büyükbabasıyla ilgili o küçük bilgi parçası etkiliydi. Babasının bilinmeyen bir aktör olması, uzun zamandır bazı Yorkburger'lar için bir memnuniyet kaynağı olmuştur ve
kanının sadece Bohem değil, mavi ve daha da kötüsü, seçkin olduğunu öğrenmek onlar için zordu.

"Evet" -parmak uçlarıyla masaya vurdu- "Mary'nin İngiliz akrabalarından bahsetmenin en iyisi olduğu için üzgünüm, ama öyleydi.
İnsanlar olduklarından ziyade geldikleri yere göre tartılıp ölçüldükçe,
bazen aile geçmişine dair birkaç gerçeği belirtmek gerekir.
Haberlere göre hisse senedi yükselir veya düşer. Bazı ağızlar tedavi edilmeli ve kullanılan merhem türü yaralara bağlıdır. Henüz bir kişi olduğu gibi kabul edilemez.
Atalara tapınma tamamen Çinlilere özgü değildir. Kötü yetiştirilmiş bir beyefendi, iyi yetiştirilmiş kötü yetiştirilmiş bir adamın davet edilmediği yerde hala hoş karşılanır. Garip bir yer,
uzayda salındığımız bu küçük gezegen, Gibbie Gault ve
içinde senden daha garip hiçbir şey yok. Bir veya iki milyon yıl sonra
açıkça görebilir, sağduyuya ve medeniyete yaklaşabilir ve bu arada
kalkıp misafirlerine hazır olmak için giyinebilirsin!"

Bölüm XII

PAZARLIK

Elini uzattı. "Nasılsınız? Mary bu öğleden sonra nerede?
Oturun ve bana öyle bakmayı bırakın. Ben bir Çin idolü değilim.
Eğer bir mandarin paltosu giyip ön verandamda oturmayı seçersem, bu kimin
işi!"

"Kimsenin, hanımefendi!" John Maxwell eğildi ve Bayan Gibbie'nin
elini şiddetle sıktı. "Gerçekten de bir Çin idolü değilsiniz. Ama böyle
bir güzellikle, uzun tırnaklı ve ruhsuz o korkusuz hanımın ikiz kardeşi olabilirsiniz, Bayan McDougal'ın ona dediği gibi Çin'in Do-wagger İmparatoriçesi. O güçlü bir kadındı ve doğuştan patrondu.
Bu kasabanın insanlarına tekrar burada yaşadığınızı bildirdiğinizi anlıyorum. Partileri dinlemeye geldim."

Bayan Gibbie'nin yanına bir sandalye çekti ve kucağından hindi kanadı yelpazesini aldı. "Üzerindeki güzel palto. Dün bunu
giydin mi?"

"Giymedim. Çok sıcak. Ve sonra Annie Steele'in öyle haşhaş gözleri var ki
üzerine koysaydım çorba tabağına düşebilirlerdi ve kocası Annie'den daha fazla masrafa
dayanamıyor. O, istediği şey için ağlayan türden bir eş ve kocası da gözyaşlarına
boyun eğen türden bir koca. Ama mutlular. İkisinin de aklı başında değil.
Mary nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım doğum gününde yetimhanedeki çocuklara vereceği
bir parti hakkında bir şeyler görüyor. Biraz
izni var ama her zaman vaktinden önce gelir. Bu sabah Bayan Moon'un
yanına gittim ve öğle yemeği yiyenlerden birkaçı içeri girip lokantadakilerin savaş çığlıklarından bahsetti. Yıllardır gittiğim en iyi gösteriydi. Onların
raporlarından
sonra gelip senden geriye bir parça kalıp kalmadığına bakmam gerektiğini düşündüm."

"Tamamen buradayım." Bayan Gibbie yelpazeyi elinden aldı ve kullanmaya başladı; sonra başını geriye attı ve keskin gri gözleri yaşlarla dolana kadar güldü. "Bu bana karşı kabalık değil miydi? İnsanları evine davet edip, özellikle de tek amaçları güzel bir akşam yemeği yemek ve atalarımın geleneklerini takip edip etmediğimi öğrenmek olan
bir tek
yemek yemelerine
değer bir şey vermemek kabalık değil miydi? Mary bu konuda ne düşünüyor?"

John eğildi, ellerini dizlerinin arasında gevşekçe kenetledi. "Oldukça
sert. Evine kimi davet ettiği konusunda titizdir, ama,
onları davet ettikten sonra, o--"

"Onlara uygun şekilde davranır. Çok doğru. Mary genç ve hayat önünde. Yaşlıyım ve istediğimi yapacağım."

"Ama neden bu tür insanları evine davet ediyorsun? Eğer onlara hayran
değilsen--"

"Ne saçmalık!" Bayan Gibbie'nin çenesi eğildi ve John'a sadece Bayan Gibbie'nin erişebileceği bir açıyla baktı. "Resmi
akşam yemekleri verildiğinde insanlar genellikle zevk için değil bir amaç için davet edilir. Dün geceki misafirlerimi uzun yıllardır tanıyorum. Geçtiğimiz yirmi yıldır onları pek az gördüğüm doğru ama
ben yaşamak için buraya geri döndüm ve anlamadıkları bazı şeyleri anlamaları gerekiyordu. Onlar bir grup buldozer ve başkalarının onlara hayran olduğunu hayal ediyorlar--sosyal olarak, demek istiyorum. Hepsinin kafalarında bir araya geldiklerinde sorundan başka bir şey
çıkartacak kadar beyin yok ama boş kafalar ve boş eller tehlikelidir ve krallar kediler tarafından öldürülebilir. Bu kasabanın kendini
hiziplere böldüğünü görmüyor musun? Zaten bir unsur diğerine karşı sıralanıyor ve bunun sebebi Mary Cary. Karşıt unsurun durumu anladığımı anlamasının zamanı gelmişti; ayrıca, onların hoşuna giden bazı yorumlar duyduğumu; ayrıca, yine, kendilerine söylendiği kadar abartılı olmadığımı. İyi, sade bir masa tutuyorum--sadece dün gece iyi değildi. Görmeliydin!"

Bayan Gibbie sandalyesine yaslandı ve geniş, kasıtlı
hareketlerle yelpazeledi. "Çiçekleri hazırladım. Mavi bir cam sürahi içinde, hanımeli ile
çevrelenmiş ayçiçekleriydi--atalarımın misafirlerine yakışan sömürge renkleri. Sürahi Tildy'nindi. Canım"--yelpazesinin ucuyla John'un dizine vurdu--"onlarla uğraşma. Bazı insanları
çileden çıkaramazsın. Param olduğunu düşündükleri sürece,
tanıdıklığımı kesmeyecekler. Evet, bana hakaret edecekler. Kullanılamayan herkes hakarete uğrar; ancak bir sonraki partiye ünlü birine verilirse gelirler ve şampanya vaadi de vardır. Elbette dün gece söylemek istediğim her şeyi söyleyemedim; bu bir hostes olmanın dezavantajı, ancak Mary Cary'nin benim bir arkadaşım olduğunu anladıklarını düşünüyorum. Mary benim yöntemlerimi onaylamıyor. Üzgünüm, ancak yöntemler başa çıkmanız gereken
insan türüne bağlıdır. Bazı doğalarda sevgi kaybolur ve bazı kişiler onun dokunmadığı silahları kullanır. Herkes sırtından bıçaklayabilir; adil bir şekilde dövüşmek için dürüst bir insan gerekir ve kesinlikle dürüst bir insan, iyi görgüye sahip olan kişi kadar nadirdir. Bayan Deford'un tek istediği bıçaklama şansı. Peki ya öğle yemeği? O da mı hakarete uğradı?"

"Hayatına yemin ederim! Buralarda puro olduğunu söylememiş miydin? Benimkilerin hepsini kullandım ve senin gibilerini kasabaya getiremiyorum." Ayağa kalktı
ve içeri girdi. "Senin arkadaş olarak sakladığın türden sipariş ettiğim için,
içmeme aldırmıyorum. Bir tane alabilir miyim?"

Yelpazesini salladı. "Brittanica'nın arkasındaki kütüphanede. Jackson'ı içme günahından kurtarmak için orada sakla. Dünyanın en iyi zencisi,
ama kendine yardım etmek elbette hırsızlık değildir. Öğle yemeği hakkında ne dediler?"

John purosunu yaktı ve derin bir nefes çekti. "Akıllı bir kadınsın, Bayan Gibbie, bir adamın böyle bir şey içmesine izin veriyorsun. Bu sevgi ve hayırseverlik doğurur. Öğle yemeği hakkında ne dediler? Bana
bak: Yorkburg'da şimdiye kadar görülen en güzel şey, yenilecek en lezzetli
şeyler, çoğunun daha önce hiç tadına bakılmamış veya duyulmamış; mükemmel
hizmet, zarif dantel masa örtüsü veya dantel bir şey, ataerkil
gümüş, atadan kalma çini, Fransız yemeği, masa bir resim, sen bir tane daha. O eski moda gri saten elbiseyle bir düşese benzediğini söyledi.
Bayan Tate, ayaklarınızı gördükleri anda, kim olduğunuzu bilmeseler bile, herhangi birinin sizin bir hanımefendi olduğunuzu anlayabileceği
i söyledi, ancak Bayan Burnham, sizi ele verenin elleriniz olduğunu
düşündü. Elleriniz oldukça
dikkat çekici."

John, ikincisini okşadı, sonra purosunun küllerini silkeledi. "Onlara
söylemedim, ama söyleyebilirdim, bunun bir
özellik olmadığını, her zaman dirseklik giymenize
neden olan şeyin bir his olduğunu. Sizinki gibi bir kol, bilek ve elin
gizlenmeye hakkı yoktur. "

"Saçmalık, saçmalık!" Yelpaze tekrar sallandı, ama Bayan Gibbie'nin
dudakları seğirdi. "Benim yaşımda bir kadında kibir affedilemez. Bileğime hiçbir şeyin dokunmasından hoşlanmam ve kollar engel oluyor. Söyle bana" -ona doğru eğildi- "Mary benimle ilgili endişeleniyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Onu iki gündür zar zor görüyorum. Çok fazla komite toplantısı yapıyor ve birçok kişi şu veya bu nedenle onu takip ediyor ve akıl hastanesindeki hasta bir çocuk o kadar sık ​​ziyaret edilmek zorunda kalıyor ki, akşamlar dışında onunla konuşmaya
zamanım olmuyor. Sonra o kadar yorgun oluyor ki onu uyanık tutmak istemiyorum. Bu tür şeylere dayanamıyor, Bayan Gibbie. Onu yoracak ve durdurulmalı." Sandalyesinden kalktı ve bir eli cebinde, diğerinde purosunu tutarak verandada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Durdurulmalı."

"Kim durduracak?"

"Kimin durdurmak istediğini biliyorum." Önünde durdu. "Bana
yardım
etmeyecek misin, Bayan Gibbie?"

"Ben etmeyeceğim." Şimdi aniden ciddileşen güçlü yüze baktı.
"Yani senin kastettiğin şekilde. Kendisini yıpratmasını engelleyeceğim, ama bunu yapmıyor. Hedwig onunla ilgileniyor ve ona uygun yiyecek ve dinlenme sağlıyor ve diğer kadınların uğraşmak zorunda olduğu binlerce şeyden kurtuluyor. Ve meşgul olmanın kimseye zararı yok. Başka bir şey düşünmüyorsan kendini düşünüyorsun ve tüm mikropların en yıkıcısı ego mikrobudur. Saldırıya uğraması pek olası değil çünkü iyi bir direnci var ama
havada ve onun bunu almasını istemiyorum. Çok mutlu."

"Öyle mi?"

"Neden olmasın? Yaşamak istediği hayatı yaşamıyor mu? Hizmete karşı bir tutkusu var. Kendine ait, sade ama eksiksiz bir evi var;
kendisine bakacak kadar gelir elde ediyor ve
ayrıca, her kuruşunu bağışladığı biraz parası var;
ve her şeyden önemlisi, insanların onu sevmesini sağlama gücüne sahip. Bir kız daha ne isteyebilir ki?"

"Yeterli mi?"

"Oldukça yeterli!" Bayan Gibbie'nin gözleri John Maxwell'in gözlerine takıldı.
"Neden olmasın? Yapacak işi, dolduracağı bir yeri var, ihtiyaç duyuluyor ve
başkalarına neşe ve güneş getiriyor. Yorkburg için yapılacak çok şey var ve nadir bulunan bir şey, bir lider olarak,
daha sonra büyük değişikliklere yol açacak çok şeye çoktan başladı. Otur
ve bana öyle bakmayı bırak! O yeterince var."

John purosunu fırlattı ve ona doğru ittiği sandalyeyi aldı.
"Birbirimizi düşündüğümüz kadar iyi anladığımıza inanmıyorum,"
dedi, tekrar öne eğilip ellerini kavuşturarak. "Mary'nin senin için ne olduğunu biliyorum. Windemere'de sana katıldığım ilk gün bunu gördüm ve birlikte olduğumuz haftalar boyunca Mary'nin tek başına olmadığını da gördüm,
kazanmam gerekecekti, ama senin de savaşman gerekecekti. Sana en başta nerede durduğumu söyledim. Senden hiçbir şey saklamadım ve adil bir şekilde savaşıyorum, ama ne sen ne de Tanrı'nın yeryüzündeki başka biri beni onu karım yapmaya çalışmaktan alıkoyamaz. Hayat önümüzde--"

"Ve arkamda."

Kızardı. "Bunu kastetmedim. Mary'nin kendini bir fikre, bir koşula feda etmemesi gerektiğini kastediyorum, eğer buna engel olabilirsem. Eski yer için yaptığı tüm bu çalışmalarda onunlayım. Bayılıyorum. Bunu
sözcüklerle kanıtlamaya çalıştım ve ondan tamamen vazgeçmesini istemeyeceğim. Burada her zaman bir
yuva korunabilir, ancak Mary için başka bir tür
yuva düşünülmüştür. Ve ben onun için yapmak istediğim bu."

"Annenin mi?"

John'un sabit gözleri fırtınalı gözlere baktı. "Hayır--annemin değil.
Mary benim karım olduğunda, metresi olacağı
eve gider. Senin gibi, annem de--"

"Evliliğe karşı çıkıyor. Bayan Maxwell'in senin evliliğine benim Mary'nin evliliğine karşı olduğum kadar karşı olduğunu anlıyorum. Bu ikiniz için de bir teşvik olmalı. Karşı çıkmak büyük bir teşviktir, ancak bu durumda sorun
Mary'nin kendisinde. Yine de onunla evlenir miydin?"

"Evlenirdim." Gülümsedi. "Mary'yi elde edebileceğim her şekilde kabul ederdim. Ah,
Benim de bu tür şeyler hakkında kendi teorilerim vardı ama aşk
teorileri hiçliğe indirir. Hiç
düşünmediğimiz şeyleri yapmamızı sağlar, değil mi?"

Bayan Gibbie başını onun anlayışlı gözlerinden çevirdi
ve sabırsızca ayağıyla verandaya vurdu.

"Çoğu insanı aptal yerine koyar. Ama madem ki bundan bahsettik
bunu da söyleyelim, Mary kimseyle evlenmek istemiyor.
O mutlu ve sen buraya gelip fikrini
değiştirmeye, onu elinden almaya çalışmayacaksın!"

"Kim durduracak bunu?"

Bunlar onun sözleriydi ve bunları hatırlayınca yüzü değişti
ve bunun üzerinden ani bir anlayış geçti ve eli çaresizce ona doğru gitti.

"John," dedi, "ben yaşlı bir kadınım ve o benim sahip olduğum tek şey. Onu
benden alma! Onu götürme!"

Kaşlarını hafifçe çattı, ama daha önce hiç titrediğini görmediği eli tuttu ve nazikçe düzeltti. "Senden değil, Bayan Gibbie. Onu hayatından
almazdım. O hiçbir şeyin veya hiç kimsenin
bunu yapmasına izin vermezdi, ama yıllardır bekliyordum--"

"Kaç yaşındasın?"

"Ekim ayında yirmi yedi."

Birden doğruldu. "Bir bebek! Haziran ayında yirmi üç olacak. Ve ben--altmış beş yaşındayım. Senin hayatın, dediğin gibi, önünde, senin ve onun. Benimki geride kaldı, ama kalan azımda ona
ihtiyacım var. Biraz bekler misin? Dinle! Seni sevdiğini
bilmiyor. Başka hiç kimseyi
sevmemesinin sebebini bilmiyor, çünkü hayatında sadece bir erkek var ve o da sensin. Bunu sana söylemek istemedim, senin bilmeni istemedim, onun bilmesini istemiyorum--henüz. O hala bir çocuk, ama gerçekten de birçok konuda bir kadın. Michigan'a yaptığın ilk ziyaretten beri sana sahip oldu, on yedi yaşında iri, beceriksiz, kırmızı yüzlü bir çocuk, aynı korkusuz gözlere ve aynı kararlı ağıza sahip. Bana bundan bahsettin ve o da bana bundan bahsetti ve ilk başta söylediğin tek şeyin 'Nasılsın, Mary? Ben buradayım' olduğunu söyledi. Ve o zamandan beri 'buradasın'. Seni hafife aldığını görmüyor musun? En iyi kadınlar bunu yapar ve güçlü bir erkeğin sevgisinin ne kadar nadir olduğunu asla tahmin edemez. Senin için dünyada sadece bir kadın var, ama bir kadın Tanrı'nın şimdiye kadar yarattığı en garip şey ve onu anlamak için hiçbir kural yok. Ve sen Mary'yi anlamıyorsun. Burada
kalbinde olanı yapana kadar -çocukken onu çileden çıkaran bazı
düzenlemelerden kurtulana, yabani otların olduğu yerde
çiçekler yetiştirene ve kapalı gözlerini açana kadar- mutlu olamazdı. Ama
dinle! Soğuk, zor yıllar boyunca neye
inanmıyormuş gibi davrandığımı sana söyleyeceğim. Bir kadının kalbi, onu hayatındaki ilk yapan
aşka özlem duymaktan asla vazgeçmez ve bir süre sonra Mary, kollarının kendi çocuklarını tutmak için olduğunu anlayacaktır."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Bayan Gibbie tekrar konuştu.

"Onu rahat bırak, John. En iyi
toplum annesinin çocuk doğurmuş ve insan deneyiminin derinliklerinin zirvelere ulaşmak için gerekli olduğunu
bilen kadın olması gerektiğini kendi kendine bulmasına izin ver.
Onun kendine has hizmet fikirleri var; benim de var. Benimkiler, yardım etmeye çalıştığınız çoğu insanın, ayaklarına
bastığınızda domuz gibi ve homurdanarak davrandıklarıdır. Sadece adımlamanın kazara olmadığı zamanlarda homurdandıklarını ve domuzluğun genellikle yardım eden insanlarla olduğunu söylüyor. Hayırseverler olarak
hayırseverlere sahip olmak istiyorlar. Belki de öyledir. Hayatın perde arkası hakkında benden çok daha fazla şey biliyor. Ama ben onun bilmediği
bazı şeyleri biliyorum ve senin de bilmediğin çok şey var. Eğer senden hoşlanmasaydım,
çocuk, sana söyleyeceğim şeyi söylemezdim ve bu da,
uzak dur ve seni özlemesine izin ver. Sana devam etmeni ve onu ölümüne sızlanmanı söylerdim ve zayıflığın yüzünden seni hor görmesini sağlardım. Saygı duymadığı bir adamla asla evlenmez, onu sevse bile ve aşk
hiçbir şekilde saygıya bağlı değildir."

Bayan Gibbie, yakındaki ağaçlardaki kuşların cıvıltıları dışında kesintisiz bir sessizlik anı için hindi kanadı yelpazesinin ucunu ısırdı
sonra bir kez daha yanındaki adama döndü. "Sana karşı dürüst olacağım. Onun seninle veya başka biriyle evlenmesini istemiyorum. Onu yanımda tutmak istiyorum; ama dürüst olacağım. Kendisi karar verene kadar
ellerimi çekeceğim. Eğer ona bir yıl boyunca
hiçbir şey söylemezsen, genel olarak evliliğe karşı
ben de onun önünde hiçbir şey söylemem ve geçmişte çok şey söyledim. Ve dahası,
bugün duamı bitirip bir yıl sonra sana vereceğim, eğer hak ediyorsan,
vermek kalbimi kırsa bile." Elini uzattı. "Bu bir pazarlık mı?"

"Öyle mi bilmiyorum." Parmaklarını kenetledi ve
verandanın zeminine baktı. Alnındaki çıkıntılar
çok belirgindi ve dişleri alt dudağını ısırdı. "Bu çok fazla bir şey istemek ve yerine getiremeyeceğim bir söz vermekten hoşlanmam. Bir yıl uzun bir süre. Bana ihtiyacı olabilir. Bir şey olabilir."

"Tek şansın hakkında. Uyanması için bir şeye ihtiyacı olduğunu görmüyor musun? Onu uyandırmayacağım. Uyumasını istiyorum. Ben
bencilim ve bunu inkar etmiyorum. Ama tabii ki istediğini yap." Yelpazesini "ellerimi-yıka" havasıyla salladı ve sandalyesine geri oturdu. "Belki de bu şekilde konuşmak aptallıktı ama
bir köpeğin kuyruğunu çite çarptığını görüp, ben bilsem ve o bilmese bile ona dikenli olduğunu söyleyemezdim. Bir erkek olarak, sanırım bunu bir kez daha düşünmelisin ve bir kadının sana göz açıp kapayıncaya kadar neler söyleyebileceğini öğrenmek için bir hafta ayırmalısın. Bir erkeğin kafası, kalbi söz konusu olduğunda bir hindistancevizinden daha iyi değildir."

"Bunu yaparsam," dedi hemen, "ve herhangi bir şey olursa
bana ihtiyacı olursa ve sen bana haber vermezsen, beni çağırmazsan, ben--"

"Trajik olma, /mon enfant/. Ve bu arada sana
sokağa çıkacağını söylemekten çekinmiyorum. Senin yerinde olsam başımı çevirmezdim,
ama o büyük şapkası, yabani güllerden oluşan çelengi çok yakışıyor. Her zaman beyaz giymeli. Şu anda
kapının içinde." Eli hemen sıcak bir şekilde kavrandı.
"Oğlum--oğlum--gençtim. Sana ihtiyacı olursa sana haber veririm."

Bölüm XIII

MINNETTAR BİR İYİLEŞME HASTA

"Bugün hava pembe, beyaz ve fısıldayan değil mi?" diye kendi kendine söyledi. "Kuşlar harika vakit geçiriyor ve güneş yüksek sesle şarkı söylüyor gibi görünüyor, çok parlak. Böyle bir günde birini sevmek zor değil."

Peggy'nin incecik parmakları kucağındaki gül püskülleriyle oynuyordu
ve büyük kahverengi gözleri önce bir yöne sonra diğer yöne doğru geziniyordu
ev için taze çiçekler kesen çimenlikteki kızın hareketlerini takip ederken; sonra kız yaklaşınca
boşa harcanmış küçük elini uzattı ama görünmeden önce geri çekti.

Üç haftadır dışarıda geçirdiği ilk gündü ve tekrar açık havada olmak çok güzeldi. Bir saat önce yerleştirildiği yastıklarla dolu vapur koltuğuna yaslandı
ve ayaklarını lüks bir şekilde uzattı. Üzerlerine hafif bir battaniye
atılmıştı ve elbisesini örten pembe kimonoyu düzeltirken mutlu bir şekilde iç çekti.

"Bu benim, Milltown'da yaşayan Peggy McDougal," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, "ama şu anda cennetteymiş gibi hissediyor. Aman Tanrım! Ama iyi ki orada değilim, çünkü cennette tanıdığım
kimse olmayabilir ve Bayan Mary Cary'nin yaşadığı bu yer
benim için yeterince mutlu. Annem, Bayan Mary olmasaydı
daha önce ölüp gömüldüğümü söylerdi. Sanırım öyle olurdu. Bazı geceler
kesinlikle boğacağımı düşündüm ve o
batma büyüsünü yaşadığım ve neredeyse kaybolduğum gece, Bayan Mary'nin, bitince, başını masaya koyup ağladığını ve ağladığını gördüm. Sanki
kendini tutamıyordu. Hiçbir şey bilmediğimi düşünüyordu. Ama biliyordum.
Umursadığını biliyordum. Onun gibi bir hanımın, benim gibi küçük bir çocuğu, fabrika insanlarından ne çıkacağını umursaması komik değil mi ve önünde
sadece alçakgönüllülük mü var?

"Ve difteri, annemin dediği gibi, tehlikeli bir hastalıktır. İşte bu yüzden Bayan Mary beni hemen aldı ve doktor
hastalığım olduğunu söylediğinde beni buraya getirdi. O olmasaydı Teeny onu benden alabilirdi, çünkü
birlikte yatakta uyuyoruz ve Susie de alabilirdi, çünkü o aynı odada ve tüm ikizler, küçükler ve büyükler,
ve annem bana bakarken ve geri kalanlar için yemek pişirirken ölümüne çalışırdı. Ve ben ölebilirdim ve toprağa verilebilirdim ve
sonra cenaze masraflarını ödemek zorunda kalırlardı ve bunun için tek bir kuruşları olmazdı.
Annem bir cenazeyi yumurtadan ödeyemezdi, çünkü
tabutlar yükseldi ve tavuklar yeterince hızlı yumurtlamıyor ve çok fazla yumurta alırlardı. Keşke tavuklar günde birden fazla yumurta yumurtlayabilselerdi. Horozlar 'yumurta karşılığı' değildir.

Ellerini başının arkasına koydu ve derin bir nefes aldı. "Ama ben
ölmedim." Birdenbire ziyan olmuş küçük parmaklar sıkıca kapalı gözlerine bastırıldı. "Aman Tanrım," dedi ciddi bir şekilde, "Yaşamama izin verdiğin için sana çok minnettarım. Umarım kimse
ölmediğim için üzülmez. Büyümeme ve Bayan Mary Cary gibi olmama yardım et.
Onun gibi, kimsenin bakması için özel bir şey olmayan küçük çocuklara bakmama yardım et. Elbette annem ve babam vardı,
ama yapacak çok işleri vardı ve paraları yoktu ve difteri
para gerektirir. Yoksul insanlar paraya sahip değil. Eğer hiç param olmazsa, lütfen başka bir şekilde yardım etmeme yardım et. Belki daha
neşeli olabilirim. Amin."

"Merhaba, Peggy. Uyuyor musun?"

Mary Cary'nin çiçeklerle dolu elleri Peggy'nin yüzüne yakındı ve
sesini duyduğunda Peggy'nin gözleri neşeyle açıldı. "Ah, Bayan Mary,
beni korkuttun! Kapının çok aşağısında olduğunu sanıyordum.
/Değil mi/ Çok güzeller! ÇOK GÜZELLER!" Ve Peggy'nin küçük pug burnu, yakınlarda tuttuğu gülleri hevesle kokladı.

"Artık güllerden başka neredeyse hiçbir şey kalmadı, ama Haziran gül ayıdır. Bana yastıklarından birini ödünç ver, içeri girmeden önce biraz oturup serinleyeyim."

Çiçekleri dikkatlice yere koydu, yastığı yanlarına
fırlattı ve Peggy'nin sandalyesini, dalları parlak güneş ışığında geniş bir gölge halkası oluşturan büyük kestane ağacına yaklaştırarak
oturdu, sonra elini Peggy'nin kucağına koydu ve mutlu gözlerine gülümsedi.

"Seni burada görmek güzel, Peggy çocuğum," dedi. "Yakında şeftali gibi yanakların olacak. Bu güneş ışığı ve temiz hava onları senin için boyayacak ve renklerini
tutturacak. Saat onda biraz süt içtin mi?"

"Evet, teşekkür ederim. Süt ve yumurta da. Sanırım önümüzdeki hafta bu zamanlar, Bayan Hedwig'in bana getirdiği
tüm o şeyleri yutmaya devam edersem, şişmanlayacağım. Bayan Hedwig gerçekten iyi bir kadın. Yanaklarında güller var ve açık renk saçları
güzel değil mi? Saçlarını çok sade, sadece ayrılmış ve geriye doğru taranmış bir şekilde taşıyor,
ama mısırdaki ipek gibi. Adı sadece bu mu --
Hedwig?"

"Hayır. Adı Hedwig Armstrong. Avusturyalı."

"Bir zamanlar Armstrong adında bir kız tanıyordum ama Yorkburger'dı. Armstrong da Avusturyalı mı?"

"Sanırım Armstrong Amerikalı. Ne olduğunu bilmiyorum." Güldü, bir gülün yapraklarını koparıp dudaklarıyla patlattı. "Hedwig güzel bir isim ve diğer kısmını hiç düşünmedim. Diğer kısmını neredeyse unutmuştum."

"Başka bir kısmı olduğunu bilmiyordum. Ama Susie'nin bir keresinde annesine anlattığını duydum. Bayan Deford ve Bayan Honoria Brockenborough bahar şapkalarını aldıkları gün onun hakkında konuşuyorlardı ve onlar ona gizemli biri gibi
göründüğünü ve hoş görünümlü beyaz bir kadının buraya gelip hizmetçi olmaya
istekli olmasının çok garip olduğunu düşündüklerini söylediler."

Mary Cary hemen kaşlarını çattı. "Keşke bana da söyleselerdi.
Hedwig benim hizmetçim ama aynı zamanda arkadaşım. Eskiden amcamın hastanesindeydi. Bu koca ülkede hiç akrabası yok."

"Mektuplarında Bayan yazdığını söylediler. Postanedeki biri onlara
söylemiş ama kocası onu hiç görmemiş, dediler ve annem de Bayan'dan gelmesinin
o kadar da doğru olmadığını söyledi. Deford, kocası da ona özlem duymuyor gibi görünüyor
ve--"

"Bir daha böyle bir şey duyduğunuzda, ölü
kocaların rahatça ziyarete gelemeyeceğini söyleyebilirsiniz. Hedwig'in kocası öldü."

Peggy dik oturdu, gözleri kocaman açılmış ve ilgiliydi. "Zavallı şey! Bazen korkunç
yalnız bir bakışı olduğunu düşündüm. Öldüğü için kesinlikle üzgünüm. Yani eğer öldürülmeye değerse. Annem tüm erkeklerin değmediğini söylüyor. Onun da küçük çocukları yok mu?"

Mary Cary elindeki gülün üzerine eğildi ve dudaklarını onun nemli
derinliklerine gömdü. "Hayır," dedi bir an sonra, "çocuğu yok. Küçük kızı öldü."

Peggy arkasına yaslandı. Başının üstünde, küçük boğazını coşkulu bir melodiyle zorlayan bir mavi kuş, büyük kestane ağacının dalından dalına uçtu ve böceklerin uğultusu, ertesi gün daha fazla sıcaklık vaat eden
çekirgelerin tiz çığlığına yumuşak ve tekdüze bir ton verdi.
Uzakta Calverton yolu beyaz ve tozlu bir şekilde güneye doğru kasabaya, kuzeye doğru bilinmeyen topraklara, Peggy'nin ve Peggy'nin annesinin rüyalar diyarına uzanıyordu, Peggy daha önce hiç oradan geçmemişti ve ona doğru baktığında, Hedwig'in küçük çocuğunu bıraktığı yere mi gittiğini merak etti. Bundan bir daha asla bahsetmeyecekti. Bayan Mary'nin yüzünden bundan hoşlanmayacağını anlayabiliyordu.

Birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Peggy'nin eli uzandı ve sandalyesinin kolunda duran Mary Cary'nin eline dokundu. İkincisinin gözleri sanki anılarda kaybolmuş gibi hafifçe kısılmıştı ve ona bakarken, Peggy tereddüt etti, sonra
adını söyledi.

"Bayan Mary--"

Bir yolculuktan dönmüş gibi derin bir nefes alarak kıpırdandı ve
irkilerek başını kaldırdı. "Benimle mi konuştun?"

Peggy'nin eli, üzerinde durduğu eli kavradı. "Sadece
sana bir şey söylemek istiyorum. Hastalandığım ilk günden bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Hastalandığın ilk günden bu yana? Bir bakayım." Mary Cary
güldü ve parmakları titreyen
ince parmaklarının üzerine kapandı, "Bugün üç hafta oldu."

"Ve ben buradayım--?"

"Yarın üç hafta. Neden?"

"Bunu yapmana neyin sebep olduğunu bana söyleyebilir misin diye merak ediyordum--beni buraya getirip bana bakmana ve benimle oturmana ne sebep oldu. Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bunu yapmama ne sebep oldu?" Sesi şaşkındı. "Bunu yapmama
neden olduğunu hiç düşünmedim. Seni sevdim, Peggy. Sen benim arkadaşımsın,
biliyorsun, ve hastaydın. Bunu yapmak istedim."

"Difteri çok tehlikeli."

"Dikkatli olursan hayır. Kendime nasıl bakacağımı biliyordum.
Ama annen bilmiyordu ve çocuklarla birlikteyken
bunun etrafta olması riskli. Korkmadım."

"Ama sen almış olabilirsin. Ve annem senin buraya geldiğimden beri
tutuklu olduğunu söylüyor. Hiçbir yere gidemedin ve
kimse seni görmeye gelmedi. Üç hafta boyunca değirmen halkından ve
fabrika halkından hiçbiri seni görmedi. Bayan Gibbie Gault'u görmeye bile gidemedin."

"Ama beni görmeye geldi. Kendimi dezenfekte edip
buraya gelip onu neredeyse her gün görüyordum ve herkesle
telefonla konuşabiliyordum. Kablolar şimdiye kadar mikrop geçirmezdi, ama sanırım bir süre sonra
bize mikrop geçirmez olduklarını söyleyecekler. Ve iyi bir
dinlenme ve bolca okuma fırsatı buldum. Gerçekten hasta değildin ama dört gün ve--"

"Yakınlardaki o dört gün seni yordu. Biliyorum.
Ben senin görmediğini
düşündüğün birçok şey gördüm. Kimsenin birinin neredeyse boğulduğunu görmesi
hoş bir şey değil ve sen bir keresinde benim gittiğimi düşünmüştün." Büyük, kahverengi gözlerini, çok erken yaşta talebin arz olmadan getirdiği yükü anlamayı
öğrenmiş olan yanındaki kıza çevirdi ve dudakları titredi.

"Sana söylemek istediklerimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Burada
bir şey hissettiğinde" - elini göğsüne koydu - "bunu kelimelerle ifade etmek zor. Bunu ifade edecek hiçbir kelime yok.
Sana ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam ve bunu göstermenin tek bir yolu var. Bu doğru yaşamaktan geçer. Ama seni anladığımı bilmeni istiyorum. Tanrı da anlıyor. Onunla bu konuda çok konuşuyorum ve her gün beni senin arkadaşın olmaya uygun hale getirmesini istiyorum. Aşkın bir insan için çok şey yapabileceğini ve kötü bir şeyden iyi bir şey çıkarabileceğini söylerler, her şeyden daha hızlı. Ve bu dünyada seni ne kadar sevdiğimi asla
bilemezsin, Bayan Mary."

"Neden, Peggy!" Mary Cary'nin kolları, yüzü samimiyetinin çabasıyla beyazlamış olan titreyen küçük figürün etrafındaydı.

"Neden, canım Peggy, ne hakkında konuşuyorsun? Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok. Kim yapılanı yapmaz ki? Böyle konuşmamalısın--"

"Senden başka kimse yapmazdı. Benim akrabam değildim ve kiliseye gitmek gibi bir
Hristiyanlık görevim de yoktu. Ve bu Bayan Gibbie'yi kızdırmaya
yeterliydi. Bana kızdı mı, Bayan Mary?"

"Elbette kızmadı! Hastalanmaktan kendini alamadın." Yastıklar
patlatıldı ve Peggy zorla aralarına geri döndü. "Ve şimdi
hiçbir şey için teşekkür yok. Ve Peggy" - aniden biraz donuklaşan berrak gözler, Peggy'nin gözlerine bakıyordu - "Sana
çok büyük bir haberim var. Sabahtan beri size
söylemeyi bekliyordum."

"Eve gitmem mi gerekiyor?" Peggy'nin yüzü düştü ve aniden gelen gözyaşlarını
tutmak için gözlerini kırpıştırdı. "Eve gitmem mi gerekiyor?"

"Aman Tanrım, hayır! Daha bir süre eve gitmeyeceksin.
Güçlenmek için bir hafta daha burada kalacaksın ve sonra - sen
ve annen iki hafta boyunca Atlantic City'ye gideceksiniz. İki--tam-- hafta!"

Peggy'nin elleri gevşekçe kucağına düştü, gözleri sertçe kapandı,
ve artık tutulamayan incecik yanaklarından aşağı yaşlar
büyük, yuvarlak damlalar halinde yuvarlandı. Bir an hareketsiz yattı, sonra
kollarını şimdi yanına yaslanmış olan kızın boynuna doladı,
sözlerinin etkisiyle biraz korktu ve
sınırsızca hıçkırdı.

"Lütfen çıksın, Bayan Mary. Lütfen çıksın! Günlerdir içimdeki bu minnettarlık beni boğuyor
ve onu dışarı çıkarana kadar iyi nefes alamıyorum!"

Kısa, hızlı soluklar bir süre daha devam etti ve sonra
kendini sıkıca saran güçlü kollardan
sıyrıldı ve elinin tersiyle gözlerini sildi.

"Yani annenin iki hafta boyunca yemek pişirmesi gerekmeyecek,
bulaşıkları yıkaması gerekmeyecek -ben her zaman silerim--ve istediği kadar oturabilecek ve sabahın yedisine kadar uyuyabilecek mi?
Yani--Beni kandırmıyorsun değil mi, Bayan Mary?"

"Elbette kandırmıyorum. Yarın hafta gideceksin."

"Ama nasıl gidiyoruz? Tavuklar yeterince yumurtlayamıyor--"

"Tavukların bununla hiçbir ilgisi yok. Senin ve annenin bir arkadaşı senin bu tatili geçirmeni istiyor. Bu arkadaş,
annenin yorgun olduğunu ve tuzlu havanın sana iyi geleceğini biliyor."

Peggy derin bir iç çekti. "Annem, eğer bir kez söylediyse, elli kez, o Atlantic City'ye gidip okuduğu ve resimlerini gördüğü şeyleri
görebilseydi, sol ayağını
koyup hayatının geri kalanını zıplayarak geçireceğini söyledi. Orada çok fazla su var, değil mi?"

"Okyanus gibi. Ve güzel bir plaj, sörf banyosu, millerce uzunlukta bir tahta kaldırım, iskeleler, atlıkarıncalar, dükkanlar,
sıcak sosisler, sinemalar, tekerlekli sandalyeler,
güzel müzik, dondurmalı waffle, portakal suyu ve patlamış mısır. Annen her şeyi görecek, ama sen ilk başta dikkatli olmalısın - sadece kumda otur ve tüm o şeyleri hemen yeme."

"Onları sana veriyorlar mı?"

Mary güldü. "Tam olarak değil. Satılabilecek hiçbir şey verilmez,
ama paraya mal olmayan birçok şey, en iyi şeyler vardır.
Hava, güneş, gökyüzü, bulutlar, yıldızlar ve
gün batımları satın almak zorunda kalsaydık, bunları elde etmek için sahip olduğumuz her şeyi satardık, ama bedava oldukları için
çoğu zaman fark edilmezler."

"Annen gideceğimizi biliyor mu, Bayan Mary?" Peggy'nin yüzü aniden bulutlandı. "O ve ben birlikte gidersek, işlerle kim ilgilenecek? Lizzie her zaman uzakta yaşıyor ve Susie ile Teeny
çalışıyor. Babama ve oğlanlara kim bakacak?"

"Teyzen Sarah. Ve eğer tüm bu
pratik şeyleri düşünmeyi bırakıp sadece bir çocuk olup eğlenirsen
sana çok minnettar olurum. Kendi çocukların olduğunda
bir ailenin annesi olman için yeterli zaman. "

"Benim asla kendi çocuğum olmayacak. İki ikizin
büyümesine yardım ettim ve ölene kadar bebeğe baktım ve
sonra hiç çocuk yapmayacağıma karar verdim. Öldüklerinde çok
acı veriyor. Bayan Toone'un on iki çocuğu vardı ve küçükken çok fazla bakıma ihtiyaç duyulduğunu ve büyüdüklerinde korkuyla dolup taştığını
söyledi ve sanırım o da biliyordu. Oğlanları çok kötü oldu. Annem çok fazla çocuk sahibi olmayı umursamıyor. Onları ciddiye almıyor,
ama benim ciddi doğduğumu ve etrafta dolaşmak için yeterli yiyecek ve kıyafet olup olmadığını merak ettiğimi söylüyor. Ve ayrıca--"

"Neyin dışında?"

"Sanırım bir koca istemem. Milltown'daki çoğu kişi sadece
önemsiz şeyler. Bayan Jepson, kocasının kendisiyle kan bağı olmamasına o kadar sevindiğini
söylüyor ki ne yapacağını bilmiyor."

"Üç tane oldu, eğer sonuncusuyla gurur duymuyorsa. Bana
kendisi söyledi."

"Herkese söylüyor. Bazen iki tane gömüp üçüncüsünün yaşadığı konusunda haklı oluyor ve sonra Bay Jepson'a
kızdığında herkesin kendisi gibi kocalar bulabileceğini söylüyor. Ama,
Bayan Mary"--yine endişeli bakış ciddi küçük yüzünde bir anlığına dolandı--"annenin giyebileceği uygun bir elbisesi yok.
Bu yüzden bu bahar kiliseye gitmedi.
Herkesin bir şeyleri olması gerekiyordu ve babanın tüm parası kira ve yemek için harcanıyor ve Billy hastalandığında yumurta parası ilaca gitti."

"Oh, bu iyi olacak. Onu iyileştirip iyileştireceğimizi göreceğiz. Sana böyle şeyler hakkında düşünmeyi bırakmanı söylememiş miydim? Büyüdüğünde omuzlarında tüm Milltown olacak."

"Yorkburg senin omuzlarında."

"Gerçekten de öyle." Ayağa kalktı. "Ama bu mektuplarımı yazmak değil.
Her iki okulun da Ağustos'un 1'inde inşa edilmeye başlanacağını biliyor muydun?
Planlar kabul edildi ve gelecek yıl yeni ilkokula gideceksin. Bu iyi değil mi?"

Peggy başını salladı ama coşkulu bir şekilde değil. "Sanırım kafam çok fazla okula gitmek için uygun değildi ama tabii ki çalışabilecek kadar büyüyene kadar gideceğim. Bugün o arkadaşına ve annene yazacak mısın? Eğer yazacaksan,"--tereddüt etti ve yüzü hafifçe kızardı--"Atlantic City'ye gönderildiğim için çok minnettar olduğumu
söyler misin? Henüz tam olarak kavrayamadım.
Annem ve benim gibi Milltown halkının böyle bir yere gidebileceği pek doğru görünmüyor. Şu anda midem bunu duymaktan ufak ürpertilerle titriyor. Sanırım bu düşüncenin hissine alışmam gelecek haftaya kadar sürecek. Bir keresinde banyo yapan birçok insanın resmini gördüm ve
annem, üzerlerinde yeterince kıyafet varmış gibi görünmediklerini söyledi,
ama kendilerini gösterişli hale getirmeye karar verirlerse sizi bakmaktan alıkoyacak hiçbir yasa olmadığını söyledi ve o her zaman hayatta görülecek her şeyi
görmeye inandı. Anne kesinlikle çok eğlenecek ve başını geriye atıp içtenlikle gülmeyecek mi?
Arkadaşının ona bir şans vermesi kesinlikle iyi bir şey. Sanırım
zevk vermeyi seven biri olmalı."

Bölüm XIV

BİR SABAH SOHBETİ

Bayan Lizzie Bettie Pryor yüzünü örten ağır siyah peçeyi kaldırdı ve Temmuz gününün tam sıcağında yarı uykulu bir şekilde uzun tozlu sokağa baktı.
Sonra Bayan Deford'un evinin merdivenlerinden yukarı çıkıp kapısı açık olan salona girdi. Arkadaki verandadan sesler duyabiliyordu ve bir an tereddüt etti. Bayan Lizzie Bettie geleneklerin gereklerine titizlikle uyuyordu ve babasının ölümünden bu yana iki ay geçmiş olmasına rağmen
arkadaşlarına veya akrabalarına hiç ziyarette bulunmamıştı ve bu ilk ziyaret şimdi Bayan Deford'la baş başa bir konuşma beklentisiyle yapılıyordu. Herkes nazik davranmıştı ve yapılabilecek her şey yapılmıştı, ancak insanlar şüphesiz karanlık bir salonda oturan altı kara kargayı görmek için gelmekten bıkmışlardı ve bunu yapmayı bırakmışlardı, bunun sonucunda da neler olup bittiğini gerektiği kadar
bilmiyordu ve öğrenme zamanı gelmişti.

Şemsiyesini bıraktı ve koridorun sonuna doğru yürüdü.
Kapıda bir an durdu, uzun verandanın güney ucuna baktı,
sonra yavaşça oraya doğru ilerledi. Bayan Georganna Brickhouse ve Lily
Deford korkuluklara en yakın olanlardı ve yanlarında ikincisinin annesi
ve Bayan Puss Jenkins vardı. Kucağında küçük oğlu olan Annie Steele,
sol kulağıyla -sağ kulağı sağır olduğu için- Bayan Deford'un söylediği bir şeyi dinliyordu ve Bayan Lizzie Bettie yaklaştığında,
sanki haksız bir eylemde yakalanmış gibi sıçradı.

"Aman Tanrım, Lizzie Bettie, beni neredeyse ölümüne korkuttun!"
Bayan Deford ayağa kalktı ve sandalyesini öne doğru itti. "Siyah bir hayalet gibi
geldin. Lütfen şu ağır peçeyi çıkar. Sana
bakmak bile beni ısıtıyor!"

"O zaman bakma." Bayan Lizzie Bettie'nin sesi asabiydi. Farklı bir
karşılama bekliyordu. Haftalardır
iş, kilise ve mezarlık dışında evinden dışarı çıkmamıştı ve
şimdi her gün gelmiş gibi
konuşulması bir kavanoz gibiydi. Bundan
hoşlanmadı.

"Karşımda oturursan bakmaktan kendimi alamıyorum. Bu bir putperestlik
âdeti, birinin kendini siyaha
bürümesi ve çok yakışıksız.
Lily, Lizzie Bettie'ye bir bardak buzlu çay getir, yoksa
limonata mı tercih edersin?" Ve Bayan Deford yelpazelemeyi yeterince uzun süre bıraktı ve
gözlük camını gözlerine yaklaştırıp son ziyaretçisine eleştirel bir şekilde baktı.
Üzerinde yeni bir elbise vardı ve daha önce giydiği her şeyden daha iyi görünüyordu.
Bunun nereden geldiğini merak etti.

"Ben de çaydan ve limonatadan hoşlanmam." Bayan Lizzie Bettie
şapkasını ve duvağını çıkarıp arkasındaki sandalyeye koydu,
eldivenlerini çıkardı ve donuk jet boncuklarla dolu çantasını açarak içinden kalın siyah kenarlı bir mendil çıkardı ve dudaklarını dikkatlice sildi. "Nasılsınız, Bayan Puss? Gideceğinizi duydum."

"Bekliyordum ama sol ayağımda o kadar kötü bir dispepsi var ki
dikişimi bitiremedim. Ayağımda bu şekilde dispepsi olduğunda sanki hiç hissi yokmuş gibi hissediyorum ve
o kadar gergin oluyorum ki hiçbir şeye hazır değilim. Gut hastalığından çok daha kötü. Sağ ayağımda gut hastalığı var ve parmağımı o noktaya koyabiliyorum ama kendinizi kötü hissettiğinizde ve tam olarak ağrıyan yeri bulamadığınızda ve buna isim veremediğinizde sinirleriniz bozuluyor
ve--"

"Seni gelirken gören herkes kaçıyor. Aman Tanrım, sinirlerinizi bozma, Puss. Nereye gidiyorsun?" Bayan Deford başını kaldırdı.
Kızı Lily geçinmeye çalışıyordu.

"Bir şey hakkında Sarah Sue Moon ile görüşmek istiyorum," dedi. "On ikiye kadar
orada olacağıma söz vermiştim ve neredeyse buçuk oldu. Affedersiniz, Bayan
Georganna! Ayağınıza mı bastım? Hoşça kalın." Diğerlerine başını salladı ve salona girdi ve annesi ayağa kalkıp
bıraktığı sandalyeyi aldı ve misafirlerinden biraz uzaklaştırdı.

"Lily iyi görünmüyor, Laura." Bayan Georganna Brickhouse, her zaman burnundan ve görünüşe göre burnuyla konuşurdu, burun deliklerinin gergin seğirmesi nedeniyle, Bayan Deford'a baktı.
"Onu götürmelisin."

"Yapmalı mıyım? On sekiz yaşında gitmek istemeyen bir kızınız olsaydı
onu nasıl gitmeye zorlardınız? Bu yaza kadar bu konu hakkında hiç
bir tartışmamız olmadı. Her zaman söylediğim gibi yaptı
ve benim karar verdiğim yere gitti, ama bu yıl bu ölü ve gömülü yerde kalmaya
inat ediyor ve gitmek istemediğini söylüyor.
Çok iyi ama Ağustos'un birinde gitmesi gerekiyor."

"Nereye gidiyorsun? Kesinlikle beni bir şeyler yapmaya
zorlayacak birinin olmasını isterdim. Bunu yapmaya karar verdiğim her seferinde, bunu yapmayı
istediğimi düşünüyorum. Ama ben Lily gibiyim. Evde
başka herhangi bir yerden daha rahatım ve Yorkburg'un ölü ve gömülü olduğunu düşünmüyorum. Şeyler benim için çok hızlı ilerliyor. Keşke onları durdurabilsem
ve sonsuza dek olduğu gibi kalmasını sağlayabilsem. Ağustos'ta
nereye gidiyorsun?"

Bayan Deford döndü ve Bayan Puss'a baktı, lorgnet'i solgun bir açıyla duruyordu. "Maine kıyısına gidiyoruz." Nakışını aldı ve etkisini görmek için
kol mesafesinde tuttu. "Annen nasıl, Lizzie Bettie?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, ama hasta olduğunu düşünüyor.
Annemin gitmesini istiyorum. Keşke Maria ile Maine kıyısına gidebilseler. Maria bir kedi kadar gergin ve eğer bir yere gitmezse
yaz bitmeden hepimiz dağılacağız.
Nerede kalacaksın, Laura? Çok pahalı mı? Oradaki
bazı yerlerin çok ucuz olduğunu duydum."

"Ucuz mu? Washington'dan ayrıldıktan sonra hiçbir şey ucuz değil. Ama
bir otele gitmiyoruz. Arkadaşlarımızı ziyaret edeceğiz."

"Onlardan utanıyor olmalısın, çünkü isimlerini söylemiyorsun.
Bunun bir sır olduğunu bilseydim sormazdım." Ve Bayan Lizzie
Bettie, yelpazeyi Bayan Georganna Brickhouse'un elinden aldı ve
yaz sıcağından daha fazla bir şeyle sıcaklamış gibi kullanmaya başladı.

"Bu kadar sinirlenmene gerek yok." Bayan Deford iğnesine kasıtlı olarak kırmızı ipekten bir iplik geçirdi. "Ve eğer
nereye gittiğimizi bu kadar merak ediyorsan sana söylemekten çekinmem. Ağustos ayı boyunca Bayan Maxwell'in
konuğu olacağız."

"Sonunda sana sordu, öyle mi? Senin onun yapmayacağından çok
korktuğunu biliyordum?" Bayan Puss Jenkins gutlu ayağını dispeptik olanın üzerine koydu ve kuvvetlice ovuşturdu. "Bayan Maxwell'in babasının ona varillerle para bıraktığını ve New York için bile
zengin olduğunu duydum. Öyle mi? Onu ziyaret et ve bilmen gerekir. Biri bana evinin muhteşem bir şekilde döşenmiş olduğunu söylüyordu ve o da uşak ve uşaklar çalıştırmayı denedi ama buna
devam edemedi. John öyle bir yaygara kopardı ki, durdurmak zorunda kaldı. Bayan Maxwell her zaman
en gösterişli, en iddialı insandı ve oğlunun böyle bir anneyle nasıl bu kadar doğal bir arkadaş olabildiğini asla anlayamadım. Babasına benziyor. Babasının ailesinin bir zamanlar oldukça sade olduğunu söylüyorlar ama annesi çok
iyi bir New Jersey soyundan geliyor. Bay Maxwell iyi bir adamdı, bu karısı için söylenebilecek
bir şey değil ve ben ona hiç ihtiyaç duymadım.
Ama sanırım beni yazlık evinde bir ay geçirmeye davet ederse giderdim. Bana John'un Avrupa'ya gittiğini kimse söylemedi mi?"

Bayan Deford hızla döndü. "Bunu kim söyledi?"

Bayan Puss, küçük oğlu şimdi çimenlerde köpekle
oynayan ve tatmin edici bir şekilde kurtulmuş olan Bayan Steele'e baktı. "Bize kim söyledi, Annie? Ah evet, biliyorum. Bayan Gibbie Gault'tu. Dün sabah kütüphanede onunla karşılaştık ve Mary Cary ile birlikte bu ayın
yirmi birinde yola çıkacaklarını ve Eylül ortasına kadar kalacaklarını söyledi. Ona John'un nereye gittiğini sordum. Kör bir adam
Mary'ye aşık olduğunu görebilirdi ve ben de onlarla olacağını düşünmüştüm, ama Bayan
Gibbie Norveç'e gideceğini söyledi, yoksa Rusya mıydı, Annie? Ben
biraz bile hafızam olmadığını beyan ediyorum. Ama neyse, o bir yere
gidiyordu ve bu yaz Bayan Gibbie ile birlikte olmayacaktı. Acaba
Mary onu tekmeledi mi!"

"Tekmeledi mi?" Bayan Deford'un dudakları yukarı doğru kıvrılan bir hareketle büküldü
ve kaşları kalktı, alnında ince çizgiler oluştu. Tekrar
işlemesini tuttu ve ona baktı. "Mary Cary asla
John Maxwell'i terk etme şansına sahip olmayacak. Ona acıyor ve ona karşı çok nazik. Onu burada akıl hastanesindeyken tanıyordu, ama
onunla evlenmeyi, onunla evlenmek kadar çok düşünüyor--"

"Lily. Geçen gün tam da bunu söylüyordum," ve Bayan
Georganna Brickhouse gözlüklerini çıkarıp sildi. "Birisi
John ve Lily'nin nişanlandığını duyduğunu söyledi, ama ben öyle olmadığını biliyordum. Bir erkek, bugünlerde bir kıza karşı nazik bile olamaz,
birisi onu yutup işinin bittiğini söyler. Söyledim
Kimse bana John'un annesinin Lily veya Mary'den daha iyi bilinen
bir şeye göz koyduğunu ve Yorkburg'da evlenmesine izin
vermeyeceğini söyledi. Herkes
onun iyi bir adam olduğunu ve bir kızın onu yakalamasının iyi olacağını söylüyor, ama--"

"Mary Cary tarafından asla yakalanamayacak. Yeterince uğraştı.
Birisinin ona onunla birlikteyken nasıl göründüğünü söylememesi üzücü. Şehirdeyken onu neredeyse hiç gözden
kaybetmiyor. En son buraya geldiklerinde onları çaya davet ettim ve
annesi onun gelmesine izin vermedi; onu evinde tuttu,
ufak bir bahane uydurdu ve akşamı onunla baş başa geçirdi. Onu elde etmek için elinden geleni yaptı ama--"

Bayan Lizzie Bettie Pryor eldivenlerini aldı ve her parmağını ayrı ayrı çıkardı. "O böyle bir şey yapmadı, Laura ve sen de bunu biliyorsun. Burada yaptığı bazı şeylere hiç sempati duymuyorum ama Mary kimseyle evlenmeye çalışmıyor. Onun için bunu söyleyeceğim. John'un tekrar Avrupa'ya gideceğini duyduğuma şaşırdım. İnsanlar
tıpkı sokağın karşısında olduğu gibi şimdi oraya adım atıyor."

Bayan Deford, Bayan Lizzie Bettie'nin yüzüne baktı ve bu sefer başı yana doğru değildi. "John Maxwell'in Avrupa'ya gitmek konusunda hiçbir fikri yok. John'un hareketleri hakkında Bayan Gibbie'den daha iyi konuşabilirim. Daha iyi olmam için çok iyi nedenlerim var." Tereddüt etti, dudaklarına lornette'iyle önemli bir şekilde dokundu ve gizemli bir şekilde gülümsedi. "Zavallı Bayan Gibbie! Mary Cary John'la evlenmezse bu onun suçu olmayacak. Onu
aşağılamak için elinden geleni yaptı."

"Bayan Gibbie tamam, bir çılgın olabilir ama bir şey söylediğinde, öyledir." Bayan Lizzie Bettie'nin eldivenleri sağ elinin avucuna vurgu yaparak indi. "Ve eğer John'un yurtdışına gideceğini söylüyorsa, kesinlikle gidecektir. Annesinin sizi ve Lily'yi Ağustos'ta onunla geçirmeye davet etmesinin pek de nazik bir davranış olduğunu düşünmüyorum ama hayatımda zevkine müdahale ettiklerinde iyi tavırlar sergileyen bir adam görmedim. John ve Lily'nin nişanlandığını duyduğunu bana söyleyen kardeşinizdi"--Bayan Georganna Brickhouse'a döndü--"ve sizin gibi ben de ona bunda tek bir gerçek kelimesi olmadığına inandığımı söyledim. Ama Laura
inkar etmiyorsa, belki vardır."

Bayan Deford ayağa kalktı ve eteğini salladı. "İğnemi gören var mı?
Bir yere düşürdüm. Bayan Gibbie, Mary ile nereye gittiklerini söyledi, Puss? Başkaları hakkında çok bilgi veriyor ama
kendisi hakkında asla. Nereye gidiyorlar?"

"İşte iğnen." Bayan Steele iğneyi Bayan Deford'a doğru uzattı. "Nereye gittiklerini
söylemedi, değil mi Bayan Puss?" Az konuşan ve her zaman en son konuşanla aynı fikirde olan Bayan Steele, sanki hiç hissi yokmuş gibi hissettiği ayağını
ovuşturan kadına baktı ve ona doğru başını salladı. "Sanırım Nova Scotia ve Eylül ayında Boston hakkında bir şeyler söyledi, çünkü Mary oradaki bazı okulları
görmek istiyordu ama tam olarak nereye gittiklerinden
bahsetmedi."

"Elbette söylemedi. Ve Yorkburg neyin iyi olduğunu bilseydi,
Mary Cary'nin buraya getirdiği tüm bu Yankee fikirleri durdurulurdu. Her yöne para harcıyor, şu kişiyi
ve şunu gönderiyor ve son zamanlara kadar kimsenin duymadığı
insanlara piknikler ve partiler veriyor. O sınıftaki insanlar, onun yaptığı şeylerle
mahvolmuş durumda. Bir süre sonra
King Street'e taşınmak isteyecekler ve bizim onlarla sanki arkadaşlarımızmış gibi konuşmamızı bekleyecekler."

"Onların onun arkadaşları olduğunu söylüyor."

"Belki de öyledirler." Bayan Deford'un dudakları yine en sevdiği kıvrımı yaptı.
"Açıkça yoksul beyazlara karşı güçlü bir eğilimi var. Ama
boşuna eğileceği bir yön var ve o da--Ah, peki--"
Başını yana yatırdı ve omuzlarını silkti. "Gerçekten
çok
üzülüyorum ona, ama bir kız sadece
istediği için bir erkeği kendisini sevmeye zorlayamaz."

"Ve bir kadın da bir erkeği istediği kişiyle evlenmeye zorlayamaz." Bayan
Lizzie Bettie aceleyle şapkasını taktı. "Bu bize doğru gelen
kara bir bulut. Dikkat etmezsek fırtınaya yakalanacağız.
Tebrikler geldiğinde bize haber verin. Hoşça kalın. Hadi,
Bayan Puss." Ve daha fazla söz israf etmeden gitti.

Sokakta o ve Bayan Puss bir yöne, Bayan Steele ve Bayan Georganna diğer yöne doğru aceleyle yürüdüler ve evin yarısında yağmur
yağmaya başladı. Şemsiyelerden biri aceleyle açıldı ve başlarının üzerine sıkıca
tutuldu, o kadar yakındı ki, şemsiyelerini kendi şemsiyeleriyle aynı
pozisyonda tutarak onlara doğru gelen bir çift onlara çarptı.
Aceleyle özür dileyerek geçtiler, ama Bayan Lizzie
Bettie kim olduklarını görmeden önce değil.

Döndü ve arkasına ve sonra Bayan Puss'a baktı. "Sarah Sue Moon'un evinden
gelmenin yeni bir yolu," dedi. "Bu hafta onları birlikte
gördüğüm ikinci kez."

"Kim o?" Bayan Puss eteklerini daha yukarı çekti ve dikkatlice bir su birikintisinden
ayrıldı. "Şemsiyeniz yüzümün
tam üstündeyken hiçbir şey göremiyorum. Kimdi o?"

"Lily Deford ve o Pugh çocuğu. Bankada kalan."

"Ne!" Bayan Puss, şimdi yağan yağmurda durdu. "Gündüz vakti mi? Son zamanlarda akşamları birkaç kez birlikte görüldüklerini duydum. Babası bir ahır işletiyor ve ondan önce de babası! Sence Laura biliyor mu?"

"Elbette bilmiyor! Lily'nin ruhu ona ait değil ve
eğer annesi bu çocuğun ona aşık olduğunu bilseydi--yani, onu
öldürmezdi ama gözden uzakta daha güvende olurdu. Gördüğüm
tüm hırslı anneler arasında--Lütfen acele edin, Bayan Puss!
Daha hızlı yürümezseniz sırılsıklam olacağız!"

Bölüm XV

BUZZIE

"Bu sabah yağmurun böyle yağacağını kim düşünebilirdi ki? Ama hava durumu bu; ne yapacağını asla bilemezsiniz. Tıpkı kadınlar gibi. Aman Tanrım! Şu şimşeği
gördün mü?"

Bayan Tate, Bayan Moon'un ön verandasında oturmuş, ellerini
kulaklarına
kapatıp gözlerini sıkıca kapattı, sonra hemen ayağa kalktı. "Hepiniz
isterseniz burada
kalabilirsiniz, ama ben içeri giriyorum. Providence'ı
baştan çıkarmanın doğru olduğunu hiç düşünmedim ve evde bir
tüy yatak olsaydı
üzerine çıkarım. Pencereler indirilemez mi, Beth,
ve biri piyanoyu
çalıştırıp ışıkları yakamaz mı? Böyle bir
fırtına midemde öyle bir
batma hissi yaratıyor ki sanki
kırık bir mandalı olan bir kapakta oturuyormuşum gibi hissediyorum. Aşkım! Bir tane daha gitti!"

Bayan Moon güldü ve ayağa kalktı. "Sanırım içeri girsek iyi olur, Bayan Burnham, veranda çok ıslanıyor. Umarım Bayan
Georganna Brickhouse ve Bayan Steele yağmurdan önce eve varmışlardır. Az önce Bayan Deford'dan geldiklerini gördüm." Aniden gelen yoğun bir sel neredeyse kapıya vururken sandalyeleri hızla öne çekti ve hizmetçiye pencereleri indirmesini söyledi; sonra, oturma odasına girdi, dikişine başladı, Bayan Burnham da dikişine başladı.

Ama dikiş Bayan Tate'e göre değildi. Başka bir gök gürültüsü sağanak yağmuru bastırdığında kanepeye koştu ve yastıkları üstüne yığdı. Birini ayaklarının altına, birini başının üstüne koydu ve birini çapraz kollarıyla göğsüne bastırdı, gözlerini sıkıca kapattı ve fırtınanın geçmesini bekleyerek korkuyla oturdu.

Ne şimşek ne de gök gürültüsü dilini susturamadı,
ve Bayan Moon ile Bayan Burnham'ın oturduğu pencereden biraz uzakta olmasına rağmen, onların dikkatini pek çekmeden konuşmaya devam etti, ara sıra gözlerini açtı, sonra onları hemen tekrar kapattı şimşek çakması yeni bir korkuya sebep oldu.

Bir süre sonra "Böyle bir fırtına olacağını tahmin edebilirdim," dedi, "çünkü dün gece hayatımda hissettiğim en sıcak geceydi.
Yatağa girdiğimde gözümü bile kırpamayacağımı düşündüm ve
uyanık kalıp bunu düşünseydim uyuyamazdım. Sivrisinekler
mükemmel derecede korkunçtu. Hayatımda gördüğüm en büyük şeylerdi. Bir keresinde odada
yarasalar olduğunu düşünmüştüm. Aman Tanrım! Bu bana akşam yemeği için hiçbir şey sipariş etmediğimi hatırlattı! Burada bir dakika bile kalmayı düşünmüyordum; sadece Bay Blick's ve işte saat birden sonra! Günde üç öğün yemekten o kadar bıktım ki mide diye bir şey olmamasını istiyorum. Keşke Bay Tate yem işinde olmasaydı. Zamanımızın yarısı mideye koyacak bir şey bulmakla geçiyor, diğer yarısı da koyduğumuz şeyden acı çekmekle. Hepinizde hazımsızlık var mı? Benim var --korkunç. Ve şehirdeki hiçbir doktor ne yapacağını bilmiyor. Daha fazla ilaç alıyorum--"

"Belki de sana bu yüzden oluyordur." Bayan Burnham Bayan Moon'a baktı ve gülümsedi. Yorkburg'a ilk geldiğinde Bayan Tate'in neden "Buzzie" diye çağrıldığını merak etmişti, ama çoktan öğrenmişti, ayrıca bu unvanın uygunluğunu da. "Sanırım tıp konusunda tuhafım," diye devam etti, bulutlarda herhangi bir açıklık olup olmadığını görmek için eğilerek. "Nadiren alıyorum. Sizi hasta edecek kadar uygun bir şey yoktur."

"Öyle. Ve bir süre sonra hepimiz Hristiyan
Bilim İnsanları veya Yeni Düşünceciler veya doktor çağırmayan başka bir şey olmak zorunda kalacağız. Keşke şu anda ben de olsaydım. Bir şey
yutmaktansa bir şey düşünmeyi tercih ederim ve günümüzde zenginler dışında kimse hasta olmayı göze alamaz. Eğer sıradan bir günlük ağrınız olduğunu söylerseniz
doktor buna bir isim verir ve sizi hastaneye götürür ve ne olduğundan emin olmadan keser. Eğer yaşarsanız şanslısınız.
Yaşamazsanız--ölürsünüz. Hepsi bu. Ve eğer yorgunsanız
ve huzursuzsanız ve istediğiniz kadar ağlamak istiyorsanız, sinirli bir
sefil olduğunuzu söylerler ve sizi haftada
yirmi beş dolara eğitimli bir hemşireye bağlarlar ve daha iyi veya daha kötü olana kadar arkadaşınızı veya akrabanızı görmenize izin vermezler. Bay Tate'in, beyazlar içindeki bir kızın bana hizmet etmesi için haftada yirmi beş dolar vermesi gerekseydi
çıldıracağını söylüyorum. Ve onu suçlamıyorum. Genç bir adam olsaydım, bugünlerde evlenmeyi
uzun zaman önce düşünürdüm. Bir erkek, sağlıklı olduğunu bilmeden
at almazdı, ama bilmeden bir kızla evlenirdi. Ama kendi kafasına vurmayı,
kendisi için yapmaması gerektiğinin söylenmesinden daha çok tercih eden bir adam görmedim ve kimse bunu söylediği için
teşekkür edilmiyor. Aman Tanrım! Sıcak bastı; neredeyse eriyorum. Hala yağmur yağıyor mu,
Beth?"

Bayan Moon ayağa kalktı ve pencereyi açtı. "Çok fazla değil ve bulutlar dağılıyor gibi görünüyor. Sanırım
o köşede, etrafın yastıklarla çevriliyken kavruluyordun. Neden
pencereye gelmiyorsun? Hava çok taze ve güzel."

"Hayır efendim!" Bayan Tate gözlerini açtı ama hemen tekrar kapattı.
"İşte bir şimşek daha çaktı! Gök gürültüsü düzeliyor,
ama orada kalan
bir şey olduğu sürece açık bir pencerenin yanında oturmayacağım. Ama sıcak, tamam. Bana öyle geliyor ki Yorkburg artık yazları eskiden olduğundan çok daha
sıcak. Sanırım bu çok doğal, çünkü Yorkburg'daki her şey değişti. Yaşlı General Wright
ve Bay Brockenborough ve Binbaşı Alden ve Yargıç Gault ve onların dönemindeki diğer bazıları
geri dönebilselerdi bunu bilmezlerdi. Onlar
yaşamış en asil, en kibirli eski aristokrat grubuydular ve bu kasabayı sanki kendilerine aitmiş gibi yönetiyorlardı. Özellikle Binbaşı Alden.
Peder Tate'in söylediğine göre, biraz olsun iş anlayışı yoktu ama
hayatı boyunca parası olmuştu ve onu harcardı; ve harcanacak
bir şey olmadığında da aynı şekilde harcadı. Binbaşı Alden, Yüce Tanrı'nın sıradan insanları
yarattığına gerçekten inanmıyordu. Onların yabani otlar ve çalılıklar gibi
bittiğini ve onları tam olarak kesemeseniz bile, bir şekilde onları aşağıda tutmanız gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten buna inanıyordu.
Bazı insanlar artık öyle düşünüyor."

"Elbette torunu öyle düşünmüyor." Bayan Burnham işini
bıraktı ve bir palmiye yaprağı yelpazesi alıp kullanmaya başladı, parmağını yakasının boynunda gezdirerek gevşetti. "Sanırım Yorkburg'daki hiç kimse Mary Cary'nin burada ne yaptığını veya bazı insanlar için ne ifade ettiğini anlamıyor--"

"Sanırım anlayamıyoruz"--Bayan Moon bir şeyler söylemeye başladı, ama
Bayan Tate ondan öndeydi--"Ve dünyada hiç kimse Mary'nin böyle şeyler yapacağını hayal edemezdi. Ama o Mary.
Çocukluğundan beri kimse onun bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Kesinlikle güzel görünüyor ama annesi kadar güzel değil. Ben bir konuda Bayan Gibbie'ye benziyorum. Kesinlikle bir cehenneme inanıyorum. Gerçekten zeki insanların artık inanmadığını söylüyorlar, sadece vaaz verenler ve isteyen kadınlar hariç. Bayan Gibbie savaş olmasaydı buna inanmayacağını söylüyor ama ben inanıyorum çünkü bazı şeylerin yakılması gerekiyor ve Binbaşı Alden'ın gururunun
arınması gerekiyor. Bayan Gibbie'nin eskiden sevgilisi olduğunu biliyordun, değil mi?"

Bayan Burnham başını iki yana salladı. "Hayır, Yorkburg'un kişisel geçmişi hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Eh, öyleydi. O asla çılgın bir güzellik değildi, ama
tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla erkek ona aşıktı, annem derdi,
ve geri kalanların hepsinden daha fazla sağduyu. Bence
çok komik olan şey buydu. Erkekler bir kadında sağduyuya önem vermezler.
Kömür fişleri ve pazar fişleri imzalayabiliyorsa, onlara bakabiliyorsa,
yakışıklı ve nazik olabiliyorsa, umursadıkları tek şey budur. Kendi kızım bana gösterene kadar
çek yazmayı hiç bilmiyordum. Ne işe yarar ki?
Hayatımda bankada hiç dolar olmadı. Bay Tate, bir kadının her şey için
kocasına gelmesi gerektiğini düşünen türden bir adam ve
bana istemediğim sürece asla para vermediği ve ben de hemen harcamak için
ihtiyacım olana kadar istemediğim için, bankaya girme şansı yok. Bay Tate konusunda endişelenmem gerektiğini söylemiyorum. Bana elinden geleni veriyor,
ve ayrıca, bunun her zaman bir hata olduğunu düşündüm bir kadının
işle ilgili çok fazla şey bilmesi. Erkekler bundan hoşlanmaz. Bay Tate'in benim için yapabileceği hiçbir şeyi
yapmamayı her zaman bir kural haline getirdim. Sık sık
birinin veya diğerinin çaresiz kalacağını fark ettim ve beklemektense
beklenmeyi tercih ederim."

Kendini kanepeye daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve tekrar gözlerini ihtiyatla açtı. "Elbette eski kafalıyım. Gençlerin
ebeveynlerinden çok farklı fikirleri var. Kızlar erkeklerin hemen yanına
yerleşir ve erkekler kadar zeki olduklarını söylerler.
Elbette öyleler. Kadınlar bunu her zaman biliyordu ama eskiden bunu
söyleyecek kadar akılları vardı. Günümüzde her şeyi anlatıyorlar. Dünyada kandırılması en kolay
şey bir erkektir. O doğal olarak çaresizliği sever ve Aylette evlendiğinde ona merhamet uğruna bu yeni moda eşlerden biri olmamasını,
yapıcı olmasını söyledim. Yapıcılardan
hoşlanmıyor ve bazen gerçek anlamda mutlu olmak için fazla zeki olduğundan korkuyorum.
Büyükbabası Tate'e çekmiş. Beni zeki yapmayı uygun görmediği için Tanrı'ya kesinlikle şükrediyorum. Annemin sık sık akıllı bir kadının
hayatta zor zamanlar geçirdiğini söylediğini duydum."

"Bayan Gibbie'nin neden evlenmediğini merak ediyorum." Bayan Burnham, Bayan Moon'a
bakıyordu. "Bu kadar çok sevgilisi varsa
evlenmemiş olması garip."

"Şimdi dünyada Bayan Gibbie Gault'un evlendiğini kim düşünebilir!"
Madam Tate'in başının tepesinden yastık düştü ve
almak için eğildi. "Bağımsız diliyle alay edildi ve
esprili konuşmaları tekrarlandı, ama hangi ev ona dayanabilirdi ki?
Evlenmekten daha iyisini biliyordu. Eğer birini sevmişse,
kimse bunu asla bilmezdi, annem derdi, ama ben her zaman
sevdiğine inandım. Kesinlikle tuhaf bir insan. Bayan Porter geçen hafta ondan
koro fonuna bir şeyler vermesini istedi ve o da
böyle bir şey yapmayacağını söyledi ve insanların bizim gibi
gıcırtıları dinlemek zorunda kalmaları için onlara ödeme yapmak yerine
ödeme yapmaları gerektiğini düşündü ve tek bir kuruş bile vermedi. Sahip olduğu şeye
duvar kağıdı gibi tutunuyor, diyor Bayan Porter."

Bayan Moon ayağa kalktı ve kapının yanındaki düğmeye bastı ve
hizmetçi belirdiğinde onunla konuştu.

"Bayan Tate ve Bayan Burnham akşam yemeğine kalacaklar, Harriet.
Masada onlar için yer olduğundan emin ol."

"Gerçekten akşam yemeğine kalamam." Bayan Tate ayağa fırladı ve
pencereye doğru geldi. "Sanırım yağmur durdu ve eğer
gök gürültüsü geçtiyse eve koşmam gerekecek. Oradan ayrıldığımda
her şey çırpılmış yumurta gibiydi ve kimse
nerede olduğumu bilmiyordu ve bir fırtınadan hemen sonra kırk dolar için telefon etmezdim.
Güneş var. Gidiyorum. Hoşça kalın." Ve eteklerini iki eliyle alarak
merdivenlerden aşağı koştu ve sokağa çıktı ve
karşıya, meydanın yarısına kadar evine gitti.

Onu takip ettikleri kapıdan geri dönerken, Bayan
Moon ve Bayan Burnham iyi huylu bir şekilde güldüler. "Sizce
bunu nasıl başarıyor?" diye sordular ve sonra
düşüncelerin birliğine tekrar güldüler.

"Neden nefesini kaybetmediğini sık sık merak ettim," dedi Bayan
Burnham, bu sefer kalabildiği birkaç dakika daha
kalmak için koridordaki koltuğuna oturdu. "Ama bunu nasıl başardığını görmeye cesaret edemem. Bayan McDougal'dan bile kötü. Bayan Gibbie'ye yazdığı mektubu duydun mu? Bayan McDougal, yani. Gitmeden önce eve
döndüğü için çok mutluyum. Onun yolculuğunu anlatmasını dinlemek
minstrellerden daha iyi olacak. Ne zaman gidiyorsun, Bayan Moon?"

İkincisi başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Bay Moon'un benimle gelmesini sağlamaya çalışıyorum ama korkarım ki bunu ummanın bile bir anlamı yok. Richard, yaptığı işin ailesi için olduğunu söylüyor ve bunu düşünürken dürüst, ancak ben ve çocuklar yarın ölecek olsak, cenaze töreninden sonraki gün işe başlar ve her zamanki gibi ısrarla devam ederdi."

Bayan Burnham, sanki yeni attığı
dikişleri yakından inceliyormuş gibi işine baktı. Bay Moon, Yorkburg'un en zengin adamıydı, ancak karısıyla birlikte tatile gitmeyeli yıllar olmuştu. Şu anda başını kaldırdı. "Erkekler tuhaf, değil mi? Sanırım tüm eşler bazen, birinin para kazandığı gibi, bir sürü kocayı karıştırıp, her birinde birbirlerinin bazı özelliklerini barındıran yeni kalıplar oluşturabilmeyi isterler. Bay Corbin var. Yeterince çalışmıyor. Bay Moon çok fazla çalışıyor. Geçen gün Bay Corbin'i bu ön verandada Platon'un
/Devlet/ kitabını sanki ilk okumaymış gibi okurken gördüm. Bana
üçüncüsünü söyledi. Bay Moon--"

"Platon'un /Cumhuriyetini/ hiç duymadım, ya da duyduysa bile
unuttu." Bayan Moon güldü, ama iç çekmesini geri itti. "Onun cumhuriyeti
Yorkburg ve değirmenler. Asla gidemez. Sık sık
kazandığı paranın buna değip değmediğini merak ediyorum. Bana dünyadaki her şeyi
veriyor ama en çok istediğim şeyi değil."

Bayan Burnham tekrar işine eğildi. "Bir kadın başarılı bir koca için tam fiyat ödemek zorundadır," dedi hemen. "Belki de Bay Corbin'in felsefesi tamamen yanlış değil. Serveti, şöhreti,
büyük bir konumu yok, ama hayattan birçok erkeğin özlediği bir şey elde etti."

"Ve karısı da diğer bazı kadınların özlediği çok şey elde etti. Para kazanan erkekler, çok geç olana kadar bunun tadını çıkarmak için asla vakit bulamıyor gibi görünüyor. İş hayatında bu, erkeklerin sevdiği oyundur. Büyük evler inşa ediyorlar, onları
güzel mobilyalar ve hizmetçilerle dolduruyorlar, karılarına güzel
giysiler ve arabalar veriyorlar--ve sonra bir evleri olmadığını görüyorlar. Keşke
parayla ilgili hissettiğim gibi hissetmeseydim, ama bunun dünyadaki
en ayrıştırıcı şey olduğunu görmeye başladım."

Durup biraz utanarak güldü. "Bu
senin ve benim sürüklendiğimiz tuhaf bir konu. İkimizin de
gurur duymamız gereken
kocalarımız var, ama--" Dudakları titredi.
"Erkekler kadınların anlamadığını söylüyor. Belki de anlamıyorlar; ama
Bay Moon çok meşgul olmadığında ve arabayı, eski püskü olmasına rağmen,
alıp kırsalda uzun bir öğleden sonra geçirip
planlarımızı konuşabildiğimizde ve bunu karşılayıp karşılayamayacağımızı
konuşabildiğimizde, şimdi otomobille yaptığım yolculuktan çok daha mutlu bir yolculuktu. Bana bu bahar bir tane verdi ama benimle gelmeye vakti yok."
Gözleri doldu. "Kadınların çok iyi anladığı bazı şeyler vardır."

Bir an sessizlik oldu, sonra sandalyesini açık kapıya doğru
yaklaştırdı. "Ama bir kadın aptal olmamalı, değil mi? Sık sık

yaşlı annemin evlendiğim gün bana söylediklerini düşünürüm. 'Asla
unutma tatlım, evlendiğin kişi bir erkek,' dedi, 've ondan tüm o göksel erdemleri bekleme. Onlar
o değil."

Bayan Burnham güldü. "Değillerdir. Bir kadında 'onlar öyle değildir',
değildir. Bayan Matoaca Brockenborough gözlemlediğim kadarıyla her iki tarafta da söylenecek bir şeyler olduğunu söylüyor." Başını kaldırdı. "Bayan
Matoaca'nın Bayan Gibbie Gault ve Mary Cary ile gideceğini biliyordun,
değil mi? Yıllardır Yorkburg'dan dışarı çıkmadı ve
sanki on altı yaşındaymış gibi heyecanlı. Mary'nin konuğu olarak gidiyor, biliyorsun."

"Evet, biliyorum." Bayan Moon'un sesi aniden sıkıntılı bir hal aldı. "Bu
tabi ki, tamam, ama Mary'nin neden her şeyi kendine sakladığını anlayamıyorum. Bu ona göre değil. Zengin değil. Amcası
zengin, ama eminim ki harcadığı para onun parası değil. Geçtiğimiz hafta Bayan
Ginnie Grant ve yaşlı annesi bir aylığına dağlara gönderildi. Anlamıyorum--"

"Ben de anlamıyorum." Bayan Burnham ayağa kalktı ve önündeki şaşkın yüze gülümsedi. "Ama zamanı geldiğinde hepimiz anlayacağız,
ve o zamana kadar beklemeye razıyım. Mary başkası için hareket ediyor,
sanırım. Birkaç kişi önerildi, bazıları erkek, bazıları kadın.
Birisi amcasının Michigan'daki çok zengin bir hastasının ona parayı en iyi gördüğü şekilde kullanması için gönderdiğini duyduğunu söyledi ve diğerleri
John Maxwell'in tahvilleri kendisi için satın alacak birini bulduğunu söyledi, ama--"

"John olduğuna inanmıyorum. Elbette bilmiyorum." Bayan Moon
ayağa kalktı. "Akşam yemeğine kalmanı isterdim. Bugün şeftali kreması var. Çok güzel. Kalsan iyi olur."

"Keşke yapabilseydim. Şeftali kreması çok baştan çıkarıcı ama masada değilsem Bay Burnham sanki ona büyük bir haksızlık etmişim gibi incinmiş oluyor. O benim tek çocuğum, biliyorsunuz ve sanırım o
biraz--"

Bayan Moon gülen suratına gülümsedi. "Sanırım öyle. Hoşça kalın."

Bölüm XVI

ERKEKLER VE KOCALAR

Bayan Burnham, Bayan Gibbie'nin yaşadığı eve ulaştığında bir an tereddüt etti, elini kapıya koydu, sonra kapıyı açtı ve
tuğla kutularla çevrili patikada yavaşça yürüyerek sütunlu verandaya çıktı. Kapı açıktı ve içeride Bayan Gibbie, elinde sabah gazetesiyle duruyordu.

Hızlı, ilgi çekici bir bakış, iyi bakılmış arazinin her ayrıntısını, eski moda çiçek tarhlarını, güzel eski ağaçları ve görkemli evi inceledi, ancak verandaya ulaşana kadar açık kapıya bakmadı.

Yaklaşırken şemsiyesini indirdi ve tık sesiyle Bayan
Gibbie'nin gözleri gazetenin üzerinden ona baktı.

"Günaydın! İçeri girebilir miyim?"

Bayan Gibbie gazeteyi yanındaki sandalyeye koydu, gözlüklerini çıkardı, sildi, geri koydu ve tekrar ziyaretçisine baktı.

"Yarım dakika sana bakana kadar değil," dedi. "Şemsiyeyi kaldır ve olduğun yerde dur. İşte! Doğru! Kapıda, birkaç yıl önce Fransa'da gördüğüm bir Roisart'a benziyorsun. Satın almak istedim ama adam beni, bir şeye fiyatına göre değer veren ve alabileceğini
düşündüğü kadarını alan o aptal Amerikalılardan biri sanmıştı. Hiçbir şey alamadı. İçeri gel. Kendi
giysilerini mi yapıyorsun?"

"Yazlık olanları ben yapıyorum." Bayan Burnham'ın yüzü eğlenceyle aydınlandı ve Bayan Gibbie'nin kendisine doğru ittiği sandalyeye otururken, esintinin yüzüne
getirdiği başıboş saç tutamlarını geriye doğru taradı ve sıkıca bağladı.

"Geçen gün birine, her zaman iddia ettiğim şeyin bir örneği olduğunu söylemiştim, o da bir kadının doğru
giysileri alacak kadar aklı varsa çok
ucuz giysilerle iyi görünebileceğidir.
Duyduğuma göre epey aklı varmış."

"Bazı şeylerde aklım var." Bayan Burnham güldü ve Bayan Gibbie'nin tuttuğu yelpazeyi
ona doğru götürdü. "Bugün seni görmeye gelerek bunu gösterdim. Elbette, kurallara göre gelmemeliyim, çünkü sen beni görmeye
gelmeyeceksin, ama seni görmek istedim ve bu yüzden geldim. Gelmemin bir sakıncası var mı?"

Soruyu soran kişinin tatlı, güzel yüzü kızardı ve onu
görünce Bayan Gibbie gülümsedi, sonra hindi kanadı yelpazesinin ucuyla ona dokundu.

"Gelmene sevindim. O beyaz elbisenin içinde o kadar taze ve havalısın ki sana bakmak güzel. Dün geceki konferansa gittin mi?
Anneler Kulübü'nün yaşlı hizmetçiler ve çocuksuz evli kadınlardan oluştuğunu duydum; ancak günümüzde çocuklar hakkında bir şeyler bilen tek kişiler oldukları için, onlarla ilgili kararnameler çıkarmaları çok uygun.
Konferans ne hakkındaydı?"

"'Akciğerler ve Karaciğerler' ve iyiydi. Gerçekten de öyleydi. Doktor Mallby'ye göre, nasıl düzgün nefes alınır ve karaciğerinizin nasıl düzgün çalışmasını sağlarsınız, çok az kişi anlıyor. Onu dinlemeyi seviyorum.
Cehalet ve aptallıktan çok
çıldırıyor. Ondan hoşlanırdın."

"Ben asla org resitallerine gitmem." Bayan Gibbie, sanki
hoş olmayan önerileri savuşturmak istercesine yelpazesini salladı. "Son zamanlarda
Pryor'lardan bir şey gördün mü? Biri bana Lizzie Bettie'nin annesini ve Maria'yı
gitmeye çalıştığını söyledi. Tüm bu iş birbirinden
ayrı olmalı. Hiçbir şey birbirinizi görmek kadar sinirinizi bozamaz. Hiçbir şey aynı
türden yüzleri her gün görmek kadar sinirlerinizi bozamaz. Ve tabii ki en azından üç aydan önce gülümsemeyi uygun bulmazlar.

"Babalarının ölümüyle kesinlikle üzülmüş görünüyorlar. Bay Pryor'ı kaç kişinin sevdiğini veya nasıl--"

"Ailesi tahmin bile edemedi. William'ı hafife aldılar, tıpkı hayattaki diğer her şeyi
aldıkları gibi. Ve şimdi ona onu ne kadar sevdiklerini
bildirmek için çok geç. Canım"--Bayan Gibbie aniden öne doğru eğildi--"kocanı mı seviyorsun? O zaman ona bunu söyle. Eğer iyi bir
kocaysa ona bunu da söyle. Bir erkek övgüden daha fazlasına dayanamaz. Bir kadın, doğru şekilde yaparsa, hemen hemen her türden erkeği iyi bir
koca yapabilir."

"Ama ya nasıl yapacağını bilmiyorsa? Kadınların erkekleri anlaması uzun zaman alır."

"Hiç anlıyorlar mı?" Bayan Gibbie'nin nüfuz eden gözleri, Bayan Burnham'ın yüzünde yavaşça yükselen renkten hiçbir gölge kaybetmiyordu. "Ama bunun nedeni, erkeklerin onları neden anlamadığını merak ederek çok fazla zaman harcamaları değil mi? En iyi erkeklerin bile bencil olduğuna inanıyor musunuz? Öyleler. Ben, Tanrı'nın erkeği yaratırken böylesine kudretli bir iş yaptığını düşünenlerden değilim, ancak bir kadın onunla evlenmeye karar verebilirse, aşkını sonuna kadar sürdürmemesi genellikle onun hatasıdır--"

"Ah, sanmıyorum!" Bayan Burnham'ın sesi şiddetle itiraz ediyordu.

"Elbette ki hayır. Sen evli bir kadınsın. Ben değilim. Her zaman demedim. Genellikle dedim ve söylediklerimi kastediyorum. Canım"--tekrar
Bayan Gibbie öne doğru eğildi--"Gençtim ve şimdi yaşlıyım ve birçok hayat izledim. Sadece birkaç istisna dışında bir kadın
evlendiği erkeği
oluşturduğu türden bir kocaya sahip olur."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Bir erkeğin karakterinin evlenmeden önce
oluştuğu varsayılır; ayrıca bir kadın istediği
türden bir kocaya sahip olmak zorunda olmamalıdır. Kesinlikle onu sadece istediği
için zeki, parlak veya yetenekli yapamaz."

"Ben hiçbir zaman bir kocayı zeki veya parlak
veya becerikli yapmakla ilgili bir şey söylemedim. Birçok sefil eşin bu tür kocaları vardır. Aklı başında olan her kadın aklı başında bir erkek ister--ama en çok da hayatındaki ilk düşüncesi olmak ister. Ve olmadığında bunun sebebi genellikle bencillik, hassasiyet veya aptallıktır."

"Ama şu adamlara bak- ... "Sevgili hanımefendi" - hindi kanadı yelpazesi geniş ve ağır ağır ileri geri hareketler yaptı - "siz ve bana
hiçbir deneyimim olmayan, sadece bir fikrim olan
konu hakkında soru sormanız. Hiçbir zaman bir adamın sorumluluğunu üstlenmeye eşit hissetmedim, ödülün çabaya değdiğinden de emin değildim. Ama dinleyin!" Yelpaze durdu. "Eğer
evlenmeye istekli olsaydım, kocamın bana verdiği sevgiyi
koruyup zamanla
artırmamış olsaydım, suçluluk ve utanç benim olurdu."

Bayan Burnham öne doğru eğildi. Elleri bilinçsizce sıkıca kenetlendi.

"Söyle bana," dedi, "insan bunu nasıl yapabilir?"

"Hangi şekilde, demek istiyorsun? Nereden bileyim? Ayrıca, bu
karının kocasını ne kadar sevdiğine, onun sevgisini
ne kadar korumak istediğine bağlı olurdu. Yollar, başa çıkılacak erkek tipleri kadar çeşitli olurdu. Hiçbir zaman çok kolay elde ettiği bir şeye, kendini ucuza satan bir şeye değer veren bir erkek görmedim ve bir miktar saygı
duymayan bir kadın--"

"Ama az önce kadının kocasına onu ne kadar sevdiğini söylemesi gerektiğini söyledin."

"Öyle mi yaptım? Ona onu sevdiğini söylemesi gerektiğini söylemiştim. Erkekler
peşinden koşmayı severler. Kazanılması gereken,
kaybedilebilecek bir şey, asla unutmaması gereken bir şeydir. O da unutmamalı. Az önce bir erkeğin bol bol övgüye dayanabileceğini söyledim.
Çok ümitsiz bir malzemeden yapılmış iyi kocalar tanıdım. İncelikli
ve sağduyulu bir kadın, azla çok şey başarabilir. Bunu yaptıklarını gördüm."

Sandalyesine yaslandı ve keskin gri gözlerinde gençliğinin
neşeli ışıltısı vardı.

"Bir erkeği bir şey olduğuna inandırmak kötü bir karar değildir. O, doğası gereği buna eğilimlidir ve biraz teşvik çoğu insan için iyidir. Daha iyi bir anlayış da öyle. En sefil evlilikler, gurur ve inatçılıktan kaynaklanan yanlış anlamalardan kaynaklanır.
Bir zamanlar, çok zengin bir kız tanıyorum, evlendikten kısa bir süre sonra sağlığı bozuldu.
Kocası genç, eşcinsel ve bencil. Onu terk etmek zorunda kaldı ve ona umursadığını göstermek için fazla gururluydu. Kocası onun umursamadığını, kendine dalmış olduğunu düşündü. Bir gece, geç saatlerde eve geldiğinde, odasında bir ışık gördü ve kendi odasına giderken ona iyi geceler diledi. Kadın, ışığı, bir gaz lambasını, onun içeri girmesini umarak yanında tutmuştu.
Söylemek istediği bir şey vardı, bu yüzden bıraktığı nota yazdı, ancak yanından geçtiğinde notu yazdı, yüzünü lambaya çevirdi, ışığı söndürdü ve gazı açtı. Ertesi sabah notu el."

Bayan Burnham nefesini tuttu. "Ne kadar korkunç hissetmiş olmalı!"

"Öyle hissetti. On üç ay boyunca tekrar evlenmedi. Sonraki karısı
aklı başındaydı. Sessizlikte daha fazla acı yoktu. Kocası olarak
sonsuza dek dik yürüdü."

Bayan Burnham mendilini yelpazesinin sapına doladı.
"Bir adam karısını kaybettiğinde çok üzülüyorum."

"Ne yapıyorsun?" Bayan Gibbie'nin sesi bir çığlıktan biraz daha azdı
ve dik oturdu, yelpazesini kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Üzülüyorum--" Bayan Gibbie'nin yüzündeki ifade onu durdurdu ve kendi ifadesi
kızardı. "Evet, üzülüyorum," diye itiraz etti cesurca. "Erkekler çok
çaresiz ve çok şaşkın görünüyorlar."

Bayan Gibbie rahatlamış ve gevşek bir şekilde, gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü uzandı. "Sevgili
çocuğum, düşündüğümden daha gençsin." Gözleri kapandığı kadar belirgin bir şekilde açıldı ve hindi kanadı yelpazesi önce bir pembe yanağına sonra da diğerine vurdu.

"Canım, dullar için endişelenme. İlk altı hafta
şüphesiz sıkıntılı oluyorlar. Giysilerinin nereye ait olduğunu bilmiyorlar ve ayakkabılarını bulamıyorlar ve bilmedikleri
birçok şeyi öğreniyorlar. Ama insan iyileştirici ve felsefidir.
Ah, tüm erkeklerden bahsetmiyorum. Tüm erkekler tüm kadınlardan daha fazla benzemez,
sadece daha benzer. Ama muhtemelen dulları hiç dikkatlice izlememişsindir. Ben izledim. Eski kocada gerçekleşen dönüşüm, küçük kızları ilk fark etmeye başladıkları
küçük oğlanlardakine benzer.
İkisi de daha fazla sabun ve su kullanıyor, ikisi de saçlarını ve giysilerini daha dikkatli tarıyor ve kravatlarını daha dikkatli seçiyor ve gözlerinde spekülasyon olmadan geçen tek bir kadınlık parçası bile yok."

Yelpazesini kapsamlı bir şekilde salladı. "En
mütevazı serbest bırakılan kocalar bile şişirilir. Elbette
çocuklar varsa komplikasyonlar olur, ancak bir kadın genellikle
komplikasyonlara dikkat eder. Hiç bir
ilk yıl dulunun yürüyüşünü fark etmedin mi? Kendi gözünde bir hedeftir ve o gözler her zaman kendisine bakanı görmek için gezinir. Haklı,
çünkü birçok kadın böyle bakar. Erkeklerin sevme kapasitesi büyüktür
ve birçoğu mutluluk için bir şansı daha hak ediyor."

Bayan Burnham mendilini açtı ve dudaklarını sildi. Bir şekilde
şok ediciydi ama Bayan Gibbie'nin sesi karşı konulamazdı.

"Ama erkeklerin yas tuttuğunu mu düşünüyorsun?" diye başladı.

"Elbette yas tutuyorum. Bazıları yapabilseler bile değişmezlerdi ve
hepsi kesintilerden nefret eder. Ama erkekler mantıklıdır. Onlar için
bir şey bitmiştir ve kırık bir kalple iş yapamazsın. Ve iş, insanın yaratılış amacıdır. İş ve
zevk."

"Erkeklerin unuttuğunu sanmıyorum." Bayan Burnham'ın gözlerinde, diğer günlerin anısını ifade eden
uzak bakış vardı.

"Belki de unutmuyorlardır. Sadece hatırlamayı bırakıyorlar. Hangisi olursa olsun,
onaylıyorum, kıskanıyorum. Erkeklerde birçok takdire şayan özellik vardır.
Az önce söylediğim gibi, ortalama bir erkek, biraz teşvik görürse iyi bir koca olur ve bir kadının ondan isteme hakkı olan tek şey,
hayatında onu düşünmesidir. Erkekler anılara pek önem vermezler. Kesin ve elle tutulur bir şey istiyorlar ve anılar
herkes için kötü bir arkadaşlık."

Bayan Burnham başını kaldırdı. Bayan Gibbie'nin sesindeki şakalaşma
acılığa dönüşmüştü, ama bir anlığına yüzünün üzerinden geçen
gölge kadar çabuk kayboldu.

Bayan Gibbie sandalyesini geriye itti, kemerinden sarkan çantayı açtı
ve içinden en iyi iplikten yapılmış bir mendil çıkardı.
"Şirketten bahsetmişken, amcası ve teyzesi,
üç çocuğu ve dadısıyla dün eve giden Mary'yi hatırlatıyor. Buraya geldiklerinden beri
bir kuş gibiydi. Bir gece uykusunda şarkı söyledi,
onlara sahip olmaktan çok mutluydu. Ama üç hafta boyunca altı kişi fazladan
olmak et ve kandan yıpranıyor, onları ne kadar çok seversen sev,
ve oldukça yorgun. Senin ve Mary'nin iyi arkadaş olduğunuzu anlıyorum. Nasıl oldu?"

"O başardı. Bebeğim öldüğündeydi." Bayan Burnham tereddüt etti ve yüzü bembeyaz oldu. "Kimseye onun benim için ne olduğunu
anlatabileceğimi sanmıyorum. Yorkburg'a geldiğimizde tamamen yabancıydım ve birkaç hafta boyunca kocamın kilisesinin üyeleri dışında kimseyle
tanışamadım. Kilise üyelerinin çoğu
sevgili ve sevimliydi, ancak en ilginç olanları--"

"İnsan bakış açısından. Hadi!"

"İnsan bakış açısından değirmenciler, fabrika çalışanları,
sıradan insanlardı, Bay Burnham hayatını onlara adamıştı ve Bayan Cary'nin yaptıklarıyla bağlantılı olarak onunla
tanıştık.
İlk başta yardım etmek için pek bir şey yapamadım ve Bay Burnham o kadar
meşgul ve ilgiliydi ki ne kadar yalnız olduğumu bilmiyordu--"

"Elbette. İnsanları iyi yapmakla o kadar meşguldü ki
karısını mutlu etmek için pek vakti yoktu. Ve dünyada ona yalnız olduğunuzu
göstermezdiniz. Bencilceydi, değil mi?"

"Öyle olmaz mıydı?"

"Bencilce miydi? Hayır. Mantıklı. Canım, bazı adamlar vardır ki, bir şeyi içeri almak için
bir gimlet ile bir açıklık yapılırken başları tutulmalıdır. Kocanız şüphesiz iyi bir adamdır, ama
şüphesiz aynı zamanda kalın kafalıdır. Bebeğiniz doğmadan ne kadar önce Yorkburg'a
geldiniz?"

"Dört ay. Altı yıldır evliydik ve onun
gelmesinden o kadar mutluydum ki her şeye yardım etmek istedim ve çok fazla şey yapmaya çalıştım. Yorkburg'a vardığımızda çok sessiz olmak zorundaydım ve günler
çok uzundu. Bayan Cary beni ilk arayanlardan biriydi ve birkaç kez beni araba kullanmaya götürdü. Sonra bebek doğdu. İki hafta boyunca çok hastaydım ve iyileşmeye yeni başlamıştım,
bebek aniden öldü."

Durakladı. Sıkı bir ipe bükülmüş mendili
sinirli bir şekilde düğümlenmişti. "Bunun hakkında konuşamam. O kadar uzun süre beklemiştim ki,
bir çocuk, kendi küçük bir çocuğum olsun istiyordum,
acı çekmeyeceğim hiçbir şey yoktu. Ama gölgeler vadisine inmek ve
boş kollarla geri dönmek--" Nefesini tuttu,
ama gözleri kuruydu. "Bay Burnham bile anlamadı. O
üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı, ama ben iyileştiğim için
başka hiçbir şeyin pek önemi yok gibiydi. Ama bilmiyordu ki--hiçbir erkek bilemez--
kalbinizdeki o korkunç sızıyı, bebeğiniz kollarınızdan çıkarıldığında kollarınızın o korkunç boşluğunu. Bir gün içimdeki her şey
durmuş gibiydi. Hissedemiyor, düşünemiyor veya konuşamıyordum. Bay Burnham korkmuş olmalı ki aniden ayağa kalkıp odadan çıktı. Bir
süre sonra geri geldi, sonra tekrar gitti ve birkaç
dakika sonra kapı açılıp kapandı ve Mary Cary içerideydi. Bana doğru
geldiğinde üzerinde ne bir palto ne de şapka olduğunu gördüm. Sonra yatağımın yanında dizlerinin üzerindeydi ve ben onun kollarındaydım ve kalbine yakın tutuluyordum.

"Ah, söyleyemem--" Sesi bastırmaya çalıştığı yarı hıçkırıkla çatladı. "Kimse bunun benim için ne anlama geldiğini asla bilemez, ama biliyordum
o anlamıştı ve aniden sıkı ve zalim olan bir şey
koptu ve ilk kez gözyaşları geldi."

"Anlıyorum, çocuğum. Anlıyorum." Bayan Gibbie,
bükülen elleri yumuşakça okşadı. "Her kadının kalbinde saklı tuttuğu bir köşe vardır. Ve hayattaki en zor şey başını dik tutup gülümsemek ve acıyı saklamaktır. Ama dik durmak gerekir. Bu kadının görevidir. Senin ve Mary'nin iyi arkadaş olmanıza sevindim. Bana, Bay Burnham ile birlikte ona çok yardımcı olduğunuzu ve sizin ve onun verebileceğiniz
yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Ben düğmeli bir çizme için ayakkabı bağı kadar işe yararım. Kötü dişleri olan kirli insanlara asla dayanamam.
Ama temiz bir küvetim ve sıcak suyum, iyi sabunum ve havlularım olmasaydı, muhtemelen her gün banyo yapmazdım. Mary der ki
yapmazdım. Ve yemek pişirmek, bebeklere bakmak, giysiler yapmak, bir tütün çiğneyen ve pipo içen biriyle yaşamak, gün doğmadan önce kalkıp onu bir fabrikaya götürmek, çocukları yıkamak ve okula hazırlamak, sonra da temizlik yapıp biraz daha yemek pişirmek zorunda kalsaydım, belki de ol--
tıpkı şimdi olduğum gibi. Belki de yapmazdım--"

"Bundan çok eminim." Bayan Burnham'ın kahkahası yarı bir iç çekişti. "Zavallı
insanlar zaman zaman bizi çok çileden çıkarıyor ve biz onlara tembel
ve tedbirsiz ve tembel diyoruz ve bazıları da öyle. Cahil
ve eğitimsizler. Ama bugün dünyadaki en zor, en cesur işi yapan kadın, işçinin karısıdır, saygın olmak ve çocuklarını çoğunlukla insani olmayan,
çok daha az Hristiyan olan ücretlerle yetiştirmek için mücadele ediyor. Bir anıt inşa ettiğimde, bu 'Bilinmeyen
Anneler' için olacak."

Ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Ne zaman gidiyorsun,
Bayan Gibbie? Mary'yi de seninle birlikte götürmene çok sevindim." Tereddüt etti
ve şemsiyesinin ucuyla ayaklarının dibindeki halının desenini çizdi.

"Bayan Puss Jenkins önceki gece beni görmeye geldi ve duyduğu
tuhaf şeyleri söyledi." Tekrar tereddüt etti ve yüzündeki renk saçlarının köklerine kadar yükseldi. "Sanırım bundan bahsetmemeliyim ama biri Mary hakkında bir şey söylediğinde öyle sıcaklıyorum ki--"

"Puss ne dedi?" Bayan Gibbie doğruldu ve elindeki yelpaze
hareketsizdi.

"Kendisi bir şey söylemedi ama Bayan Deford'un söylediği şuydu--"

"Bayan Deford ne dedi?"

"Bayan Puss, kızı Lily'nin Bay Maxwell ile nişanlandığını neredeyse itiraf ettiğini söyledi, gerçi siz onu Mary için elde etmek için elinizden geleni yapmıştınız." Durdu. "Bunu söylemek istememiştim. Tekrarlanmayacak kadar aptalca."

Bayan Gibbie sandalyesine yaslandı ve yüzünü hindi kanadı yelpazesiyle örttü ve arkasından Bayan Burnham'ın daha önce hiç duymadığı türden bir kahkaha geldi. "John, Lily Deford ile nişanlandı! /Lily
Deford ile!/ Canım, benimle nişanlanmayı çok isterdi. Lily'nin annesi
Lily ile gidiyor." Yelpazeyi bıraktı ve gözlerini sildi. "Zavallı
Snob! John'u Mary için almaya çalıştım, öyle mi? Ve o da onu
kendisi için almaya çalıştı, öyle mi? Ama bunu bana söylemiyorsun. Bir dedikoducu olarak asla başarılı olamamandan korkuyorum. Puss
bir
usta. Eve giderken onun evine uğra, olur mu,
ve ona hemen onu görmek istediğimi söyle. "

Bölüm XVII

MARY CARY'NİN ŞAŞKIN OLDUĞU

Yalnız olmaktan memnundu. Gün mutlu geçmişti, ancak mutluluk
sadece yorgunluğu askıya alabilir, engelleyemez ve o
çok yorgundu. Bayan Gibbie, yaz tatillerine başlamadan iki gün önce bu partinin verilmesine itiraz etmişti.
Ancak çocukların uzun, neşeli
günlerini açıkta geçirmelerine izin vermeden gitmek onu endişelendirirdi ve
onların gelmesinde ısrar etmişti.

Onların sevinci ona zevk vermişti ve onları görmekten memnundu,
ama son zamanlarda analiz edilemeyecek kadar belirsiz, tanımlanamayacak kadar belirsiz bir huzursuzluğun farkındaydı. Ve yine de bu huzursuzluk
moralini bozacak kadar belirgindi ve kapıda durup ona el sallayan son küçük ellere el sallamakla rahatlamıştı.
Sonra eve ve anlayışlı arkadaşlarının, yıldızların
arkadaşlığına geri dönmüştü.

İzleyerek "Mary Cary, eğer sadece yıldızlara bakıp
denediğini söyleyebiliyorsan ne önemi var? Küçük günün bittikten sonra bile milyonlarca yıl
parlamaya devam edecekler ve hatırlaman gereken şey, onları göremediğin
zaman bulutların altında oldukları ve ayrıca hatırlaman gereken şey--"

Arkasından gelen ayak sesleri, yaslandığı verandadaki korkuluktan dönüp kapıya doğru bakmasına neden oldu. Hedwig içeri giriyordu.

"Bay Ash, telefonda ve bu akşam onu
görmek isteyip istemediğinizi çok merak ediyor."

"Gerçekten de görmeyeceğim!" Şaşkınlıkla önündeki kadına baktı.
"Çok yorgunum, Hedwig. Ona uykulu olduğumu ve kimseyi göremediğimi söyle.
Yani, ona çok meşgul olduğumu ve yapacak çok işim olduğunu söyle. Ona
istediğin her şeyi söyle, ama gelmesine izin verme. Bir süre
burada oturacağım. Evi kilitle ve pencereleri kapat. Başka
biri
uyuyormuşum, ölmüşüm veya başka bir şey söylüyorsa. Çok
sinirliyim, Hedwig! Kusura bakma ama yalnız kalmak istiyorum."

Hedwig tereddüt etti, uzun, alçak sandalyeyi korkuluğa yaklaştırdı
ve üzerindeki yastıkları düzeltti, sonra dönüp verandadan ayrıldı.
Bir an sonra geri döndü ve kızın hala korkuluğa
yaslanmış olduğunu görünce, yanında durdu ve sessizce ona baktı.

"İstediğin bir şey var mı, Hedwig?"

"Hayır, mein Fraulein. Sadece"--güçlü beyaz ellerin parmakları
birbirine geçmişti--"sadece sen yoğun bir gün geçirdin ve yoğun haftalar da geçirdin. Ve sen etten ve kemikten
olduğunu unuttun. Ruhun olduğunu ve yıpranmadığını düşünüyorsun.
Ama her şey yıpranıyor, mein Fraulein ve sen yorgunsun
bildiğinden daha fazla. Bütün gün hiçbir şey yemiyorsun."

"Ah evet, yedim. Öğle yemeğimi çocuklarla yedim. Çok eğlenmediler mi? Burada kaç kişi vardı, sence?"

"Sandalyeye oturmayacak mısın?" Hedwig sandalyeyi biraz daha yaklaştırdı. "Küçük yetimlerden altmış bir tane ve bakıcılarından beş tane vardı. Ayaklarını biraz ovalayamaz mıyım, mein Fraulein?
Uzun gün boyunca onların üzerindeydin."

"Elbette olabilir ve bunu düşünmek bile çok tatlı. Ayaklarım çok yoruluyor ve sen onları nasıl güzelce dinlendireceğini biliyorsun. Teşekkür ederim,
Hedwig."

Mary, vicdanının almadığı bir nefes alarak,
Cary sandalyeye yaslandı ve ellerini kucağına koydu.
Dizlerinin üstünde Hedwig diz çöktü ve terliklerini çıkardı ve hastane günlerinde öğrendiği yumuşak,
sert hareketlerle önce bir ayağını sonra diğerini ovmaya başladı.

"Ayakların yoruldu, mein Fraulein, çünkü
vücuda yeterince büyük değiller. Bak! Elimle örtebilirim!
Vücudun büyük değil, ama ayakların"--sanki bu düşünce komikmiş gibi
güldü--"ayakların kalbine benziyor. Bir çocuğunkiler!"

Mary Cary başını iki yana salladı. "Hayır, bende artık hiçbir şey çocuk gibi değil, Hedwig. Bazen diğer çocuklar gibi olup olmadığımı merak ediyorum. Burada, akıl hastanesinde yaşarken kendimi
çocuk sanıyordum, ama aslında onların sadece yarısıydım. Çocuklarla oynadım, onlarla yemek yedim, çalıştım ve çalıştım, ama bunu yapan sadece
benim bir parçamdı, dış tarafım. İçim başka bir dünyada yaşıyordu,
insanları ve şeyleri
kendime dair gördüklerimden çok farklı olan
uydurduğum ve yerleştirdiğim bir dünya. Ve sonra büyüdükçe
çok fazla zor, adaletsiz ve haksız görünen şey gördüm,
çok fazla güzel ve hoş olan ama insanları
mutlu etmeyen şey gördüm ki, tıpkı küçükken yaptığım gibi, ancak farklı bir şekilde, tekrar merak etmeye ve düşünmeye başladım. Ve şimdi bazen merak ediyorum
aslında hiç çocuk muydum yoksa sadece sürekli bir şeylerle uğraşan, her zaman yardım etmek isteyen ve nasıl yapacağını bilmeyen biri miydim--sadece hatalar yapan biri miydim."

Hedwig başını kaldırdı. Fraulein'in sesinde bilmediği bir ton vardı ve kapalı gözlerinin kirpiklerinde gözyaşları gördüğünü düşündü.
Çok yeni ve garip bir şeydi ve aniden korkuyla doldu.
Güneşin karanlığı dağıttığını, başarısızlığından önceki ruhu
düşünebilirdi ve bu acı veren ve depresif bir şeye
teslim oluşu anlayamadı.

"Hata yapmayan hiçbir şey yapmaz. O bir
izleyici ve alaycıdır. Mein Fraulein çok şey yapar ve henüz yapılmamış hatalar çoktur. İyi Tanrı ona yardım ediyor ve O, kalbine şeylerin neden olduğu gibi olduğuna dair hayret ve daha iyisini yapmaya çalışabileceği sevgi koyuyor. Ama eğer kendini çok fazla unutursa ve sadece başkalarını
hatırlarsa bundan hoşlanmayacaktır. Mein
Fraulein bu gece çok yorgun."

"Ama benim yorgun olmam söz konusu değil, Hedwig." Ellerini saçlarına doğru
kaldırdı ve savrulan tutamları daha sıkı bir şekilde tutturdu.
"Parke Amca, Katherine Teyze ve
çocuklar çok güzeldi; her şey yolunda gidiyor ve küçük
yetimlerim mutlu bir gün geçirdiler ve ben de güzel bir
seyahat için yola çıkıyorum ve--Yorgun olmak sadece aptallık." Başını geriye attı.
"Yorgun değilim! Sadece iki çubuk gibi çaprazlayın ve ne olacak? Tahmin bile
edemedim. Çocuklar komik değil miydi ve güzel görünmüyorlar mıydı? Herkesin
yeterince yiyeceği olduğundan eminsin, değil mi, Hedwig?"

"Eğer çok fazla yiyecekleri yoksa, mein Fraulein, bunun nedeni küçük
midelerinin daha fazlasına yetecek kadar büyük olmamasıydı. Tutabildikleri her şeyi
yuttular, ama daha fazla yer olmasa bile
dile iyi gelen bir tat. Bir güzel gün geçirdiler ve bu gece mutlu ve yorgun uyuyacaklar. Seni seviyorlar, mein Fraulein. Seni seviyorlar çünkü
onları unutmadın ve sen de küçük ve sevilmemişken ve kimse umursamadığında
unutmuyorsun. Sevmek harika bir şey."

Mary dik oturdu ve berrak kahkahası yumuşak gece havasının
durgunluğunu bozdu. "Küçük Minna Haskins'le konuştun mu, Hedwig, ya da
konuştuğunu duydun mu? Hayal gücü benimkinden bile kötü, ama hafıza onun uzmanlık alanı. Hatırlamadığı hiçbir şey yok. Daha sekiz yaşında,
ama gözünü bile kırpmadan tarih öncesine geri dönüyor. Bugün kesinlikle
iyi vakit geçirdi."

"Çok iyi vakit geçirdi. Onu gördüm ve duydum, ve bir çocuk için
tuhaf şeyler söyledi. Öğle yemeğinden önce çocuklara sandviç ve limonata veriyordum ve üç veya dört kişinin o kadar yüksek sesle konuştuğunu ve tartıştığını duydum ki, ne olduğunu görmeye gittim ve
tahmin edin, mein Fraulein, o küçük Minna Haskins ne dedi?"

"Tahmin edemiyorum. Minna'nın ne söyleyeceğini kimse tahmin edemezdi."

"Çocuklar, küçük yetimler olmadan önce ne hatırladıkları konusunda tartışıyorlardı ve bir tanesi, dört yaşındayken, sizin burada sahip olduğunuz gibi tavuklar, yumurtalar ve elma ağaçlarıyla kırsalda yaşadığını söyledi. Ve bir başka küçük kız, babasının öldüğü zamanı hatırlayabildiğini ve kapıda krep olduğunu ve henüz üç yaşında olduğunu ve sonra o küçük Minna Haskins'in başının döndüğünü söyledi ve bunun bir şey olmadığını, doğduğu günü mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi. Evde büyükannesinden başka kimsenin olmadığını,
annesi olarak yeni bir şapka almaya gittiğini söyledi. Ve geri döndüğünde onu orada saçları kıvrık halde gördüğünde -büyükannesi kıvrık saçlarını kıvırmıştı- o kadar şaşırdı ki sevinçten öldü ve bu yüzden öksüz." 

Mary Cary'nin kahkahası yine sessizliği bozdu. "Hatırlanması
ne kadar korkunç bir şey! Zavallıcık! Fazla aktif bir beyin, onu yönlendirecek veya kontrol edecek hiçbir şey olmadan pek de bir nimet değil. Bu yeterli, Hedwig. 
Çok teşekkür ederim. Ayaklarım çok daha iyi hissediyor; onları yoran sadece ayakta durmaktı. Ama sen de çok yorgunsun ve yarın yapacak o kadar çok şey olacak ki hemen şimdi yatağa girmelisin. 
Herkese çok yardımcı olacaksın ve değişim sana iyi gelecek." 

"Kalmak veya gitmekten hangisi daha iyiyse onu tercih ederim. Ama seninle
olmaktan memnunum." Kapının girişinde bir an durdu, önlüğünün
katlarını düzeltti, ama bu sefer etrafına bakmadı.

"Masadaki mektubu aldın mı, mein Fraulein? Belki de
orada olduğunu bilmiyordun diye düşündüm."

"Evet, teşekkür ederim. Gördüm. İyi geceler, Hedwig. Ve, Hedwig, beni yarın
yedide uyandır, olur mu? Yapmak istediğim çok şey var."

Hedwig salona girdiğinde kapının yanındaki saat dokuzu vurdu ve net vuruşların sesiyle Mary Cary kıpırdandı ve
pozisyonunu değiştirdi. Gece çok sessizdi. Verandayı
örten asmaların arasından ay, gümüş bir göl kadar bulutsuz bir gökyüzünde sakin, serin ve dingin bir şekilde parlıyordu ve buradaki ve oradaki çok sayıda yıldızdan bazıları o kadar net bir şekilde parlıyordu ki uçları keskin ve parlaktı.

Gürültülü günün ardından gelen dinlendirici sessizlik iyiydi ve gözleri
kapandı. Bir süre sandalyesinde geriye yaslandı ve kısa süre sonra çocukluğunun eski alışkanlığı kendini gösterdi ve gözlerini açarak
sanki birine selam verir gibi başını salladı ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

"Buraya geri döneli sekiz ay ve iki hafta oldu, Mary Cary ve
herkes sana kesinlikle iyi davrandı -yani neredeyse herkes-- ve sen bir insanın olması gerektiği kadar mutlusun. Sen her zaman biliyordun, ya da Martha biliyordu, hiç kimse her şeye istediği gibi sahip olamaz, insanlar bazen şımarık olur ve
yukarıdaki günler kadar aşağı günler de gelir. Ama şükredecek o kadar çok şeyin var ki, eğer herhangi bir şeyin, /herhangi bir şeyin/ seni biraz olsun yormasına veya --yalnız hissettirmesine veya istememen gereken şeyleri dilemene
izin verirsen, bencil, aptal bir yaratık, zayıf ve kötü bir yaratık olursun. Martha kesinlikle senden utanıyor, Mary. Sen her zaman şunu veya bunu yapmanın ne işe yaradığını sorma gibi korkunç bir alışkanlığa sahiptin ve
bu tür soruları sormak saf bencillik ve tembelliktir.
Paralı biriyle evlenmiş, büyük bir şehirde yaşamış ve gelmek istemeyen ama sadece diğerlerine davetli olduklarını bildirmek için gelmek zorunda kalan insanlara partiler vermiş olabilirsin; ve belki de otomobillerin ve Paris kıyafetlerin vardı, ama sen onları izledin ve beğenmedin." Karanlıkta başını iki yana salladı. "Kesinlikle beğenmedin. Zengin arkadaşlarını ziyaret ederken denedin ve sonra meraklı doğanın biraz olsun mantığı vardı,
çünkü sürekli olarak bunun ne için olduğunu soruyordu. Kimse
gittikleri yere gitmek veya yaptıkları şeyin tadını çıkarmak istemiyor gibiydi ve yine de evde canları sıkılıyor
du. Erkekler paradan, kadınlarsa kıyafetlerden bahsediyordu ve herkes duymaları gereken bir şeyi duymamak ve yüzleşilmesi gereken bir şeye sırtlarını dönmemek için ses çıkarmaya çalışıyor gibiydi; ve sen pudingi aramaya devam ettin
ve sadece bezeyi bulabildin ve bezeyi pek sevmezsin
her ne kadar güzel görünse de. Ve sonra buraya gelme şansın oldu. Yani, burada biraz yardım edebileceğine karar verdin, özellikle başka hiçbir yerde ihtiyaç duyulmadığın için; ve sonra bu harika teklif geldi. Kırk bin kişiden hiçbiri sizin gibi bir durumda olmadı veya sizinle aynı şeyi yapmadı. Daha zengin insanların neden paralarını yaşarken dağıtmayı ve bundan zevk almayı tercih etmediklerini merak ediyorum,
ölene kadar başkasının üzerinde kafa yorması için saklamaktansa. Sanırım
son dakikaya kadar bırakmaktan nefret ediyorlar. Bazı insanlar
istemedikleri bir şeyden, hele ki başkasının sahip olmasını
istemedikleri bir şeyden
ayrılmak canlarını acıtıyor. Ve ben burada olmaktan çok mutluyum. İnsanlar
benim tek başıma yaşamamı ve Bayan Gibbie'nin büyük evinde tek başına yaşamasını komik buluyor.
Ama eğer yemek odası sandalyelerimizi masanın etrafında değil de
üstünde istiyorsak, onları bu şekilde
sahip olabileceğimizi ve kimsenin bunu yapamayacağımızı
söylememesini isteriz. Bayan McDougal'ın dediği gibi, 'biz bireyleriz' ve 'bir evi yönetmek için her şey bir araya gelemez.' Bayan McDougal birçok
doğru şey söylüyor. Ama John"--elini indirdi ve kemerinin altından bir mektup çıkardı--"John hayatında bundan daha doğru bir şey söylemedi. O kadar meşgul ve mutluydum ki yalnız olduğumu bilmiyordum,
ama büyük Alden'ler ve küçük Alden'ler eve gittiğinden beri
bazen kendimi kocaman bir denizde küçük bir tekne gibi hissettim ve
nereye gittiğimden emin değildim,
ama elimden geldiğince çekmeye çalışıyordum."

Sandalyesinde öne doğru eğildi ve dirseklerini dizlerine dayayıp çenesini ellerine alarak
verandanın zeminine baktı ve ayağıyla
dokundu.

"Ama herkes zaman zaman tuhaftır. Erkekler de kadınlar kadar tuhaftır ve
John da diğerlerinden zerre kadar farklı değildir. Acaba dünyada, yeterince uzun süredir tanıyorsanız sizi hayal kırıklığına uğratmayan biri var mıdır, /herhangi biri/! İşte John." Mektubu avuçlarının arasına aldı ve dudaklarına dokundu. "Bu, üç haftadır ondan aldığım ilk mektup. O kadar meşgul ki
yazma şansı olmadığını söylüyor. Meşgul! Yaklaşık on yıldır hiç meşgul olmadı. Kimse yapmak
istediğini yapmak için çok meşgul değildir. Eğer zaman ayıramıyorsanız
her zaman yapabilirsiniz. Ve John sadece bir erkek olduğunu kanıtlıyor. Bir şekilde
diğerleri gibi olmadığını düşünmüştüm. Ama öyle. Hepsi birbirine benziyor,
her biri. Ve bu gece ona yazabilirsin, Mary Cary,
ve eğer çok meşgulse hiç yazma zahmetine girdiği için üzgün olduğunu söyle."

Ayağa kalktı ve kağıdı zarfından çıkardı. "Üç
sayfa! Eskiden bir kitap yazardım. Sanırım John delirmiş olmalı.
İçinde hiçbir şey olmayan zavallı bir
şeyden daha iyi hiçbir şey göndermeli, böyle!
Ve Ağustos'ta Norveç'e gidiyor! Sanki köşedeymiş gibi bundan bahsediyor." Yüzü bulutlandı ve kaşları şaşkınlıkla çatıldı. "Anlamıyorum
John. Bana bununla ilgili hiçbir şey sormadı - ne düşündüğümü, ne kadar süre uzakta olacağını veya başka bir şey söylemedi. Ve Norveç çok
uzakta."

Bölüm XVIII

ATEŞTEKİ RESİMLER

Peggy yüzüne baktı ve ona doğru gülümsedi ve iri kahverengi
gözleri kırpıştı.

"Bu sabah yanaklarında kırmızı elmalar var, Bayan Mary, ve
gözlerin geçen yaz gördüğümüz okyanus dalgaları kadar parlak,
güneş onları gümüş sıçramalarla parlattığında. Tıpkı mavi gibi.
Senin gibi mavi gözler ve uzun kirpikler hiç görmedim, ama
yanaklarında gerçek kırmızı elmalar pek sık olmaz."

"Hava durumu. Böyle yakıcı havada kırmızı elmalara sahip olmaktan kim kaçınabilir ki? Ve her bir ağaç yeşil ve altın, kahverengi ve ten rengi, sarı ve kırmızıya bürünmüşken ve
güneş sana gülüyor ve neşeyle dans ediyorken yaşamaktan kim memnun olmaz ki? Bu çok güzel bir dünya, Peggy, eğer gözlerimizi içindeki güzel şeylere,
kalplerimizi de içindeki güzel şeylere açık tutarsak. Elbette
çirkin olanları da görmeliyiz; görmezsek onlara çarpabilir ve
yaralanabiliriz veya kirlenebiliriz veya başka bir şey. Ama görmek ve bakmaya devam etmek
çok farklı şeylerdir. Bir dakika bekle, Peggy! Hadi durup
derin bir nefes alalım, tepenin zirvesindeyiz. Burası harika değil mi,
ve hava nefis değil mi? Bugünü yaşamak güzel!"

Peggy, yanındaki kızı taklit ederek ellerini kalçalarına koydu,
ve yaptığı gibi derin bir nefes almaya çalıştı, ancak ilk
çabası başarılı olmadı ve nefes veriş ani oldu. Mary Cary
güldü.

"Pratik yapman gerekecek, Peggy. İlk başta kolay değil ama
ciğerlerimiz de vücudumuz kadar kesinlikle bir banyoyu hak ediyor ve bu onlara
bunu yapmak için çok
harika bir hava. Dün hiç çinkapin aldın mı?"

"Wash ve Jeff'in şapkalarını doldur. Dün gece beş teli gerdik ve kalanını yedik. Araminta Winters'ın bir telini aldım. Araminta'yı sevmiyorum.
Sızlanan küçük bir kedi yavrusu ve bir tilki kadar kurnaz ama hasta ve
fındık veya başka bir şeyin peşinden gidemiyor ve senin ona bir tane vermeni isteyeceğini düşündüm. Ona vermesini istemedim. Bir keresinde benim hakkımda bir hikaye anlatmıştı ve ben onu
asla unutmadım. Ölmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyorum."

"Aman Tanrım, Peggy! Bir viviseksiyonist gibi konuşuyorsun. Araminta'nın
annesi seninle aynı fikirde olmazdı. Araminta'yı seviyor, eğer sen sevmiyorsan."

"Hayır, sevmiyor--yani, ona deli olmuyor. Anneler
doğduklarını sevmek zorunda hissederler, sanırım, ama Araminta etrafta
olması için can atılacak bir şey değil. Günah kadar çirkin ve
ağrılı gözleri var ve onu gelirken gördüğünde, o seni görmeden önce onu
gördüğünde kaçıyorsun. Böyle bir sürü insan var, değil mi Bayan
Mary? Annem var diyor."

"Ah, bilmiyorum. Komik tarafını görmediysen kaçabilirsin,
ama ben neredeyse her zaman komik tarafını görüyorum ve her çeşit insan
ilgimi çekiyor."

Peggy başını iki yana salladı. "Herkesin görecek komik bir tarafı yoktur.
Sadece doğal olarak iğrençtirler. Her zaman neyin yanlış olduğunu görür ve bunun hakkında
konuşurlar. Muther, bazı insanların çöp aramak için doğduğunu ve
söyleyecekleri kötü bir şey bulamazlarsa yine de söyleyeceklerini söylüyor.
Sanırım onlara 'Crittersizers' diyor. Başka hiçbir şeyde iyi olmayan bazıları
bunda harika, diyor."

"Çok doğru, ciddi Peggy, ama bunu bilmemelisin."
Mary Cary
güldü. "Ve eğer 'crittersizers'tan hoşlanmıyorsak, o zaman eleştirmeyelim. Bu benim en büyük günahımdı, Peggy ve hepimizin içinde çöp olduğunu öğrenmem uzun zaman aldı ve insanlardaki çirkin şeyleri görmek hiç de zor değildi. Ve çöpleri ayıklayıp onlardan kurtulamadığımız sürece, bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası olmaz. İnsanlar beni çok /çileden çıkarırdı!/"

"Şimdi beni yaptıkları gibi mi?"

"Öyle mi?" Mary Cary ayık küçük yüzüne baktı. "O zaman
bırak gitsin, Peggy. Bazı insanları veya yaptıkları şeyleri sevmiyorsan ve onları değiştiremiyorsan, o zaman onların yolundan çekil. Yüzlerine karşı nazik olma
ve arkalarından çirkin olma. Bu dünyadaki en
kötü şey. Ayrı kalmak için bolca alan var."

"Sen bunu yapıyorsun, değil mi?"

"Ben mi?" Sesindeki şaşkınlık gerçekti. "Hayır, hayır. İnsanlardan uzak durmuyorum."

"Çarşamba günü Bayan Deford'un partisine gitmedin."

Mary Cary yanındaki çocuğa döndü. "Bayan Deford'un partisine Çarşamba günü gitmediğimi sana kim söyledi?"

"Susie dün mağazada Bayan Lizzie Bettie Pryor ve Bayan Puss Jenkins'in bundan bahsettiğini duydu. Susie onun sadece
hava olduğunu düşündüklerini ve şapkalara bakarken insanları yerleştirme şekillerinin onu korkuttuğunu söylüyor. Seni suçlamadıklarını söylediler, çünkü Bayan Deford geri döndüğünden beri seni hiç bırakmamıştı. Bayan Lily'nin Bay John Maxwell ile evlenmesini o kadar çok istediğini
söylediler ki, onu korkuttu
öldürdü ve bunun bu yaz Avrupa'ya gitmesinin sebebi olduğuna inanıyorlardı ve hala saklandığını düşünüyorlar, çünkü son zamanlarda buraya gelmedi
geçtiğimiz Mayıs'tan beri ve bu Ekim'in sonu."

"Geliyor--" Mary Cary aniden durdu, sonra güldü. "Bugün çirkin şeylerden bahsetmek
çok güzel, Peggy. Hadi tepenin dibine ve büyük çınar ağacına kadar koşalım ve sonra
Calverton yoluna dönüp eve gidelim. Akşam yemeğine benimle kalacaksın ve bu gece Bayan Gibbie çaya geliyor ve
yarın--" Uzanıp bir akçaağaçtan kırmızı yapraklardan bir dal çekti ve neşeyle havaya salladı. "Ah, yarın
yapılacak çok şey var. Hadi, elini ver bana. Üç dediğimde başlayacağız."

Gülerek, soluk soluğa, parlayarak, tepenin eteğine ve
sonra çınar ağacına ulaştılar ve bu sefer Peggy'nin yüzü Mary Cary'ninki kadar
renkliydi. Bir an için parlak güneş ışığında durdular
ve sonbaharın acısıyla
canlı ve taze havanın üzerlerine esmesine izin verdiler;
sonra, hala el ele, şarkı söyleyerek yoldan aşağı ve Tree Hill'e doğru yürüdüler.

Birkaç saat sonra Peggy gitmişti ve kütüphanedeki şöminenin
üstündeki çıtırdayan kütüklerin önünde dizlerinin üstünde duran Mary Cary, ellerini onların
alevlerine doğru uzattı ve dans eden alevlere başını salladı.

"Seni görmek çok güzel, Fire. Seni seviyorum! Çok sıcakkanlı ve neşelisin ve çok iyi bir arkadaşsın. Ve rüya görmek, resimler görmek ve sana masallar anlatmak için çok iyi bir şeysin. Sen de
masallar anlatıyorsun. Çok nazik olabilirsin, Fire--ama ah, küllerin!"

Maşayla bir kütüğü ters çevirdi ve şöminenin üzerindeki söğüt sepetinden bir tane daha alıp dikkatlice üstüne koydu.
Çıtırdayıp çıtırdarken halının üzerine oturdu ve ellerini
dizlerinin üzerine koydu, yarı kapalı gözlerle dans eden alevlere baktı,
sıcaklıklarına veya yüzünün yanmasına aldırmadan.

Şu anda döndü ve odanın etrafına baktı. Alacakaranlık çökmüştü,
ve sadece ateş ışığının parıltısı burada ve orada tanıdık
nesnelere dokundu, bir pirinç parçasının üzerinde sevgiyle bir an durdu veya resimden veya sandalyeden
aceleyle uzaklaştı; ve parıltılarının içeri ve dışarı
sıçrayışını izlerken kendi kendine yumuşakça gülümsedi.

"Öpücükler!" dedi. "Sevgili oda! Ben de seni seviyorum!" Uzaya doğru
elini öptü, sonra çocukluğuna güldü.

"Her mevsimin kendine özgü şeyleri olması güzel değil mi?" dedi, alevlerle
konuşurken. "İlkbaharda elma çiçekleri o kadar güzeldi ki
neredeyse canımı acıtıyordu. Ağaçlar, kuşlar, çiçekler, her şey o kadar
güzeldi ki sanki daha önce hiç bahar görmemişim gibi davrandım. İşte
baharın güzel tarafı bu. Her seferinde yeniliğini getiriyor ve ben
sanki ilk baharmış gibi şaşırıyorum. Ama sanırım
en çok sonbaharı seviyorum. Bir şeyler yapmak için sizi karıncalandırıyor; her şey değerlidir, her şey yapmaya değerdir, herkes yardım etmeye değerdir ve siz
hayatınızı kurtarmak için yeterince yardım edemezsiniz!

"Ben de çok mutluyum, ev kış için hazır. Güzel görünmüyor mu?" Halılara, perdelere ve chintz kaplı
sandalyeye baktı; kitap raflarının ve masaların tepesindeki parlak renkli yaprak çanaklarına baktı ve koridordaki gururlu krizantemlerin üvey kız kardeşleri olan keskin kış pembelerini kokladı ve tekrar başını salladı.

"Ne kadar mutlu bir yaratık olmalısın, Mary Cary! Çok
fazla şeye sahipsin; çalışma şansı, sevgili bir yuva--"

"Rüya görmek! Şöminenin önünde ve yine rüya görmek! Misafirlerinizi karşılamanın en nazik yolu değil ve ön kapı her zamanki gibi açık. Belki bilmiyorsundur ama soğuk havalarda kapılar kapalı olmalı!"

"Heigho, Bayan Gibbie!" Mary Cary halının üzerinden ayağa kalktı
ve kollarını ziyaretçisinin boynuna doladı, ona sesli bir öpücük ve içten bir kucaklama verdi. "Gelmene çok sevindim! Elbette geldin,
ama rüzgar yanaklarını ısırdı ve yanaklarında benimkiler kadar
kırmızı elmalar var. Harika bir gün olmadı mı? Peggy benimle
eve geldi ve uzun bir yürüyüşe çıktık ve--"

"Konuşmayı bırakıp Hedwig'i çağırırsan eşyalarımı alması için
daha fazla nezaketini düşünürüm. Buzzie Tate kadar kötüleşiyorsun. Bazı
günlerde nefesin kesilecek. Kokladığım şey ne burada?
Kış pembeleri mi? Ruhumu kutsasın, eğer çocukken Büyükanne Bloodgood ile günümü geçirdiğimde
çektiğim türden değillerse!"
Masaya doğru yürüdü ve üzerindeki çiçekleri kokladı. "Aynısı. Eskiden güneş saatinin aşağısındaydılar--"

"Şimdi oradalar. Onları seviyorum. Çok sade ve
gösterişsizler. Krizantemlere hiç benzemiyorlar."

Bayan Gibbie'nin paltosunu çıkarmasına yardım etti, başlığının iplerini çözdü ve eldivenlerini aldı; sonra paltoyu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Yenisine ihtiyacın var, Bayan Gibbie. Bu düpedüz eski.
Ocak ayında elbiselerini sipariş ettiğinde kesinlikle
yeni bir palto almalısın."

"Ben öyle bir şey yapmam. O paltoyu sadece dokuz yıldır kullanıyorum
ve on yıl dayanması gerekiyor. İki tane daha var, biri daha ağır, biri daha hafif ve bunu nadiren giyiyorum. Başka bir tane almayı hiç düşünmüyorum."

"Ama kadife çok ovuşturuyor ve insanların sanki--"

"Ben de istemiyor muyum?" Bayan Gibbie, Mary Cary'nin ateşin yanına ittiği büyük sandalyeye oturdu ve siyah ipek eteğinin kıvrımlarını kasıtlı bir hassasiyetle açtı. "İnsanların ne yapmasını istediğimi nereden biliyorsun? Sevgili Bayan Cary, sadece ölüler konuşmaz. Söylediklerimiz ve yaptıklarımız, giydiklerimiz ve gittiklerimiz, söylemediklerimiz ve yapmadıklarımız, giymediklerimiz ve gitmediklerimizle tam orantılı olarak yoruma neden olur, bizimle tartışmak için zaman harcama şerefine erişen insanlarla. Sadece on sekiz yıl önce bu Kasım ayında beynim bunu tam olarak fark etmenin önemini ve bu dünyada bir kişiyi memnun etmenin avantajını kavradı. Herkesi memnun etmek imkansızdır. Kimseyi
benim hakkımda konuşma zevkinden mahrum etmem."

"Ne söylediklerine bağlı. İnsanların
benim hakkımda hoş olmayan şeyler söylemesinden hoşlanmam." Hedwig'e Bayan Gibbie'nin
örtülerini uzattı. "Yani
eğer doğru değillerse."

"Benim hakkımda hoş olmayan ve doğru olmayan şeyler söylendiğinde
bir avukat tutup bunları söyleyen kişiyi görmeye giderim ve
kanıtlar için ararım. Bana gelmediğinde
söz konusu kişinin yalan söylediğine dair bir kağıt parçası götürürüm. Masamda bu türden iki veya üç tane küçük
beyanname var. Benim hakkımda hoş olmayan ama yine de doğru olan şeyler söylenmesini bir kenara bırakıyorum, ama diğer türden--" Elini salladı. "Dünyada daha az korkak olsaydı daha az
dedikodu olurdu. Ama benim paltomun nesi var? Eskimedi ve
yenisini alsam aynı malzemeden ve aynı şekilde olurdu. Yenisini almayacaksın!"

"Her zaman aynı şekilde mi giyineceksin?" Mary Cary
ateşe bir odun parçası koydu, sonra Bayan Gibbie'nin ayaklarının dibindeki halıya
oturdu ve yüzüne gülümsedi. "Hiç değişmeyecek misin?"

"Asla! Neden değişeyim ki? Beyin hücreleri pembe ve mavi veya prenses ve polonez arasında karar vermeye çalışırken yıpranmak için yaratılmamıştır.
Giysi giymek zorundayız, bu bir gelenek gereğidir, ancak daha fazla zaman,
huy, karakter ve gönül rahatlığı, paradan bahsetmiyorum bile, bu yeşil dünyadaki herhangi bir sunağa göre onlara feda edildi ve
ne için? Çoğu kadın ucube gibi görünüyor. Giysileri zarafet ve rahatlık açısından birer rezalet ve kalite iddiası olmadığında genellikle anlamsız bir tarzın kötü bir taklidi oluyor. Kuzu gibi giyinmiş yaşlı bir koyun,
özellikle de yaşlı koyun şişman ve elli yaşın üzerindeyse, affedilmesi zor bir şey. Ellili yaşlarımda aklım başıma geldi, kıyafetlerim için belirli bir desene karar verdim ve o zamandan beri hep aynı şeyleri giyiyorum. Ocak ve Haziran aylarında terziye istediğimi yazıyorum. Yılda iki kez bir saat ve iş bitiyor. Benim sorunum ne? Güzel görünmüyor muyum?

"Çok güzel. Belinize oturan kabarık etekleri, boğazınız açık ve dirsek kollarınızı seviyorum. Ama kadife, ipek ve güzel dantel giyebilir ve elbisenizin önünü tül ile doldurabilirsiniz.
Herkes yapamaz. Gerekir--"

"Akıl ve sistem. Paradan bahsediyorsun; ama kasabadaki en özensiz giyinen kadın
büyük ihtimalle kıyafetlere benden daha fazla para harcıyor. Çöpe
harcıyor. Beş yılda bir kadife elbise alıyorum. Yılda iki ipek, birkaç muslin ve işte buradayım. Dantel sonsuza kadar dayanır ve süslemelerde hiçbir şey
kaybolmaz. Akıl eksikliği, akıl eksikliği--" boncuklu çantasını havaya salladı--"dünyanın sorunu bu. Kadınlar
geleneklerin köleleridir; en umutsuz nitelikleri, her zamanki şeylere korkakça bağlılıkları ve aptalca modaları koyun gibi takip etmeleridir.
Kadının kibri ve erkeğin bununla şımartılması, çoğu evde yangınlardan ve salgın hastalıklardan daha fazla soruna neden olur. Bunun sorumlusu erkektir.
Çağlar boyunca kadınların diktatörü olmuştur ve kendisi etek ve pembe kurdeleler
giymeyecek kadar akıllıdır, ancak bunları
giyildiğini görmekten hoşlandığı için, bunları kadınlara giydirir ve onlara bunların içinde güzel olduğunu söylerdi. Bu
yeterliydi. Bazı kadınlar erkekleri memnun etmek için yaratıldıklarını düşünürler
ve bunu yapmakla yetinirler. Kadınlar çok aptal! Ben içeri girdiğimde
ne hayal ediyordun? Elbette, ateşin içinde resimler görmek.
Neydi onlar?"

"Tahmin et!" Mary Cary kollarını Bayan Gibbie'nin dizlerine koydu ve keskin gri gözlerine
güldü. "Ama asla tahmin edemezsin! Burada her şeyin ne kadar değerli olduğunu ve onları ne kadar sevdiğimi düşünüyordum. Evde
istediğim tek bir şey daha var. Sadece bir tane. Ve bunu almamın senin için sakıncası olup olmadığını merak ediyordum. Zavallı küçük Bayan Trueheart'ın öldüğünü biliyordun, değil mi?"

"Evet, ama onun hayaletini istemiyorsun, değil mi?" Bayan Gibbie başını salladı
kendisine doğru başını sallayan yüze doğru. "Evde bir hayalet
istiyor musun?"

"Hayır--bir bebek--beş haftalıkken bir tane bıraktı. Onu evlat edinebilir miyim, Bayan
Gibbie? Sakıncası var mı? Bazen çok yalnız kalıyorum--yani, sadece
küçük bir bebeği seviyorum ve bu zavallı şeyin annesi yok,
ve babası içki içiyor ve en büyük kız diğer çocuklar için yapabileceğinden fazlasını yapıyor." Derin, istekli bir nefes aldı. "Ben de küçük bir bebeği çok isterim, Bayan Gibbie. Bütün gece dans etmektense
birini kollarımda tutup uyutmak için sallamayı tercih ederim ve dans etmeyi severim. Annelerin bebeklerini
nasıl yatırdıklarını hiç anlayamadım. Onları
sadece tutup /sıkıca sıkmayı seviyorum!/ Kollarını göğsüne bastırdı ve eğilerek, oluşturdukları çukuru öptü; sonra tekrar yukarı baktı. "Bu küçük Trueheart bebeğini almama izin verir misin? Hedwig ve ben ona bakabiliriz ve--"

Bayan Gibbie sandalyesine yaslandı; gözleri umutsuz bir teslimiyetle
kapandı ve elleri gevşekçe kucağına düştü.

"Bir bebek evlat edinmek istiyor! Trueheart bebek--anne veremden ölmüş ve baba ölüme dayanıklı--bir alkol aşısı! Tanrı sana hangi duyguyu
vermeyi uygun gördü, Mary, bazen elinden alıyor gibi görünüyor.
Zamanın sana yardım edeceğini düşünmüştüm, ama sen hala bir çocuksun--hala bir
çocuksun."

Mary Cary başını iki yana salladı. "Ben bir çocuk değilim; ben bir kadınım. Ama neden
sahip olamıyorum? Maliyeti çok olmaz ve karşılayabilirim ve
sadece sahip olmayı çok isterim." Kollarını uzattı. "Bak," dedi,
"onlar bir bebeği tutmak için yaratılmışlardı ve bazen bir bebek için can atıyorlar.
Bu çok narin bir şey--küçük bir kız. Ve ben--bir zamanlar
bana bakacak kimse yoktu ve ben bir--neden
kabul ettiğini anlamıyorum--"

"Kabul etmiyorsun ve seni buna zorlamaya çalışmayacağım. Bazı şeyler
açıklanmaz. Çay içeceğimizi mi söyledin? Ben çayımı her zaman
dörtte içerim ve saat neredeyse altı. Hedwig nerede? En azından
Çay istediğimi söylediğimde anlayabilir!"

BÖLÜM XIX

ŞAHİTLİK PARTİSİ

"Sevgi ve hayırseverlik adına!" Bayan Gibbie arkasındaki
kapıya döndü. "Nedir bu? Bir insan bu dünyada rahatsız edilmeden bir saat geçiremez mi? Söyleyeceklerimin yarısını bile bitirmedim, ama belli ki
söyleyecek bir şansım olacak. Ne! Noel mi
yoksa 4 Temmuz mu yoksa--"

Mary Cary akşam yemeğinden beri oturduğu sandalyeden kalktı ve pencereye gitti. "Ne olduğunu bilmiyorum. Ben
bunun yirmi dokuzuncu olduğunu
sanıyordum." Ellerini gözlerine koyup
ışıktan korudu ve camdan baktı.
"Araba yolundan gelen büyük, kapalı bir vagon var; basamaklarda."
Başını geriye atıp güldü. "Çabuk gel ve bak! Bir
kapandan fırlayan fareler gibi yığılıyorlar. Hiç! Dünyada ne var? Şimdi verandadalar. Hedwig kapıyı açtı ve--eğer
ellerinde kocaman bir şeyle Bayan McDougal yoksa,
ve Bay Milligan, Peggy, Bay ve Bayan Jernigan, Jamie,
ve küçük Minna Haskins ve Bay Flournoy. Sizce nedir?"

Bayan Gibbie ayağa kalktı ve odanın ortasındaki masanın yanında durdu.
"Tanrılar Bayan McDougal'ın bununla bir ilgisi olup olmadığını tahmin edemezdi.
İçeri mi geliyorlar?"

Soru, koridordaki ayak sesleriyle cevaplandı ve Bayan McDougal'ın önderlik ettiği alay kütüphane kapısından içeri girmeye başladı. Eşikte durdu, eğilerek ve gülümseyerek, elinde büyük bir
cam tepsi, üstünde pembe kremayla süslü daha da büyük bir pasta vardı, ortasına uzun beyaz bir mum yerleştirilmişti, değişen hava akımlarında cızırdıyor ve yanıp sönüyordu. Arkasında, ara sıra bir çocukla birlikte bir sıra erkek ve kadın,
salon kapısına ve verandaya doğru uzanıyordu ve Mary Cary hayatında ilk kez
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Birdenbire bunun ne anlama geldiğini anladı.

Bayan McDougal öne çıktı ve kollarını uzatarak derin bir
eğilme yaptı. "Bayan Mary Cary, Arkadaşımız! Ve Bayan Gibbie Gault, Arkadaşı! İyi akşamlar!"

Değerli yük masaya bırakıldı, mum düzeldi,
ve ayrıca şapkası; sonra elini misafirperver bir şekilde sallayarak arkasındaki kalabalığa döndü. "İçeri girin, millet! İçeri girin!
Oturamayanlar ayakta durmalı. Bu sandalyeyi alın, Bayan Jernigan; hastaydı, biliyorsunuz" - Bayan Gibbie'ye başıyla selam vererek - "ve eğer sizin için bunu söylememi mazur görürseniz, Bayan Mary, sadece şunu söyleyeceğim,
ne için geldiğimizi söylerken kendinizi evinizde hissedin. Kendinizi evinizde hissedin!"

"Ah, elbette!" Mary Cary nefesini tuttu. "Lütfen beni affedin. Sizi
gördüğüme çok şaşırdım ve çok sevindim. Lütfen oturun, Bayan Jernigan." İkincisini alçak bir koltuğa itti. "Birkaç sandalye daha getirin, Hedwig. Onları bir yerden alın. Hepinizi gördüğüme çok sevindim.
Nasılsınız, Bay Milligan--ve Minna." Eğildi ve elinde katlanmış bir kağıt tutarak çocuğu öptü. "Senin de gelmene izin verdiler mi?
Güzel değil mi?

"Yetim olduğumdan beri hiç gece dışarı çıkmadım." Minna
mutlu bir sevinç çığlığı attı. "Ama partilere, partilere
ve balolara giderdim. Her birini hatırlıyorum." Heyecanla Bayan McDougal'a döndü. "Şimdi ona vermeli miyim?"

"Hayır, vermemelisin!" Bayan McDougal çocuğun uzatmak üzere olduğu eli yakaladı ve sıkıca tuttu. "Daha zamanı gelmedi, Minna; daha zamanı gelmedi. Bay Milligan törenin ustası ve sana söyleyecek. Sen
eğer yapabilirsen sessiz ol. Al, Peggy, Minna'yı tut; eğer yapmazsan
o patlayacak. Nasılsın, Bayan Gibbie? Nasılsınız?"

Bayan Gibbie'nin eli içtenlikle sıkıldı, ancak Bayan McDougal'ın daha fazla söyleyecek sözü olduğu için
nasıl olduğunu söylemesine izin verilmedi ve göz kırparak devam etti: "Buraya geleceğinizi biliyorduk. Peggy bize söyledi.
Kesinlikle buna sevindim." Elini ağzına götürdü ve fısıldamaya
çaba gösterdi. "Eğer esprili değilsem aptal değilim. Beyinler
soylu mu yoksa düşük doğumlu mu olduklarını veya erkek mi yoksa kadın mı olduklarını bilmezler ve söylenmeden düşündüğünüzden daha fazlasını alabilirler.
Kırk yaşında değilim ve benimkiler henüz oturmadı. Ama kendini yere koy, Bayan
Gibbie; "Kendini otur, ben de gidip hepsinin içeride olup olmadığına bakayım."

Hepsi içerideydi, yirmi veya daha fazlası ve Bayan McDougal odanın ortasında durup işaret parmağını uzatarak sayarken, Bayan
Gibbie oturdu ve boncuklu çantasından gizlice küçük bir şişe tuz çıkardı ve mendiline sakladı. Oda
kalabalıktı ve yakında kapanacaktı, ancak açık bir pencere istenemezdi. Tuzlar işe yaramalıydı.

Beklenmeyen misafirlerin çoğu için sandalyeler Hedwig tarafından aceleyle sağlanmıştı ve ayakta duran birkaç adam kendi isteğiyle bunu yapıyordu. Saymayı bitirdiğinde, Bayan McDougal geri çekildi ve Mary
Cary'nin yanında durdu.

"Hepimiz buradayız," dedi. "Vagonun dışına tek bir tane bile düşmedi, ancak
o kadar kalabalıktı ki bazılarının uçlarından sarsılmasından korktum. Bay Chinn'in cenaze arabasıyla geliyoruz." Bayan Gibbie'ye açıklayıcı bir şekilde başını salladı. "Bize ödünç verdi, ama piknik yapmak için yapılmadığı için,
yirmi üç kişiyi içeri tıkmak için dünyadaki en iyi araba değildi,
sadece bir kişi için tasarlanmıştı; ama büyükannem bana her zaman hayatın çoğunun geçici olduğunu ve eğer istediğini yapamıyorsan,
o zaman yapmak zorunda olduğun şeyi yap derdi; ve dışarı çıkarken çok eğlendik. Tıpkı bir cenazeye giden Kongre Üyeleri gibi. Ama sanırım ne için geldiğimizi merak ediyorsundur?" Bu sefer Mary Cary'ye döndü. "Size bir şey söylemeye geldik. Bay Milligan, başkanlık edecek, ancak başlamadan önce, bunun Yorkburg için bir tür doğum günü olduğunu ve pastanın burada olmasının sebebinin bu olduğunu söylemek istiyorum." Gururla pastaya döndü ve sağ
eli genişçe bir hareket yaptı. "Hepimiz yardım ediyoruz ve bilselerdi çok daha fazlası yardım ederdi, ancak herkese söyleyecek zamanımız yoktu ve eğer duygular incinmişse, buna engel olamayız. Hiçbir partide birinin duyguları incinmemiş değildir."

Durdu ve eğildi. "Bayan Mary Cary ve Bayan Gibbie
Gault, belki bilmiyorsunuzdur, ama bugün Ekim ayının yirmi dokuzuncu günü ve tam bir yıl önce buraya kalıcı olarak
yaşamak için geri döndünüz, bu yüzden pastanın üzerinde bir mum var. Yorkburg için iyi bir yıl oldu ve içindeki bazı insanlar için daha da iyi bir yıl oldu,
ve geri dönenler geri döndüğünde her zaman böyle olmuyor, çünkü
çoğu insan için pek de kullanışlı olmayan bir yerde yaşıyor ve cenaze töreninden sonraki gün unutuluyor. Ve hayatta çok fazla zorluk olduğunu ve
insanlar için ne kadar çok şey yapmaya çalışırsanız çalışın, bir şansları olursa size yapacaklarını ve sizin hakkınızda kötü şeyler söyleyeceklerini bilerek - çünkü kendi akılları ve kendi istediklerini yapma iradeleri varsa
söylenen şeyleri yanlış değerlendirmekten kaçabilen kimse yoktur - biz de dışarı çıkmak
istediğimizi düşündük Buradayız ve ölmeden önce sana seni gerçekten sevdiğimizi ve geri döndüğün için sana yürekten teşekkür ettiğimizi söylüyoruz. Bizim için çok şey yaptın, Bayan Mary, sadece yaşadığımızı ve bizi görmeye geldiğimizi hatırlayarak, tıpkı insanlar gibi, ve sanki Tanrı bizim için ve diğerleri için de ölmüş gibi. Bazıları böyle düşünmüyor gibi görünüyor. Kendimize hakim olmamıza yardım ettin ve bazılarımız pek de hakim olmasa da, yine de birçok insan cesaretsizlikten yavaş yavaş ölüyor ve bir tezahürat kelimesi dünyadaki en iyi hapı yener. Ben hitabetten pek anlamam ve güzel konuşmayla pek aram yoktur. Kullanabildiğim tek şey sade İngilizce ve hepimizin sade İngilizcesi seni seviyoruz, sana teşekkür ediyoruz ve bunu bilmeni istiyoruz. Büyükannem bana her zaman böyle bir şey söylemek istiyorsan, bunu düşündüğün kişinin duyabileceği şekilde söylemeni söylerdi. Ölü insanlar
yapamaz. Ve gittikten sonra ağlamanın ve iyi niteliklerini dağıtmanın pek bir faydası olmaz, sanki onlar artık ihtiyaç duymadıkları
giysileriymiş gibi, çünkü çok geç. Ve çok geç olan şeyleri
düşündüğünde iyi uyuyamazsın.

"Ama ben buraya konuşma yapmak için gelmedim, sadece tanıklık etmek için geldim. Bu tam olarak bir parti değil, eğer bir tanıklık partisi değilse ve eğer konuşmamı bitirmezsem, dilim gece boyunca akacak, eklemlerim gevşek ve çoğu kadın gibi her zaman eğlenmeye hazır olacak, bu yüzden yerimi alıp toplantıyı Bay Milligan'a devrediyorum. O İrlandalı ve bir İrlandalı her gün bir lahanayı güle
dönüştürebilir. Ve konuşacak bir gülü olduğunda" - eli genişçe bir hareket yaptı - "kendi dili başladıktan sonra ne söyleyeceğini bilemez. Bay Milligan öne çıkıp başkanlık etmeye başlayacak."

Bayan McDougal yüksek bir alkışla yerine oturdu ve Bay Milligan emirlere uyarak önce Mary Cary'ye, sonra Bayan Gibbie'ye ve sonra da salondaki herkese doğru ilerledi ve eğildi.

"Söylediği gerçek, Bayan Mary," diye başladı gülümseyerek, "çünkü o
gitti ve benim söyleyeceğim şeyi söyledi ve dilim başka bir şey söylemeli. Bir erkek asla bir kadının önce konuşmasına izin vermemeli. Kadın onun
şöhretini çalacak ve ona söyleyecek hiçbir şey bırakmayacaktır. Kadının
son konuşmasına engel olamaz. Hiçbir yasa bunu engelleyemez, ancak ilk ve son adil değildir. Size neden burada olduğumuzu söyledi ve ben sadece şunu ekleyeceğim
bir yerden ot alıp yerine çiçek eken
herkes boşuna yaşamamıştır ve size güneş ışığının nereden geldiğini
ve nasıl elde edileceğini gösteren herkes dünyanın aradığı türden bir yardımcıdır ve sizi yüreklendirebilecek kişi herhangi bir
evde açık bir kapı bulan kişidir. Ve siz bunların her birini, her birini yaptınız. Bayan McDougal size Mill-cilerin, Factory-cilerin, Hasta-cilerin, Yorgun-cilerin ve--"

"Yetim-cilerin" nasıl olduğunu anlattı. Bay Milligan'ın bir sonraki için tereddüt ederken duraksamasını dolduran Minna'nın tiz, küçük sesiydi ve heyecanla
kağıdı ona doğru salladı.

"Yetim-cilerin." Titreyen çocuğa doğru eğildi. "Bayan McDougal size bunların neler hissettiğini anlattı ve hepsi için
teşekkür etti ve ben Yorkburg konseyinin bir üyesi olarak
bizi harekete geçirerek kasaba için yaptığınız şeyler için size tekrar teşekkür etmek için buradayım.
Bizi sarstığınız her şey yolunda gidiyor ve Milltown'daki, bilinmeyen arkadaşınızın hediyesi olan hamamlar, soğuk havalarda pek işe yaramasalar bile, gelecek yaz dindarlık için faydalı olacak. Ve eğer sıcak su bulabilirsek, bu kış doğruluk davasına yardımcı olabilirler. Umarız
sizi sonsuza dek burada tutacağız, ancak buralarda sizinle eşleşebilecek çok fazla evlenecek erkek olmadığı için zamanla gitmeniz imkansız değil ve o zaman gelirse bu kasabadaki birçok kişi için hüzünlü bir gün olacak. Ancak bekar kalıp bizimle yaşamak sizi memnun ederse Tanrı'ya sizin gibi yaşlı bir kız için şükredeceğiz ve sizin gibilerden daha fazlasını yaratması için dua edeceğiz. Dünyanın onlara ihtiyacı var. Ve şimdi Bay Jernigan değirmen adına, oğlu Jamie çocuklar adına ve Minna Haskins yetimler adına konuşacak. Bay Jernigan, bayanlar ve baylar!"

Bay Jernigan öne çıktığında Bayan McDougal, Mary Cary'yi yarı oturduğu masadan çekip yanındaki sandalyeye oturttu. "Oturun, Bayan Mary," dedi yarı fısıldayarak. "Pembe bir şakayık gibi görünüyorsunuz, mora dönüyor. Herkes senin lütufla kurtarılmış bir günahkar bile olmadığını düşünürdü, o kadar aşağılıksın. Hiçbir günah
yapmıyorsun. Bir hanımefendi gibi pozlarını hazırla ve al. Sanki ceza alıyormuşsun gibi görünüyorsun, öyle yapıyorsun!"

Bay Jernigan'ın konuşması boğazını temizlemesi ve burnunu sümkürmesi arasında büyük ölçüde kayboldu ve konuşmasında kelimelerden daha fazla zaman kullanıldı. Ancak iş arkadaşlarından selamlar almayı başardı ve oturduğunda Bayan Gibbie, ardından gelen coşkulu alkışlara öncülük etti ve karısına cesaret verici bir şekilde başını salladı, karısı da bağlantısız cümlelerine gururla ve endişeyle asılmıştı.

Ardından Jamie geldi, topal Jamie, koltuk değnekleriyle cesurca öne doğru topalladı, küçük beyaz yüzü acıyla sıkışmıştı, bir kez olsun mutlu bir ışıltıyla doluydu ve onları masaya koyduğunda, Mary Cary'nin eli karşı konulmaz bir şekilde ona doğru uzandı ve sıkıca tuttu.

"Usta James Jernigan'ın özgün bir şiiri," diye duyurdu Bayan McDougal, koltuğundan yarı doğrularak ve elini Jamie'nin yönüne doğru sallayarak. "Kendi uydurup yazdı."

Jamie başını eğdi, sonra annesine baktı, kızarmış ve
hevesliydi, dudakları şimdiden söyleyeceği sözcüklerin hareketlerini yapıyordu, sonra yanındaki kıza, ve bir kez daha eğilerek başladı:

"Ben sadece topal küçük bir çocuğum,
Ve bir adım bile yürüyemezdim.
Ama şimdi yürüyebiliyorum ve anlatacağım
Benim ve güzel koltuk değneklerimin nasıl tanıştığını.

Hava açıktı ve çanlar çalıyordu,
Ve yatağımda kuşların şarkı söylediğini duyabiliyordum.
Ama kiliseye ya da başka bir yere gidemedim,
Çünkü bacaklarım yürüyemiyordu, hayatımı kurtarmak için değil.

Ve sonra Bayan Mary içeri girdi,
Ve dedi ki, 'Neden, Jamie, bu bir günah
Diğer çocuklar gibi dışarı çıkamazsın.
Gidip sana yeni oyuncaklar alacağım.'

Ve geri döndüğünde oyuncaklar koltuk değnekleridir
Ve kendimi tekerlekli sandalyeye bindirebileceğim bir sandalye.
Ve şimdi belki bir gün diğer oğlanlar gibi oynayabilirim.
Çünkü acı neredeyse bitmek üzere ve bağırabilirim
onlar oynarken.

Ve burada olmayan tüm küçük çocuklar için
Onlar onun sadece harika ve değerli olduğunu düşünüyorlar,
Ben sadece şunu söyleyeceğim, eğer evlenirse,
Ona iyi bakmazsa onu öldüreceğiz. "

Genç bir şairin bu ilk çabası ayakların yere vurması ve ellerin yüksek sesle çırpılmasıyla karşılandı ve o, koltuğuna geri dönmeye
başladığında, Mary Cary onu yanına çekti ve sandalyesini paylaşmasını sağladı.

"Ah, Jamie, Jamie," diye fısıldadı, yüzü kahverengi buklelerinin arkasına gizlenmişti, "böyle masalları nasıl yazabiliyorsun!
Çok güzel dizelerdi, Jamie, ama biliyorsun ki gerçek değillerdi.
Onlar--"

"Evet, öyleydi." Jamie başını olumlu bir şekilde salladı. "Gerçek kadar
gerçektiler. Bakın şuraya--şu küçük Minna Haskins konuşacak."

Minna'nın zamanı sonunda gelmişti. Peggy'nin kucağında diğer konuşmalar arasında kıvranıyordu, arada gözlerini kapatıyor ve
söyleyeceği kelimeleri fısıldayarak tekrarlıyordu ve adı
çağırıldığında neşeyle öne doğru koştu, kendisine emanet edilen değerli belgeyi sıkıca ellerinde tutuyordu. Kolları yanlarında ve topukları bir arada, eğildi, sonra kağıdı havaya kaldırdı.

"Burada," dedi, "söyleyeceklerim. Bir komite yazdı.
Kızlardan üçü bana öğretti. Ve sonsuza dek senin olacak, Bayan
Mary, çünkü bu kararlar." Kağıdı uzattı, sonra geri çekti. "Unuttum--sana bitirene kadar
vermeyecektim. Başlayacağım." Ve bir sürahiden dökülen su gibi kelimeler döküldü:

"Oysa, Yüce Tanrı aramıza bir zamanlar burada yaşamış ve bunu asla unutmamış,
küçük çocukları seven ve onları mutlu etmek için elinden geleni yapan,
çirkin kıyafetlerden ve aynı tür yiyeceklerden ve tekdüze yaşamdan hoşlanmayan,
ama yetimlerin içten ve dıştan diğer çocuklar gibi olduğuna inanan,
sadece babaları, anneleri ve pek kimsesi olmayan,
bunun nasıl bir his olduğunu bilen,

"Oysa, bu çok eski kasabaya geri döndü, neredeyse her yeri tarih ve
bazı fabrikalar, ve çok yardım etti ve bazı şeyleri değiştirdi,
ve ara sıra partiler ve piknikler veriyor, ve,

"Oysa--" Aniden durdu ve sesi alçaldı. "Oysa
oraya gelmemeliydi. Sadece üç tane var, çünkü
Sallie Green, Bay Joynes öldüğünde bunları bir gazeteden kopyaladı, sadece
canlı birine uyacak şekilde değiştirdi ve sonuncusu çok aşağıda.
Bir dakika!" Gözlerini sıkıca kapattı ve kendi kendine
hızla mırıldandı, sonra zafer kazanmış gibi yukarı baktı. "Ve ara sıra piknikler düzenliyor ve bazen haklı olmasına
rağmen bizi insan gibi hissettiriyor ve küstahlığa izin vermiyor ve,

"Oysa, onu ölmeye uygun şekilde seviyoruz,

"Bu nedenle, ona bunu söyleyelim ve ona
asla ne kadar çok olduğunu bilemeyeceğini söyleyelim ve ona teşekkür edelim, ona teşekkür edelim, ona teşekkür edelim.

"Ve bu kararların bir kopyasının kağıda ve
kalbine yayılması emredildi ve biz de onları kendimize yayacağız.

"Kitty Mountcastle
"Jessie Royall
"Margaret Potts
"Ve Ben."

Son iki kelime alçak bir reveransla vurgulandı, sonra dönerek
Mary Cary'nin uzanmış kollarına koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, Bayan Mary, bunu söylediğim için çok mutluyum ve sadece bir kez ıskaladım.
İşte buradalar!" Kağıt eline tutuşturuldu. "Bunları yazmaya
yardımcı olmadım ama büyükbabam öldüğünde bir keresinde yazmıştım. Ben de aynı şekilde hatırlıyorum--"

"Minna, Minna!" Mary Cary heyecanlı küçük yüzünü omzundan kaldırdı ve dudaklarını öptü. "Büyükbaban sen doğmadan önce
öldü ama sen bu gece muhteşem bir şekilde hatırladın. Anlamıyorum--"

"Pooh! Bu hiçbir şey değildi!" Minna'nın gözleri tavana
kalktı. "Tek yapmam gereken bir şey duymak ve onu söyleyebilirim.
İstersen Shakespeare diyebilirim."

Mary Cary ayağa kalktı. "Merhamet, hayır! Beni seviyorsan başka bir şey söyleme. Peggy'ye geri dön ve bir dakika daha kıpırdamadan dur."
Masada durdu, Bayan McDougal'ın Hedwig'le konuşmasına baktı,
bir an sonra büyük bir bıçakla geri geldi ve ona uzattı,
ve o bıçağı alırken Mary Cary sandalyesine geri çöktü.

Bıçağı savuran Bayan McDougal pastaya doğru ilerledi, sonra
sandalyelerinde dik ve dik oturan diğerlerine döndü ve tekrar eğildi. "Törenler bitti ve pasta kesilecek. Ve sonra
belki ağzınızı açıp bir şeyler söylersiniz. Cenaze törenindeymiş gibi
hazırlanıyorsunuz. Sonra kararlar buna benziyordu, ama siz onlara aldırmayın, Bayan Mary" - fısıldayarak ikincisine döndü - "bir şey
uydurmak için fazla zamanları yoktu ve Bayan Samson'dan sadece
kalplerinden gelen bir şeyler söylemelerine izin vermesini istedim ve onlar kararların
düzenli günlük konuşmalardan daha onurlu ve daha saygılı olduğunu düşündüler. Bir tanıklık
ve Minna Haskins'in bunu söylemesini istedim. O çok küçük bir şeytan ve size çok düşkün. Belki şimdi siz de bir şeyler
söylemek istersiniz?" Sessizlik için masaya vurdu. "Bayan Cary bir şeyler söylemek istiyor ve bitirdiğinde yemek yiyeceğiz."

Mary Cary yarım bir an kütüphane masasına yaslandı, elleri arkasında, farkında olmadığı bir yoğunlukla masaya kenetlendi,
ve bir an daha fazla kelime çıkmadı. Yavaşça yüzündeki sıcak renk
sönüverdi ve dudakları titredi.

"Hayır," dedi hemen. "Hayır. Hiçbir şey söyleyemem. Çok şey hissettiğimizde
az şey söyleyebiliriz ve bana nasıl -- beni alçakgönüllü kıldığınızı
anlatamam; ama nazik, nazik sözleriniz için teşekkür ederim. Ancak
teşekkür etmeniz gereken kişi ben değilim. Çok az şey yaptım. Yorkburg'un arkadaşı olmasaydı hiçbir şey yapamazdım. Verebileceğim hiçbir şey yoktu, sadece--"

"Sevgi, dağıtılma biçiminden anlaşılacağı üzere, çok az kişinin sahip olduğu bir şey." Bayan McDougal bıçağı pastaya sapladı ve orada bıraktı,
sonra elini salladı. "Hadi! Hadi!"

"Geri döndüğümde verebileceğim tek şey sevgiydi ve sevgi tek başına
yapabileceğini yapamaz. Yardım etmek için paraya ihtiyacı var. Sevgi olmadan para pek bir şey
değildir, ama parayla sevgi--" Sesi titredi.

"Yenilmesi zor. Arkadaşınıza sadece içtenlikle teşekkür ettiğimizi söyleyin, ya da
eğer o kadınsa. Sevgi ve para bir araya geldiğinde, çocukları
harika olacak, emin olun." Bayan McDougal başını geriye attı ve içten kahkahasına en içten katılan kişi Bayan Gibbie oldu, o da bu fırsatı mendilini burnuna götürüp bir süre orada tutmak için kullandı. "Ruhum kutsansın, eğer bir kafiye yapmadıysam! Otuz yedi yaşındayım ve daha önce hiç yapmadım! Şans ve kazalar herkesin başına gelir, derdi büyükannem ve ben anında şiir okuduğumda ikisi bir arada oluyor. Kendimle gerçekten gurur duyuyorum, öyleyim! Sorun değil, Bayan Mary; hiçbir şey söylemeye
çalışmayın. Sizi anlıyoruz ve sadece sizin bizi anlamanızı istiyoruz." Kolundan çekti. "Bayan Hedwig kapıda durup size bakıyor. Aman Tanrım! Eğer gidip yemek odası masasına bir örtü koymadıysa ve ben de hemen pastayı kesmeye
hazır değilsem! Görünüşe göre bir parti yapacağız. Bayan Mary,
bu mumu siz söndürün, ben de yemek odasına girdiğimizde tekrar yakacağım." Sesini alçalttı. "İşte, arkama geç ve istersen gözlerini sil. Mendilin var mı? Gözlerimiz komik değil mi? Biraz olsun
akıl
almaz. Bitirdin mi?" Pastayı zaferle kaldırdı. "Aman Tanrım! Ama yaşadığım için mutluyum! Hayatta sevdiğim bir şey varsa o da partidir ve McDougal ile evlendiğimden beri partiye gitmedim ve bu da on dokuz yıldan fazla oldu!"

Bölüm XX

ANİ BİR DEĞİŞİKLİK

Tanıklık partisini izleyen günü, donuk gri gökyüzü, hıçkıran bir rüzgar ve tekdüze bir şekilde yağan yağmur karşıladı. Sıcaklık ve koşullardaki
karşıtlık neşeli değildi ve Mary
Cary verandada durup Yorkburg'a giden yola bakarken
nemli, soğuk havada titredi, sonra ciğerlerinin yıkanması için derin bir nefes aldı.

"Hayattaki tüm değişimlerin yirmi dört saat içinde gerçekleştiğini düşünüyorum, ancak böyle bir değişim dünün çok uzun zaman önce yaşanmış gibi görünmesine neden oluyor. Gerçekten /dün/ Peggy ve ben Fransa Kralı gibi
aşağı yukarı koştuk mu? Ve daha dün gece o sevgili, tuhaf,
değerli partiyi yaptık?"

Neşeyle içini çekti ve verandada aşağı yukarı yürümeye başladı. "John ve Bay Fielding'in burada birlikte olması çok kötü. John, Bay Fielding'i hor görüyor. Şaşırmıyorum. Benimle el sıkıştığında
titrediğimi duyacağından o kadar korkuyorum ki nefesimi tutuyorum. Ve yine de çok cömert bir adam. Ona izin versem bana herhangi bir şey için
ihtiyacım olan miktarı verirdi. Bana zehir vermesine izin verirdim, kütüphane, banyo, akıl hastanesi veya Yorkburg'daki herhangi bir şey için çek olarak. Burada olduğu için üzgünüm ama onun gelmesini engelleyemedim, gelene kadar bunu yapmayı
istediğini bilmiyordum. Ve John dünden önceki gün
bugün burada olacağını yazmıştı. Bay Fielding'e karşı pek nazik olmadım, ama benden nazik olmamı beklemesi için hiçbir sebebi yok. Ona
asla onunla evlenmeyeceğimi söyledim ve buraya gelmemin en ufak bir faydası olmadı, ama rüzgara karşı konuşabilirim. Eğer onun için bir göç olacaksa, bir dahaki sefere lastik bir top olacak. John kadar ısrarcı, yani John'un eskiden olduğu gibi. John yaklaşık altı aydır benimle evlenmek istediğini
unuttu. Anladığım kadarıyla o ve Lily Deford çok iyi arkadaş oldular. Bayan Deford bana bunu söyleme fırsatını asla kaçırmıyor."

Başını arkaya atıp güldü. "Lily Deford! Onunla ne konuşuyor? El işi işlemeler ve ipek çoraplar Lily'nin uzmanlık alanları ve nadiren sözle veya eylemle bunların ötesine geçiyor. O çok güzel bir pudra ponponu ve bu kadar bakımsız ve omurgasız olmasaydı ona üzülürdüm. Ama John ondan hoşlanıyorsa--" Bayan Gibbie'nin farkında olmadan kaptığı bir
hileyle gözlerini sıkıca kapattı, sonra döndü
ve içeri girdi. Ve koridorda Hedwig onun neşeyle mırıldandığını duydu
yağmurluk ve galoş giyip şehre yürüyüşe hazırlanırken.

Bir saat sonra Bay Moon'un ofisinde son ağaç dikimiyle ilgili bazı konuları halletmek için yapılan toplantı sona erdi ve fabrikalardan
ayrılarak Mary Cary King Sokağı'na döndü. Sabahki şiddetli
yağmur biraz hafiflemişti ama sokak ıssızdı, saat Yorkburg'un akşam yemeği saatiydi ve yukarı tarafa yaklaştığında görünürde sadece ıslak kuyruğu kapının önünde durup açılacak şekilde
yalvaran başıboş bir köpek vardı.

"Zavallı şey!" Eğildi ve titreyen yaratığa hafifçe vurdu, "Bazen senin gibi
hissettim ama umarım asla senin gibi hissetmem."
Kapı açıldı ve Kuyruğunu fazladan bir şekilde sallayarak ve
minnet dolu bir
havlamayla köpek kayboldu ve tekrar sokağa doğru yürümeye başladı.

Sadece yağmurun damlaları, oluklardaki suyun sızması ve eczanenin önündeki yırtık tente kapağı somurtkan
durgunluğu bozdu ve sonra biraz ileride, başlarının yanında tuttukları bir şemsiyenin altında, yavaşça ona doğru gelen bir adam ve bir kadın gördü.
Yürüyüşlerinin yavaşlığı dikkatini çekti, ancak konuşmalarının yoğunluğu onların onun yaklaştığını fark etmelerini sağladı ve ancak onlara
yakınlaşana kadar adamın tuttuğu şemsiyeyi kaldırdı, böylece kim olduğunu görebildi. Birdenbire, sanki vurulmuş gibi durdu ve yüzündeki renk o kadar sıcak bir şekilde yükseldi ki nemli hava
acı verdi.

"Neden, Mary!" John Maxwell'in şemsiyesi yere düştü ve
sol elindeki şapkayla sağ elini onu gördüğü için
açık bir sevinçle uzattı. "Böyle bir günde dışarıda ne işin var?"

"Eğleniyorum." Ona doğru hevesle tutulan el neredeyse hiç dokunulmadı. "Nasılsın, Lily? Sen de eğlenmeye mi çıktın?"

"Ah hayır! Ben dışarıdayım--" Çaresizce yanındaki adama döndü.
Yüzündeki renk Mary'ninki kadar hızlı sıçramıştı, ama
onunkinde geldiği kadar hızlı öldü ve onun soğuk selamı onu
beyazlattı. "Simcoe'dan otuz altı numaralı nakışlı pamuğu almaya çıktım ve handan gelen Bay Maxwell ile karşılaştım. O--"

"Seninle tanıştığım için şanslıyım. Ne zaman geldin, John? Sanki günün saatine göre
soruyu sordu, çantasını açtı,
mendilini çıkardı ve yüzünü sildi. "Sanırım şemsiyem sızdırıyor.
Yüzüm aslında
ıslak."

"Dün öğleden sonra geldim. Bayan Gibbie'yi görmeye gittim ve
akşamı seninle geçireceğini duydum."

"Yani bizi görmeye geldi. İyi bir şey yapmış değil miydi?" Ve Lily, yavaş
beyni, anlayamadığı tanımlanmamış bir şeyle
karışık olmuş, önce birine sonra diğerine baktı. "Annem
Bay Brickhouse'u çağırıp kağıt oynamamızı istedi, ama o
bunu yapmadı ve saat dokuzda yatağa girdi. Annem asla
Bay Maxwell ile kağıt oynamaz; onun çok iyi bir oyuncu olduğunu söylüyor. Ama o buradayken bir akşam gelip bizimle oynamaz mısın, Mary? Beş kişi daha
bulurum ve iki masa olur. Bay Maxwell bir süre
kalacak."

"Öyle mi?" Mary Cary sol eldiveninin düğmelerini ilikledi, sonra şemsiyesini düz tuttu, sanki devam edecekmiş gibi. "O buradayken kağıt oynamak için gelemeyeceğim için üzgünüm, ama kağıtlardan hoşlanmıyorum." Hafifçe
güldü ve başını salladı. "Seni yağmurda beklettiğim için çok üzgünüm.
Elveda!" ve yürümeye başladı.

"Bir dakika bekle, Mary!" Şapkası hâlâ elinde olan John şemsiyeyi Lily Deford'a uzattı ve birkaç adım geri çekildi. "Bu öğleden sonra saat kaçta dışarı çıkıyorsun? Senin için gelirim. Çaya kalabilir miyim? Bu akşam seni
görmeliyim."

"Gerekir mi?" Şemsiyesinden yağmuru silkti. "Üzgünüm ama bu akşam bir
sözleşmem var."

Anlamıyormuş gibi ona baktı. "Yani gelemez miyim?"

Yüzü kızardı ve hemen kaşlarını çattı.

Omuzları hafifçe silkildi, onun hoşlanmadığı bir hareketti.
"Eğer öyle söylemek istiyorsan--benim demek istediğim bu."

Berrak gri gözleri, duyduklarının inanılmaz olduğunu
söyleyerek onun gözlerini araştırıyordu. "Sözleşmeleriniz çok önemli olmalı. Sizi yaklaşık altı aydır
görmedim ve doğal olarak buradaki
zamanım kısa olmalı."

Mary Cary başını kaldırdı ve yüzündeki gülümseme onun bilmediği bir şeydi. "Kısa mı? Lily'nin bir dakika önce senin bir
zaman burada olacağını söylediğini anladım."

"Lily bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Hayır mı?" Kaşları yine kalktı. "Otoriteyle konuşuyor gibiydi. Ama konuşmuş olsun ya da olmasın, onu yağmurda ayakta tutmak pek de nazik bir davranış değil. Ona geri dönmen daha iyi olmaz mı?"

"Sanırım öyleydim." Aşağı baktı ve sonra tekrar onun şaşkın
gözlerine baktı. "Galoşlarını giymemişsin. Ayakların sırılsıklam."

O da aşağı baktı. "Ben onlarla yola çıktım. Sanırım onları Bay Moon'un ofisinde
bıraktım. Lily'nin ayaklarını giydiğinden emin misin?"

"Onların giyip giymediğini bilmiyorum. Lily kendi ayaklarına bakabilir."

"Ben de. Islak zeminde durmak onlar için iyi değil.
Elveda!" Ve hafifçe başını sallayarak sokaktan yukarı yürüdü.

Neydi? Nesi vardı? Kanı kalbinde ve beyninde
güçleniyordu ve yüzündeki nemli hava sadece
yanmasına katkıda bulunuyordu. Gözlerinde öfkeli bir ışık vardı ve dudaklarını ısırdı
akıllarına gelen kelimeleri hareket ettirmesinler diye.

"Dün buraya geldim! Dışarı çıkmadım, telefon etmedim, akşamı Deford'larda ve bu sabah ilk iş olarak Lily'de geçirdim.
Bu akşam beni görmek istiyor!" Başını kaldırdı. "Sanırım hayır. Muhtemelen
zamanı kısa olacak. Benimle kesinlikle kısa olacak.
Sadece biraz kalmak için mi geldi?" Yüzündeki
öfke
in yerini kuşku aldı ve dudakları kıvrıldı. "Sanırım
küçük pudrayı
görmek için! Eh, onu görebilir. Kesinlikle
zamanını almayacağım. Yaklaşık altı aydır uzak durmaktan, uzun aralıklarla mektup parçaları yazmaktan, hiçbir şey göndermemekten,
eskiden yaptığı hiçbir şeyi yapmamaktan hoşnuttu. Ve şimdi geri dönüyor ve
kollarımı açarak onu karşılamamı bekliyor. Yanlış bekliyor!"

Ay'ın kapısına ulaştı, tereddüt etti ve yürümeye devam etti. Öğle yemeği yanlarında götürülecekti, ancak beklenen hislerden beklenmeyenlere ani geçiş, soğuk havada bir süre daha kalmayı en iyisi yaptı ve eve doğru bakmadan aceleyle yanından geçti.

John'un nesi vardı? On yıldır hiç başarısız olmayan bir arkadaştı; her zaman dönebileceği ve ne bulacağını
bileceği arkadaş; bilinçaltında her şeyin kendisine yönlendirildiği ve her zaman onunla aynı fikirde olmasa da her zaman yanında duran kişi. Onun nesi vardı?

Sanki bir trene yetişmek ister gibi yürüyerek, ama yine de nereye gittiğine bakmadan, Pelham Place'e saptı ve Bayan Gibbie'nin
evine yaklaştı. Gözleri kararsızlıkla evin üzerindeydi ve önündeki su birikintisini görmeyince içine girdi ve giydiği alçak ayakkabılar ve ince çorapları çamurla ıslattı. Aniden gelen üşüme onu kışkırttı ve ıslak ayaklarına baktı.

"Elbette galoş giymediğimi gördü. Her zaman
bıraktığım ve yapmadığım şeyleri görüyor ve benim sadece bir çocuk olduğumu düşünüyor.
Yani öyleyim! Benim galoş giymem
veya giymemem onu ​​ne ilgilendirir? Benim ne yaptığım, nereye gittiğim veya ne söylediğim onu ​​ne ilgilendirir? Birbirimiz için hiçbir şey değiliz!"

Bu düşünce onu durdurdu. Bir an nemli,
içeriden esen rüzgarda titredi, sonra aceleyle Bayan Gibbie'nin evinin önünden geçti.
İçeri
girmeyecekti. Sakinleşene kadar kimse onu görmemeliydi. Ama
neden öfkeliydi? Bilmiyordu, sadece --sadece haftalardır
John'un gelmesini dört gözle bekliyordu. Onu
Ekim ayının birinde beklemişti, ama ay geçti ve o gelmemişti.
Sonra aceleyle gelen bir not geldi, sadece Yorkburg'a otuzunda
varacağını söylüyordu ve geçmiş günlerin belirsiz huzursuzluğu kayboldu. John'a olması gerektiği kadar nazik davranmamıştı, belki de olağan bir şekilde çok fazla şey almıştı, ama bu sefer gerçekten çok iyi olacaktı. Konuşulacak çok şey vardı ve o da onun seyahati hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Norveç'i ziyaret etmişti, ama kalış süresi kısaydı ve tekrar gitmek istiyordu. Dürüstçe çok nazik olmayı amaçlamıştı ve sadece birkaç saat önce Hedwig'le akşam yemeği hakkında konuşmuş, John'un en çok sevdiği şeylere karar vermişti. Ve şimdi--

Güldü ve hayatında ilk kez kahkahasında acı bir ton vardı.

"Günaydın! Değerli kız, yağmur yağdığında gülümseyebilen kızdır--"

Başını kaldırdı. Önündeki adam yolunu kapatıyordu. Şapkasına dokundu ama kaldırmadı ve onu görünce kaşlarını çattı. Horatio Fielding'den nefret ettiği zamanlar oldu.

"Günaydın!" Ses tonu kısaydı, sonra aniden bir düşünce geldi,
değiştirdi. "Sen de benim kadar yağmurda yürümeyi seviyorsun. Diyelim ki bu gece çaya geldin. Telefon edecektim,
ama bu zaman kazandıracak." Geçmeye başladı. "Yedide çayımız var."

"Orada olacağım. Şöminenin önü benim için en uygun yer. Ama
seninle yürüyemez miyim? Bu sabah çok acelen var gibi."

"Öyleyim. Bir randevum var. Bu gece görüşürüz." Ve sanki dayanılmaz olandan
kaçmak istercesine acele etti ve tekrar
King Caddesi'ne döndü.

"Yarım saatte iki hikaye, yalandan nefret eden biri için iyi gidiyor
çünkü dünyada hiçbir şey nefret edilmez," dedi kendi kendine, şemsiyeyi başının üstüne sıkıca tutarak. "Biraz daha zaman ve zahmetsizce yalan söyleyebilirsin. John'a bir randevun olduğunu söyledin. Ben de
olduğunu sanıyordum, onunla. Ve sen Bay Fielding'i görmeden önce telefonla aramayı, onu aramaktan daha fazla düşünmüyordun--Ben
ikincisini aramayı tercih ederim. Kesinlikle daha eğlenceli
ve çok daha cilalı olurdu. Bay Fielding'in donukluğu değil, korkunç küstahlığı ve dayanılmaz güveni.
Bıçağıyla yemek yemiyor, ama sadece belli bir kısıtlamadan ve
dikkatsiz bir anda bunu yine yapacak. Bir kadının
güzel giysileri, arabaları, mücevherlerle süslü parmakları ve
boğazı varsa başka bir şey isteyebileceğine asla ikna edilemezdi. Ona göre bir kadın
bir
maldır. "Nefesini çekti. "Onun ziyaretinden sonra dualara ve tütsüye ihtiyacım var. Ve bu gece John'un akşam yemeğini yemesini istedim!"

Rüzgar değişmişti ve ağır, sallanan
çarşaflar halinde yağan yağmur şemsiyesine öyle bir kuvvetle çarpıyordu ki ancak
zorlukla tutulabiliyordu. Ayakları ıslaktı, gevşek saç tutamları, nemli ve esintiyle savrulmuş, rahatsız edici
vuruşlarla yüzüne çarpıyordu ve Bayan Moon'un evine tekrar yaklaştığında içeri girmesi gerektiğini biliyordu.

Sarah Sue onun geldiğini görmüştü ve kapıya ulaştığında kapı açılmıştı. "Yarım saat önce içeri girmek yerine buradan geçmene ne sebep oldu?" diye sordu, şemsiyeyi alıp
yağmurluğu çıkarmaya yardım etti. "Camlara vurdum ve seni çağırdım ama
duymadın. Ayakkabıların ıslak değil mi? Sırılsıklam! Hadi gel
odama ve ayaklarını çamurluğuma koy ve iyice ısıt.
Terlik ve çoraplarım çok büyük ama
seninkiler kuruyana kadar onları giyebilirsin. Neden önce içeri girmediğini anlamıyorum."

Sarah Sue yukarı kata doğru yol gösterdi, ardından Mary Cary geldi, yorumlara, sorulara ve paketlerin alınmasına
cevap vermeden
başvurmuştu, ancak merdivenlerin yarısında durup geri döndü.

"Az önce senin için buraya bir paket bırakıldı," dedi. "Unutmadan
sana vermem daha iyi olur." Koridordaki masanın üzerindeki paketi aldı ve geri geldi.

"Nedir?" Mary paketi açarken sesi kayıtsızdı; sonra üzerindeki yazıyı görünce kaşlarını çattı. "Hiçbir şey--sadece galoşlarım." Onları merdivenlerden aşağı ve Sarah Sue'nun aldığı
masanın altına fırlattı.

Bölüm XXI

SERbest Bırakma

Her Ekim ayının on beşinde, sıcak havalarda Bayan Gibbie'nin elinden nadiren çıkan hindi kanadı yelpazesi, kafur,
ve o akşam örgü şişleri ve beyaz Shetland yünü
çıkarıldı. Bu malzemeler nadir dokumalardan oluşan bir sepetin içinde şimdi Bayan Gibbie'nin oturduğu kütüphane masasının üzerinde duruyordu, ama henüz
dokunulmamışlardı, çünkü açık ateşin önünde elleri kucağında boş duruyordu. Arada sırada önce bir ayağını sonra diğerini kaldırıp
çamurluğa koydu ve hemen ardından büyükannesinin yıllar önce parmaklarıyla
işlediği, kare şeklinde goblenli kuzu ve çoban kızlarıyla çerçevelenmiş uzun perdeye yaklaştı. Yüzünü dans eden alevlerin kavurucu sıcaklığından
koruyacak şekilde yerleştirerek, doğru açıyla eğdi ve sonra başını da eğdi.

"Gençler aptal olmayı tercih ettiği için yüzümü kabartıp yaralamanın bir anlamı yok!" dedi hemen. "Ve ne aptallar! Biliyor olabilirsin, Gibbie
Gault, eğer parmağını bir sevgili pastasına
koyarsan her şeyi mahvedersin. Hayat sana başka hiçbir şey öğretmediyse, insanların kendi küreklerini
çekmelerine izin vermeyi öğretti ve yine de senin yaşındayken bir adamı
istemediği bir şekilde yönlendirmeye çalıştın. Bunun en akıllıca yol olduğunu
düşündün ve sonunda onu vaat edilmiş topraklara
getirecektin, ama senin
hatan onun denize düşmesine izin vermemendi. Bir adam, başkasının
fikirlerine göre başarılı olmaktansa kendi fikirlerine göre başarısız olmayı tercih eder. Ve John ve Mary ile ilgili bu küçük düzenlemenin
mükemmel olduğunu kesinlikle söyleyemezsin. Şu anda, üç budaladan sen, diğer ikisinden daha çok başına gelecek olanı hak ediyorsun, çünkü onlardan daha iyi
kadının bilinmeyen bir nicelik olduğunu anlıyorsun. Yaratıcısı bile
onun davranışlarını tahmin
edemedi ve bir erkeğe
azap vermek istediğinde Görünüşe göre ne ruhu ne de duygusu var. John'a verdiğin akıllıca ve dünyevi tavsiyelerde Mary'nin yoğunluk olasılıklarını unuttun,
ve senin karışkan ilacın yanlış etki yaptı."

Garip bir şekilde iç çekti ve çamurluğun üzerindeki sol ayağını sağa çevirdi ve tekrar sandalyesinin kollarına nazikçe işaret eden parmaklarının uçlarıyla vurdu. "Ne kadar aptalca, hassas bir şey bu öz sevgi, bizim bu gururumuz! Ve bu Mary'nin en zor günahı. Cennetin meleklerinin onu bugün yukarı çıkarıp yarın aşağı indirmesine izin vermezdi ve hayatta çok şeye gülse de, gülümsemediği bazı şeyler vardır. Gözünde başarısız olan bir arkadaş, kurbağaların olduğu bir sınıfta bile değildir. John'un artık eski arkadaşı olmadığı fikrine sahiptir. Bunu söylemez, görünüşe göre onun yaşadığını
unutmuştur, nadiren adını anar ve benim
yaşlı gözlerimin onun ne kadar neşeli ve sefil olduğunu açıkça gördüğünü bilmez. Körmüş gibi yaptım ve John'un Snobby Deford'un o pembe-beyaz yavrusuyla ilgilendiği fikrini teşvik ettim. Hepimiz ne kadar da aptaldık ve ben hepsinden daha büyüğüm--hepimizin en büyüğü!"

Kütüphane kapısının önünde Celia duruyordu, elini kapı koluna koymuştu. "Bay Maxwell burada, Bayan Gibbie. Onu görecek misin?"

"Göreceğim." Bayan Gibbie sandalyesine yaslandı, ayaklarını önündeki
tabureye koydu ve ellerini kucağında kavuşturdu. "Ve hemen
çay getir."

"Seni görmeme izin verdiğin için çok naziksin." John Maxwell ona
uzanmış güzel ele doğru eğildi, ancak diğer günlerdeki çocukça şakalaşmalar
yok olmuştu. Bayan Gibbie'nin önünde hiçbir yapmacıklık yoktu ve yüzü artık
zamanını harcayacak veya harcama isteği olmayan bir adamınki gibiydi.

"Hiç de iyi değil. Gelmeseydin seni çağırırdım."
Ekranı farklı bir açıyla eğdi. "Otur ve seni
görebileceğim bir yere otur. Ama önce şu masayı bana biraz daha
yaklaştır. İşte Celia çayla."

Masa hareket ettirildi ve küçük gümüş ayaklı büyük gümüş tepsi üzerine yerleştirildi, çaydanlığın altındaki lamba yakıldı,
Celia el salladı ve Bayan Gibbie tekrar arkasına yaslandı.

"Buraya hangi gün geldin?" diye sordu. "Zaman öyle bir
takla atıyor ki, insan ona yetişemiyor. Ne kadar zamandır
buradasın?"

"On gün. Yirmi dokuzunda geldim ve bugün sekiz Kasım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bilmiyorum." John sağ bacağını sol bacağının üzerine attı, pozisyonunu değiştirdi ve eliyle gözlerini gölgeledi.

Bayan Gibbie çay kutusunu aldı. "Gelerek büyük şeyler başardığını mı düşünüyorsun? Son zamanlardaki tavırlarına ve görünüşüne bakılırsa, tarihi öneme sahip ve
modern önemsiz bu kasabaya geldiğinden beri mutluluktan sarhoş olmamışsın. Ama tabii ki--" su ısıtıcısının ağzını çaydanlığa doğru eğdi--"benim ait olduğun yerde kalman önerim sadece bir kadının önerisiydi ve sen bunu görmezden gelmeyi uygun gördün. Erkekler başlarına bereket
getirmeyi severler--ve arkadaşım John Maxwell kesinlikle bir erkek."

"Bunu unutmuş gibisin." Ayağa kalktı ve odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürümeye başladı. "Bazen ben de öyle miyim diye merak ediyorum. O yuvarlak, kırmızı, ay yüzlü domuzu Mary ile şehirde dolaşırken,
onunla uzun at gezilerine çıkarken ve istediği zaman onu görmeye giderken gördüğümde, onu öldürmekten nasıl kaçındığımı bilmiyorum. Onunla aynı şehirde olmaya uygun değil. Adamı tanıyorum, onunla aynı okula gittim. O bir ahmak, bir korkak ve kocaman bir aptal. Biraz parası var--yani babasının var--ve eğitim konusunda karalama yapıyor, ama kaba, sıradan ve güvenilmez biri. Van Orm en azından bir beyefendiydi,
ve eğer Mary isterse--"

"Mary, arkadaşın Bay Fielding hakkında senin kadar şey biliyor mu?"
Bayan Gibbie ona bir fincan çay uzattı, ama o geri salladı.

"Eğer bilmiyorsa, bunun sebebi kör ve sağır olmaya çalışmasıdır. Aşağıya
indiğimden beri onu neredeyse hiç görmedim. Gelmemem gerektiğini düşünüyorsun. Belki de gelmemeliydim, ama buradayım ve
şimdilik kalacağım. Altı aydır uzak durdum, ama
onlar boyunca genel olarak arkadaş canlısıydık ve senin önerdiğin şeyin işe yarayacağını umuyordum.
Elimden geldiğince uzak durdum. Ama gelmek zorundaydım. Kendim görmeliydim--nasıl olduğunu görmeliydim,
cehennemden geçsem bile."

"Cehennemden geçmek birçok erkeğe yardımcı olabilir. Sorun şu ki,
geçemeyebilirler. On gün--"

"İnsanın dayanabileceğinden daha fazlası. Haklısın." Durdu
ve ona baktı. "Ne oldu? Mary'nin nesi var?
Korkunç derecede nazik, ama ben cüzzamlı olsam bile kendini daha fazla mesafeli tutamazdı. Sabah, öğlen ve akşam nişanları var ve
sık sık Orta Batı'daki o pirinç kaplamalı maden sahibiyle. Sizce
"--yüzü karardı, korku onu tedirgin etmişti--"onunla
evlenmeyi
düşünüyor mu?"

Bayan Gibbie başını çevirdi. Dudaklarına doğru giden kupayı
geri tutmuştu ve sol gözü kapalıydı.

"Kiminle evlenmek? O Fielding'li adamla mı?" Çay baloncuklara
uçuruldu. "Kamu içinde kürdan kullanıyor. Sizce Mary böyle biriyle
evlenir mi?"

İstemeden güldü. "Aklım almıyor ama
neden yaptığını--neden bana en
tesadüfi bir tanıdıkmışım gibi
davrandığını da anlayamıyorum."

Bayan Gibbie fincanını bıraktı ve sandalyesini ateşten biraz daha uzağa itti. "Yapmana gerek yok, John. Tanrı'nın bir erkekten beklemediği bazı şeyler vardır. Biri de bir kadının içini görmektir. O, erkeğin sınırlarını bilir ve seni bundan sorumlu tutmaz. Otur!"
Önündeki sandalyeye el salladı. "Görmediğim kimseyle konuşamam."

Yarı gülümseme, yarı somurtmayla John yerine oturdu ve tekrar
eliyle gözlerini gölgeledi. "Bu yoğun yaratık, bir erkek olarak, aydınlatıcı bir kadının cinsiyetinin taktikleri hakkındaki fikrini takdir ederdim. Bu saçmalığı gerçekleştirmek için ne yaptım? Hiçbir kadını, hele Mary'ninkini hiç anladığımı iddia etmiyorum,
ama bir zamanlar bu büyüleyici kayıtsızlık, bir başkasında bu öfkeli
sertlik neden? Havada olduğumu kabul ediyorum, ama o samimi tavırlı birey kaldığı sürece burada kalmaya devam edeceğim. Mary'nin bunu anlamasını istiyorum, istese de istemese de. İma etmeyi
ister misiniz? Bana şans vermiyor."

Bayan Gibbie parmak uçlarıyla dudaklarına vurdu, birkaç saniye boyunca üfledi, sonra tabureyi devirdi
ve bir kenara tekmeledi.

"Sıradan bir sağduyuya sahip biri için zaman zaman olağanüstü derecede sıkıcı oluyorsun." Ona uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı, sonra öne doğru eğildi. "Söyle bana," dedi, "Mary'nin ne sorunu olduğunu bilmediğini söylediğinde gerçekten ciddi misin?"

"Tanrı şahitliğinde--"

"Ne kadar da aptalsın! Az önce öğrendiğini görmüyor musun--seni seviyor?"

Yarım bir an sanki duymuyormuş gibi baktı. Ateşin ışığında yüzünün beyazladığını gördü; sonra ayağa kalktı ve arkasındaki
pencereye yürüdü. Bir süre orada kaldı,
görmeyen gözlerle baktı ve odanın sessizliğini sadece
çıtırdayan kütükler bozdu. Celia ışıkları yakmak ve çay tepsisini almak için içeri girdi,
ama Bayan Gibbie ona el salladı. "Ateş ışığını istiyorum," dedi. "Sana
ihtiyacım olduğunda
zili çalacağım."

Birkaç dakika daha dans eden alevleri izledi ve onları izlerken yüzü solgun ve garip bir şekilde yumuşadı.
Artık onun için olmayan günlerin anıları geldi. Şu anda, dönmeden, seslendi:

"John!"

"Peki."

"Sana söylemem gereken bir şey var."

Yavaşça ona doğru geldi. Yüzünde, uzun zaman önce gördüğü bakış vardı ve aniden onun bakışları ellerinin arasına gömüldü.

Onun yanında durdu. "Tanrı aşkına" - sesi henüz sabit değildi - "bana az önce söylediklerini söyleme - doğru değil."

Çabalayarak ellerini açtı ve tekrar sandalyesine yaslandı, ama başını kaldırmadı. "Sana doğru olmayan hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi yorgun bir şekilde. "Mary seni seviyor, ama senin kör olduğun kadar inatçı. Bayan Deford'un kalbine umut koyman seni memnun etti,
onun küçük sahte kızına dikkat etmen seni memnun etti.
Mary, senin Lily'ye aşık olduğunu hayal etmesine yol açan şeyler gördü ve duydu."

John aniden oturdu, inanmazlıktan bitkin bir halde. "Lily'ye aşık--
Lily Deford? Beni bir-- mi sandı?"

"Sanıyordu. Sana karşı hissettikleri, cennetin surlarından aşağı bakıp
kocalarının sık sık eve getirdikleri şeyleri
görebilselerdi, gerçekten iyi kadınların hissedebileceği kadardı. Sabah, öğlen ve akşam Lily ile görüldün, o Pugh denen çocukla birlikte değildi, ona aşık olduğu söyleniyordu,
ve--"

"Ben onunla blöf olarak birlikteydim. Billy Pugh benim bir arkadaşım ve iyi, temiz bir adam. Benim de sorunlarım vardı, ona üzüldüm,
ve yanında durdum; hepsi bu. O babasının veya büyükbabasının işlerinden sorumlu değil. Onlar o doğmadan önce bu işin içindeydiler ve her zaman dürüstçe yürütüldü, ki bu ne yazık ki Lily'nin babasınınkinden daha fazla. Lily'nin babası bir haylazdı, eğer karısının kocasıysa. Sana bilmediğin şeyi söylemiyorum;
sadece Bayan Deford'un bu çürümüş gururuna neden tahammül edemediğimi söylüyorum. Ben Lily'nin
çöplüğüydüm. Kulağıma okyanuslarca ağıt döktü ve
onun gevezelik etmesine izin verdim çünkü bu ona gözyaşlı bir tatmin veriyordu. Billy'yi seviyorum ve her ne zaman cesaretini toplayıp işleri kendi eline almaya
hazır olursa yardım etmeye hazırım."

"Ve sen bu gizli toplantılara katıldın, öyle mi? Lily'nin mutluluğunu o kadar çok düşündün ki diğer insanlarınkini unuttun.
Sanırım kaçmalarına yardım ederdin?"

"Ben katılırdım. Her bakımdan ücretli ebeveynler olduğuma inanıyorum,
evliliğe
onların rızasının her zaman sorulması gerektiğine, onaylarının
istenmesi gerektiğine inanıyorum. Ama eğer aptalca atalardan gelen sebeplerden dolayı rıza ve onay
reddedilirse, o zaman ben de orada olsaydım,
ebeveynleri düğüne davet ederdim, ama isterlerse gelsinler ister gelmesinler
çanların çalacağını anlamalarını sağlardım. Billy Pugh olsaydım ve küçük Lily'sini sevseydim,
yarın onunla evlenirdim. Bir milyonu olsaydı Bayan Deford onun kayıtlı
atalarının olmadığını unuturdu. Billy'nin sorunu henüz
zengin olmaması. Bir hafta önce ona yardım etmeye hazır olduğumu söyledim."

Yüzü aniden değişti ve öne doğru eğildi. "Mary'nin gerçekten, ciddi bir şekilde Lily Deford'la ilgilendiğimi mi düşündüğünü kastediyorsun?" Ellerini sertçe sıkarak dans eden alevlere baktı ve bir sonraki konuştuğunda sesi yine titrekti. "Mary'yi benim sevdiğim kadar sevmek pek çok erkeğe nasip olmaz. Bunu
başka kimseye söyleyemem, çünkü
benimki gibi aşk için kelimeler uygun değildir. Ama onu tanımışken, hayatımda tek bir düşünce, tek bir umut varken--Neden ona söylemedin? Neden onun beni
bu kadar aptal sanmasına izin verdin?"

"Neden?" Bayan Gibbie doğruldu. "Ben de senin aptal olduğunu düşünüyordum.
Lily'ye olan aralıksız ilgin önerilerimi
biraz ileri götürüyordu. Uzlaşma konularında bir erkek ustadır.
Aşık olunacak başka bir şey yoksa, her şeye aşık olurdu. Mary bir tür izdi ve senin kibrinin hayranlığın yatıştırıcı merhemine teslim olmadığını nasıl bilebilirdim? Biraz
teşvik ve Lily tütsü sallardı. O öyle bir tip.
Birçok erkek bir kadınla, ona olan hayranlığı yüzünden evlenir.
Birçok kadın kocasıyla, kocası ondan hiçbir şey istemediği için evlenir.
Sadece
bazen, kalbinde tek bir imge taşıyan bir erkek veya kadın buluruz. Buraya geldiğinde
önce Defords'a gittin.

"Ve neden? Mary ile birlikteydin ve önemli iş tartışmaları için.
Ben engel olurdum. Tree Hill'e
ve geri yürüdüm, içeri girmek konusunda kendimle kavga ettim, ama
yapmamam gerektiğini biliyordum. Bilerek yirmi dokuzunda, Mary'nin Yorkburg'a dönüşünün
yıldönümünde geldim, ama--"

"Bunu Mary'ye söyledin mi?"

"Ona mı söyledin? Ona hiçbir şey söylemedim. Bana hiç şans vermiyor."

"Veriyor mu? Şansını /almayan/ bir adam
bunu hak etmiyor! Cennet aşkına, bu kadar düşünceli olmayı bırak ve
bir kadının arada sırada
ustalaştırılması gerektiğini hatırla!"

İpek eteğini yukarı çekti ve kadife terliklerinin
uçlarını ateşe tuttu.

"Taze bir odun giy, olur mu? Artık birikmiş işlerin bile omurgası yok. Ben gençken, erkeklerin kanı kırmızıydı ve renk ve
tat sevişmeyle birlikte gelirdi. Günümüzde insanlar
duygulardan korkuyor ve kur yapma süt ve lapa meselesi. Saat kaç?"

John saatini çıkardı. "Altıya çeyrek var."

"Eve gitme zamanı, oğlum. Porter'ların partisine gidiyorsun sanırım? Anladığım kadarıyla bu gece küçük ve büyük tencereler
ocaklara konulacak. Kışın geri kalanında kahvaltıda ringa balığı ve akşam yemeğinde peynirle beslenecekler, şüphesiz, ama Josephine Porter yılda bir kez
patlayacak. Büyükbabasının kraliyet tarafından
verilen o süsleri anmak için saklanmalı. Kiminle
gidiyorsun?"

"Mary'ye sordum ve Lily ile gidiyorum." John sertçe gülümsedi. "Billy için bir
davet aldım ve annesi
ortadan çekilir çekilmez onu teslim edeceğim. Billy'nin neden kendini
göstermediğini anlayamıyorum."

"Yapamazsın? Garip!" Bayan Gibbie ateşe baktı. "Mary, sanırım o Fielding'li kişiyle
partiye gidiyor. Yarın geceyi
burada geçirecek. Akşam yemeğinde onunla konuşacağım bazı şeyler var;
bu yüzden yemeğe gelemezsin. Sekiz buçuk civarında gelebilirsin.
Mary'nin karşı çıktığı bir Fransız romanı okuyorum. Okudu ve
bana okumamam gerektiğini söyledi. Birisi onunla konuşmadığı sürece o da benimle konuşacak.
Kitaba ulaşmam için uğrayabilir misin?"

Elini uzattı. "Pazarlığımız," dedi ciddi bir şekilde. "Artık buna tutunamıyorum. Beni serbest bırakıyor musun?"

"Seni serbest bırakayım mı?" Boğazındaki ani hıçkırığı boğdu.
"Aşk seni serbest bıraktı. Görmüyor musun--Mary uyanık?"

Bölüm XXII

HABERLER

Bayan McDougal'ın elindeki sepet sanki içindeki her yumurta canlı bir
ateş kömürüymüş gibi yere düştü.

"Krallık gelsin ve şan olsun! Krallık gelsin ve şan olsun!" Önce sağ elini soluna sonra sol elini sağına
çarptı ve Bay Blick'in ışıldayan siyah gözlerine baktı, sanki ağzından değil de onlardan yeni aldığı bilgi doğrulanacakmış gibi. Sonra bir kürsüye oturdu ve
niteliksiz bir keyifle sallandı.

"Krallık gelsin ve şan olsun! Bana neden böyle bir şey söyledin?
Ayaktayken?
Bir fıçı ringa balığı yerine
o bir kova domuz yağına
oturabilirdim --yoksa sabun muydu?"
Düşünmeden oturduğu sandalyeye aniden endişeyle baktı.
"Uzun zamandır böyle bir şey olmasını umuyordum ama
bu şekilde olmasını beklemiyordum. Krallık gelsin ve şan olsun!"

Bayan McDougal tekrar öne arkaya sallandı, kolları bu sefer
sımsıkı kenetlenmişti sanki değerli bir eşyayı kucaklıyormuş gibi. Hemen
başını geriye attı ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.

"Elimde değil, Bay Blick--elimde değil! Pa Pugh ve Ma Deford'un doğanın akışı içinde aynı şüphesiz bebeğin büyükanne ve büyükbabası olduğunu düşünmek! Aynı şey! Şeytanın
çok güldüğünü hiç duymadım ama o iyi bir sırıtışçı ve bugün sadece
kendisinin tadını çıkaracak. Öyle olacak. Ben de öyle.
İnsan olduğum için fırsat buldukça kıkırdıyorum. Krallık gelsin ve şan olsun!"

Etek arkasındaki gizemli bir düzenlemeden Bayan McDougal
eski bir çarşafın kalıntılarından yapılmış bir mendil çıkardı ve
gözlerini onunla sildi. Sonra ayağa kalktı ve Bay Blick'in konuşma fırsatı beklediği
tezgahın üzerine yaslandı; yuvarlak, kırmızı yanakları her zamankinden daha kırmızıydı ve boncuk gibi küçük gözleri önemlilikle
kırpışıyordu.

"Bana bundan bahset," dedi. "Hiçbir spekülasyon duymamış olmam için ölmüş ve gömülmüş olmalıyım. Şimdi düşününce, çocukların Bay Billy Pugh ve Bayan Lily Deford'un akşamın karanlığında tek başlarına gizlice dolaştıklarını
söylediklerini duydum. Ama ben
hiç dikkat etmemiştim. Bayan Deford, Pugh'lar gibi insanların tükürülmeye layık olduğunu düşünmüyor, ama bu dakika Bay Pugh'a bir fatura borçlu, bahse girerim, fayton gezileri için, ödeyebileceğinden daha büyük bir şey. Belki de artık ona baskı yapmaz, çünkü bundan sonra ve sonsuza dek birbirlerine çok yakınlar." Ve bir kez daha Bayan McDougal'ın elleri yankılanan bir şaplakla birleşti.

"Ama bana anlat." Tezgahın üzerinden daha da eğildi. "Ne zaman oldu, nereye gittiler ve haber nasıl geldi? Lütfen dilinizi sallayın, Bay Blick ve bir şeyler söyleyin. Sen McDougal kadar kötüsün ve kışın bir tepeden aşağı koşarken daha yavaş ve pekmez gibisin.
Daha kendine gelmedi mi? Şimdi, eğer sadece ölüm olsaydı, gidip
tazilerimi bırakabilirdim. O zamanlar değirmen halkı bile sayılırdı, çünkü insanlar
fakir insanların gelip gözyaşı döktüğünü söylerdi. Cennet için umut verici
kulağa geliyor. Ama evlilikte durum farklı. Tebrikler
küstahça, akrabalardan ve arkadaşlardan gelmediği sürece, sanırım,
ve Bayan Deford benim vermek istediğim türden birini almak istemezdi. Gurur
kesin bir yok edicidir ve kibirli ruhlara gelince!--Ben tarih öğrencisi değilim, ama Yorkburg'u izledim ve birçok
farklı türde düşüş gördüm. Bayan
Mary Cary türünden bir Hristiyan olduğumu iddia etmiyorum. Ben sadece kiliseye giden biriyim, kıyafetlerim olduğunda düzenli olarak giderim ve beni kızdırdıklarında diğer üyeler hakkında
kötü konuşurum. Kilise üyelerinden daha fazla
birbirleri hakkında konuşan bir grup insan yoktur. Görünüşe göre bu onların en büyük zevki. Kiliseye gidip, söylememeniz gereken şeyleri söyleme izniniz olduğunu hissetmek, Mesih gibi yaşamaya çalışmaktan çok daha
kolay ve rahatlatıcı. Ama
eğer bana kaçak hakkında bir şey söylemeyeceksen, yumurtalarımı
bırakıp gidip Bayan Puss Jenkins'i göreceğim. Bayan Puss, gece gündüz,
herkesle, her yerde konuşur. Tek yapmanız gereken ilk sorunuzu sormak ve yerinize oturmak. Eğer söyleyecek hiçbir şeyin yoksa--"

"Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde tek bir kelime bile söylemezsen ben nasıl söyleyebilirim?" Bay
Blick öfkeliydi. Söyleyecek çok şeyi vardı ve şimdiye kadar
aptallığa zorlanmıştı. "Kimse pek bir şey bilmiyor. İkisi de dün geceki partideydi ve Bayan Porter, Pugh'lar gibi insanlara bir santim bile
vermenin böyle bir şey olduğunu söylüyor. Bay John Maxwell ondan
Billy için bir davetiye istedi ve o da daveti verdi, çünkü isteyen Bay
Maxwell'di ve sonuç olarak o kaçıp evlendi--"

"Bayan Lily! Evet yaptı! Açıkça söylemek gerekirse, bir arşın aldı. Gururlu olduğu için, ona
cehennem yaşatacak!--Bayan Deford yaşatacak. Sadece bunu dinle! Ben
düzenli bir
kafiyeci olmaya başlıyorum. İyi insanlar kesinlikle mütevazı olanlara göre
avantajlıdır. Şimdi sana söylüyorum, cennete gittiğimde
bir halesi olan bir aziz olmak için acele etmeyeceğim.
Öncelikle başkalarına, onların bize söylediklerini söyleme ayrıcalığına sahip olmak istiyorum.
Ama bunu Eve ile işim bitene kadar yapmak istemiyorum.
O, koşarak gideceğim ilk kişi. Eğer bir kadının tokalaşmaya ihtiyacı varsa, o da Havva'dır. Adem'e gelince--" Elini salladı. "Bir erkeğin, bir kadının eteklerinin veya o anda ne giyiyorsa onun arkasına saklanıp, 'bana bunu yaptırdı' demesi, benim fikrim. Bir İncil
karakteri olduğum için, ondan sık sık halk içinde bahsetmiyorum ama ilk baba olarak onunla gurur duymaya hiç gerek duymadım. Yine de, sanki Adem'den beri tüm erkekler kadınları bir bahane olarak kullanıyormuş gibi görünüyor. O her zaman
bir şeyleri suçlamak için kullanışlıdır. Sanırım birisi bir sonraki Bayan Lily'nin Bay Billy'yi ona aşık ettiğini söyleyecektir."

"Bayan Deford'un Bayan Mary Cary'yi kaçma olayından sorumlu tuttuğunu söylüyorlar." Bay Blick, Bayan McDougal'ın gelmesiyle geciken bazı siparişleri tartmaya başladı. "Bayan Puss Jenkins
bu sabah kahvaltıdan önce buradaydı ve Bayan Deford'un
kendisi gibi bir hanımın olabileceği kadar deli olduğunu söylüyor. Görünüşe göre Bay Maxwell dün gece Bayan Lily'yi partiye götürmüş ve annesi de oradayken eve gidip elbisesini değiştirmiş ve valizini almış. Billy
Pugh da aynısını yapmış. Bay Maxwell yardım etmiş, ancak dün geceye kadar ona hiçbir şey söylemediklerini ve resmi kıyafetlerini giymek zorunda kaldığını söylüyorlar. On-on trenine bindiler ve
Vinita'ya kadar gittiler, orada vaiz bekliyordu, Billy gündüzleri ilçe katibinden ruhsatı almıştı.
Bay Maxwell onlarla birlikte gitti ve onları evlendirdi ve geri dönüş için on iki yirmi trenine bindi,
Bayan Deford için bir not getirdi."

"Sanırım o zamandan beri bayılıyor, değil mi?" Bayan McDougal
bir avuç kuru şeftali alıp parmaklarının arasından geçirdi.
"Bayılan birine benzemiyor. Küfür etmekte daha iyi olurdu, sanırım, ama yine de bayılmak her zaman yüksek sınıf bir işaret olarak kabul edilir."

"Bayılma!" Bay Blick terazideki tereyağına hafifçe vurarak bir tutam aldı. "Bayan Puss Jenkins, gecenin geri kalanında yerde yürüdüğünü ve hala yürüdüğünü söylüyor. Bay John Maxwell hakkında söylemediği şeyler insan dilinde değil, ama bu sabah Bayan Mary Cary'ye başladı
ve şu anda onu sorumlu tutuyor. Bayan Puss, Bay Maxwell ile ne kadar
sıcaklaşırsa, o kadar
soğuduğunu söylüyor. Notla geri döndüğünde yanındaydı ve eğer korkan türden biriyse
henüz titriyordur. Ama o öyle biri değil. Ona evlenmeye karar verdiklerini ve sakinleştiğinde onlarla birlikte gidip her şeyin iyi gittiğini gördüğü için ona çok minnettar olacağını söyledi. O, onun fazla bir şey söylemesi için çok öfkeliydi ve o da uzun süre kalmadı, bana öyle söylendi."

Bayan McDougal ağzını sildi. "Eh, efendim, bu sabah uyandığımda havada bir şeyler hissettim ve kemiklerimden anlayabiliyordum
Yorkburg bir şey tarafından sarsılmıştı. Yorkburg'u sarsmak için çok fazla şeye gerek yok ve son zamanlarda konuşacak bir şeyi de olmadı. Bu ona bir şeyler kazandıracak. Bayan Lily Deford ve Bay Billy Pugh evlendi! Tanrı kimi
seviyorsa onu kovalar! Bayan Deford'u kesinlikle seviyor olmalı! Söyleyebileceğim tek şey, gök gürültüsü ve şimşekler bitene kadar uzak durmalarını
umduğum. Bir tırtılın dik durma şansı, Bayan Lily'nin annesiyle tartışma şansı kadardır. Şimdi sana söylüyorum,
yalnız olsaydım
bana bakmak için gözüne koyduğu o uzun
net şeyinin
bana bakmasını istemezdim." Sepetini aldı. "Yumurtalar dışarıda mı? Ne için
geldiğimi bilmiyorum. Bu sabah nefesim ve beynim tamamen gitti. Acaba
Bayan Puss Jenkins evde mi? Sanırım sokağa çıkıp
ona satacak başka misyoner önlüğü olup olmadığını soracağım." Bay Blick'e göz kırptı. "İnsanlar komik değil mi? Ve hayatta çok fazla
inandırma yapmak zorunda kalmıyor muyuz? Bayan Puss, misyoner parası için önlük yaptığını birçok kişiye söyledi ve buna kesinlikle inanıyor. Ben de buna
inanıyorum. Duygularına yardımcı oluyor ve faturalarınızı ödüyor. Çok fazla zamanı ve yapacak çok az şeyi olduğunu ve önlük yaptığını söylüyor. Hadi, elveda, Bay Blick. Bildiklerinizi anlattığınız için size minnettarım, ancak büyükannem
her zaman ayrıntılar istediğimde kadınlara gitmemi söylerdi. Bir erkek
budama konusunda pek iyi değildir. Hoşça kalın!" Ve elini sallayarak gitti.

* * * * *

Bir saat sonra John Maxwell, Bayan Deford'un oturma odasında aşağı yukarı yürürken, bir an için
pencerelerin arasındaki aynanın önünde durdu ve aynada yansıyan yüze sertçe gülümsedi. "Ahlaki!" dedi. "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yaparken,
içinde kaynana olmadığından emin olun. Bir kuzu kadar masumum ve
tıpkı kuzu gibi, boynumdan vuruluyorum, tamam. Bir iyilik yapmayı düşündüm ve bana suçlu dediler. Zavallı yaratık! Dün gece, zıplayan herhangi bir
Mart tavşanı kadar çılgındı. Benimle işi bitince, ben, bir bakayım" -parmaklarıyla saydı- "Ben bir kışkırtıcı, bir azmettirici, bir hırsız, bir serseri, bir ikiyüzlü ve ikiyüzlü, bir aldatıcı ve yıkıcı, bir hain ve çapkın, bir sosyalist ve anarşistim. Bir erkekten başka her şeydim."

Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve kapıya doğru baktı. "Yaklaşan görüşme sırasında sigara içebilseydim on beş sent verirdim. Bir beyefendinin kafasını kopardığında duygularını rahatlatmasının tek yolu budur. Dün gece gerçekleri söyledikten sonra kendimi tuttum ve fırtınaya dayandım, ama bir daha
yapacağıma söz vermiyorum. Bu saçmalıktan bıktım. Eğer bu sabah
yüksek atlar varsa, trajedi kraliçesi
tek başına
atlayıp söylenmeli."

Derin bir nefes alma sesi onu döndürdü. Kapıda Bayan
Deford gergin, katı, dik duruyordu. Bir önceki akşamki
alçak kesimli eski saten elbisenin yerini, sarkan siyah bir sabahlık almıştı. Yüzünün solgunluğu, gözlerinin altında biten bol miktarda pudra kullanımıyla daha da belirginleşmişti,
burada şoku vurgulamak için her zamanki çizgilerine kalem izleri eklenmişti. Ve yavaşça ilerlerken her adımı sanki bir diğerine eşit değilmiş gibi ölçüyordu.

Başını eğerek John, onun oturmasını bekledi.

Taktikleri değişmişti. Onunki de öyle. Kısa bir an için onun önünde durdu, sonra konuştu ve sesi ve tavrı, onun bakmayı
planlamadığı halde yukarı bakmasını sağladı.

"Beni çağırdın," dedi. "Söyleyeceklerini
çabuk söylersen minnettar olurum." Saatini çıkardı. "On beş dakikadan kısa bir
süre sonra bir randevum var--"

"Vardın!" Kadın yarı yarıya ayağa kalktı. Sözleri çıra gibiydi. "Hayatımın geri kalanında utanç, rezalet ve hayal kırıklığıyla bir nişanım var. Bunları bana getirmeye yardım ettin ve bana acele etmemi söylüyorsun -- acele et!/ Sağ eli trajik bir belagatle
dışarı fırladı. "Seni evimde ağırlamam
anlayışımın ötesinde."

"Ve benimki, hanımefendi. Gideyim mi?" Gülümsedi ve kapıya doğru
yürüdü.

"Gitmeyeceksin!" Çılgınca bir enerjiyle kolunu salladı. "Göğsünde
kalbin yok mu ki göğsümdeki acıyı böyle tedavi edebiliyorsun! Damarlarında eyaletin en iyi kanını taşıyan çocuğum
bir--bir--neyle--evlendi?"

Temiz, dürüst bir adam, onu seviyor. Kızınız çok
şanslı, Bayan Deford."

"Şanslı!" Sesi yarı çığlık gibiydi. "O rezil oldu ve
ben de öyle. Onun insanları kim?" Titredi. "Nereden
geldi?"

"Tören bittiğine göre, şu anki önemli soru nereye
gideceği? Buradaki bankadaki maaşı tam olarak ayda seksen üç dolar otuz üç ve üçte bir sent. New York'ta müdürü olduğum bir banka belli bir tür genç adam arıyor. Bugün Billy için yeri tutmaları için telgraf çektim. Bence idare edilebilir. Maaş yılda üç bin. Lily'yi Yorkburg'a geri getirecek hiçbir şey yok. Dün gece kocasını asla
tanıyamayacağını anladım. Yazık! New York ziyaret etmek için oldukça hoş bir yer.
Anne onlara uygun bir daire bulabilir ve Billy gelmeniz konusunda sizi
endişelendirmeye meyilli değil. Dün gece anneme onlar için hoş bir yer haline getirmesini ve geri dönene kadar adamımı ve makineyi teslim etmesini yazdım." Tekrar saatini çıkardı. "Başka bir şey var mı?
Zamanım doldu."

"Benimki dolmadı ve sen gitmeyeceksin!" Kolunu yukarı aşağı salladı. "Birkaç gün arabanı ödünç vermenin, hayatımızın geri kalanında yürümemizi telafi edeceğini mi düşünüyorsun? Lily ve kendimin hayatta /yürümemizi/ beklediğimi mi sanıyorsun? Sana /hayır!/ diyorum ki, binmeyi bekliyordum! Ve yılda üç bin dolar ne ki, otuz dolar olabilirdi! Ama bir annenin yüreğinin çektiği acı, bencil bir adam tarafından anlaşılamaz. Sen bir hain oldun! Gecenin karanlığında, kızıma, babası benim arkamdan binmem için atlar
koyan bir adamla evlenmesi için yardım ettin. P-u-g-h adında bir adam!" Kelimeyi harf harf söyledi, dudakları her birinde titriyordu. Tekrarladı: "P-u-g-h!"

Kıvranan, bükülen kadına dikkatle baktı ve gözlerinden tüm acıma ve sabır
çıktı. "Pugh ismi çok dürüst bir isim," dedi hemen. "Ve atlara iyi bakan bir adam
ailesine hiç bakmayan bir adamdan daha değerlidir. Başka bir şey
yoksa, sana günaydın demeliyim."

"Başka bir şey var." Oturduğu kanepeden kalktı ve şaşkın bir şekilde ihtiyatı
elinden savdı. Ondan ne pişmanlık ne de sempati, ne açıklama ne de özür
getirebilirdi. Açıkçası bir önceki gece kendi kısmını söylemişti. Açıkça bu
sabah fikrini değiştirmemişti. Hayır. İşini bitirmemişti.

"Ve sorabilir miyim, kızımın işlerine olan bu ilgi neden bu kadar aniden başladı? Anladığım kadarıyla sadece sen ilgilenmedin, ama bir başkası bu hain yardıma
aldandı. Lily'yi ortadan kaldırmak yardımcının entrikacı planlarına çok uygun. Bir kadın olarak, seni yönlendirecek bir annesi olmayan birinin
nasıl takip ettiğini görmekten utandım. Kendini senin başına, ayaklarına attı, sana
kaçma şansı vermedi ve sanırım şimdi muzaffer--"

John döndü. "Kimden bahsediyorsun?"

"Kimden mi? Kimden çok iyi biliyorsun. Çocukluğundan beri Mary Cary
--"

"Sakın ha!" Eli daha fazla söz söylemekten çekinircesine dışarı çıktı.
"Bu odada onun adını anmaya
sakın ha." Bir pencereye
gitti ve açtı, soğuk havayı hızla içeri aldı. "Bayan Cary
dünyada karım olarak istediğim tek kadın. O, şimdiye kadar
düşündüğüm tek kadın ve eğer o benimle evlenmezse ben de evlenmem.
Ona onlarca kez sordum. Onlarca kez reddetti. O
bu tartışmaya girmiyor. Başka ne unutursan unut,
bunu hatırlamalısın. Bayan Cary ile ilgili olarak anlaşıldım mı?"

Bayan Deford omuzlarını silkti, sonra gözleri cam gibi oldu. Aniden
sanki baygınmış gibi kanepeye düştü, sonra yine aniden
fikri değişti ve parmağı kapıya doğru işaret etti.

"Git!" dedi. "Bana hakaret ettiğini düşünüyorum. Hadi!"

Bölüm XXIII

YİNE LONCA

İğne İşçiliği Loncası yine Bayan Tate ile toplanıyordu. Mayıs ayındaki toplantının ertelenmesinden bu yana, başkanı Bayan Pryor tarafından hiçbir toplantı çağrılmamıştı ve Ekim ayı hiçbir şey yapılmadan geçmişti.

Altı aylık olağan faaliyetlerinden emekliliği Bayan Pryor'a bir dulun yarı kamusal nitelikteki tüm yerlerden uzak kalması için uygun bir zaman dilimi gibi gelmişti; ve
görüşlerine bağlı kalarak altı ayın geçmesini bekliyordu.
Ancak, huzursuzluk söylentileri ona ulaştığında, Kasım ayında bir toplantı
çağrmıştı; bu toplantı, Porter'ın partisinden sonraki sabah yapılmıştı ve nedeni iyi anlaşılmamış olsaydı
memnuniyet verici olacak bir katılım vardı.

Her sandalye dolmuştu, çünkü loncayı nadiren varlığıyla onurlandıran Bayan Honoria Brockenborough içeri girdi ve Bayan Tate ayağa fırlayarak, koltuğunu teklif etti, sonra salona adım attı ve hizmetçiyi çağırdı.

"Bayan Corbin'e koş ve bana üç veya dört
yemek odası sandalyesi getir," dedi yarı fısıltıyla, açık kapıdan kolayca duyulabilecek şekilde. "Odamdan getirdiğin ikisi de
kırık ve geri döndüğünde onları çıkarman gerekecek. Kızına sana yardım etmesini söyle ve lütfen acele et! Bana öylece bakma, dudağın yarık bir
gırtlak gibi sarkmış. Hadi! Altı tane getir ve Tanrı aşkına durup
konuşma! İçeri girer girmez ateşe biraz daha kömür at. Mittie
Muncaster şimdiden morarmış görünüyor."

Toplantının açılışından önce aralıksız bir gevezelik başlamıştı ve ancak kısıtlamayla açılış egzersizleri katlanıldı, raporlar dinlendi ve kış çalışmaları için öneriler tartışıldı. Bunlar bitti,
mizaçlarına göre beklenti veya endişe iç çekişiyle,
hanımlar dikişlerine oturdular ve sandalyeler ateşe yaklaştı.

"Bu sabah yağmur, dolu veya kar yağmadığı için kesinlikle mutluyum," diye başladı Bayan Tate, geçen sezonda diktiği varsayılan
ağartılmış pamuklu elbiseyi sallayarak.
"Ne oldu bu şeye, her neyse? Sanırım gidip
boynuna bir kol taktım. Herkes benim asla dikiş dikemeyeceğimi bilir. Bay Tate
ben onunla evlendiğimde bunu biliyordu, çünkü ona bir iğneden
çok bir dirgen tutmayı tercih ettiğimi söylemiştim. Bir dirgen tutabilirim ama bir
iğneyi tutamam. Sana ne demiştim! Benimki çoktan gitti!"

Muhteşem bir şekilde, bükülmüş giysiyi elinden alan ve kolu boynundan yırtan Bayan Webb'e baktı. Bayan Webb'in fikirlerine göre, dikilmişti. Bayan Tate'in fikirlerine göre, dikilmişti, ancak tartışma olmadığı ve
iğne gerçekten de gittiği için, Bayan Tate ayağa kalktı ve
ateşe doğru gitti. Ateşe vurarak, kömürlerin çıtırdamasını ve neşeyle yanmasını sağladı,
ve eteğini yukarı çekerek şömineye yaslandı ve
mutlu bir şekilde dolu odaya baktı. "Kesinlikle iltifat almalısınız, Bayan Pryor," dedi,
başını o hanımın sırtına doğru sallayarak. "Başkan olduğunuzdan beri böyle bir toplantı yaptığımızı sanmıyorum. Partiden sonra herkesin çok yorgun olacağını ve hiç kimsenin olmayacağını düşünmüştüm, ama
Yorkburg'daki her şey bu sabah tamamen uyanık. Bugün çok sayıda ziyaret olacak. Acaba Bayan Gibbie Gault burada olacak mı?"

"Elbette olmayacak! Bayan Gibbie, söyleyecek bir şeyi olmadıkça asla gelmez." Bayan Pryor'ın uzun siyah duvağı başlığının üzerine geri atılmıştı ve üzerinde kesilecek metrelerce pamuk bulunan masanın yanında durarak makasını aldı ve parmaklarını dikkatlice kenarlarından aşağı doğru gezdirdi. "Laura Deford'un Bayan Gibbie'yi çağırdığını duydum. Bu sabah ona söyleyecek bir şeyi var."

"O zaman gidip söylemesi gerekecek." Bayan Webb başını kaldırdı ve
bir an için parmakları hızla dikmeyi bıraktı. "Bayan Gibbie'nin sadece Bayan Deford onu çağırdığı için Bayan Deford'a gideceğini düşünmüyorsun, değil mi? Eğer Laura kendisi için neyin iyi olduğunu ve ne yaptığını biliyorsa, Bayan Gibbie'yi rahat bırakacaktır."

"Ama bilmediği şey bu." Bayan Lizzie Bettie Pryor'ın sesi her zamanki gibi
keskindi. "Eğer vahşi bir kadın varsa o da şu an Laura
Deford'dur. Sabahtan beri yanındayım ve o tuzu yosundan ayırt edemiyor. John Maxwell'i çağırmış ve ona Mary Cary'nin adını onun yanında anmamasını ve dünyada hiçbir kadınla evlenmeyi
beklemediğini söylemiş."

"İnanmıyorum!" Bayan Moon doğruldu. "Bayan Deford delirmiş olmalı."

"Öyle." Bayan Lizzie Bettie bir pamuk ipliği ısırdı. "Bir süre sonra sakinleşecek ama şu anda ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Eğer bir kadın bir damadı için bir erkek istiyorsa, o John Maxwell'i istiyordu. Mısır'ın et kazanları onun kalbini istiyor. Ona acıyorum ama aylardır yaptığı gibi davranması
gerekmezdi."

"John'un kaçaklara yardım etmesine şaşmıyorum." Bayan Corbin iğnesini kol mesafesinden geçirdi. "Güvenlik bir şekilde uçmada yatıyordu ve
Mary Cary burada olduğu sürece asla uçamayacağı için, mantıklı olan şey
Lily'yi kovmaktı. Bayan Deford şimdi onu rahat bırakmak zorunda kalacak.
Zavallı şey! En acı olanın her zaman içmek zorunda olduğumuz bardak olması gerçekten garip görünüyor. Hiçbirimizin Pugh ailesine girmek için çabalayacağını veya zorlayacağını sanmıyorum, ancak Bay Corbin genç Pugh'un kasabadaki en iyi genç adamlardan biri olduğunu ve Lily'nin onu elde ettiği için şanslı olduğunu düşünüyor. Elbette, Bay Corbin'in fikri sadece bir erkeğin fikri, ancak Lily'nin en yakın arkadaşı onun ihtiyaç duyduğundan daha fazla sağduyuya sahip olduğunu düşünemezdi,
ve o otuzundan önce solup giden türden. Güzel bir teni ve güzel saçları var, ancak burnu--Lily'ninki gibi bir burnu olan bir kız, herhangi biriyle
evlendiği için minnettar olmalı, diyor Bay Corbin."

"Ben de öyle diyorum!" Bayan Tate'in sağ ayağını
kızgın kömürlere doğru uzatmıştı ve elleri buruşuk gömleği sıkıca tutuyordu. "Sana söylüyorum
modayı takip etmeliyiz ve artık moda olan
hatırladığımız şeyleri unutmak. Pugh'lar kesinlikle sıradan ve en büyük kız, şişman, evli olan, yutması zor olmalı ama o genç kızın, sanırım adı Kitty, Jim McFarlane ile evleneceğini söylüyorlar. McFarlane'ler Deford'lar kadar iyidir, eğer Jim yakışıklı olduğu kadar tembel ve işe yaramazsa. Jim benim kuzenim ve bunu bilmeliyim."

"Yani sen de Pugh'larla bağlantın olacak mı?" Bayan Pryor elinde makasla döndü ve Bayan Tate'e anlamlı bir şekilde baktı. "Pugh'lar
bir süre sonra kendilerini toplumda görecek; şüphesiz bir aile ağacı bulmaya çalışacaklar."

"At kestanesi olabilir." Bayan Tate, Bayan Pryor'a başını salladı. Ben
her zaman bir kişinin akrabalarından sorumlu olmadığını söylerdim ve onlardaki gurur ve utanç sizin adınıza pek bir şey ifade etmez. Aylette'in
Billy Pugh ile evlenmemesine sevindim ama evlenseydi
Laura Deford'un şu anda yaptığı gibi ortalıkta saçmalamazdım. Sanırım ona
aklımı verirdim ve dışarı çıkıp ona birkaç düğün elbisesi alırdım.
Bir kız evlendiğinde kesinlikle güzel şeylere sahip olmalı,
erkek zevkini pek beğenmeseniz bile. Aylette
evlendiğinde kıyafetlerine daha fazla kurdele taktım - pembe, mavi ve lavanta.
Ona dul olabileceğini ve hazır olmasının iyi olacağını söyledim. O
lavanta istemiyordu ama ben lavantayı seviyorum ve biraz eklerdim. Sanırım
bir kız asla annesinin istediği türden bir adamla evlenmez. Aylette'in bunu bilmesini istemem ama Bay Penhurst'te aşık olmak için ne gördüğünü hiç anlamadım. O Worcester, Massachusetts'ten." Bayan Tate'in eli kalktı ve gözleri tavana doğru
döndü. "Dünyanın bu kısmı hakkında ne düşündüğü yazılmaya
bilmez!"

"Bizim onun hakkında ne düşündüğümüz de yazılmaz!" Bayan Lizzie Bettie
Pryor başını öyle kesin bir şekilde salladı ki Bayan Tate
oturdu. "Dünyanın onun kısmındaki insanlardan tek isteğim bizimkinden
uzak durmaları. Keşke Mason ve Dixon'ın soyundan gelen insanların Yorkburg'a gelmesini
yasaklayan bir yasa çıkarabilseydim. Onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz - ne düşündüklerini, ne söylediklerini veya ne yaptıklarını. Eğer yapabilseydim Yorkburg'a cam bir tavan koyardım ve onu her zaman Virginia'da geçmişi hatırlayan ve ona sadık kalan tek yer olarak saklardım."

"Yasalar koyamadığınız veya cam tavanlar koyamadığınız için çok mutluyum." Bayan Moon iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Mason ve Dixon'ın soyundan gelen insanlar olmasaydı yün fabrikaları kapanmak zorunda kalacaktı ve
ekmeğim için tereyağı olmayacaktı. Başka birçok şey de etkilenecekti ve Yorkburg, soyun ötesindeki sevilmeyen arkadaşlarınız olmasa
yok olacaktı. Kesinlikle han kapanmak zorunda kalacaktı ve Colonial Arms ve--"

"İdeallerde, geleneklerde ve mirasta çürümektense yok olup gitmek daha iyi!" Bayan Lizzie Bettie odanın etrafına baktı. "Yorkburg'daki her şeyi eğitiyoruz. Gelecek yıl iki yeni güzel okul açılacak ve kasabanın ayaktakımıyla doldurulacak. Eğitim gördükten sonra onlarla ne yapacağız? Sokaklarımız aylardır parçalanıyor--"

"Ama bitince çok güzel olacaklar." Bayan Corbin işini bıraktı. "Kendin biliyorsun, Lizzie Bettie, Mary Cary'nin asfalt yerine tuğla kaldırımlar için nasıl mücadele ettiğini, çünkü bunların Yorkburg'a daha uygun olduğunu
söylediğini. Ve tüm eski şeyleri kurtarmak ve yenilerini yapmak için nasıl çalıştığını da biliyorsun. Birkaç yıl içinde burası ülkenin en güzel kasabası olacak. O çirkin eski kulübeleri ve dükkanları satın alan ve onları yıkıp arsalarını güzel açık alanlar haline getiren Bay Black, kesinlikle Yorkburg'un iyi bir dostu oldu. Hangi yoldan geldiği umurumda değil. Geldiğine sevindim ve eğer burada yeterince uzun süre kalırsa Bay Corbin ve ben kesinlikle onu çaya davet ederdik."

"Bu Bay Black kim?" Bayan Pryor önce bir yöne, sonra diğer yöne baktı." Buraya gelen, mülk satın alan, en eski evlerimizi yıkan
bu gizemli birey hakkında bir şeyler bilmek istiyorum--"

"En eski çirkinlikler." Bayan Webb, Bayan Moon'un makasını ödünç aldı. "Kesinlikle yerlerine oldukça eski moda görünümlü evler inşa etti. Bir tanesine deli oluyordum ama Bay Webb o kadar yavaştı ki
konuşmadan önce hepsi alındı." İçini çekti. "Bir kadın, bir şey yapmak
istemeyen bir adamı acele ettirmektense bir dağı yerinden oynatmaya çalışabilir. Bir sonraki için konuştum, eğer varsa."

"Bu Bay Black kim?" Bayan Pryor tekrar sordu.

"Kim olduğunu kimse bilmiyor ama John Maxwell olduğuna inanıyorum."

Geç gelen Bayan Puss Jenkins kapının yanındaki
koltuklarından konuştu ve içgüdüsel olarak herkes ona doğru döndü.

"John Maxwell!" Yarım düzine ses ismi tekrarladı ama Bayan
Lizzie Bettie Pryor ilk itiraz eden oldu.

"Saçmalık!" dedi. "Bir adam nasıl bir başkası olabilir? Bay Black'i birkaç kez gördüm. Mary Cary'yi çok iyi tanıyor gibi görünen
keskin, kurnaz, iş adamı görünümlü bir adam. Şehirdeyken onunla çok vakit geçiriyormuş, duydum. Başkası için çalışıyor olabilir ama o John Maxwell değil. İkincisi, başkasının işini yapmasına izin verecek türden bir adam değil."

"Neyse, birinin o tahvilleri satın alan kişinin John Maxwell olduğunu ve kimsenin bunu bilmesini istemediğini söylediğini duydum." Bayan Puss, Lizzie Bettie Pryor tarafından ezilmeyecekti. "Elbette, hepsi tahmin, ama son bir yılda bu yerde çok para harcandı. Sadece sokaklara, okullara, temizliğe ve Milltown'daki en güzel arka bahçelere, ağaçlara ve diğer şeylere değil, insanlara da.
Tanıdığım bir düzine kişi yaz boyunca gezilere gönderildi.
Gidecek parası olmayan insanlar. Ve her zaman aynı şeydi
Mary Cary anlatırdı. Sadece güler ve Yorkburg'un arkadaşının ondan bunu yapmasını istediğini söylerdi. Yorkburg'un arkadaşı beni hiçbir yere göndermedi. Herkes John Maxwell'in Mary Cary'nin arkadaşı olduğunu bilir."

"Bayan Gibbie Gault da öyle." Bayan Burnham'ın pamuğuyla parmaklarına iğne oyası yapan Bayan Tate başını kaldırdı. "Bayan Gibbie kesinlikle arkadaşıdır ama sanırım hiç kimse onun bütün bunları yaptığını düşünerek zaman kaybetmez."

"Sanırım hayır!" Bayan Pryor'ın sesi kararlıydı. Sonra yüzü değişti ve son zamanlardaki sıkıntıya uygun bir ifadeyle ellerini birleştirdi ve başını salladı.

"Gerçekten üzücü," diye başladı, "genç bir kızın Mary Cary gibi kamuoyunun görüşlerine bu kadar meydan okumasını görmek. Bir yıldan fazla bir süredir Yorkburg'da ve yaz tatilinde olduğu haftalar hariç, iki veya üçü bir araya geldiğinde onunla ilgili hiçbir şey konuşulmadı."

"Kesinlikle konuşuldu!" Bayan Tate'in onayı, istenmese de istekliydi.
"Geri dönüşü ölüleri diriltmek gibiydi. Sıkıcı bir yer varsa, o da gelmeden önceki yerdi. Bir şekilde buraya geldiğinden beri her şey bir tonik almış gibi görünüyor ve biz de öyleyiz. Mary her zaman sizi ayağa kaldırıp fark etmenizi ve eğlenmenizi sağlamanın bir yolunu bulurdu."

Bayan Pryor zile dokundu. "Dediğim gibi, Mary Cary her zaman hakkında konuşulacak olanlardan biridir - bunu tüm hayırseverliğimle söylüyorum - tıpkı - tıpkı - tıpkı -"

"Güneş gece çıksa bile hakkında konuşulur." Bayan Tate kin duymadı ve gönüllü olarak yardım etti.

"Tıpkı çok - çok canlı olan herkes hakkında konuşulacağı gibi. İyi niyetli olduğundan eminim ama birinin ona yaptığı hataları
göstermesi Hristiyanlık görevidir. Parayı cömertçe harcıyor. Bu para nereden geliyor?" Bayan Pryor otlarını unuttu ve sesi Mayıs toplantısının sesiydi. "Bu gizemli
para nereden geliyor? Herkes Gibbie Gault'un parası olduğunu biliyor ama
hiç kimse onun bir dolarını bile bağışladığını gördü mü? Ona istediğin zaman git ve
buna abone olmasını veya şuna katkıda bulunmasını iste ve
seni el sallayarak uzaklaştırır. Adını herhangi bir bağışçının
listesinde gören oldu mu? Bana babasının ona bıraktığı paranın değerinin muazzam
bir şekilde
arttığını söylediler. O iyi bir iş kadını. Bunu kimse inkar
etmiyor ama o, yargı kürsüsünde Yaratıcısına
ne sunacak. Ve duyacağı sözler neler?"

"Hiçbirimiz bunu tahmin edemezdik." Bayan Mittie Muncaster
ızgaraya gidip büyük bir kömür parçası koydu. "Birçok insanın
yargı kürsüsünde diğer insanların kendilerine ne söyleyeceğini bilmek isteyeceğini düşünüyorum. Cehennem düşüncesi bazı insanlar için büyük bir teselli. Kesinlikle Tanrı'nın beni yargılaması gerektiğine ve kadınların değil
senin için mutluyum. Ama Mary Cary'den bahsetmişken, Lily'nin kaçması konusunda çok endişeli olduğunu duydum. Annesi hala direniyorsa, önce ona söylemeyip sonra kaçmasının annesine karşı çok saygısızca olduğunu düşünüyor. Mary
Bayan Deford'u tanımıyor. Lily, kaçtığında kafasını da yanında götürmek istiyordu. Anneler ve anneler var ve Bayan Deford Mary'nin kalbinde sakladığı türden biri değil. Bahse girerim John'u gördüğünde ona veriyordur."

"Bu Bay Fielding buradaydı, kimse John'u Mary ile birlikte görmüyor artık." Bayan Corbin iğnesini dudaklarının arasına koydu. "Bu Bay Fielding kim? Görünüşünden hiç hoşlanmıyorum. Daha önce hiç buraya gelmemişti."

Bayan Honoria Brockenborough gitmek için ayağa kalktı. Kasabadaki Bayan Deford'unkinden başka tek
lanetli dürbünü gözlerinin önündeydi ve bir an için Bayan Corbin'e baktı.

"Onun buradaki varlığı Yorkburg için bir utanç." Sesi buz gibiydi. "Son zamanlarda çok
garip şeyler duydum. Anladığım kadarıyla Mary Cary'nin harcadığı para onun parası. Bunu kendisi de itiraf etti."

Bölüm XXIV

KAĞIT PARÇASI

Kütüphane ateşinin önünde duran Bayan Gibbie ellerini ateşe doğru uzattı. "Bu oda yeterince sıcak değil. Jackson fırınla ​​yarı yarıya ilgilenmiyor. Keşke daha fazla kömür koyması için onu çağırsaydın. Jackson
son zamanlarda aklını kaçırıyor. Kilise üyesi olmasaydı, aradığını düşünürdüm, son birkaç gündür çok kederliydi. Toplantıları başladığında, hepsi yarı yarıya sarhoş oluyor."

"Jackson'ın hazmedilmemiş hazımsızlığı var. Bunu bana akşam yemeğinden hemen önce kendisi söyledi." Mary Cary kömür bidonunu açtı ve maşayla büyük bir kömür parçası alıp
ızgaraya koydu. "Yüz ifadesine bakılırsa, sahip olunması
korkunç bir şey olmalı." Güldü ve ellerini mendiline sildi. "Nane ve sıcak su önerdim, ama
bana öyle sitem dolu baktı ki onu Altıgen Serafoam'ın Bileşik İksiri'ne çevirdim. Bunu denemek için can atıyor."

"Nedir?"

"Bilmiyorum." Başını iki yana salladı. "Ama sesi hoşuna gitti, bu yüzden
yarın ona yeni adıyla biraz kalomel vereceğim. Bir ismin hiçbir şey ifade etmediğini söylemek saçmalık. İçinde para, şifa ve gönül rahatlığı var. Neden oturmuyorsun?"

Bayan Gibbie kütüphane masasına yürüdü, bir dergi aldı,
açtı, bıraktı ve bir tane daha aldı. Mary, onu gözleriyle takip ederek,
içindeki huzursuzluğu ve belli ki uygulamaya çalıştığı kısıtlamayı görünce şaşırdı ve
tekrar sordu: "Neden oturmuyorsun?"

"Sanırım bunun sebebi ayakta durmayı tercih etmem. Ama belki de saatlerce oturup insanların aynı şeyi farklı bir şekilde anlatmasını dinlediğim içindir. Bugün buraya sadece on altı kişi geldi ve her biri bana partiyle ilgili her şeyi anlattı; Polly Porter'ın ne kadar güzel göründüğünü, Georganna Brickhouse'un on altı kişiye uygun açık mavi bir elbiseyle ne kadar güzel göründüğünü ve akşam yemeğinin ne kadar
güzel olduğunu, salata hariç. Bayan Deford'un Maine'den getirdiği bir tariften sonra yaptığı yeni moda bir karmaşaydı. Mittie
Muncater'ın burnu hala dik. Mittie, Maine tariflerinin Virginia'da
kullanılmasıyla işler oldukça zorlaştı diyor. Yorkburg'un
hakarete uğradığını düşünürdünüz. Ve on altı kişiden her biri kaçak hakkında
söylediklerini söyledi. Duygularına göre yas tuttular, inlediler veya sevindiler. Bazıları hiç şaşırmadı. Bunu bekliyordum. Bunlar
Lizzie Bettie Pryor ve Puss Jenkins'ti. Bazı insanlar bir şeyin olacağını
olduktan sonra her zaman bilirler. Ve bazıları buna
yüzlerinin önünde inanmayacak. Siz de içeri girdiğinizden beri
kaçış evlilikleri hakkındaki görüşlerinizi dile getiriyorsunuz. Evlenmeyi
düşünmeyen biri olarak, evlilikle ilgili çok
kesin görüşlere sahipsiniz."

"Bu yüzden asla evlenmeyi beklemiyorum. Görüşlerim olmasaydı,
evlenebilirdim. İnsanların evlenmesini onaylamadığımı hiç söylemedim. Onaylıyorum.
Ama neden istiyorlar, anlamıyorum. Hayat, evliliğin başka bir şey olduğunu
öğrenmeden yeterince hayal kırıklığıyla dolu. Kesinlikle
neşeli bir farkındalık olamaz, kocanızın sizin düşündüğünüzden çok
farklı bir adam olduğunu keşfetmek."

"Bir erkek için sevdiği kadının aslında bir çocuk olduğunu
fark ettiğinde çok da neşeli bir keşif olmaz! Sevgili Mary Cary, karakter ve mizacın, tuhaflıkların ve tuhaflıkların
keşiflerinin hepsinin kadının tarafında olduğunu düşünme. Bir erkek çok fazla dayanmak zorundadır. Bir kadının melek olabileceği zamanlar vardır, ancak atalarının farklı bir yöndeymiş gibi davrandığı zamanlar da vardır. Hiçbir büyücü, insan kaderlerinin efendisi olan Aşk kadar gizemli değişiklikler yapmaz. Hayatlar bununla yüceltilir veya mahvedilir ve bunu deneyimleyen hiçbir erkek veya kadın, deneyimleme sürecinde bir tür aptaldan daha fazla veya daha az
olmayan bir şey yaşamaz. Mutlulukla sanki bir oyuncakmış gibi oynarlar ve hayatta sahip olmaya değer tek şeyi
attıklarını çok geç öğrenirler. Bu arada, mutluluktan bahsetmişken, bu Bay Horatio Fielding henüz gitti mi?"

Mary büyük berjeri ateşe yaklaştırdı ve koluna oturdu, terlikli ayağı çamurluğun üzerindeydi. "Hayır. Henüz gitmedi. Yarın gidecek sanırım."

"Öyle!" Bayan Gibbie karşısındaki yüze baktı ve kendi yüzüne
yine kararsızlık çöktü. Akşam yemeği sırasında o öğleden sonra kulağına gelenleri anlatmaya
güvenemeyecek kadar öfkelenmişti ve
yine de anlatması gerekiyordu. Onu bağışlamak mümkün olsaydı bağışlardı.
Mümkün değildi. İyi kalpli dostlar zalimce şeyler yaymaya çok hazırdı.
En iyisi ondan duyulması gerekeni duymasıydı.

"Bu Bay Fielding," diye başladı, büyük eski moda kanepenin en uzak ucuna, ateşin ışığından epeyce uzakta bir yere
oturdu. "Şerefli bir adam mı? Yaptığı açıklamalara güvenebilir misin?"

"Şerefli bir adam mı?" Bayan Gibbie'ye sorgulayıcı bir şekilde bakıldı. "Ne demek istediğini
anlamıyorum. O iğrenç derecede açık sözlü ve yeni biri ve
konuşması korkunç bir deneme. Ama onursuzca--Onursuzca hareket edebileceği hiçbir fırsat olmadı. Açıklamaları çoğunlukla babasının serveti ve en çok sevdiği makine türü ve Piccadilly'deki terzisi ve Paris'teki kafeler hakkında. Ne kadar doğru olduklarını bilmiyorum. Yarı yarıya duymadım. Konuşurken başka şeyler düşünebiliyordum ve genellikle bunları bu amaçla getiriyordum."

"Ve yine de birkaç gündür sürekli bu iğrenç derecede açık sözlü ve korkunç derecede zorlayıcı kişiyle birliktesin. Akşam sekizde onunla
eve gittin."

"Ben gittim. Neden gitmeyeyim ki? Saat sekizde onunla
araba kullanmam gerekmeseydi, dörtte onunla araba kullanmazdım. Miss Matoaca Brockenborough'daki fırtınaya yakalandığım gece bunu yaptım. Hastaydı ve Bay Fielding, ben Miss Matoaca ile
yukarıdayken salonda Miss Honoria ile konuştu. Buraya gelirdim ama o gece yazmam gereken bazı önemli
mektuplar vardı ve Bay Fielding'in içeri girmesine
izin vermedim. Geri döndü ve atı Bay Pugh'un ahırında bıraktı."

"İçki mi içiyordu?"

Mary Cary koltuğun kolundan kalktı, yüzü inanmazdı.
"İçiyor muydu? Hayır, içmiyordu. Yani, sanırım içmiyordu. Nasıl anlayabilirim? Çok konuştu ve Bayan Honoria'nın ona tüm aile portrelerini tanıtma şekline ve her birinin tarihini anlatırkenki
üstün tavrına güldü. Ona Bayan Icicle dediğini hatırlıyorum."

"Nasıl oldu da seninle oraya gitti?"

"Arabayla gitmiştik. Hiç uçurumu görmemişti ve orada verilen
savaşla ilgileniyordu. Beni Bayan Matoaca'nın evinde bırakmasını sağladım,
ama benimle eve gitmek için geri dönmekte ısrar etti. Tartışacak kadar
yorgundum." Sanki yine yorgunmuş gibi saçlarını geriye doğru taradı. "Yağmur bizi tuttu ve yola çıkmamız sekizi buldu."

"Bana Bayan Honoria'nın o öğleden sonra bilgi veren tek kişi olmadığı söylendi. Ne zamandı? Dünden önceki gün, sanırım. Bayan Honoria'nın ona söyledikleri kadar
daha şaşırtıcı, hatta daha eğlenceli bulduğu ifadeler kullandı."

"Öyle mi?" Mary, şöminenin yanında durduğu
birçok prizmadan oluşan şamdandaki uzun beyaz mumlardan birini düzeltti. Sesi ilgi çekici değildi. "Sanırım bana Bayan Honoria'nın kristal bir din görevlisi olduğunu ve benimle çok ilgilendiğini
söyledi."

"Sanırım sorularınıza verdiği cevapları size söylemedi?"

"Kesinlikle söylemedi. Ne soruları ne de cevapları umursuyordum."
Döndü ve Bayan Gibbie'ye baktı ve kayıtsızca güldü.
"Bay Fielding aniden önemli hale gelmiş gibi görünüyor.
Çapraz sorgu yapan bir avukat gibi konuşuyorsun. Yarın gidiyor ve onu
bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Bu ilgi neden?"

Bayan Gibbie terliğinin ucuna baktı. Eğilerek
yayını düzeltti. "Bu öğleden sonra duyduğum çok aptalca şeyler yüzünden." Diğer ayağını önündeki sandalyenin basamağına koydu ve seğiren parmaklarıyla dikkatlice kurdelesini düzeltti. "Honoria Brockenborough, Yorkburg'da harcadığın paranın ondan geldiğini, tahvillerin komisyoncusu tarafından satın alındığını ve Yorkburg'un arkadaşı olduğunu söylediğini iddia ediyor."

Kayıtsızlık bir giysi gibi kaydı ve Bayan Gibbie'nin sözleri üzerine,
Mary katı bir dehşet ve inanmazlıkla kaskatı kesildi. Bir an sanki anlamıyormuş gibi ona baktı ve eli boğazına gitti. Konuşma çabasında boğuldu ve gözleri ateş

parladı.

"İnanamıyorum!" Duruşu ve konuşması arasındaki an gergindi. "Dedi ki--" nefesi geldi dengesiz bir şekilde--"Yorkburg'un arkadaşı olduğunu söyledi? Harcadığım parayı vermişti! O--
Ve ben--dünyada tek başıma!"

Sanki korkunç bir şeyi savuşturmak ister gibi ellerini açtı,
sonra büyük berjer koltuğa çöktü ve yüzünü kollarına gömdü.

"Mary! Mary!" Bayan Gibbie, sözlerinin beklenmedik etkisinden dehşete düşerek, bükülen figürün üzerine eğildi ve elini üzerine koydu.
El
sallandı. Hayatında ilk kez Bayan Gibbie Gault çaresiz ve korkmuştu.

"Mary!"

"Yapma! Bana dokunma! Benimle konuşma!" Ayağa kalktı ve
başını geriye attı, sonra saate baktı. "Saat kaç?" Zile doğru yürüdü ve bastı. "Her kadının
içinde derinlerde tehlikeli bir şey olduğunu sık sık söylersin. Hepimizin
çabuk öleceğimiz bir şeyimiz vardır. Ve ben--sahip olduğum tek şey--sadece kendim."

"Ne yapacaksın?" Bayan Gibbie, Mary'nin yeni kalktığı sandalyeye
sersemce oturdu. "Neden aradın? Sana
söylediklerimi ciddiye almayacaksın? Adama bakılıyor. John bu gece onunla ilgileniyor."

"John!"

Bu kelime istemsizce geldi ve başını hızla çevirdi, acı spazmı görülmesin diye. "John'un bununla ne ilgisi var?"

"Çok iyi bir anlaşma." Bayan Gibbie'nin nefesi geri geliyordu. Mary'nin yüzündeki şok ve öfke, yıllardır korkmadığı kadar onu korkutmuştu. "John bu söylentileri duydu ve bunların kaynağını
çözecek. Ne istiyorsun, Celia?"

"Aramıştın, değil mi?" Celia, ellerini perdelere koymuş, bekledi.

"Aradım. Paltomu ve şapkamı istiyorum." Mary Cary ona döndü. "Ben de
seni istiyorum, bir süreliğine, Celia. Lütfen benimle dışarı çıkmaya
hazır ol." Masaya gidip çok sayıdaki
pigeon deliğinden birinden kağıt ve kalem aldı. "Bayan Honoria
Brockenborough'a gidiyorum."

"Neden oraya gidiyorsun?" Bayan Gibbie'nin sesi
huysuzcaydı. "Onu neden görmek istiyorsun?"

"İnsanlar senin hakkında doğru olmayan şeyler söylediğinde, onlara bu yönde bir kağıt imzalattığını söylemedin mi? Bayan Honoria
Brockenborough ölüyor olsaydı, bu gece o kağıdı imzalamak zorunda kalırdı. Ya kendisi
yalan söyledi ya da bahsettiği adam yalan söyledi ve ya biri ya da diğeri ya da ikisi de bunu söyleyecek. Görmüyor musun"--ilk kez
sesi titredi ve elini tekrar boğazına götürdü--"görmüyor musun
benden her şeyi--her şeyimi alıyor. Buradayken,
bir çocukken, biraz deniz yosunuyken, hayatımın sadece kendime bağlı olduğunu biliyordum.
Dünyanın tüm gözleri benimki kadar önemli değildi.
Hayatta yalnız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!"

Bir şey aniden kopmuş gibi durdu ve dizlerinin üzerinde
yüzü Bayan Gibbie'nin kucağında saklıydı.

Sadece ızgaradaki kömürün çıtırtısı odanın sessizliğini
bozuyordu. Kısa bir süre sonra Bayan Gibbie konuştu, beyaz, gergin
yüzünü kendisine doğru kaldırdı.

"Hayatta yalnız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorum? Bildiğim
tüm hayatla ilgili!" Sesinden burukluğu saklamaya çalıştı,
gülmek için çabaladı. "Ve Honoria
Brockenborough'un haklı iddialarını duyulduklarından bir dakika daha fazla
saçmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Puss Jenkins beni saat dörtte terk etti. Bir saat sonra
eve döndüm." Boncuklu çantasını açtı. "İşte senin
kağıt parçan!" Havada salladı. "Honoria Brockenborough şu anda sinirsel çöküntü atağıyla yatakta. Umarım bu onu bir süre daha orada tutar. Matoaca bu sabah lonca toplantısından beri ağlamayı kesmedi ve hayatında ilk kez, umutla şişmiş, aşk delisi, yarı sıkı bir aptalın söylediğini tekrarlamayı Hristiyan görevi olarak gören Rahibe Başrahibe'sini acı bir şekilde azarladı. Garip eski yer, Mary, bu büyük dünya! Garip küçük yer, bu eski Yorkburg! Kırk bin kişiden biri bile tekrarlandığında çok farklı şekilde yapılandırılabilecek bir ifadeyi tekrarlayamaz. Honoria Brockenborough'a birkaç yorum yapılmasının iyi olacağını düşündüm. Bunları yaptı. Doktor şüphesiz şu anda yanında. Bu kağıdı istiyor musun?"

Mary Cary kendisine doğru tuttuğu kağıdı aldı. Okurken yüzündeki renk yavaşça geri geldi ve kısa, titrek nefes tekrar sessizleşti.

"Evet," dedi, "İstiyorum." Hıçkırarak yaşlı kadına doğru eğildi. "Sana tamamen yalnız olduğumu söylemiştim. Ve sen zaten--Bayan Gibbie!
Bayan Gibbie!"

Birbirlerinin kollarında anne ve çocuk gibi sarılmışlardı.

Bölüm XXV

BİR KONUYA İLİŞKİN SONUÇ

Yani, hanımın sana atfettiği ifadeleri sen yapmadığını mı söylüyorsun? Buna yemin edecek misin?"

"Elbette edeceğim." Horatio Fielding'in kaypak kahverengi gözleri bir an John Maxwell'in amansız gri gözlerine baktı, sonra
huzursuzca düştü. "Ne oluyor, her neyse? Bir adamla karşılaşıyorsun, dikiş
toplumunda birçok yaşlı kedinin anlattığı lanet olası dedikodularla ve daha ne hakkında konuştuğunu anlamadan onu suçluyorsun. Ne demek istediğini bile bilmiyorum."

"Sana atfedilen bazı ifadelerin doğruluğunu veya yanlışlığını kastediyorum. Bunu kes--seninle ayık konuşmayı tercih ederim."
Elini, üzerinde brendi şişeleri ve
White Rock bulunan masaya doğru salladı. "Bu ifadelerin ne olduğunu biliyorsun. Onları tekrarlamak
gereksiz. Bunları yaptığını anladığını iddia eden kadın,
diğerlerinin yanı sıra Bay Benjamin Brickhouse'a da tekrarladı. Bay Brickhouse, konuyla ilgili olarak sana yaklaştığını ve senin
ne doğruladığını ne de reddettiğini iddia ediyor. Birini veya diğerini yapacaksın ve hemen şimdi yapacaksın."

Horatio Fielding'in yüzü kızardı. "Öyleyim--öyle miyim? Kim öyle diyor?"

"Ben öyle diyorum."

John Maxwell yaklaştı. Kısa boylu, dolgun yapılı, yuvarlak, kırmızı yüzlü adama baktı ve yuvarlak, kırmızı yüz daha da kızardı. Daha iri olan adamın kısıtlaması, boyu, genişliği ve güç ve amaç yayılımı
onu acıttı ve bir an için cesarete boyun eğdi. Ancak, üstündeki yüzdeki bir bakış onu durdurdu ve tavrını
değiştirdi.

"Ah, yapmadığım şeyi inkar etmeye tamamen hazırım!" Omuzlarını silkti. "Seni duyan biri beyefendi olmadığımı düşünür.
Elbette Mary Cary'ye para verdiğimi söylemedim--"

"Bayan Cary'den bahsediyoruz."

Gülümseyerek eğildi. "Bayan Cary, buradaki insanlara harcayacak parası olan,
ya da tahvil satın almış veya Yorkburg'un bilinmeyen arkadaşıydı. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyacağımı söyledim, çünkü Yorkburg'un bir arkadaşıydım ve daha iyi bir arkadaş olmak
istiyordum."

"Şu masaya otur."

"Ne için?" Horatio Fielding'in omuzları geriye gitti ve ten rengi yeleğindeki noktalar
açıkça belli oldu. "Ayakta durmayı tercih ederim."

"Oturmanı tercih ederim. O masada kağıt, kalem ve mürekkep var.
Diklemem gereken üç mektup var ve acele edersen o on-on treni yakalayabilirsin."

"Yaparsam lanet olsun!"

"Yapmazsan lanet olsun. Ne yaptığını anlamanı sağlamak
imkansız. Yapabileceğin telafileri yapmanı sağlamak
imkansız. Otur ve yaz."

Üç mektup, biri Bay Benjamin Brickhouse'a, biri Bayan Honoria
Brockenborough'a, biri Bayan Gibbie Gault'a, asık suratla ve
John Maxwell'in sağladığı kelimelerle yazılmıştı. İmzalanmış ve zarflarının içinde,
John onları cebine koydu, sonra tekrar saatine baktı. "Bolca
vaktiniz var," dedi, "ve sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız
buradan çıkıp hemen işe koyulursunuz."

"Hiçbir şey dışarı çıkmayın!" Horatio Fielding elinin hızlı bir hareketiyle
bir ölçek brendiyi doldurdu ve içti. "Ne alakan olduğunu bilmek istiyorum
her neyse! Bu gibi küçük bir kasabanın en kötüsü bu. İçinde bir sürü kalıntıdan başka bir şey yok
ve yaşlı kız çocukları ve genç ve güzel olduğu için bir kızı gözetleyen kedi kadınlar. Antika burunlu o cam buz sarkıtı bana o kadar çok soru sordu ki, tüm malların dünyanın bu kısmında olmadığını ona bildirmeyi düşündüm. Beni odanın içinde üç kez dolaştırdı
peruklu ve diz altı pantolonlu bir sürü yaşlı budala ve şapkalı veya bukleli yarı çıplak kadınlar gösterdi. Nevada'da aile portrelerimiz olduğunu sanmadığını söyledi. Ona sahip olduğumuz şeyleri söyledim. Eğer benim söylediğimi söylemeyi seçerse, bunu yılan zehrinden daha çok parası olan insanlardan nefret ettiği için yapmıştır. Sınıfının tamamı para konusunda bunaltıcıdır. Paraya sahip olmanın yaygın olduğunu
düşünüyor. Ama kesinlikle uzun bir erişimleri var ve
Koklandığında yüzlerine karşı çok
sırıtkan olabilirler.
Sorulara gelince--" John pencerenin yakınında olduğundan aceleyle bir yudum daha brendi aldı. "Bir din dersi vermeye yetecek kadar şey sordu.
Sorgulamalarına aldırmadım. Ekşimiş ve eğlenmesine yardımcı olmayı düşündüm.
Ona Mary Cary'nin yetim olmasının umrumda olmadığını söyledim.
Anne babası olsun veya olmasın onunla evlenmeye razıydım."

/"İsteyerek!"/ John döndü. Sağ kolu dışarı çıktı ve Horatio
Fielding'in burnundan gelen kan benekli yeleğinin üzerinden, iyice buruşmuş
pantolonunun paçalarından aşağı
ve rugan ayakkabılarının üzerine sıçradı.
Uluyarak, iri adama doğru sıçradı. John ayağıyla onu havaya tekmeledi ve yere inerken bir köpek yavrusu gibi
üstünde durdu.

"Seninle dövüşemem. Ben senden çok daha büyüğüm," dedi, şömineye doğru tükürerek. "Bir fareyi silkelemek de kolay olurdu. Ama
ellerimi daha fazla
uzak tutacağıma söz vermiyorum. Sen bir yalancısın! Eğer
Bayan Brockenborough'un söylediğini söylemediysen, ima etmişsindir. Üniversitede
hile yaptın ve kendi çıkarlarına
yardım edilebilseydi, bir dakikada iyi bir ismi lekelerdin. Ellerimde kan olmasını istemiyorum ve bir dava için
zamanım yok, ama bu gece bu kasabadan çıkmazsan
yarın bir kutu içinde gönderileceksin. Bir saatin var. Gidiyor musun?"

Horatio Fielding ayağa kalktı, mendilini kanayan burnuna dayadı. "Dünyadaki
son sentimi bile alırsan, bunun bedelini sana ödeteceğim," dedi, kalın bir sesle. Başka bir mendil çıkardı ve kesik
dudağına koydu. "Sanırım burnumu kırdın."

"Umarım kırmışımdır. Boynun olmadığı için şanslısın." John cebinden bir
kart çıkardı ve titreyen figüre uzattı. "Bu
New York'taki
adresim. Beni tekrar görmek istersen beni
zahmetsizce bulabilirsin. Bir dahaki sefere seni öldüreceğim."

Ama Horatio Fielding odadan çıkmıştı. Bir saat sonra istasyonda
John Maxwell onun Batı'ya giden traverslere sertçe adım attığını gördü ve
omuzlarını silkerek dönüp hızla sokağın yukarısına doğru yürüdü.
Pelham Place'e doğru yürürken Bayan
Gibbie'nin beklediği eve ulaştı ama içeri girmeye cesaret edemedi.
Kapıda bir not bıraktı, sonra King Caddesi'nden aşağı yürüyüp
Calverton yoluna girdi.

Saatlerce yürüdü. Ay, berrak ve dingin, sakin bir şekilde onun üzerinde asılı duruyordu ve kumlu yolda, ağaç ve çalıların soyulmuş dallarının oluşturduğu gölgeler sallanıyor ve dans ediyor, çağırıyor veya hareketsiz duruyordu. Hava
soğuk ve yakıcıydı ve anlamsız ayın soluk ışığı kadar yumuşak olan sessizlik, rüzgarın fısıltısı dışında bozulmamıştı.
Şu anda bir tepenin tepesinde büyük, çıplak bir ağacın altına oturdu ve sırtını ona yasladı. Uzakta, Yorkburg'un ışıkları sisli karanlıkta ateş böcekleri gibi parıldıyordu ve solunda yumuşak, parlak bir top şekil ve parlaklık kazanıyordu. Uzun, siyah araba kuyruğu tanımlanmadan önce bir kükremeyle küçük kasabanın dış mahallelerinden geçti ve titreşimleri ona ulaştığında John bir kibrit çaktı ve saatini çıkardı.

"On iki," dedi, "ve on beş dakika gecikti." Yavaşça bir puro yakıldı ve uzun, derin bir nefes çekildi. Duman sarmallarının tembelce yukarı doğru kıvrılmasını izlerken gözlerini kıstı ve onlara doğru başını salladı.

"Tanrı kadını yarattığında"--şimdi çok uzakta olmayan bir ağaç grubundaki ışığa bakıyordu--"Acaba bir erkeğe
ne kadar dert verebileceğini hiç fark etti mi!"

Bölüm XXVI

TESLİM

Kütüphane masasının üzerindeki gölgeli lambanın ışığı ve
şöminedeki dans eden alevlerin parıltısı dışında, oda gölgedeydi.

Mary perdeleri çekmiş, sandalyeleri ve kitapları düzeltmiş,
çiçekleri yeniden düzenlemiş, açık masasının üzerindeki mürekkep hokkasını yeniden doldurmuş,
şöminenin üzerindeki kütüklerin altındaki kömürleşmiş tahta parçalarını fırçalamış,
her ışığı açmış ve sonra hareket etmesine izin verecek başka bir şey
olmadığını görerek, masanın yanındaki sandalyesine oturmuştu.

Şöminenin yanında duran John Maxwell, onu yarı eğlenen, yarı sabırsız gözlerle izliyordu, ancak hiçbir yorumda bulunmamıştı ve birkaç
dakika boyunca ikisi de konuşmamıştı. Ancak, kucağında bir dergiyle oturduğunda, odada dolaşıp
lambanınki hariç tüm ışıkları söndürdü; sonra geri gelip onun karşısındaki sandalyeye
oturdu.

"Bu çok ilginç bir sayı," dedi, dergiyi açıp
sanki kartlarmış gibi sayfalarını karıştırarak. "Sanırım
görmüşsündür?"

"Hayır. Görmedim." Öne eğildi, ellerini dizlerinin arasına
aldı, gözleri onu sabit tutuyordu. "Sence Mary,
aramızdaki bu aptallık yeterince uzun sürmedi mi?"

"Ne aptallığı?" Dergiyi masaya koydu ve parmaklarıyla
dokundu, ondan uzağa ve sıçrayan alevlere baktı.
"Aramızda herhangi bir aptallık oldu mu? Bilmiyordum."

"Ne adlandırırdın buna?"

"Ben--" mendilini aldı ve üzerindeki baş harfi eleştirel bir dikkatle inceledi--"Ben buna hiçbir şey demezdim. Biz
çok
iyi arkadaşız."

"Öyle mi?"

"Ben hep öyle düşünmüşümdür. Yanılıyorsam--" Gergin bir şekilde dudağını ısırdı. "En azından eskiden öyleydik. Ama dostluk çok güvensiz. Yılların
bir anda öldürülmesi ve--"

"Bir hayali başarısızlık,
bir görünüşteki ihmal varsa, binlerce kanıt unutulur. Ama ben dostluktan bahsetmiyorum."

Bir adım geriden gelmesi onu döndürdü ve Hedwig içeri girdiğinde ayağa kalktı ve Hedwig'in ona verdiği
telgrafı yarı gizli bir
sinirlilikle aldı. Mary Cary de ayağa kalktı ve Hedwig odadan çıkarken
sarı kağıt parçası ona verildi.

"Yani Bay Bartlett kendisi geliyor," dedi, okuyup
kağıdı geri verirken. "Bu çok iyi. Çok meşgul olduğunu düşünmüştüm.
Bayan Gibbie biliyor mu?"

"Henüz değil." Telgraf cebine konuldu. "İster istesin ister istemesin, Bayan Gibbie Yorkburg'a arkadaşının kim olduğunu bildirmek zorunda. İyi niyetli olduğundan şüphem yok. Başkalarının yapmadığı şeyleri yapmak ona karşı konulamaz geliyor. Ama onun gibi bir kadının, gizliliğin ve gizemin temel parçalar olduğu bir durumun karmaşıklıklarını nasıl göremediği benim anlayışımın ötesinde."

"Ama bunun sebebi senin bir erkek olman." Eski şakacı bir tavırla ona doğru başını salladı. O ve ben sadece kadındık ve kadınlar erkekler gibi net göremezler. Hatalar ortaya çıktıktan sonra, bir kadın bile onları görebilir ama yapılmadan önce onları görmek için bir erkek gerekir. Elbette, bu tuhaf bir şey yapma biçimiydi ama onun yoluydu. Herkes tuhaftır."

"Bunu inkar etmiyorum."

"Ve eğer sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmesini istemiyorsa, neden ona söylesin ki? Herkesin bir evcil hayvanı vardır, İncil'de
kelimenin tam anlamıyla aldıkları bir şey. Bayan Gibbie, Matta'nın
altıncı bölümünü sever. Birçok kişi bunu hiç okumamış gibi görünüyor."

"Ve Ustalarının öğretilerini pratik olarak uygulamaya çalışan birçok kişiye çılgın ve deli denir. İnsan doğası yeniden doğana kadar, insan dilleri konuşacak, insan burunları koklayacak ve insan kulakları çirkin ve kaba olanı dinleyecek. Sizin ve Bayan Gibbie'nin girdiğiniz ortaklık amaç ve niyet olarak iyiydi, ancak hesaplamalarınızda yardım etmeye çalıştığınız insanların sapkınlıklarını unuttunuz. İnsanlar bir sırdan daha erken her şeyi affeder."

"Sanırım Tree Hill'in bana nasıl verildiğini ve tahvilleri, elli bin doları, banyoları ve yorgun ve hasta insanları nasıl gönderdiklerini anlatmam gerekecek. Sizce nasıl anlatılabilir - yani en az
umursacağı şekilde?"

John, şöminenin kendi ucuna yaslanarak kıza baktı ve onun sıkıntılı gözlerine güldü.

"Karar bize ait olmayacak. Bay Bartlett yarın Bay Moon ve davetli diğer birkaç beyefendiyle görüşmek üzere geliyor. Önümüzdeki yıllarda Yorkburg için kullanılmak üzere şirketine yatırılan para Bay Walstein için
şaşırtıcı olacak. Bayan Gibbie bazı şeylerde bir sihirbaz ve iş hayatında bir dâhidir, ancak bu küçük
planda ortalığı karıştırdı ve sizi bir--Yorkburg'a bilinmeyen arkadaşının kim olduğunu nasıl bildireceğiniz Bayan McDougal tarafından çözülecektir diye düşünüyorum.
Bu sabah onunla küçük bir konuşma yaptım. Parayı kimin koyduğunu her zaman anlamıştı, ancak anladığını kendine saklayacak kadar aklı başındaydı. Ona parayı çıkarabileceğini söyledim. Yumurta almak için
eve uçtu ve bugün onu ziyaret etmeyecek çok az müşterisi olacak. Yorkburg'un arkadaşının adını söylemek zorunda kalmayacaksın."

Bir an sessizlik oldu. Sonra aniden ona doğru yürüdü,
ellerini ellerine aldı ve canını acıtan bir yoğunlukla tuttu.

"Mary! Mary!" Kollarının arasına aldı, onu ezdi, yüzünü kendisine doğru kaldırdı ve öptü, dudaklarını, gözlerini, saçlarını öptü. "Noel için geri döneceğiz ama hemen evleneceğiz."

Geriye çekilmeye çalıştı ama adamın güçlü kolları onu nefesi düzensiz gelene kadar tuttu; sonra, kendini kurtarmaya çalışırken, onu tuttu, ellerini sıktı.

"Bana anlatacak hiçbir şey yok mu, Mary?"

"Sana anlatacak?" Uyanmış gözleri koruyan uzun kirpikler titredi.
Onu duymak için daha da yaklaştı. "Sana ne söylememi istiyorsun?"

"Senin--beni sevdiğini." Yüzü bembeyaz oldu. "Çokça sevgim için
biraz bile yok, Mary?"

Başını salladı, gözleri hala halının üzerindeydi. Sonra başını kaldırdı.
"Asla sevmem--azıcık. Senin çokça sevgin için--Ah, John, John,
beni daha fazla bırakma! Beni burada yalnız bırakma!"

* * * * *

"Sanırım"--yanındaki kanepedeki yastığı önce bir şekle sonra da başka bir şekle soktu--"Sanırım her zaman olmasını istemediğimiz
bir şeyler olmalı. Senin dünyanı sevmiyorum. İçinde evlenmek
istemiyorum. Hayatta her şeyin nasıl da birbirine karışıp çarpıklaştığı çok tuhaf. Ben
eski moda şeylere inanıyorum ve senin dünyandaki erkeklerin ve kadınların istediklerini istemiyorum. Kalbin mutlu değilse veya hayatın senin için umurunda olan kimse olmadan--sadece kendin için--geçmiş gibi gösterişli bir şekilde geçiyorsa, sadece dışsal olanın ne anlamı olurdu."

"Bu özel durumda"--parlak, endişeli gözlerine gülümsedi--"senin için umurunda olan biri var--sadece kendin için."

"Biliyorum ama--" Kadın geri çekildi. "Eğer konuşamam--Gerçekten konuşmamalısın, John! Sanırım o sandalyeye otursam iyi olacak."

"Sanırım oturmadın. Hadi ama. Ama ne?"

"Senin hayat tarzını sevmiyorum. Yani tanıdığın insanların
sürdüğü hayatı. Geraldine French'i ziyaret ettiğimde her zaman
erken eğitimimle benzerlikler buluyordum. Başkaları yaptığı için istemediğimiz birçok şeyi yapmak zorundaydık.
Her şey bir kalıba göre düzenlenmişti. Kuralları ve düzenlemeleri sevmiyorum. Yorkburg'u seviyorum. Burada sevgi önemli."

"Her yerde sevgi önemlidir. Ne yazık ki, birçok dünyada kurallar ve düzenlemeler önemli değildir. Özel kontroller, kabul ediyorum. Ama
sevgi önemli olduğu için sana ihtiyacım var, Mary. Hepimiz bundan bıktık,
şapka ve zillerden, aldatmacadan ve gösterişten ve altta unuttuğumuzu iddia ettiğimiz
ebedi gerçekleri biliyoruz. Ebedi gerçekler unutmana izin vermiyor.
Ne yaptığını görmüyor musun? Bana hayatın ne anlama gelebileceğini
anlattın. Benim dünyam dediğin yerde
bilmeyen çok kişi var. Orada çok korkunç bir şekilde yapılması gereken bir şey var."

"Yapılması gereken ne?"

"Aşk için evlenmek-- Ah, aşk için evlenmenin olmadığını kastetmiyorum."
Şaşkın, kocaman açılmış gözlerine güldü. "Sevginin
taklidi kadar aldatıcı bir şey yoktur ve diğer düşünceler
belki de tahmin edilmeden onun altında gizlenir. Birçok erkek ve kadın, şüphesiz,
evlendiklerinde birbirlerini sevdiklerini düşünerek dürüsttürler, ancak
yeterince uzun yaşarlarsa büyük bir kısmı hatalarını anlar."

"Aman Tanrım! İnanmıyorum! Böyle bir şeye inanmak için çok fazla mutlu evlilik biliyorum. Sorun şu ki--"

Protesto eden gözlere baktı. "Sorun şu ki?"

"İnsanlar başladıkları şeyin hayatları boyunca süreceğini hayal ediyorlar.
Sanki aşk tek başına duruyormuş gibi, daha fazla veya daha az büyümüyormuş gibi.
Mutsuz evliliklere şaşırmıyorum. Daha fazla olmadıklarını merak ediyorum."

"Daha fazla mı? Tanıdığım kıskanılacak kadar mutlu çiftleri saymaya başlasam
bir düzine bile zor olurdu."

"Bir düzine mi?" Kadın yapmacık bir inanmazlıkla ona doğru döndü. "Senin dünyanda,
bir düzine biliyor musun?"

"Senin dünyanda, daha fazlasını biliyor musun?"

"Çok daha fazlası."

"Onların adını söyleyebilir misin? Dışarıdan, görünüşte mutlu olanlar değil,
herhangi bir koşulda birbirlerinden
ayrı kalmaktan daha mutlu olanlar. Bu başlık altında olan birçok
evli insan tanıyor musun?"

Bir an cevap vermedi, sonra ona dönüp sorgulayan,
sıkıntılı gözlerle baktı. "Neden böyle şeyler soruyorsun, John? Bizim
mutluluk ideallerimiz başkalarınınkiyle aynı olmayabilir. Birçok mutlu evli insan tanıyorum. Her zaman aşka inandım, her zaman da inanacağım ve eğer birçok evliliği mutsuzluk takip ediyorsa bunun nedeni yeterince
aşk olmamasıdır. Mutluluk çok hassas bir şeydir!" Ellerini çekti ve sıkıca kavradı. "İnsan onu çok dikkatli bir şekilde
korumalı ve bunun yerine--"

Gözlerinde titreyen yüzüne tekrarlayan
renk dalgaları gönderen hiçbir kalp atışı eksik değildi. "Bunun yerine mi?"

"Bir ödülden ziyade bir hak olarak kabul ediliyor. Ve sonra kaybolduğunda ağlamak, fırtına gibi esmek veya alay etmek var."

"O zaman onu alacağız" - elini dudaklarına götürdü - "hayatın
ödülü olarak ve koruyacağız. Korunmaya ihtiyacı var. Herhangi bir dünyada
tutuşunun güvenilmez olduğunu."

Şu anda tekrar başını kaldırdı ve saçlarını düzeltti. "Ama, John" - başını şüpheyle salladı - "arkadaşların için çok
şok edici olacağım. Görmüyor musun, özgür olmak, yapmak istediğimi yapmak istiyorum,
olmam gerekeni bir gelenek kuralı olarak değil. Benim Martha'm çoğu zaman sessiz olması
gerektiğinde ortaya çıkar ve seni her zaman huzursuz eder. Martha'nın ne söyleyeceğini asla bilemem."

"Bu yüzden Martha'yı seviyorum! Bir insanın ne söyleyeceğini ve ne yapacağını her zaman bilmek çok yıpratıcı. Eğer sadece Mary olsaydın--" Güldü, elini kendi elinin üzerine koyup dikkatlice üçüncü parmağına baktı. "Sevinç kaynağın olacaksın, Mary Martha'm ve ne kadar çok şok
verirsen bizim için o kadar iyi." Bir not defteri çıkarıp açtı.
"Bugün hangi gün? Cumartesi--bakayım. Şükran Günü yirmi altısında. Sanırım burada olmak isteyeceksin?"

"Elbette isterim!" Birdenbire doğruldu.

"Ve Noel için geri dönmek istiyorsun?"

"Elbette isterim. Neyden bahsediyorsun?" Yüzü kıpkırmızı oldu.
"Gerçekten gideceğimi düşünmüyorsun--"

"Sanırım bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum. Mesele artık senin
elinde değil. Bugünden itibaren üç hafta sonra Aralık ayının ikisi olacak. Bu bize, diyelim ki, biraz Bermuda'ya gidip tatiller için buraya dönmemiz için zaman kazandıracak. Mary Cary"--ellerini ellerinin arasına aldı--"bugünden itibaren üç hafta
sonra benimle evleneceksin. "

"Ama Bayan Gibbie! Onu burada tek başına bırakamayız. O da
gidemez miydi? Bermuda'yı çok severdi. Sence John, o da
gidemez miydi?"

"Sanırım hayır!" John'un başı kararlıydı. "Bu seyahati sadece
karımla yapmayı tercih ederim."

Mary aniden bir farkındalıkla sürüklenmiş gibi kanepeye yaslandı.
"Ne düşündüğümüzü bilmiyorum. Uzaklara gidip
Bayan Gibbie'yi böyle bırakmak--"

"Onu gerçekten ve hakikaten Yorkburg'un dostu yap. Onun sevgisini
kazanmak için paradan daha fazlasını vermesi gerekir. Onun için çok şey yaptın,
gözlerini çok şeyle açtın ve anlamaya başlıyor.
Zorlu bir mücadele verdi. Kendini fethetmek, senden vazgeçmek
anlamına geliyordu--"

"Ah, John, John!" Ellerini yarı hıçkırıkla ona doğru uzattı. "Önümüzdeki
günler bizim için neşeli ve güzel görünüyor. Onun için--Onu terk etmek,
halkımı, küçük yetimlerimi terk etmek, bencillikten daha fazlası olurdu.
Yapamam, John, yapamam!"

Eğildi ve onu kalbine yakın bir yere çekti,
yüzünü kendisine doğru kaldırdığı bir şekilde titrek bir şekilde güldü. "Seçeneğin yok, canım. Artık
benimsin. Sonsuza dek benim!"

Bölüm XXVII

BAĞLAYAN BİR BAĞ

Bayan Gibbie'nin oturma odasındaki ateşin önünde Bayan McDougal sol ayağını çıtırdayan kömürlere doğru kaldırdı ve buharın ayakkabısının ıslak tabanından kıvrılarak uzaklaşmasını keyifle izledi. Eteği,
etek ucu ıslak, dizlerine kadar çekilmişti,
üzerine bolca
su serpilmiş ceketi bir sandalyenin arkasındaydı ve kucağında şapkası gevşek ve ruhsuz duruyordu.

Bir zamanlar dik duran en kibirli horozunun
şapkanın bir tarafını süsleyen kuyruk tüylerinden, diğer tarafını süsleyen bir ördeğin göğsünden,
küçük su damlacıkları yavaşça siperliğe doğru akıyordu; ve onu çamurluğun üzerine tuttuğunda tüy koşullara boyun eğdi ve
kederli bir şekilde düştü.

"Şimdi, bu tam da insanlara göre değil mi!" dedi, onu tutarak ve yüksek bir alayla
ona baktı. "Şu şeye bakın, Bayan Gibbie, ilk çiğdem kadar
parlak ve hava güzelken
kötü huylu ve ilk
nem veya cesaretsizlik dokunuşunda çöker ve mahkemedeki bir mahkûmdan daha fazla
ruhsuz! Doğadaki birçok şeyin
insanlara benzemesi gerçekten garip. Şimdi bu horoz ve bu ördek"--göğsünü düzeltti ve parmaklarını
tüylerin üzerinde gezdirdi--"doğal olarak birbirlerine hiç ihtiyaçları yoktu. Eğer kümes hayvanları koklama dediğiniz şeyi yapabiliyorsa, kokluyorlardı ve biri bahçenin sağ tarafını tuttuğunda, diğeri sol tarafını tutuyordu. Ve yine de işte kalıntıları, yan yana, şapkamın bir süsü. Sadece tarla çiçekleri
gelip kesilmiyor, her şey ayakta duruyor,
özellikle umutlar ve arzular ve bunun gibi şeyler. Hayatta emin olabileceğimiz tek şey ölüm, değil mi? Ama ölüme gözümü dikmem gerektiğini hiç hissetmedim, çünkü geleceğini biliyordum. Geldiğinde, onu güzelce karşılamam ve onunla birlikte gitmem için lütuf verilmesini umuyorum, ama kapının önünde oturup onu beklemeyeceğim. Henüz cenneti özlemiyorum. Orada kalmak için uzun bir zaman var. Kaç kişinin sevdiklerinden ayrı kalmaya istekli olduğu ve onlarla bir araya gelmeyi mümkün olduğunca ertelemeleri komik. Yaşamı sevdiğimi inkar etmiyorum. Sadece yaşamayı seviyorum!"

"Böyle bir havada dışarı çıkarsan uzun süre yaşayamazsın. Kasım ayında hiç böyle bir fırtına görmedim. Çoraplarının ıslak olmadığından emin misin?"

Şöminenin karşı tarafındaki büyük sandalyesinde oturan Bayan Gibbie,
Bayan McDougal'a yarı sinirli, yarı şaşkın bir şekilde baktı.
Milltown'dan Pelham Place'e yoğun karda, galoş ve şemsiye olmadan yürümek tam ona göre bir şeydi. Gelmemeliydi, ama yine de Bayan
Gibbie geldiğine pişman değildi. Bayan
McDougal'ın gevezeliğinin dayanılmaz olduğu zamanlar oldu, ama hayat felsefesinin inanç sistemlerinin ve inanç maddelerinin sağlayamadığı sağduyulu bir değere sahip olduğu zamanlar da oldu. Bugün son zamanlardan biriydi. Onu
gördüğüne oldukça sevinmişti. Öne eğilerek soruyu tekrarladı:
"Çoraplarının ıslak olmadığından emin misin?"

"Günahkâr olduğum için eminim." Bayan McDougal önce bir ayakkabıyı sonra da
diğerini kaldırdı. "Sadece tabanları ıslaktı ve cızırtıları hiçbir şey ifade etmiyor. Bir inç kalınlığındalar, tabanları öyle. Bunlar McDougal'ın
ayakkabıları." Ayaklarını gururla uzattı. "Her zaman şunu söylerdim, Bayan Gibbie,
Hayatta istediğin şeye sahip olamadıysan, Tanrı aşkına
sızlanma, bunun için çalış ve gülümse! Ben
evimde bir telefon olmasını ve sadece gidip taksi çağıranlardan birini çağırmayı, Atlantic City'de gördüğümüz gibi,
kapınıza kadar
kayarak ve korna çalarak gelip, dışarı çıkıp
üzerinde Bayan Joel B. McDougal yazan bir kart göndermeyi, önce iki çift McDougal çorabı giymekten, sonra ayakkabılarını çekip
eteklerimin çamura bulanmasını önlemek için bacaklarımı gazeteye sarmaktan daha çok tercih ederim. Bunu
yapmayı çok isterdim. Ama hayatın çoğu istediğimiz gibi değildir. Olandır. Ve
büyükannem bana her zaman hayatta geldiğin soyu, Sana geleni alma şeklin. Ben
sızlanan birine hiç ihtiyacım olmadı. Elbette, sade biriyim. Duke olarak doğdum ve
McDougal ile evlendim, ama ne zaman sise girsem ve net göremesem ve
çok yorgun olup yemek yiyemeyecek kadar yorgun olsam ve erikler bitse, kendi kendime derim ki, 'Seninkiler
henüz hiç sınıfta kalmadı ve sen kafanı Tanrı'nın koyduğu yerde tut.' O koydu. İnsanlar beni çok gülerken görüyor. Ben de gülüyorum.
Müzik konusunda tamamen çılgın olsam da
çantayla çalmayı öğrenemedim.
İçimde özlemini çektiğim hiçbir şeyi öğrenemedim, bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Gülmeyi öğren, yürekten gül.' Ve bir şekilde gülmek çok yardımcı oldu.
Gözyaşlarımı tutmak için bunu yaptığım çok zaman oldu. Hiç kimse bir ara
gözyaşlarını
akıtmaz. Ama her hatada
dokunmak için bir tank dolusu gözyaşını tutmanın bir faydası yok. Kendimi daha fazla tutamayacağım zaman
odun evine gidip kapıyı kilitlerim ve
dışarı çıkarırım. Ama bu sadece yorgun olduğumda ve önümde hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünde olur.
Bunu Tanrı'ya anlatırım. Ona hiçbir insanın yardım edemeyeceğini söylerim.
Sadece O. Ve eğer etmezse, ben biterim.
Daha önce hiç
bu işe girişip, 'Tanrım, Sana ihtiyacım var' dediğim ve yardımın
elde edilmediği bir zaman olmadı. Yani yardımın tekrar tutunmasını ve gülmeye devam etmesini istiyorum. Ben
araba, tuğla ev ve kürk manto istemiyorum ve
erikli puding. Tanrı'nın bu tür tedarik
işinde olduğunu hiç düşünmedim. Ama ben, 'Sen ve Ben bu işi halletmeliyiz' dediğimde, O
henüz bana hiç geri dönmedi. Evet, bunlar McDougal'ın ayakkabıları. Onları giymek için evde oldukları için yeterince minnettardım. Her zaman şanslıydım,
ama. Ama beni dinle, Bayan Buzzie Tate'den daha da kötüleşiyorum. Ve
ne için geldiğime dair sorunuza bile cevap vermedim. Belki de
sizin nasıl karşılayacağınızdan emin olmadığım içindir."

Bayan Gibbie eğildi ve maşayla büyük bir kömür parçası kırdı,
yalayarak, sıçrayan alevlerde alev alev ve kükredi. "Bu ne? Tehlikeli değilimdir, umarım."

"Hayır, tehlikeli değilsin." Bayan McDougal artık kuru olan eteğini düzeltti. "Ama cüretkar olduğumu düşünebilirsin, ki öyleyim, sanırım. Öyle bir şey demek istemiyorum ve senin kadar
tanıdıklığa ihtiyacım yok, ama büyükannem bana her zaman, bir kişi hakkında
iyi bir şey
duyduğunda bunu başkalarına aktarman gerektiğini
söyledi, tıpkı kaba şeyler gibi. Ve sana sadece şunu söylemek istiyorum ki,
yumurtaları etrafta gezdirdiğim gün, Bay John'un bana uzun zamandır onlarsız bildiğim şeyi, Yorkburg'un arkadaşının kim olduğunu
söylediği gün, o kadar çok düpedüz minnettarlık ve takdir duydum ki, şaşkınlık ve ellerin ve gözlerin
kalkmasıyla birlikte, kulaklarının
yakıp erikleri
yakıp yok ettiğini merak ediyorum. Sana attıklarının
abartılı bir övgü olduğunu söylemiyorum. Öyle değildi. Sen insanların cömertçe davrandığı türden biri değilsin.
Elinde değil, arka bahçelerle fazla uğraşmadın ve
özellikle salonla tanıştın. Ama istenen tek şey seni sevme şansı. Senin onların arkadaşı olduğunu biliyorlar. Bunu sözlerin yerine hareketlerinle kanıtladın, her zamanki gibi ve eğer Bayan Mary gittiğinde ara sıra ziyaret etmeyi uygun görürsen--"

Durakladı. Bayan Gibbie sandalyesini gölgede daha da geriye itti,
ve eliyle yüzünü gölgeledi. Uzun bir süre sessizlik oldu, sonra Bayan McDougal ayakkabılarının tabanlarını dikkatlice inceledi,
sonra şapkasını aldı ve bir zamanlar burnundan soluyan ördeğin göğsünü okşadı.

"Bayan Mary'nin Yorkburg'dan ayrılması hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,"
dedi hemen, "bunun dışında--bu konuda Woodhouse'a gidip dizlerimin üzerine çökmek ve itiraf etmek zorunda kaldım, o ve Bay John'un evlenecekleri için mutlu olmama rağmen gülümsemediğim için çok kötü ve bencildim. Gençler, Bayan Gibbie, ve gençlerin birbirlerini sevmeleri ve hayat boyunca el ele yürümeleri doğalarında var. İkiniz de onun elinin onun için, onun elinin de onun için olmasından dolayı minnettarız. Ama sizin kalbiniz de minnettar olabilir ve acı çekebilir. Eğer benim özgür görünmemi mazur görürseniz, size sadece sizinkinin burada kocaman, ağır, sevgi dolu bir şeye sahip olan tek kişi olmadığını söylemek istedim" - kapalı elini göğsüne koydu - "haberleri duyduğumuzdan beri. Ve o şişkinlik yüzünden ona asla neşeli olmaktan başka bir şey
olmadığımızı söylemeyeceğiz. O düğünün sıradan bir çanlar demeti olmasını istiyoruz. Noel, Paskalya ve evlilik hepsi bir arada. Bazen sanki
gitmek ve sevdiği her şeyi burada bırakmak kalbini kıracakmış gibi görünüyor,
ve özellikle de seni. Bana bundan bahsetmeme izin vermiyor ama ona bunun takip edilecek bir
kadının kaderi olduğunu ve tabii ki, eğer bir erkeği sevmeye
aldanırsa onun arkadaşlığının zevki için bir yığın parasını feda etmesi gerekeceğini söyledim. Bana göre evlilik onların isimlerini, evlerini, arkadaşlarını, akrabalarını ve maaşlarını, eğer geçimlerini sağlamak için
çalışırlarsa ve kendilerine verileni doğal yaşamlarının geri kalanında
alırlarsa, hiç etkilemedi. Hayır. Evliliğin kadınlar için pek bir şey ifade ettiğine hiç tanık olmadım. Hiç sevgilim olmadı. McDougal bana evlenme teklif ettiğinde henüz on yedi yaşındaydım ve biraz olsun aklım olmadığı için
evet dedim. Kur yapma olayı bundan ibaretti. Eğer bir dul olursam, ara sıra ona söylenen sözlere bahse girerim, öyle olmadıklarını bilse bile."

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki aynanın önünde şapkasını taktı,
her zamanki gibi, yan tarafına aldı. Paltosunu aldı, kuru olup olmadığını görmek için yokladı ve sandalyedeki hanıma tekrar başını salladı.

"Size söylüyorum, gelenekler tuhaftır, Bayan Gibbie ve çoğunlukla insan yapımı olduğu için,
tamamen kadınlardan yana değildir. Ama hayat da öyle.
Hayatta elma çiçekleri ve kirazlı turta olmayan çok şey vardır. İstediğin gibi şeylere sahip olduğunu düşünürsün; bunun için çabalarsın ve bunun için
dönüşürsün ve tam oturup eğlenmeye
hazırlandığın anda, hiç beklemediğin bir şey çıkar ve seni
boşaltır. Uzun zaman önce bunun tamamen aptallık olduğunu fark ettim, eğlenmek için beklemek ve kendi kendime dedim ki, dedim ki, 'Bak, Bettie Frances Duke McDougal, yol boyunca küçük unutmabeni çiçekleri varsa, onları alıp bir buket yap. Amerikan Güzellerinin çekmesini bekleme.' Ben Amerikan Güzellerine hiç önem vermedim zaten. Hiç sahip olmadım ama birçok şey
elde edildikten sonra zevk vermiyor. Neyse, elveda Bayan Gibbie. Seni görmekten gerçekten keyif aldım. Geçen gün birine, sağduyu, bilgelik ve kitaplardaki öğrenmenin dünyada seninle boy ölçüşemeyeceğini söyledim. Sadece seni konuşurken duymak bile bir ibret ve seni her gördüğümde gerçekten keyif alıyorum. Umarım bugün gelmeme
rahatsız olmazsın?"

Ayağa kalkan Bayan Gibbie elini uzattı. "Hayır," dedi. "Geldiğin
için mutluyum. Bu kış seni sık sık çağırmam gerekebilir. Sen
bana yardım edebilirsin--sen ve Peggy. Peggy'ye gelip beni görmesi gerektiğini söyle. "

Bir saat, iki saat boyunca, Bayan Gibbie ateşinin önünde oturdu, elleri kucağında, gözleri görmeden, kıvrılan, hızla ilerleyen alevlere eğildi. Birer birer, geçen yılın günleri önüne geldi, anılarına göre durdu veya geçti. Mary ile son zamanlardaki uzun konuşmalar tekrarlandı,
ve çok iyi bildiği şey kendisine söylendiğinde, yine sıcak, genç kolların etrafında olduğunu hissetti. John'un elleri de, söz verilen duayı isterken, yine onun ellerini tutuyor gibiydi ve eğilip onu öptüğünde,
kalbi bükülüp titreyen bir acı belirtisi vermesin diye hafifçe güldü.

Birden yüzü ellerinin arasına düştü. "Dünyada o kadar çok yalnız insan var ki," dedi kendi kendine, "Yalnız Ülke'de o kadar çok insan var ki!
Gün bittiğinde bekleyecek kimse yok. Karanlık çöktüğünde gidecek kimse yok!"

Bir süre sonra ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve
yanında durdu. Erken alacakaranlık gece olmuştu, ancak mevsimin ilk karı
çimlerin kesintisiz beyazlığında, uzun, düz sokaklarda ve mermer gibi görünen çatılarda açıkça görülüyordu. Kristal kaplı ağaçların yüklenmiş dalları
rüzgarda sallanıyordu ve burada ve orada, uzun aralıklarla uzun direklerden gelen ışıkta, göz kamaştırıcı bir parlaklık ve parıltıyla parlıyorlardı. Sokakların ve evlerin yanından açık tarlalara, gözleri, hızla yağan karda,
Tree Hill'e giden Calverton yolunu takip etti ve karanlıkta, evdeki ışıkların karla dolu havada hafifçe titrediğini gördü.

Perdeleri daha da aralayarak pencereye yaklaştı ve
yüzünü ona bastırdı. Evin arkasında ve elma ağacının altında meyve bahçesinde
karla kaplı bir höyükte artık ruhen yerindeydi ve nefesinin altında
cesaretle konuşmaya çabaladı.

"Yalnız bir yaşlı kadın, Colleen. Yalnız bir yaşlı kadın, ama yaşlılar gençlerin
yoluna çıkmamalı. Gözlerin üzerimdeydi.
Gençliğin bir kez geldiğini ve hayatın--aşk olduğunu bana hatırlattın."

Kapının açılması onu hızla döndürdü. Karla kaplı, yüzleri
ısırıcı rüzgarın
sıcağıyla kızarmış, canlı ve ışıltılı,
onun önünde duruyorlardı--Mary ve John.

"Seni görmem gerekiyordu." Kürk mantoyu çıkaran Mary, onu John'a uzattı,
sonra kollarını Bayan Gibbie'nin etrafına doladı. "Gerçekten
iyi olduğundan emin misin? Bu sabah biraz üşütmüş gibi görünüyordun ve ben
yapamadım--"

"--Bu gece nasıl olduğunu kendi gözleriyle görene kadar dinlen." John
paltoyu sandalyeye koydu. "Ona gelip seni göreceğimi söyledim ama bu
olmazdı."

"Elbette olmazdı!" Tekrar ellerinin arasında tuttuğu yüz endişeyle
araştı ve gözleri sevinçle
parladı. "Çok
endişeliydim. Kimsenin senin nasıl olduğunu görmesine asla izin vermeyeceğim. Her zaman
kendim göreceğim!"

Project Gutenberg'in Bayan Gibbie Gault'unun sonu, Kate Langley Bosher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS GIBBIE GAULT ***

This file should be named 6075.txt or 6075.zip

This etext was produced by Julie A. Irizarry.
email at jairizarry(at)adelphia.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

