*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legends of San Francisco (San Francisco Efsaneleri)
Yazar: George W. Caldwell
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legends of San Francisco, by George W. Caldwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legends of San Francisco

Author: George W. Caldwell

Release Date: July, 2004  [EBook #6076]
Posting Date: April 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDS OF SAN FRANCISCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretildi









San Francisco Efsaneleri


                    Aynı yazarın diğer kitapları:

                    Güney Kaliforniya Efsaneleri.
                    Oriental Rambles.
                    Gökkuşağı hikayeleri.
                    Wizzywab.


George W. Caldwell, M.D.



Özveri.



     Yedi tepesinde San Francisco'm gülümsüyor,
        Opalesan bir gün batımı denizinin yanında;
     Destek havasında bir sihir var,
        Yine de tüm yorulmak bilmeyen enerjiyle doldurmak.
     Esintinin verdiği açık deniz karıncalanma tang;
        Sis içeri girer ve ısı dillerini dışarı çıkarır,
     Ve sadık konularını yaşam sevinci ile heyecanlandırıyor,
        Ve tembellik sevgisini yönlendirir.

     Vadilerdeyken, ateşli yaz ısısı ezilir,
        Ve hayır, gece veya gündüz,
     Soğutma sisinin okşadığı bir şehir var,
        Breezy San Francisco Körfezi üzerine.
     Kış yağmurları ve güneş kokulu çiçeklerde işlediğinde
        Karada çok renkli bir halı,
     Çeviren tepelerde bir cazibe var ve Redwood Bowers
        Sadece görenlerin anlayabileceği.

     Değişen mevsimlerde mistik bir cazibesi var-
        Yabancıyı kapısına getiren bir yem,
     Ve bu sayfalarda Hint'in nedenlerini vereceğim
        Takılar ve yemler için, daha önce hiç söylemedi.
     Tepelerin efsaneleri, sis, martılar, sular
        Güzel ve gerçekleri idealize edin;
     Bu nedenle, Kaliforniya'nın yerli kızlarına izin ver,
        Bu ayet kitabını size adamak için.



İçerik.

     Tamalpais hizmetçisi
     Altın Kapının İkiz Koruyucuları
     Deniz martıları
     Körfez Adaları
     Merita Gölü





Tamalpais hizmetçisi.



     Bu bana ateş ışığında söyledi
     Kamp ateşinin yanında otururken,
     Dev bir Redwoods Grove'da,
     Tamalpais'in yamacında.

     Yaşlıydı, bükülmüş ve buruşuk,
     Tamal'den yalnız kurtulan,
     Hint halkının eski kabilesi,
     Adlarını ve efsanesini bırakmışlar
     Dağda kutsal tuttular.
     Yerde oturdu ve düşündü,
     Etrafına sarılmış bir battaniye ile--
     Oturdu ve kamp ateşine baktı.
     Bronz ve çatlak özelliklerinde,
     Karlı beyazlık saçlarında,
     Gölgeleri ve ateş ışığını oynadı.
     Uzun közlere baktı
     Ve rahatsız ettiğimden korktum
     Ona sormuştum.
     Sonra ölçülen aksanlarla konuştu,
     Yavaşça, kederli bir kadansla,
     Ve uzun sessizlik aralıkları.

     "Bana neden halkımı sordun
     Tamalpais Dağı'na tırmanmayacak
     Neden dağı kutsal tutuyoruz.
     Ben yaşlıyım ve kuzgun ne zaman
     Ruhumu Baba'ya çağırıyor
     Hiçbiri antik hikayeyi bilmeyecek,
     Tamallerin Kutsal Efsanesi.
     Bu nedenle hikayeyi anlatacağım,
     Söyleyeceğim ve sen yazacaksın
     Aksi takdirde sonsuza dek kaybolacak;
     Palfanın olduğunu söyleyeceğim
     Kutsal Dağımıza saygı duyabilir. "

     "Yaratılış sabahı
     Bütün dünya ele alındı
     Sorunlu suların seliyle.
     Sadece Kunduz ve Kaplumbağa
     Yüzey üzerinde yüzün.
     Beaver, 'Çok yorgunum' dedi.
     Kaplumbağa, 'dibe dalın' dedi.
     Kunduz güvercini ve çakıl getir,
     Kaplumbağanın arkasına koydu;
     Tekrar güvercin ve bir çakıl getir,
     Sonra diğeri.
     Çakıllar kayalara ve kayalara büyüdü,
     Suların üstünde bir zirve olarak--
     Böylece Diablo Dağı moda oldu.

     Kunduz dağa oturdu,
     Sulara bakmak;
     Tek bir tüy yüzer gördüm;
     Tüy bir kartal haline geldi;
     Eagle uçtu ve Beaver tarafından oturdu.
     Uzun zamandır yaratılıştan bahsettiler,
     Danışmanlık, planlanmış ve yeniden değerlendirilmiş,
     Sonra kili tule ile şekillendirdiler;
     Beaver saçlarını üzerine koydu,
     Kartal burun deliklerine nefes aldı
     Böylece çakal yaratıldı.
     Coyote havladı ve yanlarında oturdu. Birçok yaratık yaratıldı;
     Bazıları saçlı, bazıları tüylü;
     Bazıları ölçekler, kabuklar veya kıllar.

     Diğer zirveler ve dağ sırtları
     Sonra suların üzerinde ortaya çıktı.
     Daha sonra tepelerin duvarları devam etti
     Kuzey ve güney, suları tutmak için
     Bir mamut gölünde, doldurma
     Tüm Sacramento Vadisi,
     Çıkışını okyanusa buldum
     Rus Nehri Kanyonu aracılığıyla.
     Gölün etrafında yanan dağlar
     Spouted lav ve sıcak küller;
     Sorunlu sularda döküm
     Lurid parıltılar ve mor gölgeler.

     Göl coyote tarafından dolaştı ...
     Oturdu ve uludu, çünkü o yalnızdı,
     Bir erkeğin onu evcilleştirmesi için yalnız
     Bir arkadaş olarak köpeğe.
     Sonra çakal karışık kuru tüller
     Islak kil ile ve bir figür yaptı.
     Güneş Tanrı geldi ve üzerine parladı;
     Ruh geldi ve üzerine patladı
     Ve böylece bir adam yaratıldı.
     Güneş tanrısı onu korumak için ay yaptı,
     Ve tepesinin önünde durdu,
     Güneş uyurken izlemek;
     Ama güneşi sevdi ve takip etti
     Onu yıldızlı göklere sokar,
     Her zaman yüzü ona döndü.
     Hala yalnız Tepee'yi izledi
     Ve kalbine acıma ile dokunuldu
     İçindeki yalnız adam için
     Bu yüzden sevimli bir kadın yaptı
     Ona sabitlik verdi ve onu gönderdi
     Tepee'nin ay ışığında,
     Yardım arkadaşı ve arkadaşı olarak.
     Adam daha sonra çarptı ve gelişti,
     Köyler inşa etmek ve lordlama
     Diğer tüm yaratıklar üzerinde.

     Güneşli doğu kenarında
     San Francisco Körfezi,
     Tamal köyünü büyüttü;
     Fisher folkları ve naziktiler,
     Fetih savaşlarını aramamak;
     Mor sularda balıkçılık
     Kabuk veya çiğ botlarından;
     Limpit sığlıklarda dolaşıyor
     İstiridye, istiridye ve midye arıyor.
     Nesiller boyunca
     Birçok ziyafet yığınları,
     Kamp ateşlerinin külleriyle,
     Körfez kıyısında bir höyük oluşturdu.
     Shell Mound Park, insanlar buna diyor,
     Ve gölgelerde toplanıyorlar
     Zevk için antik meşe,
     Eski günlerde olduğu gibi kızartma istiridye
     Tamaller üzerinde yaşadığında.
     Gitti artık limpit sığlıklar;
     İstiridye ve midye gitti
     Ve artık çimenli çayırlar yok
     Yayılan meşe ağaçlarıyla uğraştı;
     Büyük fabrikalar için, Grim ve Sordid,
     Çevresinde skalid bloklara yayılma,
     Ve forge ve fırın dumanı
     Yığınlardan göklere yükselir.

     İçbükey gözlüklü soluk yüzlü adamlar,
     Basılı sayfaların irfanıyla öğrenildi,
     Höyükleri kaz ve topla
     Mızrak ve ok kafaları ve eksenler,
     Kırık silahlar ve mutfak eşyaları
     Çakmaktaşı, kemik veya deniz kabuğundan yapılmış.

     Kuzeye doğru, büyük kayalar
     Yuvarlanan yığınlarda ve kitlelerde yat,
     Ve bin meşe kümelenmiş,
     Ve crags parmaklarını yukarı kaldırıyor
     Yaylaların çayırları aracılığıyla,
     Başka bir Hint köyüydü
     Tamallerin eski kalesi.

     Yamaçtaki köyde
     Erkekler avcılardı, cesur ve korkusuzdu,
     Yay ve ok ile yetenekli,
     Trampet ve Deadfall ile sanatsal;
     Avcılık geyiği ve geyik ve bizon
     Açık çimenli çayırlarda,
     Kurt ve Dağ Aslanı İzleme
     Redwoods arasındaki merdivenlerine;
     Kupaları sırtlarına taşıyan
     Gece düşerken kamplarına.

     Köy hizmetçileri ve matronlarında
     Kürkleri giydirdi ve bark derisini tabakladı,
     Geyik etini kurutdu ve takas etti
     Somon için kabuk höyüğü insanları ile,
     Midye, istiridye ve abalon,
     Kemik veya deniz kabuğu süsleri,
     Flint veya Jasper'dan toplanan silahlar.
     Meşe'den meşe palamudu topladılar,
     Ve kokulu defne ağaçlarının altında
     Ve ağır çiçek açan Buckeyes,
     Meşe palamudu un haline getirin
     Sıcak taşların üzerine pişirmek. Bugüne kadar kamp ateşlerinin dumanı
     Mağaralarda ve çatlaklarda izlenebilir
     Sarkan uçurumların nerede olduğu
     Yağmur fırtınalarına karşı koruma sağlar.
     Çalılıklar arasında arama yaparsanız
     Düşük yaygın Buckeyes
     Onların antik harçlarını bulacaksın
     Asıl kayadada hala kalıyor--
     Harç delikleri derin ve cilalı
     Birçok kadının zahmetiyle
     Vurma, bir havaneli ile öğütme
     Akarsu giyilen bir kayadan yapılmış.

     Tüm bu eski insanlar gitti
     Şimdi birçok çağda öldü.
     Birçok meşe büyüdü ve soldu,
     Birçok Buckeyes çiçek açtı ve soldu,
     Birçok kabile savaştı ve fethetti,
     Birçok kuşak için yaşadı,
     Sonra başkaları tarafından sürüldü.
     Hala harç delikleri oyalanacak
     Sonsuza dek anıtlarımız olarak. "

     Premter sesi büyüdü, hala söndürdü,
     Neredeyse bir fısıltıya batıyor,
     Tereddüt eden bir quaver ile,
     Resim ondan önce geldiğinde
     Kaybolan insanlarından.
     Sonra ayağa kalktım ve daha fazla dal yedim
     Kamp ateşindeki Redwood'un
     Ve alevler ve kıvılcımlar yukarı doğru sıçradı,
     Kederli ormanı aydınlatmak,
     Ürkütücü gölgeleri geri sürmek.

     Uzun süre sessizce başını eğdi,
     Sonra onun ritmik konuşmasını sürdürdü.
     Köyde bir kızlık yaşadı,
     Tüm güzel bakirelerin en adil
     Hiç Tamal arasında doğdu;
     Yüzün adil ve ruhu,
     Nazik düşünce ve hizmette hızlı
     Genç ve yaşlılara ve çaresiz;
     Görevine hiç istekli,
     Hiç emeğinde şarkı söylerken.

     Buckeyes'in altına oturduğunda
     Harçta meşe palamudu taşlama,
     Uğultu kuşları bal yudumladı
     Ağır kokulu çiçeklerden;
     Yabani kuşlar geldi ve en tatlılarını söylediler
     Onun üstüne tünemiş gibi müzik;
     Ve periler onu selamlamaya geldi
     Kelebek gibi giyinmiş ve çırpınmış
     Başının etrafında ve fısıldadı sırlar--
     Sırlar başkalarına açıklanmadı.

     Chieftain'in çok güzel,
     Genç ve cesur ve danışmanlık bilge,
     Hizmetçiyi sevdi ve onu almak istedi
     Karısı olarak halkını yönetecek.
     Ama ona üzüntü ile cevap verdi,
     Çünkü gençliği sevdi, 'Sevgili,
     Bu sevgililerin zamanı değil,
     Ama savaşçıların hazır olması için,
     Tehlike için bize geliyor.
     Tanrı bir uyarı mesajı gönderdi
     Periler tarafından ve fısıldadılar
     Benim için meşe palamudu topraklarken
     Buckeyes harçında.

     Çevrenizdeki tüm cesurlarınızı topla
     Güçlü yaylarınızı ele geçirin, taliplerinizi doldurun
     Uzun çakmaktaşı oklarla;
     Sırtları doğuya doğru koruyun
     Düşman üzerimize düşecek. '

     Diablo'nun doğuya doğru
     Zirvesini sis bankalarının üzerinde yetiştiriyor
     Okyanustan karaya doğru sürüklenmek,
     Savaş benzeri bir insan kabilesi yaşıyordu.
     Şiddetli ve acımasız ve acımasız
     Yangın Şeytanına İbadet
     Dağda çömeliyor.

     Yüksekliklerinden suları gördüler
     San Francisco Körfezi
     Kristal berraklığında ve mor.
     O zaman Sacramento Nehri yok
     Silt sesini içine döktü,
     Bir dizi tepe için devam etti,
     Diablo'dan hepsi kırılmamış
     Uzak sigara dağı
     Şimdi Saint Helena deniyor.

     Uzun körfezi izlediler ve hayret ettiler
     Garip, çekici güzelliğinde;
     Değişen renklerinde izledim-
     Sisli sabahların grisi,
     Gün ortasında güneşli mavi,
     Gün batımının ihtişamıyla,
     Ay ışığının gümüş selinde--
     İkna etti ve çağırdı gibi görünüyordu,
     Sonra, her zamanki gibi yabancılara.

     Uzun sihirbazları dans etti ve çınladı
     Kaburgalarıyla, ibliyi canlandırmak için
     Onlara yardım etmek için dağın
     Çılgınca düşene kadar dans ettiler,
     Peygamberlik zenginliği.
     Savaşçılar dans etti ve savaş şarkılarını zikred,
     Damgalı ve bağırdı, savaş kulüplerini salladı,
     Vücutlarındaki savaş boyası ile,
     Siyah ve sarı ve Vermillion. İğrenç ve korkunç
     Warpath'i aldıklarında.

     Oh, gelmelerinin dehşeti!
     Oh, savaşın dehşeti
     Yaylaların çayırlarında!
     İleri, sayıların gücüyle,
     Diablo'nun şeytanlarına baskı yaptı;
     Yavaş yavaş geriye düştü
     Kayalar kalesine.
     Gece yarısının karanlığı ne zaman
     Koruyan bir battaniye olarak düştü
     Sessizce kabilem geri çekildi
     Yüzük tamamlanmalı
     Acımasız işgalciler tarafından.
     Tüm Tamaller kuzeye doğru başladı-
     Erkekler ve kadınlar, küçük çocuklar--
     Açık, çimenli çayırlar,
     Ormandan sırtlara
     Altlarındaki koyun etrafında dolaşıyor.
     Sabahın Şafaklığında
     Bir tepede dinleniyorlardı.
     Batıda koy uyuyordu
     Puslu battaniyesinin altında;
     Doğuda bir göl parlıyordu
     Gün doğumu pembe ışığında.

     Dağda dinlenirken
     Yorgun, footsore ve cesaretsiz,
     Onları gözetlemek için izciler takip etti.
     Şiddetli ve kanlı savaştı,
     Tüm kayalar koyu kırmızı ile boyandı.
     Sonra izciler ya da hala yaşayanlar,
     Kötü şeflerine kaçtı
     Kaçan Tamals nerede bulunur.

     Lamentasyonun Wail'i yüksek sesle
     Tamals savaşçılarını gördüğünde
     Savaşta kim düşmüş
     Dağda cansız yalan.
     Daha yüksek sesle, ızdırın ağlaması
     Merhamet hizmetçilerini bulduklarında
     Şimdi çaresiz ve çok yaralandı.
     Artık güçlü genç omuzları olmaz
     Yaralı cesurları güvenliğe taşıyın,
     Okları da çekmezdi,
     Yaraları bağlayın veya kanamayı dikin.

     Şefin omzunda
     O başka bir şey için taşınmadı
     Böyle bir güce ve nazik bir tarza sahipti.
     Omzunda onu taşıyordu,
     Sırtlarda kuzeye doğru kaçmak,
     Onu memnuniyetle sıktı, çünkü onu sevdi.
     Bütün kadınlar bitkin düştü
     Tüm çocuklar, yorgun ve ağlayan;
     Savaşçıların yarısı, ölü veya yaralı
     Yavaş ve acı verici ilerleme oldu.

     Kaçtılar, ama genellikle döndüler,
     Omuzlarına geriye bakıyorum,
     Foe O'ertake'den korkuyor
     Ere bir güvenlik yerine ulaştılar.

     Onlara ölümcül bir korku geldi!
     'Kaybolduk,' diye bağırdılar terörle,
     Arkalarında bir lig için takip etti
     Böyle bir dizi adam veya şeytan
     Fethetmeyi umamadıklarını.
     'Kaybolduk,' diye inledi, '
     İğnelerin sayısı
     Ormandaki sekoyalarda;
     Ve tilkiler olarak takip ediyorlar
     Açıkta tavşanları takip edin. '

     'Biz öleceğiz, oh, sevgilim,'
     Dedi kızlık için.
     `` Memnuniyetle öl, '' dedi kız,
     Halkımız yok olmayabilirse.
     Buckeye'nin altında otururken
     Harçımda, Palamut Taşlama,
     Peri kelebekleri bana geldi
     Kafamın etrafında çırpındı ve bana söyledi
     Bir düşmanın geldiğini;
     Ve seni uyardım, oh, sevgilim. '
     'Evet, sen yaptın, en sevdiklerim.'
     'Ve vaat ettiler, oh, sevgilim,
     Tanrımızın halkımızı kurtaracağını
     Ruhumu sunmalı mıyım
     Ondan önce bir fedakarlık olarak. '

     Ve genç şef konuştu ve cevap verdi,
     `` Sensiz hayat boş olurdu;
     Ruhumun seninle seyahat etsin
     Göklerin alanları boyunca,
     Ruhların üst dünyasına. '

     'Konuştuğun gibi olacak,'
     Dedi kızı sevgilisine,
     Ve biliyorum ki Tanrı'nın cevap vereceğini
     Cennetten güçlü bir işaretle.
     Eğ ve başını eğ, sevgilim,
     Yüzüm cennete dönebilir. Mighty Baba, halkımı kurtar,
     Ruhumu ve sevgilimin
     Sevgililerin ruh ülkesine;
     Elini kaldır ve dağa vur!
     Aramızda geniş bir uçurum
     Ve takip eden kötü olanlar;
     Halkımı kurtar, oh, babam,
     Dağa vur! Dağa vur! '

     Uzaktan bir gürültü geldi
     Yakın, daha yüksek sesle, korkutucu!
     Tanrı onun duasını duymuştu ve kaldırdı
     Dağa çarpmak için eline.
     Güçlü darbe indiğinde
     Birçok gök gürültüsünün kazasıyla,
     Bütün dağlar sallandı ve titredi,
     Rose ve düştü, sallandı ve ürperdi;
     Ve sahil menzilinde dağların karşısında
     Bir uçurum, sıcak ve sigara içti;
     İçine yamaçlara baktı;
     Dağlar sallandı ve içine düştü.
     Onun aracılığıyla, dev bir sluiceway olarak,
     Kükreyen, kaynar suları koştu
     Gölün, kargaşa kargaşasında,
     Tüm Bayside Ovaları Sel,
     Golden Gateway'den yarışmak
     Bir katarakt muazzam.
     Saint Helena kraterini patlattı
     Düzenli ormanlar ile bir patlama ile,
     Ve düşen kum ve cüruflar
     Düşmüş devlerin derinliklerine gömüldü,
     Akikliğe taşınmak.
     Buhar ve kükürtlü buharlar yoluyla,
     Dağlardaki şimşekleri parlattı,
     Ve deprem ve gök gürültüsü din
     Titrünceye kadar havayı çırpın.

     Tanrı, onun dürüst gazabını azalttığında,
     Sallamak, sunmak ve tufetmekten vazgeçti,
     Ve son yankılanma
     Uzaktan öldü
     Ve okyanustan ticaret rüzgarları
     Dumanı ve buharları havaya uçurdu,
     Tamals kalanlar
     Bir dağda merakla baktı
     Bu duruyordu, yeni, onlardan önce,
     İçin kızlık yatıyordu
     Yüzü cennete yükseldi,
     Dua ederken olduğu gibi
     Halkını kurtarmak için Tanrısına.
     Genç göğsünde ve vücudunda
     Bir orman gibi, bir manto gibi,
     Yeni ve yeşil ve çiçeklerle süslenmiş.
     Ve onun istekli ayakları dinleniyordu
     Körfez ve yeni yapım nehir yakınında;
     Şef, sadık sevgilisi,
     Kutsal yükünü eğerek,
     Kollarını vadilere uzattı
     Halkının barınak bulacağı yer.

     Burada sayısız nesildir
     Barış ve güvenlik içinde yaşadık,
     Ormanlık vadilerde dolaşım,
     Çimenli çayırlarda avlanmak,
     Koylarda ve nehirlerde balıkçılık.

     Şimdi kutsal hikayeyi biliyorsun
     Tamalpais hizmetçisinin
     Neden Tamal Hiçbir Şaşırdı
     Üstümüzdeki kutsal tepeye.
     Özelliklere basar mıydık
     Bizi kurtaran şehit hizmetçinin?
     Rock-tomb'u kutsar mıyız
     Şefimiz, onun sevgili?

     Orada tüm güzelliğinde yatıyor,
     Tamalpais kutsal hizmetçisi!
     Gözleri cennetten dönmelise,
     Suların karşısında görecekti
     Yağlanmış Crags ve kayalar yığınları
     Bin Meşe Ağacı Korusu,
     Buckeye ağaçlarının hala çiçek açtığı yer
     Hatar delikleri üzerinde, yarı gizli.
     Çocuklar neşeli kahkaha ile oynuyor
     Kayalar arasında saklan ve arayın.
     Şimdi bile belki, periler
     Kelebekler gibi giyinmiş fısıldayabilir
     Çocukların kulaklarındaki sırlar,
     Eğer sesleri dinlerlerse.

     Gözleri vapurları izlemeliyse
     Kıvrımlı kanalı geçirirken
     Eski deprem tarafından açıldı,
     Bir adayı geçtiklerini görecekti
     Kimin kırmızı ve çorak zirvesinde
     Savaşta yaralandı.
     Beyaz adamlar buna Red Rock Island,
     Kızıl rengini bilmek
     Kandan, savaşta dökülüyor
     Yüce zirvede savaştı
     Yutulan bir dağın
     Güçlü uçurum açıldığında,
     Ayrılıyor ama zirvesi yansıtıyor
     Suların yüzeyinden.

     Orada kraliçe güzellik içinde yatıyor,
     Tamalpais şehit hizmetçisi,
     Yüzü cennete yükseldi,
     Dua ederken, 'Al beni baba;
     Halkımı kurtar; Tamalleri kurtar. '
     Kafasında kışın karları
     Parlayan kristallerin bir tacı koyun.
     Sis bankaları kollarını onun hakkında sicimleyin
     Onu kucaklamak ve okşamak için.
     Rainclouds Geçen özelliklerini yıkıyor
     Gözyaşı damlalarıyla, üzüntüyle dökülür,
     Ve gökkuşağı kemerler
     Halo'nun ihtişamıyla.

     O ilk selamlamaya sahip
     Yükselen güneşin ve en son
     İyi geceler öpücüklerini almak için.
     Yanlarında mor gölgeler
     Alacakaranlıkta en uzun süre oyalan.
     Onun bornoz için en adil kır çiçekleri
     Değişen mevsimler boyunca çiçek açar-
     Menekşeler ve pembe vahşi güller,
     Mavi unutma ve zambaklar
     En tatlı parfümlerini vermek için yarış
     Tamalpais hizmetçisine.

     Aşıklar kutsal dağa tırmanıyor,
     Yamaçlarda dolaşın, vahşi ağaçları bas,
     Orada yeni ilham bulmak,
     Umut ve mutluluk, bilmeden
     Tamalpais hizmetçisi
     Ruhunu tüm sevgililere verir
     Mistik varlığına yaklaşan.

     Ben, tüm tamallerin sonuncusu,
     Yakında yüzümü cennete çevirecek
     Benim kendim nerede, en sevdiklerim,
     Beni selamlamak için uzanmış kollarla bekler.

     Hikayeyi tüm insanlar için yazın;
     Bitti; Ben konuştum. "
     Böylece o eski kadın konuştu,
     Tamal'den yalnız kurtulan,
     Redwoods'daki kamp ateşi ile,
     Tamalpais'in yamaçlarında.




Altın Kapının İkiz Koruyucuları.


     Mistik efsaneyi biliyor musun
     San Franciso'nun zirvelerinin
     İkiz zirvelerin ayakta koruyucu
     Eşcinsel ve dikkatsiz şehrin
     Her zaman ağ geçidinden gülüyor
     Altın Kaliforniyaımız mı?

     Westwind'i neyin getirdiğini biliyor musun?
     Serin ve filmli buharlarıyla
     Şifon Eşarpı Gibi Sonrası
     Dar Golden Gateway aracılığıyla,
     Kıyı ve Tepeler ve Liman Tarama,
     Her yerde ülke
     Altın güneş ışığında banyolar?

     Neden Büyük Deniz Aslanları
     Kayalık adalarda pisi balığı,
     Golden Gateway'in yanında mı?
     Neden şaşkın öfkeyle savaşıyorlar
     Anakarada hiç havlıyor mu?

     O zaman dinle ve sana söyleyeceğim
     Efsane ilgili olduğu için
     Eski bir tamal kadın tarafından,
     Kamp ateşinin yanında otururken
     Dev bir Redwoods Grove'da
     Tamalpais'in yamaçlarında.

     "Uzun zaman önceydi, çocuklarım,
     Uzun zaman önce, mistik çağlarda
     Tanrılar insanların yanında yaşadığında,
     Kim yeni annelik bebekler gibi,
     Gerekli bakım, yardım ve rehberlik.
     Çocukların ebeveynlere dediği gibi
     Böylece insanlar ruhlara çağırdı.
     O zaman tanrılar hızla dinlediler,
     Onları öğretmek ve korumak için hızlı,
     İzinsiz girdiklerinde cezalandırmak hızlı
     Birbirlerinin hakları hakkında.

     Kutsal Babaların bulunduğu yere yakın
     Dolores'in görevini kurdu
     Tamallerin bir köyüydü,
     Şimdi birçok yaş için kayboldu.
     Onunla şarkı söyleyen bir akıştı,
     Söğütler afişlerini salladı;
     Yuvarlak It Dev Redwoods kümelenmiş,
     Orman kokuları ile redolent;
     Canlı Oaks, Bay Trees ve Madronas
     Ovalar ve yamaçlar üzerinde dalgalı.

     Orman boyunca avcıları.
     Glen ve Canyon'da oyun arıyor,
     Yiyecek için et ve raiment için kürk;
     Orman yaratıklarını yenmek
     Flint okları ve taş eksenlerle;
     Körfez ve nehirde balık aramak
     Sinew mızrağı veya ağı ile.
     Körfezde savaşçılar kürek çekti
     Kabuk veya çiğ kanolarda,
     Veya Mighty Redwood sığınaklarında
     Daralların akımlarını cesaretlendirdi
     Savaşçıları hazırlamak için eğitim
     Kıyılarını ve limanlarını savunmak için.

     Kuzeyden foemen tehdit etti,
     Her zaman mevcut bir gölge olarak.
     Su foemen geldi,
     Güçlü bir savaş filosunda;
     Her yaz Foemen geldi,
     Geldi ve savaştı ve sonra geri çekildi. Onun tepesinde Chieftain oturdu
     Yaşlı adamlarla, bilge danışmanlık;
     Bütün kalpleri sadece sıkıntılıydı-
     Her yaz Foemen'i getirdi,
     Korkusuz cesaretin bronz adamları,
     Her mevsim daha güçlü ağda yapmak--
     Uzun zaman birbirleriyle danışmanlık yaptılar;
     Foemen gelir ve fetheder mi?
     Tamaller onlara dayanabilir mi?
     Böylece konseyde sorguladılar
     Son savunmalarını planlarken.

     Konsey'e kız kardeşler geldi,
     Yana Fair ve Tana korkusuz,
     İkizler ve Chieftain'in kızları,
     Geldi ve bilge adamların önünde durdu,
     Geldi ve başlarını eğdi ve bekledi.

     Bilge adamlar kız kardeşleri biliyordu,
     Kadınlara çiçek açan bakireler,
     Onları zarafetleri ve güzellikleri için sevdi,
     Yaydıkları sevinç için
     Yayılan cazibe için
     İffetli ve nazik ruhlarından,
     Wafted parfüm olarak
     Yeni açılan gül tomurcuklarından.

     Yine de bilge adamlar hoş karşılanmadı,
     Gözlerini hizmetçilerden şefe çevirdi.
     "Neden, kızlarım, cesaretlendirdin mi?
     Buna, Savaşçının Konseyi?
     Yasak olduğunu biliyorsun;
     Ne erkek ne de kadın girmez
     Savaşçılar savaş planladığında. "

     "Konuşalım," diye cevapladı Maidens,
     "Bir uyarı mesajı getiriyoruz.
     Sırıklarda dolaşırken
     Altın Haşhaşları Toplama
     Annemizin tepe atmasını süslemek için,
     Tehlikeden bahsediyorduk
     Northland Foemen'den,
     Önümüzde bir kızlık durduğunda
     Garip bir şekilde adil, altın saçlarla,
     Lupinler gibi derin mavinin gözleri,
     Haşhaştan yapılmış çelenkler giymiş.
     El ele durduk ve merak ettik,
     Güzel görünüşe kadar
     Gülümsedi ve korkularımızın yok olmasına neden oldu.
     'Ben ülkenin ruhuyum,'
     Dedi haşhaş kızı,
     'Ve seni seçiyorum, ikiz kızlarım,
     Vücudunuzun güzelliği için
     Ve içinizdeki ruhun değeri
     Halkınızın Kurtarıcıları olarak,
     Limanımın koruyucuları olarak.
     Mesajı şefinize götür,
     Düşmanın Northland'dan geldiğini;
     Yine de halkınıza zarar vermeyecekler
     Tepede durursan
     Tılsımla sana veriyorum.
     Bu sihirli irisi yanına al
     Her taç yaprağı için iyi koruyun
     Bir cevap getiren bir cazibesi var
     Bencil olmayan bir duaya,
     Tüm insanlar için bir dua etmek
     Bu limanınızın etrafında yaşayacak.
     Asla, tepeyi korurken,
     Bir düşman ülkenizi istila edecek mi?
     Üç yapraklar var; Üç dilek
     Onları yaptığınızda verilecektir. '
     Sonra haşhaş kızlık kayboldu,
     Ve köyümüze acele ettik.
     El ele, çok hızlı koştuk
     Ayaklarımızın ama çiçeklere dokunduğunu;
     Başlarımızın üstünde vahşi ördekler
     Güneye doğru uçan çıplak bir şekilde,
     'Geliyorlar; Geliyorlar! '
     Deniz martıları, okyanustan kanat,
     'Geliyorlar!' Uyarılarını çığlık attı.
     Sonra konseyinize cesur olmaya cesaret ettik
     Kızlık mesajıyla,
     Ve deniz kuşlarının uyarısı.

     'İyi,' diye cevapladı Chieftain,
     Baharın gözleriyle kızları
     Ve çiçeklerin yüzleri,
     İyi. Tanrılar seni işaretledi
     Alnındaki işaretleriyle;
     Bir tanrıçanın önünde durdun,
     Ve ruhu senin üzerine. '

     Uzun yaşlı adamlar oturdu ve düşündü.
     Çocukların kulaklarını biliyorlardı
     Sesleri duymak için uyumalı
     Tanrılar ve koruyucu ruhlar.
     Tüm vahşi yaratıkların olduğunu biliyorlardı
     Biri layıksa insanla konuş
     Dostça uyarılarını almak;
     SeaBirds, hızlı ve kurnaz olduğunu biliyordu,
     Savaş tekneleri iken Foemen'i görün
     Hala deniz kenarının çok ötesindedir.
     Böylece konseylerinde akıl yürüttüler,
     Sonra insanların önünde durdular
     Chieftain emir verirken.

     Savaş davullarını yen. Savaşçıları arayın. Adam Savaş Kanoları ve İstasyon
     Headlands üzerinde Sentinels
     Kıyı arazisinde Bolinas'a.
     Gizli savaş yangınlarını aydınlatmalarına izin verin,
     Foemen'in geldiğini gördüklerinde. '

     Hızlı bir şekilde kuzeyde nöbetçiler yarıştı
     Deerskin'in ışık kanolarında--
     Bonita'ya Darrows aracılığıyla,
     Okyanusta Bolinas'a.
     Her şey köyde kargaşaydı;
     Her savaşçıya verildi
     Uzun yaylar, güçlü yaylar, sinüslerle sarılmış,
     Oklar, kartal tüylü,
     En keskin çakmaktaşı kafalarla yeni eğilmiş;
     Stone Head War Clubs, Rawhide ile sarılmış;
     Oakwood kalkanları, sert ve ağır.
     Kadınlar cesurları tüylerle süsledi,
     Kürk elbiseleri ve deniz kabuğunun cazibeleri;
     Hikayelerle cesaretlerini canlandırdı
     Babalarının kahramanlığı;
     Caror the Caror şarkılarıyla tezahürat
     Tamallerin kahramanlarının;
     Çocuklar, ağır kalpli,
     Sahneyi geniş gözlü şaşkınlıkla izledim.

     Her gün şefin kızları,
     İkiz nöbetçiler dururken
     Vadi arasındaki tepede
     Ve okyanusun mavi genişliği.

     Her gün sabahı izlediler
     Pembe parmaklarına yukarı doğru ulaş,
     Doğu dağlarının arkasından,
     Elfin fantezi ile boyama,
     Cloudbanks'taki koyu kırmızı kenarlar;
     Sonra silme ve yeniden boyama
     Onları altın veya leylaka veya kehribar ile;
     Her zaman değişiyor, onun süslü
     Renkleri harmanlamak için çocuğu salladı;
     Yaşlı baba güneş ayaklanmasına kadar,
     Elfin oğlunu barınmaya sürdü
     Varlığının göz kamaştırıcısından.

     Gün boyu sadık kız kardeşler
     Sırtın üzerinde durdu ve bekledi ...
     Güneş yükselirken bekledi,
     Zeniti geçti, sonra indi
     Günlük batıya doğru yolculuğunda.
     Okyanusa batmasını izledi
     Erimiş bir metal küresi olarak;
     Yukarıdaki moda bulutlar
     Afire yakalandı ve güzellikle parladı,
     Yayılan yanan renkler
     Değişen bulutlar ve aydınlatma yoluyla
     Mor denizde bir yol
     Altın bir ihtişamla parlıyor.

     Akşam geldi ve hala beklediler ...
     Göksel Kubbe mora dönerken,
     Ve parlayan yıldızlar aydınlandı,
     Karanlığa kadar tek tek
     Işıltılarıyla parıldayan;
     Ve Samanyolu Saman Tutmusu
     Gökleri tutmak için kemerli
     Ölümlülerin erişiminin üstünde.

     Gece boyunca izlediler ve beklediler ...
     Silver Moon yarışırken
     İpeksi bulutlar ve sel
     Tüm koy ve tepeler ve okyanus
     Soluk bir aydınlatma ile,
     Hareketli gölgeleri dünyaya doğru dökmek
     Önünde karanlık bir bulut geçtiğinde.
     Vahşi çakallar sessizliği kırdı
     Barking ile gece yarısı,
     Ve alaycı kurtlar yaklaştı,
     Ayak izlerinin patresine kadar
     Gizli acelelerde duyulabilirdi.

     Hala korkusuz kız kardeşler bekledi
     Sinyal yangınları için kuzeyi izledi,
     Ve istekli bir alternatifte
     Sihirli sarı iris tuttu.

     Sonunda karşılama şarkısı geldi
     Meadow Lark ve Robin,
     Ve doğu dağlarının üstünde
     Sabahın gül ışığını temizledi;
     Sonra yine gökyüzü renklendirildi
     Renklerle oynayan elf tarafından,
     Ve uyuyan haşhaş uyandı
     Güneş ışınları göz kapaklarını öptüğünde.

     Point Bonita'nın yüksekliklerinden
     Uzatılan bir duman dizisi yükseldi,
     Genişletilmiş, bir afiş gibi gösterişli,
     Siyah ve kötülüğün uğursuz.
     "Geliyorlar!" Yana fısıldadı
     "Bakın, sinyal yangınları aydınlatıldı!
     Geliyorlar. Koruyucu ruh
     Ana ülkemizin bizi kurtar! "
     Ve sarı irise bastırdı
     Zonklayan koynuna yakından.

     Okyanusun kuzey kenarında
     Yüzlerce savaş kanoları geldi
     Sular kararana kadar geldi
     Warboat sayısı ile.
     Tamal asla fethedemez
     Böyle çok sayıda foemen. Hızla yükseldi ve küreklerini düşürdü,
     Parlak güneş ışığında yanıp sönüyor,
     Arkalarında köpük faresi,
     Limana doğru koşarken.

     Tana uzak ufuk aradı,
     Sinyalin yanan ateşlerini gördüm
     Dağ tepelerinde ve başlıklarda,
     Köydeki savaş davullarını duydum
     Sabit vahşi alarum'da yuvarlanın.

     Yana sarı irisi tuttu
     Yapraklarındaki sihirle,
     Hayranlıkla tutuldu ve baktı
     Kadife mistik işaretlerde.
     Sonra sihirli bir taç yaprağı kopardı,
     Yüksek tuttu ve çırpındı
     Esinti için bu dua söylendi:

     'Yerli ülkemizin ruhu,
     Ev ve Liman Korunan Tanrıça,
     Sis bankalarını yuvarlayın, Headlands,
     Foemen'den daralları gizleyin;
     Batı rüzgârını okyanustan getirin,
     Teknelerini çöküp parçalamak için sür
     Kayalık sörfe bağlı adalarda.
     Batı rüzgârını getirin! Fogbanks'ı getir! '

     Okyanustan batı rüzgarı geldi,
     Daha güçlü üfleme, büyüyen soğutucu,
     Sis bankalarını korumak,
     Gri sular, karaya doğru süpürme,
     Golden Gateway'de su basmak,
     Kıyı ve Headlands üzerinde yuvarlanma.

     Sis boyunca tekneler yarışıyordu
     Limanın girişi için,
     Boğulmaya daldıklarında
     Adaların etrafındaki kırıcıların
     Kayaların üzerine çarptı ve parçalandı.
     Sörften Foemen mücadele etti
     Kayalara ve üzerlerine karıştı.

     Sonra kızlık başka bir kopardı
     Sihirli iristen taç yaprağı,
     Ve tekrar dua etti, 'Ah, ruh
     Ana ülkemizin bizi duy,
     Foemen'i deniz yaratıklarına değiştirin,
     Bize asla daha fazla saldırmadıklarını. '

     Sihirli Petal çırpındığında
     Yere düşman değişiyordu.
     Kollar ve kürekler palet olarak değişti;
     Bacaklar bir bandajda olduğu gibi bağlıydı,
     Ve onların kahverengi ve kıllı bedenleri
     Kayalar üzerinde kıvrıldı ve kalabalık,
     Havlamak, birbirleriyle savaşmak.

     Tehlike önlendiğinde,
     Düşman çaresizken,
     Kız kardeşler ağladı, birbirlerini kucakladı,
     Tanrılara kurtuluşları için teşekkür etti.

     Hala başka bir taç yapıldı
     Sihirli sarı iris.
     'Bir dilimimiz daha var, sadece bir tane.'
     Dedi bir kız kardeşi diğerine,
     Sonsuza kadar kalabilir miyiz
     Limanın koruyucuları olarak,
     Onu tüm foemenlerden korumak için,
     Sisi ve batı rüzgârını çağırmak için. '

     Sonra yine haşhaş kızlık
     Onlardan önce zaferle durdu.
     'İyi seçtin, çocuklarım,
     Zenginlik veya güzellik isteydin mıydın,
     Süsleme için cüppeler veya mücevherler,
     Veya herhangi bir bencil amaç için,
     O zaman yaprakları düşerdi
     Dünyaya ve sihirlerini kaybetti.
     İkiz kızlarım, hiç sadık,
     Tüm düşünceleriniz halkınız içindir;
     Bu nedenle ölümsüz olacaksınız,
     Sonsuza kadar yüksekliklerde dururken
     Limanın koruyucuları olarak.
     Mantolarınızı omuzlarınızın etrafına çizin,
     Kürkler, ama çiçekler olacaklar.
     Giysilerim çiçek olduğu için
     Yani senin olacak, altın haşhaş,
     Lupinler, mavi, mantosunu güverte.
     Mavi ve altın renkleriniz olacak--
     Mavi, amacın saflığı için;
     Altın, ruh ve ruh değeri için.
     Limanın üzerinde dururken
     Sis ve batı rüzgârını ararken,
     Haşhaş pelerini takarken,
     Asla bir foeman girmeyecek
     Savaş tekneleriyle altın kapıdan.
     Petal'i kopar, çırpın
     Yere. Dileğiniz verildi.
     Sonsuza dek dur, yerli kızlar,
     İkiz zirvede, limanı korumak için. '

     Bu uzun zaman önceydi, çocuklarım
     Dünya gençken ve insanlar
     Ruhların seslerini duydum--
     Deniz kuşlarının dilini biliyordu.
     Bu güne kadar eski savaşçılar
     Sea Rock Adaları'nda pisi balığı,
     Havlama, kükreyen, kalabalık, dövüş,
     Limanın geçidinin yakınında.
     Hala kız kardeşler, ikiz zirveler gibi,
     Şehri ve limanı koruyun. Yaz aylarında, sezon
     Eski düşmanlar güneye geldiğinde,
     Batı rüzgarını soğutmayı çağırıyorlar
     Sisi ile limanı taramak;
     Yine de güneş ışığı vadiyi arıyor
     Eski Tepees'in kümelendiği yer,
     Orada Benediction'da ışınlanıyor,
     Etrafında gölgeler yatıyor. '

     Bu, çocuklarım efsane
     Akşam kamp ateşinin yanında anlatıldı
     Antik Tamal kadın tarafından,
     Dev bir Redwoods Grove'da,
     Tamalpais'in yamaçlarında.




Deniz martısı.


     Teknenin etrafında deniz martıları havada kaldı,
     Yayılan pinyonlarında yükselen,
     Havada yüzüyor, ama dönüyor
     İnsanlara göz arıyor;
     Arama, arama, her zaman arama,
     Kanat, sallanan, dart, çağrı
     Seçkin tonlarında, "Ah-we-a."

     Yanımda arkadaşım Tamal,
     Deniz martıları üzerinde durdu ve baktı.
     Uzun zamandır derin soyutlamaya baktı,
     Sonra "Hala arıyorlar,
     Hala AH-A-A'ya çağırıyor.
     Tamal efsanesini biliyor musun
     Ah-A-A ve deniz martıları?

     O zaman bu mavi suların
     Her zaman sakin ve huzurlu değildi.
     Bir zamanlar Deniz Kralı, Grim ve Moody,
     Mahkemesini bu limanda tuttu-
     Güzellik karnavallarını tuttu,
     Ve vahşi ve fırtınalı canlanıyor.

     Sausalito koyunda,
     Solaklığın evleri nerede
     Ormanlık yamaçta teras
     Ve yelkenli tekneler demir atıyor,
     Fisher halkı kabilesi yaşadı,
     Crannies arasında ev inşa etmek
     Bayshore'daki kayaların
     Liman sularında balıkçılık
     Redwood'un ışık kanolarından--
     Cesurca meydan okuma
     Deniz Kralı'nın uygun öfkesi
     Krallığının baskınında
     Ve konularının katliamı.

     Deniz kralı, misillemede,
     Batı rüzgarı ile limanı kirletti
     Kırıcılar çılgınca sıçrayana kadar,
     Devrilme tekneleri ve iddia
     Kurban olarak birçok balıkçı.

     Çaresizlik içinde yapışanlar
     Teknelerine ve anakaraya ulaştı
     Karşılaşmalarının hikayesini anlattı
     Tempest'te Deniz Kralı ile.
     Dalgalanmaların boğulmasıyla,
     Sürüş yağmur ve sis bankaları ile,
     Deniz Kralı'nın teknesi üzerlerine geldi,
     Deniz atları tarafından çizilmiş
     Seafoam kıvrımı manesleri ile
     Pruvadan ve geriye doğru takip.
     Sis yoluyla hafifçe gördüler,
     Hayalet bir görünüm olarak,
     Dalgalar üzerine binmek--
     Phantom gemisi, bazen şeffaf,
     Beyaz veya gri-onları sürmek için;
     Yakın, daha yakın, daha yakın yarış,
     Sonra buharda çözünür;
     Ya da zaman zaman onları geçti.
     Sis bankalarından bakışlar vermek
     Küreklerdeki Furies,
     Bükme, daldırma, dalgalanma atma
     Güçlü sihirli küreklerinden,
     Köpük sularının uyanışı
     Whirlpool akımlarında görüldü ve kaynatıldı.

     Savaş uzun süredir devam etmişti.
     Balıkçılar balık tutarak yaşamalıdır,
     Ve Deniz Kralı kurbanlarını iddia etti
     Kurnaz bir strateji ile,
     Onları şaşırtmaya çalışmak
     İntikamını yapmak için denize.

     Gün pembe ihtişamla şafak kaldığında
     Sakin ve hala liman suları
     Mor saten bir deniz olarak,
     Sadece fırfırlara kırışmış,
     Bir daire içinde her zaman genişlemek
     Balıklar yüzeyi atladı.

     Şarkı ve kahkaha ile balıkçılar,
     Eşlere ve çocuklara veda et,
     Sessizliğe doğru kürek çekti;
     Sonra, uyarı belirtisi olmadan,
     Gales ortaya çıktı ve limanı kirletti
     Sular kıvrılıp yuvarlanana kadar,
     Dalgada dalga, gürleyen kargaşada;
     Ve Deniz Kralı, öfkesinde,
     Tekneleri fırlattı, o'erturned ve boş,
     Kayalık deniz kıyısında yüksek
     Ağlayan kadınların ayaklarında.

     Kraliçe AH-A-A Balıkçılar
     Halkının üzüntülerini yas tuttu;
     Ağlayan dulları rahatlattı;
     Tüm küçük yetimlere baktı. Konularının
     Nazik kraliçeyi sevdi AH-A-A.

     Sessizlik içinde uzun süren kraliçe düşündü
     Halkının tehlikeleri üzerinde.
     Uzun zamandır duruyordu
     Rüzgarla ayrılmış sedirlerin nerede
     Kayalık yamaç üzerine yapışıyor.
     Uzun zaman büyük ruha dua etti
     Rehberliği ve koruması için.
     Uzun dua etti, izledi ve bekledi
     Ay gelene ve gümüşe kadar
     Tüm deniz ve gölgeleri dökmek
     Cedarlar, garip ve yalnız.

     Limandan Gece Rüzgarları Geldi
     Buhar tensel peçelerinde cüppeli,
     Ve şubelere fısıldadılar
     Onun üstünde sedir ağaçlarından
     Kral, efendileri fısıldadı,
     Fısıldadı savaşı durdurdu.

     Ah-A zor koşulları duydu,
     Boyun eğmede olduğu gibi başını eğdi.
     Yüzünde çözünürlük
     Bir fedakarlık çekti-
     Çok asil bir fedakarlık için
     Gökteki ruh
     Gülümsedi ve vaat edildi, onun yokluğunda,
     Balıkçı insanlarını korumak için.

     Sabah Şafak, Buharlar Düşünceli
     Sessiz camsı sularda.
     Kraliçe AH-A-A Halkını aradı
     Kumlu kıyıya ve ayakta
     Hafif geyik cildi kanosunda,
     Onlara gece süren nöbetini anlattı.
     'Şimdi gidiyorum,' dedi ayrılıkta,
     Deniz kralının büyük teknesine,
     Fırtınaların sürüldüğünü iddia etmek için,
     Sonsuza dek koyumuzdan sürüldü.
     Büyük Ruh seni koruyacak
     Seni tekrar yönlendirmeye gelene kadar. '
     Sonra kürek suyu batırdı,
     Ve geyik derisi hafif kanosu
     Sisin içine girdi ve soluk,
     Bir gölge taslağına solmuş,
     Sonra sessizliğe girdi.

     Uzun ve dikkatlice insanlar
     Kraliçe için bekledi.
     Sonra onlara büyük bir korku geldi.
     O kayboldu. Kötü deniz kralı
     Rehinini savaş teknesinde tutar. '

     Böylece yas tuttular ve babaya dua ettiler,
     Onlara verdiği büyük ruh
     Suların üstünde uçmak için kanatlar
     Deniz Kralı onlara ulaşamadı.
     'Bize kanat ver', pinyonlarda dua ettiler '
     AH-A-A'yı bulmak için uçar mıydık.
     Bizi baba, deniz kuşlarına değiştir.
     Arayalım ve bulalım-A-A,
     Ve sonunda, onu bulduğumuzda,
     Bizi Fisher insanlarına geri değiştir.

     Bir göz kapağının titremesinde,
     Tüm Fisher erkek ve kadınları
     Ve çocukları deniz martılarına dönüştü.
     Ve baba, her zamankine dikkat ediyor
     Ah-A'ya verdiği sözün
     Ölümlülerin kalplerine koy
     Deniz martıları için evrensel aşk.
     Yasalar bile yürürlüğe girdi
     Onları avcılardan korumak için.

     Bu güne sadık deniz martıları
     Şimdi fırtınalardan arınmış koyda arama yapın;
     Feribot teknelerini ve vapurları arayın,
     Pinyonları yayarak yükselen,
     İnsanların yüzlerine bakarken
     Kraliçelerini arıyor AH-A-A.
     Kanat, sallanan, dart, çağrı
     Seçkin tonlarında, 'ah-we-a;
     Çünkü onu bulduklarında
     İnsanlara değişecekler,
     Kraliçe Ah-We-a.

     Böylece eski efsane söylendi
     Ah-A-A ve deniz martıları.




Körfez adaları.


     Tamalpais mantosunu sardı
     Omuzları hakkındaki bulutların.
     Gri gün ve melankoli,
     Aralık için yağmurlar düşüyordu,
     Sabit bir sağanak yağış içinde düşüyor.
     Redwoods'un kederli dalları,
     Sarkık, damlayan, üstümüzde sallandı;
     Yalnız kabinin üzerinde inilti
     Tamalpais'in yamacında.
     Zona üzerine desenli yağmur damlaları,
     Doğu pencerelerine karşı döv,
     Torrentlerde bardak aşağı akıyor.

     Eğimli yağış perdesi ile.
     Uzak liman görülebilir,
     Tutulma buharlarının lekeleri ile
     Yüzen, birleşme, kaybolma. Kabinin şöminesinde,
     Çam kütükleri ve düğümleri yanıyordu,
     Hapsedilen saha ile yakalanma;
     Kıvılcım sürüleri yukarı doğru uçuyordu;
     Alev bayrakları hoş geldiniz,
     Isınma, tezahürat, kovma
     Kasvet ve ürkütücü hayalet hayaletleri;
     Parlaklık ve koku getirmek
     Devam eden yanan ziftin
     Ormanların tütsü olarak.

     Şömine tarafından tamal oturdu,
     Halkından yalnız kurtulan--
     Oturdu ve pıtırtı dinledi
     Zona yağmur damlaları,
     Batı rüzgârının çırpınmasına
     Redwoodların dallarında.
     Uzun limana baktı,
     Altımızda Leaden-Gray Yalan.
     Sonra bu eski efsaneye söyledi.
     Kabilesinin efsanesi Tamals,
     Eski bir tufanın efsanesi.

     "Görüyor musun," dedi adalar
     Albatros ve Beaver?
     Başka bir isimle onları ararsınız.
     Biri bir hapishane tarafından tepeli
     Korkunç ve kasvetli, melankolik;
     Biri bayrak ve kiraz kuşu ile eşcinsel,
     Dövüş müziği ile zil sesi
     Denizci erkek çocuklarının;
     Yine de, onları yakından gözlemlerseniz,
     Birinde profilde göreceksin
     Bir albatros, bir dev
     Deniz kuşu, su üzerinde uyuyor;
     Diğeri bir kunduzken
     Her zaman doğuya karşı karşıya.
     Öğlen güneş gölgelerini attığında
     Onun taşlı özelliklerini görebilirsiniz
     Feribot vapurlarının güvertesinden
     Sığları dolaşan iskelenin yakınında
     Limanın doğu sınırında,
     Tamals onlara kutsal adalar deyin
     Albatros ve kunduzun
     Çünkü sırtları taşındı
     Tufan boyunca tüm Tamaller.

     Çağlarda efsane geldi,
     Babalar tarafından çocuklara anlatıldı,
     Yağmurlu kış akşamlarında anlatıldı
     Tamals kamp ateşleri etrafında.

     Okyanustan yağmur bulutlarını yuvarladı,
     Yağmur bulutları durmadan geldi.
     Siyah ve ağır yağmur bulutları,
     Sadece flaşlarla aydınlatılmış
     İçinde oynayan şimşek.
     Torrentlere düşerken yağmur yağdı
     Nehirlerin şelalelerinde,
     Bulanık karanlığın günlerinden düştü,
     Mürekkepli siyahlık geceleri düştü,
     Günlerce ve geceler için numarasız düştü.
     Sular ovaları ve vadileri kapladı.
     Sahilde deniz yükseliyordu,
     Tüm alt ülkeyi sular altında bırak,
     Dağ eteklerini sürünüyor;
     Hala sellerde yağmurlar indi.

     Tamalpais'in yamaçlarında
     Tamals halkına tırmandı,
     Arkalarında suları sürüklerken
     Tepeleri ve dağları kaplıyor.
     Tepeler tek tek yutuldu
     Yükselen suların selinde.
     Gri ve somurtkan sularda
     Yüzilmiş kütükler ve ağaçlar kökünden sökülmüş;
     Gövdelerde ve dallarda
     Ormanların küstah yaratıkları,
     Sonra insanlar ruhu dua ettiler ...
     Göklerde babaya dua etti
     Kabilesini kurtardığını, Tamals,
     Sular onların üstünde yükselir;
     Ve Ruh onların yalvarmasını duydu,
     Albatros ve Beaver'ı gönderdi,
     Cennetten dev haberciler,
     Tamallerin Kurtarıcıları olarak.

     Albatros batıya doğru geldi,
     Fırtına bulutlarının şimşekleri ile,
     Büyüyen büyüyor, yaklaşıyor,
     Pinyonlarının gök gürültüsüne kadar
     Üstlerindeki kayalıklardan yankılandı,
     Sonra sulara dayandı.

     Doğuya doğru kunduz geldi
     Bulanık sularda yüzmek,
     Büyüyen, büyüyen, sürekli büyüyen,
     O dev oluncaya kadar
     Tamal kabilesi kimin sırtında
     Sulardan sığınabilir.

     Sonra fırtına bulutlarından bir ses konuştu,
     Mighty Tones of Thunder'da konuştu:
     `` Duanı duydum, oh Tamals;
     Yaşayacaksın ve insanları yeniden
     Tüm dünya erkek ve kadınlarla.
     Onlara ruhu vereceğim
     Arayan albatrosun
     Yorulmaz pinyonlarda uzak denizler.
     Onlara bilgeliği vereceğim
     Sabırlı kunduzun
     İşçiler, bina ve inşaat. Albatros ve Beaver'da
     Sulara kadar süreceksin
     Kendi sınırlarına dönecekler. '

     Albatros ve Beaver'da
     Tüm Tamals güvenlik içinde sürdü,
     Dönen tufan kaplandı
     Tüm etekleri ve dağlar.
     Sonra Northwind, kuru ve kavurucu,
     Yağmur bulgularını okyanusa sürdü,
     Ve güneş ışınları, onları deliyor,
     Sorunlu sularda parladı.
     Tamalpais'in zirvesi geldi
     Yüzeye bir ada olarak;
     Taşkın yamaçlarda geri çekildi
     Güneş ışığına ormanları engellemek,
     Sonra vadilerin çim alanları
     Ve eski tanıdık sahil şeridi.

     Tüm tamallere sevinerek
     Bayshore boyunca evlerini aradı,
     Büyük Ruh sayesinde şarkı söylemek,
     Şarkı söylemek kurtarıcılarına övgüler,
     Dev albatros ve kunduz,
     O zaman dinleniyor, limanın içinde.
     Sonra tekrar, gök gürültüsünün sesiyle,
     Ruhu göklerden konuştu;
     'Tamallerin totemine izin ver
     Albatros ve Beaver olun;
     Arama ve emek, onların sloganı olun;
     Ve çocuklarının çocukları olmasın
     Güçlü kurtarıcılarını unutabilir,
     Dev albatros ve kunduz
     Rocky Adaları olarak değiştirilecek--
     Sonsuza dek duracak anıtlar
     Tamallerin limanında. '

     Böylece antik Tamal kadın
     Adaların Efsanesi'ne anlattı,
     Aralık yağmurları düşerken
     Ve kokulu çam yanıyordu
     Kabinin şöminesinde
     Tamalpais'in yamacında.




Merita Gölü.


     Akşamın uzatılan gölgeleri
     Tamalpais Dağı'nda sürünüyorlardı,
     Mor Vadiler ile Boyama,
     Sırtları ve zirveleri yaldız.
     Yeşil, Redwood'ların bahçeleriydi,
     Dallarını birbirine bağlamak;
     Onlar aracılığıyla güneş ışığının son ışınları
     İğnelerin halısına delinmiş.
     Sadece suyun çınlaması,
     Sadece dallardaki esinti,
     Sadece mavi jaylerin çağrısı
     Gizemli sessizliği kırdı.

     Gezdiğim kanyon boyunca çok uzak
     Redwoods'daki kampına uzak
     Hintli kadının evi,
     Buruşuk ve eski ve yıpranmış,
     Tamallerin irfanında öğrenildi.
     Kamp ateşine yaklaşarak onu gördüm,
     Ve korku içinde durdu, izinsiz girmem.

     Bir orman rahibesi gibi oturdu,
     Garip tonlamalarla zikretmek,
     Yavaşça, garip tekrarlarla,
     Ritmik ölçülerde sallanma.
     Ona vahşi orman yaratıkları
     Toplandı ve dikkatle oturdu.
     Kuşlar akşam marşlarını bıraktı,
     Onun üstündeki dallara çırpındı
     Büyülenmiş gibi dinledi.

     Beni görünce şarkı söyleme susturuldu;
     Uzakta vahşi şeylerden kaçtı.
     "Hoş geldiniz dostum," dedi Tamal.
     "Kamp ateşimdeki bir koltuk bekliyor."
     Hoş geldiniz doyurucu ve arkadaş canlısıydı
     Ama ormanların gölgesinden
     Gevezelik etti, cıvıl cıvıl ve havlama,
     Kızarma, kınama, şikayet etme.

     Kamp ateşinin yanında oturdum ve dinledim
     Merakla. Sahne tuhaftı.
     Sonunda, davalar azaldığında,
     Veya uzaktan solmuş,
     Dedim ki, "Söyle bana arkadaşım, ne sihirle
     Kamp ateşinize çağrılan vahşi yaratıklar.
     Sevdiğin bir sır mı?
     Başkalarına açıklayabilir misin? "

     Titreyen közlere baktı,
     Dreamly közlere baktı,
     Sonra "Beni duydun
     Merita'nın Şarkısını Söylemek,
     Merita'nın büyülü şarkısı,
     Merita, vahşi yaratıkların arkadaşı,
     Kürk veya tüy kullanıcıları,
     Orman ve dağ yaratıkları,
     Deniz kuşları ve bataklıklar.

     Size Merita'nın hikayesini anlatacağım,
     Mirita, Yadado'nun kızı,
     Balıkçıların şefi
     Meşe ağaçlarının gölü tarafından yaşayan,
     Limanın doğusunda.

     İnce ve uzun boylu Merita,
     Karanlık gözleri ve onun saçları
     Tüyler gibi parlak ve siyah
     Kuzgun'un kanatlarında parıldayan. Nazik ve kibar Merita,
     Gençlere ve yaşlılara hizmet etmek,
     Hasta ve yaralı emzirme,
     Keder kırılırken tezahürat yapmak
     Halkından birinin kalbi.
     Tanrılar Merita'ya dili öğretti
     Meşe ağaçlarında yuva yapan kuşların
     Tülleri tahttan su kümesi,
     Halk dolu tüm tüylü yaratıklardan
     Etrafındaki tepeler ve vadiler.
     Onları aradığında uzaktan geldiler,
     Şarkısıyla aradı ve acele ettiler
     Ona sıkıntılarını ve üzüntülerini anlatmak için.
     Yaralarını bağladı ve onları okşadı,
     Ve onlara avcıların wiles'ını anlattı.

     Bir gün kuzeye doğru dolaşıyor,
     Çileklerin bulunduğu bir dereye geldi,
     Olgun ve lezzetli büyüyordu
     Basamaklı küçük bir derenin yanında
     Grizzlies'in zirvesinden aşağı.
     Kendini meyvelerle ferahlatıcı
     Canlı meşelerin gölgesinde oturdu,
     Eski ve yaygın canlı meşeler,
     Ve vahşi orman yaratıklarına çağırdı,
     Merita şarkısını söylüyor.

     'Gel, gel, gel kuşları,
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, nasıl ücret aldığını söyle,
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, vahşi yaratıklar, bilin
        Seni seviyorum.
     Gel, gel, gel, bana kederli söyle,
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, sen hizmet edeceğim, ben
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, hak ediyorsun
        Ve seni seviyorum.
     Gel, gel, gel, sana yardım getiriyorum
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, korkma
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel-gelin-gel. '

     Monoton ilahiden önce
     Bitti, Blue Jays ve Robins,
     Güvercinler ve mavi kuşlar ve kara kuşlar
     Onun üzerindeki şubelere uçtu,
     Ve onu gözlemlemek için başlarını deviriyor
     Şikayette faturalarını açtı.
     Kanyondan beyaz bir açıklamada
     Omzunda bir şaftla geldi,
     Merita'nın ayaklarına düştü,
     Koruma iddiası.
     Hızlı bir şekilde ok alındı
     Titreyen omzundan.
     Sonra avcı geldi, takip ederek--
     Durdu ve şaşkınlıkla baktı.
     Ben Zarando'yum, Tamal,
     Bin Oaks Halk Başkanı.
     Affed beni, eğer yaralandıysam
     Güzel yabancının bir evcil hayvanı. '

     Merita'nın kolunun altında
     Korkmuş Fawn koruma için süründü.

     Ben Merita, kızım
     Balıkçıların şefi Yado
     Meşe ağaçlarının gölünde yaşayanlar.
     Kafam arkadaşım ve cevap veriyor
     Tüm vahşi orman yaratıklarına çağrım. '

     `` Bir çağrı var, '' dedi Zarando,
     Yabani yaratıkları tuzağa düşürme çağrısı
     Oklarımın aralığında,
     Yine de çok azı iddiadan aldatılıyor.
     Bana aramanızı öğret, oh, Merita.

     'Hayır, nay, Zarando; Sadece aşk
     Çevrenizdeki vahşi yaratıkları çizecek.
     Aşk değişmez yaralanamaz--
     Şaft sevilen birine yönelik değildir.
     Vahşi yaratıkları çiziyorsan,
     Onları seviyorum ve onları tehlikeden koru. '

     Ben bir avcıyım, Merita,
     Ve yine de memnuniyetle terk eder miyim
     Yay ve Tuzak Güvende
     Büyük ruhun size verdiği cazibe.
     Bana sırrı söyle Merita,
     Bana dilde konuşmayı öğret
     Çevrenizdeki tüm vahşi yaratıklardan;
     Bana bilmeyi ve onları sevmeyi öğret. '

     Sonra verilen ilk derslerdi,
     Şimdi binlerce öğrenci topla
     Eski yaygın canlı meşelerin altında
     Kampüsteki derenin yanında duruyor.
     Orada ilk öğretmen ve öğrenci,
     Merita ve genç şef Zarando,
     Takip eden sabahları bir araya geldi,
     Çalışmanın aşkı için bir araya geldi,
     Ve sonra birbirlerinin aşkı için.

     Tamal ve balıkçılar artık yok
     Rakipler, birbirleriyle savaşta;
     United bir insan olarak yaşadılar--
     Büyük limanın etrafında bir insan.
     Zarando, şefleri adaletle hüküm sürdü;
     Merita, kraliçeleri merhametle hüküm sürdü. Meşe ağaçlarının köyleri büyüdü
     Lakelet'te bir noktada durun.
     Su kuşları çağrısına geldi,
     Ve Merita Gölü'ne tahrikli,
     Konvansiyonlar ve dikkatli
     Kavgalarında verdiği yargılar.
     Kimse onları rahatsız etmedi ve onlara zarar vermedi;
     Tehlikeden bir sığınak vardı.

     Aşıkların ruhlarının
     Hala o sınır ağaçlarında yaşıyor
     Merita Gölü kıyısı;
     Ve su kuşları onların çağrısına geliyor,
     Ve throng, korkusuz, sularda,
     Merita şarkısını duymak:

     'Gel, gel, gel kuşları,
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, nasıl ücret aldığını söyle,
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, sana yardım getiriyorum
        Seni seviyorum için.
     Gel, gel, gel, korkma
        Çünkü seni seviyorum. '
     Gel, gel, gel
        Gelmek,
           Gelmek,
                  Gelmek."



     Son







George W. Caldwell tarafından San Francisco Efsaneleri Projesi Gutenberg'in Efsaneleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDS OF SAN FRANCISCO ***

***** This file should be named 6076.txt or 6076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/6076/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
