*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Transformation of Philip Jettan (Philip Jettan'ın Dönüşümü)
Yazar: Georgette Heyer
Yayın Tarihi: November 25, 2019 [EBook #60776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Transformation of Philip Jettan, by
Georgette Heyer and Stella Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Transformation of Philip Jettan

Author: Georgette Heyer
        Stella Martin

Illustrator: J.C. Leyendecker

Release Date: November 25, 2019 [EBook #60776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFORMATION OF PHILIP JETTAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Dönüşümü
                             Philip Jettan

                            Georgette Heyer

                        _Bibliyografik not_

           İlk Yayın: Mills & Boon, Londra, 1923

         Orijinal baskı altyazı ile yayınlandı
                        _A Manners Comedy_,
           Ve yazar takma adını Stella Martin kullandı.
          Kitap daha sonra _Powder ve Patch_,
                     Yirmi silindi.




                                  Bir

                          Jettan'ın evi


Sussex'teki çıkışlar arasında, Midhurst arasında bir yerde arama yaptıysanız
ve Brighthelmstone, biraz iç ve mütevazı inzivaya çekiliyor
İki tepe dalgası arasında, bir köy olan küçük fittledan bulacaksınız
üç beyefendinin evlerini inşa ettiği tur. Biri kuzeyi seçti
yan, yarım mil uzakta ve çıkışların yamacında. O Bay
Winton, karısı olmayan sıkıcı bir adam, ama iki çocuğu James ve Jennifer.
İkincisi, evini köyün batısında inşa etti, Londra'dan uzakta değil
Yol ve Büyük Fittledan. O bir Sir Thomas Jettan'dı. Onu seçti
Dikkatli bir şekilde, bir odun yanında ve Hollandalılardan sonra bahçeler düzenledi
stil. Bu, geçen yüzyılda Charles'ın ikincisi
kraldı ve o zaman göze çarpan beyaz bir ereksiyon, keskin çıplak
ve sylvan ortamında açık, şimdi yetmiş yıl sonra, bir
Fair Place, Creeper-Hung ve yılların geçmesiyle nazikçe yapıldı.
Bunu inşa eden Jettan, evden olağanüstü bir şekilde gurur duydu. Asla
Bir gün geçti ama çıplaklara bakarak araziyi dikecekti
Yüz farklı bakış açısından yapı. Bu olacaktı
yaşlılıklarında Jettanların ülke koltuğu; düşüneceklerdi
Neredeyse çocuklarını düşündükleri gibi. Asla satılmayacaktı;
Babadan oğluna ve oğuldan toruna geçecekti
sayısız yaş. Ne de bir kadın varisine tahakkuk etmemeliyim, asla öyle değil
Doğrudan, Old Tom, Jettan'ın adının her zaman olması gerektiğini belirledi
ev ile ilişkili olun.

Old Tom bu kavramları tüm kırsal bölgeye önerdi. Hepsi onun
Arkadaşlar ve tanıdıkları Beyaz Saray gösterildi ve
Sahibinin geçmiş kabahatlerinin hikayesi ve şimdiki erdemi-
Erdem, onları bu kadar adil bir mülke sahip olmak için temin etti.
Artık tüm atalarının kelebek varlığını sürdürmezdi
önünde peşinde koşmuştu. Bu ev onun çapası ve ilgisiydi; O
iki oğlunu saygı duyacak şekilde yeniden destekleyecekti ve hatta bu olabilir.
Her Jettan'ı yürekten vahşi bir adam olarak tutan gelenek
sonunda kırılın.

Komşular Old Tom'un çocukluğunda ellerinin arkasına güldüler.
Şimdiye kadar isimsiz "Tom's Pride" adlı evi iyi mizahlı olarak adlandırdılar
Raillery.

Tom Jettan, evi için uygun bir isim düşünmekle meşguldü.
Kırsalın takma adı kulaklarına geldi. Mizahsız değildi
kibirine rağmen ve sobriquet beynine battığında
Göğsünün derinliklerinde kıkırdadı ve dizini takdir ederek tokatladı. Değil
Bir ay sonra komşular bulmak için dehşete kapıldı, kurnazca takıldı
Beyaz Saray'ın ferforje kapılarında, yaldızlı bir kaydırma yatağı
Efsane, "Jettan'ın gururu." Arasında küçük bir endişe duyulmadı
onları bu şekilde keşfettikleri ve kullandıklarında ve
Daha sonra Tom'u bekleyenler bunu utanç verici bir gerginlik havasıyla yaptılar.
Ama Tom kısa süre sonra, rahatsız olmaktan çok, o
Evi için uygun bir isim buldukları için onlara minnettarım.

Geleneğin kırılmasıyla ilgili umutlu kehaneti değildi
her iki oğulunda da fark edildi. Yaşlı, Maurice, tüm vahşi ekmek
Gururla meskenini almadan önce yetenekli olduğu yulaf;
diğeri Thomas, asla vahşi yulaf ekmeyi bırakmadı ve sevgi göstermedi
ev için.

Yaşlı Tom öldüğünde, Maurice'e bunu anlamasını sağlayan bir iradeden ayrıldı
Elli yaşındaysa, hala yerleşmeyi reddetti
Gururda, kardeşi ve kardeşinin
varisler.

Thomas Maurice'e evlenmek ve bazı çocuklar üretmesi için danışmanlık yaptı.

"Damme için yaparsam, oğlum! Yaşlı adam fakültelerini kaybetmiş olmalı
Bir Jettan'ın bu delikte yaşamasını beklemek için! Sana düz söylüyorum Maurice, ben
yer yok. Yaşlı olan sen ve varsaymalısın
-sorumluluklar! "
Tersin edilemez Scamp.

"Kesinlikle burada yaşayacağım," diye yanıtladı Maurice. "Üç ay burada,
Ve dokuz ay-burada değil. Beni durduracak ne var? "

"Buna izin verecek mi?" diye sordu Tom şüpheli.

"Bu yasaklamıyor. Ve bana bir eş alacağım."

O'nda Tom güldü, ama tanışırken aceleyle kendini kontrol etti
Kardeşinin yepyeni gözü.

"Tanrı bizi kurtardı ve yaşlı beyefendi ama üç gün öldü! Ben değil
Herhangi bir saygısızlık demek istiyorsun. İnanç, yaşlı adam ilk
Benimle gül, olmasaydı beni stap! "Başka bir kahkaha attı ve
omuzlarını silkti. "Ya da delirmeden önce olurdu
Bir evin bu şeytani büyük ahır. Asla param olmayacak
Tut, Maurry, "Neşeyle ekledi," Bırak bir eş. "

Maurice gözlükünü döndürdü, kaşlarını çattı.

"Babam beklediğimden daha fazlasını bıraktı" dedi.

"Ah ay! Ama bir hafta oyundan sonra gidecek! Tanrım ha 'Mercy, Maurry,
Kocayı umuyor musun? "

"Hayır, bir eşi kocayı umuyorum. Gerisi ona gideceğim."

Tom ağır bir şekilde ayağa kalktı. Kardeşine baktı, yuvarlak gözlü.

"Blister beni ama inanıyorum ki yerin seni eskisi gibi çevirdiğine
beyefendi! Şimdi Maurry, Maurry, sırtını sertleştir, adamım! "

Maurice gülümsedi.

"Beni reform yapmak gururdan daha fazlasını gerektirecek Tom. Sanırım bunu düşünüyorum
Yer satmak veya atmak için çok iyi. "

"Elimi iki bin gine edebilseydim," dedi Tom, "
Benim için gurur duyabilir! "

Maurice çabucak baktı.

"Neden Tom, seninki seninki, çok iyi biliyorsun!
İstiyorum-Bin veya yirmi iki kişi. "

"Şeytani iyisin Maurry, ama henüz senin üzerinde süngerim olmayacağım. Hayır,
Benimle tartışmaya başlama, çünkü kafam yeterince güçlü değil
bir şey ve diğeri ile. Bana bu karınızdan daha fazlasını söyle. Kim
Olmak mı? "

"Karar vermedim," diye yanıtladı Maurice. Hafifçe esnedi. "Var
Aralarından seçim yapabileceğiniz birçok. "

"Ay-çekici bir şeytanısın-'pon benim sözüm!
Lucy Farmer? "

Maurice ürperdi.

"Beni yedekleyin. Marianne Tempest'i düşünmüştüm."

"Ne, Old Castlehill'in kızı? Seni bir ay içinde öldürecek, delikanlı."

"Ama o değil."

"Hayır. Ama düşün, Maurry! Düşün! Yirmi yaşında bir shrew!"

"O zaman Jane Butterfield hakkında ne düşünüyorsun?"

Thomas dudağını çekti, irtibatsız.

"Ben kızı bozmuyorum Maurice, ama Rab! Onunla yaşayabilir misin?"

"Ben denemedim," diye yanıtladı Maurice.

"Hayır, ve evlilik çok lanet oldu!" Sanki yaşayabilirmiş gibi değil
Bir ay kadar birlikte, zihninizi oluşturmadan önce. Şüphe duyuyorum
Kız buna rıza göstermez. "

"Ve eğer rıza gösterdiyse, onu evlendirmek istemezdi," diye belirtti
Maurice. "Yazık. Hayır, Jane ile yaşayamayacağıma inanıyorum."

Thomas tekrar oturdu.

"Gerçek şu ki Maurry, biz Jettanlar aşk için evlenmeliyiz.
Para ya da hayır için, onsuz evli değiliz. "

Maurice, "Bu çok modaya uygun," diye itiraz etti Maurice. "Biri için evleniyor
kolaylık. Kişinin elli farklı sevgisi olabilir. "

"Ne! Hepsi bir kerede? Sanırım bu bir önemsiz olanı bulursun,
Maurry! Tanrım! Sadece fantezi elli aşk, oh, şeytan! Ve üçü yeterli
Bir çılgın sürmek için, 'bu değilse beni çürüt.

Maurice'in ince dudakları sorumlu bir şekilde seğirdi. "Gad hayır! Elli aşk bir ömür boyu yayıldı ve
onlardan biri. Mutluluk var Tom, sen haydut! "

Thomas ona bilge bir parmağı salladı, tombul, iyi mizahlı yüzü ciddi
Hepsi bir kerede.

"Ve bunlardan hiçbiri gerçek aşk değil Maurry. Çünkü olsaydı, inanç,
Elliden biri olmazdı! Şimdi tavsiyemi alıyorsun, delikanlı ve bekle.
Damme, aile kaydını bozmayacağız!


    "Kırık bir genç, diyor Jettan atasözü,
    Aşk için evlilik ve straid bir yaşlılık.

"Stait yaşlılık hakkında doğru olduğunu bilmiyorum.
Bu sadece erdem alan aşk için evlenenler. Her neyse, olmayacaksın
İkinci Maxim'i kır, Maurry. "

"Ah?" Maurice gülümsedi. "Beni engellemek için ne var?"

Thomas tekrar yükselmişti. Şimdi kolunu kardeşinin içine kaydırdı.

"Önleme söz konusu olduğunda, eski sobersides, ben oyunum. Bir
Kilisede kargaşa ve gelini taşıyın. Gad, ama '
eğlenceli! Kıta burnunun altında kardeşinin gelini taşıyın. Şeytan
Al, Maurry, burnun budur! Hiç düşünmedim
Önce-sntern, acımasız, yaşlı-şimdi, istikrarlı, tom, oğlum ya da olacaksın
Henüz yeraltı değil yaşlı beyefendi ile tekrar gülüyor! "

Maurice, kardeşinin neşesini azaltmasını bekledi.

"Ama, Tom,"
Aşk! Evlenmeliyim, çünkü olmayacağından emin ve sahip olmalıyız
varisler. Ne yapmalı, bilmek isterim? "

"Bekle, delikanlı, bekle! O kadar yaşlı değilsin ki geri tutmayı göze alamazsın
Yine de bir süre. "

"Ben otuz beş yaşındayım Tom."

"O zaman yerleşmeniz gerekmeden önce on beş yılınız var.
Tavsiyem ve bekle! "

Bunun sonu Maurice'in beklemesiydi. Dört yıl devam etti
Avrupa'yı gezmek, kendini her zamanki beyefendilerle eğlendirmek
gününün, ancak 1729'da Paris'ten ona uzun bir mektup yazdı.
Londra'daki kardeş, kendini aşık ilan etti ve bayan bir melek
iyilik, tatlılık, sevgilerlik ve sevgi. Çok daha fazlasını söyledi
Tom'un okumak, esnemek ve kıkırdamak zorunda olduğu bu damarda
döner. Bayan bir Maria Marchant'dı. Yanına bir fuar getirdi
Çeyiz ve sakin bir eğilim. Tom, Maurice'e hemen yazdı,
onu tebrik etmek ve ittifak konusundaki kutsamalarını vermek. O
sevgili yaşlı Maurry'nin seyahat etmeyi bırakmasını ve eve gelmesini istedi
sevecen kardeşim Tom.

Bir Postscript'te beş yüz gine bıraktığını ekledi.
Newmarket, önümüzdeki hafta sadece on beş yüz kazanmak için,
Bu küçük bir konuda onun veba için kötü niyetli olmasaydı
Harry Besham ile bahis, bugün en çok dikkatsiz olacaktı
Ölümlüler, yorgun bir yaratık yerine, terörde sürünen
Saatten saate kadar icra memurları.

Bundan sonra daha fazla yazışma yoktu. Hiçbir kardeş bunu hissetmedi
başka söylenecek bir şey vardı ve onlar israf edecek erkekler değildi
Acil mesele için birbirlerine yazdıkları zaman. Thomas düşündü
Maurice'in evliliği hakkında çok daha az şey. Düğünün
aylar geçmeden İngiltere'de gerçekleşecekti; muhtemelen
Maurice, Tom'un önerdiği gibi, aynı anda geri dönmeye uygun görecekti.
Bu arada yapılacak hiçbir şey yoktu. Tom kardeşi koydu
bir kenara mektup ve sıradan mesleklerine devam etti.

Yarım ay sokakta yaşıyordu. Evi aşçısı, karısı tarafından yönetildi
Vale-ayağı Moggat. Ayrıca şanssız Moggat'ı yönetti. Moggat
neşe ustasını mümkün olduğu kadar yöneterek misilleme yaptı, bu yüzden bir
Bayan Moggat'ın hepsini yönettiğini gerçekten söyleyebiliriz. Tom oldukça farkında olmadığı için
Bu gerçeği, onu beyaza rahatsız etmedi.

Kardeşinin mektubunu cevapladıktan bir ay sonra Tom rahatsız edildi
Bir sabah çikolatasını yudumlarken
Beyefendi onunla konuşmak istedi. Tom yatak odasında, turunda
Şaşırtıcı parlaklık ipeksi bir sargı içinde yüzdü. O vardı
Henüz gece içkisi yoktu ve peruğu giyinme masasına yatıyordu. Yalın, uzun moggat kapıya girdi, ki
açık ve ahem doğrudan efendisinin arkasında.

Tom çikolatasını yutma eylemindeydi ve duymadığı gibi
Moggat'ın kaygıcı yaklaşımı, o değerli olanların şiddetli temizlenmesi
Boğaz onu biraz korkutmadı ve boğuldu.

Net bir şekilde istekli olan Moggat, öksürüklere ve
Splutterlar azalmıştı. Tom adamla yüzleşmek için sandalyesinde turneye çıktı.

"Kahretsin ve lanet et, moggat! Bununla ne demek isteyen?
Ben diyorum? Tıpkı içtiğim gibi bana bir ses çıkarmak için bir odaya sürünerek!
Evet efendim! Tıpkı içtiğim gibi! Şeytan seni al! Beni duyuyor musun? Şeytan
Seni al! "

Moggat kederli bir sessizlik içinde dinledi. Tom istemek için durduğunda
nefes, eğildi ve sanki hayır yokmuş gibi devam etti
kesinti.

"Aşağıda bir beyefendi var, efendim, sizinle konuşma yapmak istediği gibi."

"Bir beyefendi? Beyefendilerin bunu aramadığını bilmiyor musun?
saat, ninny-piced jackass? Bana biraz daha çikolata getir! "

"Evet efendim, bir beyefendi."

"Sana bu saatte hiçbir beyefendinin bir başkasını rahatsız etmeyeceğini söylüyorum! Yaptı
Şimdi, Moggat! "

"Ve beyefendiye söylememe rağmen efendim, efendimin nasıl olmadığı gibi
Cüppeli ve buna göre herhangi bir ziyaretçi göremedi, bunun hayır olduğunu söyledi
onun sonucu ne olursa olsun ve o da size sormaya mecbur kalırdı
Onu hemen üst katta, efendim. Yani ben-- "

"Onun önemsizliğini karıştırın!" homurdandı Tom. "Onun adı ne?"

"Beyefendi, efendim, sana ne anladığımı sorduğumda bana verdi
Bunun önemli olduğunu anlamak. "

"Şeytan onu al! Onu göster Moggat! Bunlardan biri gibi değil gibi
Lanetli icra memurları. Neden, aptal, onu içeri alarak ne demek istiyorsun? "

Moggat hasta istifasında içini çekti.

"Bunu söylememe izin verirsen, efendim, bu beyefendi bir icra memuru değil."

"Peki, o kim?"

"Pişmanım, efendim, bilmiyorum."

"Sen bir aptalsın! Bu adam nasıl?"

"Beyefendi"-Moggat kelimeye çok az stres attı-"
Uzun boylu, efendim ve-slim. O gözler açısından biraz karanlık ve
Kaşlar ve eğer bunu söyleyebilirsem, son derece müthiş bir şekilde giyinmiş,
Nokta kenarlı bir şapka ve çok tam etekli puce ceket, bağcıklı, Fransızca
moda, "

Tom gece içkisini kaptı ve Moggat'a attı.

"Numskull! D'E sanırım kıyafetlerinin bir listesini istiyorum?
Swarthy Rogue! Ona göster! "

Moggat gece içkisini aldı ve ne yazık ki düzeltti.

"Beyefendi seni görmek için endişeli görünüyor, efendim."

"Ay! Beni Dun'a çalışıyorum, Rascal! Bilmiyorum! Allılaştırma ve--

"Hayır efendim," dedi Moggat sıkıca. "Doğrusu söyleyemedim
Beyefendi alevlendi. Gerçekten efendim, eğer söyleyebilirsem, bence onu
Tekil sessiz, havalı beyefendi. Çok yumuşak konuşulan efendim-oh, çok
Yumuşak konuşulan! "

"Onu götür!" diye bağırdı Tom. "Sana bu konuda rahatsız olmayacağımı söylüyorum
saat! Uykuya dalmış olabilirim Damme! Adam'a tekrar gelmesini söyle
Tanrısal zaman-şafakta değil! Şimdi tartışmaya çalışma, Moggat! Sana anlatırım,
Kardeşimin kendisi olsaydı, onu görmezdim! "

Moggat tekrar eğildi.

"Beyefendiyi hinifiye edeceğim efendim."

Kapı Moggat'ın arkasında kapandığında, Tom sandalyesine yaslandı ve
mektuplarından birini aldı. Beş dakika sonra kapı gıcırdadı
Tekrar. Tom, Moggat'ı dirseğinde bulmak için döndü.

"Eh? Ne istedi?"

"Hat, lütfen, efendim, beyefendi onun kardeşin nasıl olduğunu söylüyor,"
dedi Moggat nazikçe.

Tom vurulmuş gibi atladı.

"Ne? Kardeşim? Ne demek istiyor? Kardeşim?"

"Sir Maurice, efendim."

Yukarı Tom'u uçurdu, peruğunu yakaladı ve kafasına çarptı.

"Bir 'çim! Maurry!
Kardeşimi alt katta mı bırakıyorsun? Nasıl cüret et, diyorum? "
Cübbesinde her zamankinden daha sıkı ve baştan çıkmış
Oda, Maurice'in onu beklediği merdivenlerden aşağı.

Sir Maurice, kütüphanedeki pencerenin yanında duruyordu ve davul yapıyordu.
Eşikte parmaklar. Kardeşinin fırtınalı girişinde döndü
ve eğildi. "Bana veriyorsun güzel bir karşılama, Tom!"
Zaman-'Kardeşimin kendisi', forsooth!

Thomas odaya atladı ve hem Maurice’in uzun, ince ele geçirdi
Tombul, tombul olanlarında eller.

"Sevgili Maurry! Sevgili yaşlı adamım! You Foce 'Twas You!
bir lackey-ama orada! İngiltere'ye ne zaman vardınız? "

"Bir hafta önce. Gururlu oldum."

"Bir hafta? Bana şimdiye kadar bana gelmeyerek ne demek ne demek
Rogue? "Konuşurken Tom Maurice'i bir sandalyeye itti ve kendisi oturdu
Onun karşısında, zevkle ışıltı.

Maurice geri eğildi, bacaklarını geçti. Küçük bir gülümseme titredi
ağzı, ama cevap verirken gözleri ciddiydi.

"Karımın yeni evine kurulduğunu ilk kez görmek zorunda kaldım," dedi.

Bir an için Tom ona baktı.

"Karısı? Bir '' ouns, zamanını boşa harcamıyorsun! Nerede ve ne zaman yaptın
bayanla mı evlendi? "

"Üç hafta önce, Paris'te. Şimdi sonunu yerine getirmek için eve geldim
Jettan atasözünün bir parçası. "

"Tanrı ha 'Merhamet!" Ejaküle Thomas. "Duraklı bir yaşlılık değil, delikanlı! Sen değil mi?"

"Böyle bir şey," diye başını salladı Maurice. "Karımı görene kadar bekle!"

"Ay, bekliyorum," dedi Tom. "Şimdi ne yapmalı? O zaman? Ülke
Squire ve yarım düzine çocuk? "

Gri gözler parıldadı.

"Tom, bu kadar kaba olmaman için sana teşekkür edeceğim."

"Kaba? _Coarse? _ Gad, Maurice, sana ne geldi?"

"Ben evli bir adamım," diye yanıtladı Maurice. "Ben böyle-
Dilimi koru. Karım-- "

"Maurry, bayanı adıyla arayamaz mısın?" Tom'a yalvardı. "İnanç, ben
Bu iki kelimeyi o kadar sık ​​taşıyamam, onlardan olsa da gurur duyuyorum. "

Maurice hafifçe kızardı ve gülümsedi.

"Maria, o zaman. Çok tatlı, narin bir bayan."

"Tanrım! Aklımı vermiştim, cesur bir Wench'i bir araya getireceksin
Saucy Gülümseme, Maurry! "

"Ben? İyi Tanrım, hayır! Benim W-Maria nazik ve uysal ve--

"Ay, Ay, Maurry, biliyorum!" Thomas'ı aceleyle kesintiye uğrattı. "Onu görmeliyim
Kendim için, bu yüzden benim için sürprizi bozma, iyi bir adam var!
Şimdi kahvaltı yaptın mı? HAYIR? O zaman benimle yukarı gel. Nerede
O rascal moggat? Moggat! Moggat! Ah, işte buradasın! Git ve Hazırlan
Aynı anda kahvaltı, adamım! Ve odama biraz daha çikolata getir. "
Hacimli bornozu bir kez daha sardı ve onu ele geçirdi
Kardeş kolun yanında, onu merdivene götürdü.

     * * * * * *

Böylece Maurice Jettan gelini eve getirdi. O bir
tatlı bir eğilimle nazik bayan; Yakışıklı kocasına hayran kaldı
ve ona bir oğlu Philip ile sundu. Bebek gösterildiğinde
Ona göre, Tom onun gerçek bir Jettan olduğunu keşfetti.
özellikler. Babası benzerlik görmediğini itiraf etti
Ya kendisine ya da herkese, ama yine de memnun kaldı
Kardeşinin sözleri. Tom güçlü bir şekilde kıkırdadı ve o genç
Philip kendisini birden fazla şekilde bir Jettan kanıtlayacaktı. İfade etti
Babasının parlaklık içinde geçmesi gereken bir genç ve Maurice
Gülümsedi, gururla kırmızı, buruşuk yüze baktı.

"Ve," Tom'u bitirdi. "
Moda meseleleri tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi. Neden Maurice, yapacaksın
Ona şık dünyayı göster! Dikkatli olmamana dikkat etmelisin
Burada. Toplumdan düşmemelisin. "

Maurice hala yavrularında gülümsüyordu.

"Hayır. Düşmemeliyim, Tom. Gençler daha sonra bana ihtiyaç duyacak."

     * * * * * *

Beş yıl boyunca Londra toplumundaki yerini almaya devam etti, ancak
Heyecan ve şiir arzusunun daha az büyüdüğünü buldu
Ve onun içinde daha az. Maria'nın ölümü bu arzuyu verdi _coup de
lütuf_. Maurice, küçük oğlunu gurur duyduğu anda aldı
Yasın ilk şokundan kurtuldu ve bundan sonra bazıları için
yıllarca kardeşini görmek dışında nadiren Londra'yı ziyaret etti.
Terzi. Sonra tekrar huzursuz görünüyordu ve harcamaya başladı
Tom ile daha fazla zaman. Çıktığı dünyaya yavaş yavaş tekrar girdi,
Yine de yaptıkları gibi kendini asla bırakmadı. Gurur
Onu aradı ve Little Philip kalbini iki eliyle tuttu.
Daha sonra zamanını Londra ve Gurur arasında geçirdi. Hissettiğinde
Huzursuz, çantalarını paketledi ve Londra'ya ya da Paris'e uçtu;
Huzursuzluk geçtiğinde, geri gurur duydu, orada
İki veya üç huzurlu ay geçirin.

Philip on sekiz yaşındayken onu Londra'ya götürdü. Philip çok
iyice sıkıldı. Sir Maurice, olamayacak kadar genç olduğu sonucuna vardı.
topluma tanıtıldı ve onu ülkeye geri gönderdi,
iki veya üç yıl içinde delikanlı sadece çok endişeli olurdu
Bırak.

Ama yıllar geçti ve Philip takip etme arzusu göstermedi
babasının ayak izleri. Büyük tura çıkmayı reddetti; umurdu
Elbise veya şık tavırlar için hiçbir şey; Hayatını hor gördü
Mahkemeler; Ülkede kalmayı, gasp etmeyi tercih etti
kapsamı, babasının squire konumu. Şimdi yirmi üç yaşındaydı
Yaşındaki, uzun boylu ve yakışıklı, ama babasının amcasına söylediği gibi "
cilasız yavru. "




                                  İki

            Mistress Cleone Charteris sunuldu


Bir süre önce evlerini etrafında inşa eden üç beyefendiden bahsettim
Küçük fittledan. Dedim ama çok az, saniyeden konuştum
uzunluğunda ve bir bütün bölümün ayarlanması. Şimdi beni etkiliyor
Sitesini eteklerinde seçen üçüncü beyefendiden bahsedin
Köy, Jettan'ın gururundan ve doğudan iki mil uzakta. İle
Ulaşın Evler büyüyene kadar ana cadde boyunca yürümelisiniz
seyrek ve yine daha seyrek ve parke taşları ve kaldırım sona eriyor
tamamen. Sokak daha sonra ağaçlar ile bir şeride dönüşüyor
O ve çim yanlara büyüyor. Birkaç adım daha ileri ve
Sharley House'un yosun kaplı çatısı, yüksek kutsal bir çitin üzerinde gözetliyor.
Yoldan geçen yeri tarar.

Orada Bay Charteris, babası ve büyükbabası onun önünde yaşadı.
Bay Charteris, bir eşin ve bir kızın mutlu sahibiydi. Öyle
En çok endişelendiğim kızı ile.

Adı Cleone'du ve çok güzeldi. Kalın altın bukleleri vardı,
Cornfower mavisinin gözleri ve surat eden veya gülümseyen bir çift kırmızı dudak
eşit hayranlık içinde. O sadece on sekiz yaşındaydı ve sevinç ve umutsuzluk
Kırsal kesimin tüm genç adamları. Özellikle o umutsuzluk muydu
Bay Philip Jettan.

Philip, Cleone'a aşık olan kulakların üzerindeydi. O hiç olmuştu
Hafif bir şekilde aldığı manastırdan döndüğünden beri
eğitim. Bu manastıra ayrılmadan önce, o ve Philip, James
ve Jennifer Winton, birlikte oynamış ve o zamandan beri kavga etmişti
Bunlardan herhangi biri yürüyebilir. Sonra Cleone cila edinmek için gitti ve
İki çocuk geri dönene kadar onun hakkında çok daha fazla düşündü,
Ve sonra ondan başka bir şey düşünmediler. Romping playfellow
sonsuza dek gitti, ama onun yerine bir vizyon vardı. Philip ve James
Birbirimize göz atmaya başladı.

Yeni durumdan memnun olan Cleone, kraliyetten kraliçe oldu,
ve bir genç adamı diğerine karşı oynadı. Ama çok uzun sürmedi
Kendisini Bay Jettan hakkında göründüğünden çok daha fazla düşündüğünü buldu.
Hayallerini rahatsız etmeye başladı ve evi ziyarete geldiğinde onu
Kalp biraz çırpındı ve boğazına atlama eğilimi gösterdi.

Cleone kalbi ile sertti, çünkü Bay Jettan'da çok şey vardı
onayıyla karşılaşmadı. Her ne kadar ustaca ve yakışıklı olsa da
Be-ve Philip ikisi de-birçok yönden üzüntüyle boorish idi.
Sharley House'a dönmeden önce Cleone birkaç ay geçirmişti
Kasabada yaşayan teyzesi. Birkaç adam çok zarif bir aşk yapmıştı
O ve duş aldı Altın başı hakkında övgü. Umursamamıştı
onlardan herhangi biri için parmaklarının çırpısı, ama onların zarif saygı
çok sevindiriciydi. Philip'in konuşması doğrudan ve amaçlı ve onun
İltifatlar asla düzgün değildi. Kıyafetleri de arzulanan çok şey bıraktı.
Cleone'un renk ve stil gözleri vardı; Cavaliers'ı sevdi
_A la mode_. Örneğin Sir Matthew Trelawney en çok etkilemişti.
Kelebekler ile saatli harika çoraplar; Frederick King giydi
O kadar mükemmel bir ceket takmak, üçüne ihtiyaç duyduğu söylendi
Erkekler onu rahatlatmak için. Philip'in ceketi rahatlık için yapıldı; olurdu
Matthew Trelawney'in çoraplarını göz ardı ettiler. Hatta reddetti
Bir peruk al, ama yüzünden fırçalanmış kendi kahverengi saçlarını giydi ve
Bir parça siyah kurdele ile boynuna gevşek bir şekilde bağlandı. Toz yok, hayır
Bukleler, cilasız tırnaklar ve boyasız bir yüz-aynı zamanda, hatta
En küçük yama-düşündü, Cleone, ağlamak için yeterli.
Yine de ağlamadı, çünkü bir kere olurdu
Gözlerini kırmızı yaptı ve bir diğeri, çok az faydalı olurdu. Philip
Ondan hoşlanmadığı için iyi bir şekilde reformlanmalıdır.

Şu anda Philip kasabadan yeni dönmüştü,
görünüşte biraz iş yapmak için babası tarafından gönderildi
mülkle ilgili, ama gerçekten modası olmayan ruhu olabilir
Kasabanın lezzetlerine yenik düşüyor. Philip bu sırrın farkında değildi
Amaç, ama Cleone bunun hakkında her şeyi biliyordu. Efendim çok düşkündü
Maurice ve onun. Sir Maurice Philip'in hangi yöne baktığını görünce
Bir eş için, bir Jettan atmış olsa da yeterince memnun kaldı
Gözleri çok daha yüksek. Ama Sir Maurice, eski atasözüne dikkat eden
İşlerin yollarını çalıştırmasına izin vermek için içerik. Endişelenen her şeydi
Oğlunun ilk kehanet konusunda görünen obdürasyonu. O
Philip'i sevdi, onu kaybetmek istemedi, arkadaşlığını sevdi,
Ama-"Tanrı tarafından, efendim, sen lanet olası bir köpeksin!"

O genç Philip'in düz kaşlarında onun köprüsüne yaklaştı
Burun, sadece gülümserken tekrar rahatlamak için.

"Şey, efendim, ailede yeterli olmak için iki eşcinsel köpeği tutuyorum."

Sir Maurice'in ağzı duyarlı bir şekilde titredi.

"Bu ne, Philip? Beni kınamaya mı çalışıyorsun?"

"Whit değil, efendim. Sen, sen, ama ben-ben.."

"Öyle görünüyor," dedi babası. "Ve sen kendin olmak
Güçlü güzel bir çocukla aşk; Hala kendin olmak gibisin
Hassas olmaya devam edin. "

Philip, Cleone'ye atıfta hafifçe kızardı. Sonu
Cümle onu kaşlarını çattı.

"Sen ne demek, efendim?"

Kurnaz gri gözler, kendi başına olduğu gibi, onu acımasızca gördü.

"Küçük Mistress Cleone, hiçbiriniz olmayacak bir
Yollar, oğlum. Bilmiyor musun? O zarif parçası ne yapmalı
Senin gibi çiğ bir clodhopper? "

Philip düşük cevap verdi.

"Mistress Cleone bana sevgisini verirse benim gibi benim için olacak. O öyle
Bir adam, toz haline getirilmiş, fırfırlı bir beau değil. "

"Bir adam!
Amcan için kasabaya ve bir peruk alıyorsun. "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim. Peruk olmadan çok iyi yapacağım."

Sir Maurice bastonunu öfkeyle yere doğru sürdü.

"_Mille Diables!
Siz bu algılarla bu alçak Jenkins ile iş! "

Philip başını salladı.

"Yapacağım, efendim, istediğin için."

"Bah!" Babasını geri döndürdü.

     * * * * * *

Gitmişti; Şimdi geri dönmüştü, iş detayları yerleşti
memnuniyeti, ama peruk yok. Sir Maurice görmekten memnun oldu
Philip'in farkında olduğu için tekrar, göründüğünden daha memnun.
Oğlunun ona Tom Jettan'ı söylediklerini dinledi, başarısız oldu
En son toplum dedikodularından herhangi birini toplayın ve Philip'i ondan reddetti
mevcudiyet.

Yarım saat sonra Philip, Sharley House'un kapılarına girdi,
Doğrudan eyerde otururken, boğazında bir nabız içeri girer
Beklenti.

Cleone onun geldiğini gördü. Salon penceresine oturmuştu,
Düzenli bir şekilde nakış. Anlatmak için gerçek, ondan bıkmıştı
kendi şirketi ve Philip'i görmekten hiç kaçınılmaz. O geçerken
Pencere biraz ileri eğildi, ona gülümsedi. Philip onu gördü
Bir kerede; Gerçekten de sıcak, kırmızı evin her penceresini izliyordu
Birinde oturuyor olabileceği umuduyla. Atına dizildi
Ve ona eğildi, elinde şapka.

Cleone, caseent'i daha geniş açtı, eşik üzerine eğildi, altın
Kapağının ipleri altında öne çıkan bukleler.

"Neden, efendim, zaten geri döndünüz mü?" diye sordu, çukurluk.

"Çoktan!" Yankılandı. "Yıllar oldu! On yıl, Cleone!"

"Pooh!" dedi. "On gün-bir an daha değil!"

"Sana görünen tek şey bu mu?" dedi.

Cleone'nin yanağı pembeyle hafifçe bağlandı.

"Daha ne?" İfade etti. "'Her şey bu!"

Philip'in gözlerine bir zafer parıltısı geldi.

"Aha! O zaman saydın! Oh, Cleone!"

Akıllı görünüm kaçtı.

"Ah!" diye bağırdı Cleone, surat. "Nasıl-ne zaman-çelişkili--"

"Canavar ne, sevgili Cleone?"

"Küstah!" Bitti. "Seni görmeyeceğimi beyan ediyorum!" Kilo ekliyormuş gibi
Bu ifadeye kanini kapattı ve odaya taşındı.

Ancak şu anda serbest bıraktı ve aşağıda aşağı doğru attı.
Geri çekilme odası, Bay Jettan'ın ona saygılarını ödediğini buldu
Mamma. Çok zorlu bir şekilde canlandı, onun ipuçlarını öpmesine izin verdi
Parmaklar ve kendisini Madam Charteris'in yanında oturdu.

Madam elini okşadı.

"Şey, çocuk, işte Philip kasabadan geri döndü.
Biz onun şiir! "

Cleone, Philip'i incelemek için gözlerini kaldırdı.

"Mamma, anlatmaya zor. Philip çok titiz, ayık bir insan."

"Tut-Tut!" dedi annesi. "Şimdi Philip, hepimize söyle! Buluşmadın mı
_one_ kalbini kime kaybettin? "

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Philip. "Boyalı Toplum Dames beni çekmez
"" Konuşurken gözleri Cleone'a dayanıyordu.

"Haberleri henüz duymadığını söylemeye cesaret ediyorum?" Dedi Cleone, hafif bir
duraklama. "Yoksa Sir Maurice size söyledi mi?"

"Hayır-yani, bilmiyorum. Nedir? İyi haber?"

"Görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı. "Bay Bancroft'un
geri dönmek! Bunu ne düşünüyorsun? "

Philip sertleşti.

"Bancroft? Sir Harold'ın oğlu?"

"Evet, Henry Bancroft. Heyecan verici değil mi? Sadece düşünce-uzakta
Sekiz yılda neredeyse! Neden, o olmalı-- "Ona güvenmeye başladı
Rosy uçlu parmaklar "-yirmi altı veya yirmi yedi. Oh, bir adam! Bunu yapıyorum
Şimdi onun nasıl olduğunu merak ediyorum! "

"H'm!" Philip. Sesi hiçbir coşku almadı. "O ne
Burada ister misin? "

Cleone'un uzun kirpikleri gözlerindeki gülüşü gizlemek için çırpındı.

"Papasını görmek için elbette. Uzun yıllar sonra!"

Philip bir snort gibi bir ses verdi.

"Bahse gireceğim daha güçlü bir neden var!
Şimdi."

"Şey, sana söyleyeceğim. Papa iki gün büyük fittledan'a gitti
Daha önce, Sir Harold'ın kudretli bir şekilde eğlendirildiğini buldu, değil mi, anne? "

Madam Charteris belirsiz bir şekilde kabul etti. Uzun sürede dikiş yapıyordu
Saten, Konuşma'dan ayrılmak için içerik.

"Evet. Görünüşe göre Henry--"

"DSÖ?" Philip sandalyesinde düzeltildi.

"Bay Bancroft," dedi Cleone. Dudaklarında bir gülümseme titredi. "Görünüşe göre
Bay Bancroft'un bir düello ile savaşma fırsatları vardı. O da değil mi
korkunç?"

Philip henüz gösterdiğinden daha fazla yüreklilikle anlaştı.

"Eminim beyler neden savaşması gerektiğini bilmiyorum." Bu çok korkunç,
Bence. Ama elbette, 'Bu korkunç cesur ve heyecan verici. Ve fakir
Bay Bancroft'un bir süredir Londra'dan ayrılması tavsiye edildi, çünkü bazıları
Harika şahsiyet öfkelenir. Papa, beyefendi kim olduğunu söylemedi
Savaştı, ama Sir Harold büyük ölçüde eğlendirildi. "Philip'e baktı.
Yüzünde küçümseyen kaşlarını göz ardı etme zamanı. "Ah, Philip, yap
_Biliyorsun? Belki duydun mu? "

"Geçen hafta kasabada olan hiç kimse duyamadı"
dedi Philip kısa süre içinde. Sonra, çok aniden, konuyu değiştirdi.

     * * * * * *

Philip gurura geri döndüğünde akşam yemeği saatinde yakındı. O
Kıyafetlerini değiştirmek için yavaşça yukarı doğru yürüdü, çünkü o noktada efendim
Maurice obducat oldu. Buckskins'e veya binicilere izin vermezdi
onun masası. Kendisi bir hataya karşı titizdi. Her akşam o
Dondu sert satenler ve kadife; İnce yüzü boyandı, toz haline getirildi
ve yamalı; Dişi, boynunun ense içinde büyük hassasiyetle bağlandı.
Şimdi bir sopayla yürüdü, ama arabası hala oldukça dikti.
Sopa, Philip'in söylediği gibi, sadece bir etkisi oldu.

Philip yemeğin ilk bölümünde oldukça sessizdi, ama ne zaman
Lackeys odadan ayrıldı ve Sir Maurice limanı ona doğru itti,
Aniden konuştu, sanki sözleri bazıları için diline gelmiş gibi
zaman.

"Baba, Bancroft'un geri döneceğini duyuyor musun?"

Sir Maurice, önündeki çanaktan bir fındık seçti, çatladı
Uzun, beyaz parmakları arasında.

"Birinin bana söylediğine inanıyorum. Ne var?"

"Bana hiçbir şey söylemedin."

Gri gözler kalktı.

"O senin arkadaşın mı? Bilmiyordum."

"Bir arkadaş!" Philip camını bir çırpıda bıraktı. "Zor, efendim!"

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu babasına. "Neden küçümseme?"

"Efendim, eğer yapabilseydin ama onun hakkındaki dedikodu duyuyorsan!"

Sir Maurice, "Hiç şüphe yok ki büyük ölçüde eğlendirilmeliyim," dedi.
"Masal nedir?"

"Adam kendini her zaman alçak bir kavgaya kaptırıyor.
Zaman Lady Marchand. Faugh! "

"Lady Marchand? Dolly Marchand değil mi?"

"İnanıyorum. Neden efendim, onu tanıyor musunuz?"

"Ben-... annesini yutuyorum. Söyle bana, o büyüleyici mi?"

"Bildiğim gibi ne annesi ne de Lady Marchand--"

Sir Maurice içini çekti.

"Hayır. Elbette hayır. Devam et."

"Bu lanet olası bir masal, efendim ve size detayları kurtaracağım.
Marchand ve Bancroft Ipswich'te savaştılar. Bancroft onu içinde yaraladı
akciğer ve 'iyileşmeyeceğini söyledi. "

"Sakar," diye belirtti Sir Maurice. "Yani Bancroft emekli mi?"

"Galler Prensi de öfkeli, o da olabilir. Ve Bancroft
Kendini ve ahlakını buraya getiriyor. "

Sir Maurice'in dudaklarına hafif bir gülümseme geldi.

"Ve Bay Jettan haklı olarak öfkeli.
Mistress Cleone bu kalp avcısını karşılamaya hazır. Sen olur
En iyisi bir peruk satın aldım, Philip. "

Kendisine rağmen Philip güldü.

"Efendim, sen dürüstsün!"

"_Faute de mieux._ ve bu yüzden sorabilirsem, hepsini çektiniz mi
Bu-SORDID BİLGİ, Aman Doğru Oğlum? "

"Tom'dan, elbette. Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi."

"Alack! Aziz hala onun kaidesinde. Aslında hikaye
sana zorlandı. Philip, beni öfkelendiriyorsun. "
eğlendirilmiş bakış. "Evet, çocuk, ben öfkeliyim. Şarabı geç."

Philip sürahiyi ona doğru itti. Oldukça sert gözleri
parıldayan.

"Daha önce hiç kimsenin bu kadar çirkin bir efendiye sahip olmadığına yemin edemeyeceğim,"
dedi. "Oğullarını dehşete düşüren bazılarını duydum
itibarsız davranışlar, ama beni dezavantajlı gibi görünüyorsun
geri dönüşü olmayan davranış. "

"Bu bir _piquantte_ durumu," diye kabul etti Sir Maurice. "Ama ben yok
seni dezenfekte et. "

"HAYIR?"

"Kullanım nerede? Para olmadan umamayacağın-ah-benim
ayak sesleri. Yine de seni evden çıkaracak bir aklım var. "

"Yarım zihin," diye düzeltti Philip. "Diğer yarısı efendim, benim
Sorumsuz itibar. "

"Öyle mi?" Sir Maurice hafifçe ilgileniyordu. "İnanç, bilmiyordum
O."

"Efendim, kırılacak mıydım ve istediğin kadar uçar mıydım, kimse
Kendinden daha fazla yorgun olurdu. "

"Sen çıkarıyorsun, oğlum, ayak izlerimde takip etmeni arzu ediyorum,
Ama diyelim ki, Bancroft's. Hiçbir şey daha iyi tiksinemez
Ben."

"Ah!" Philip hevesle öne doğru eğildi. "Bunu itiraf ediyorsun?"

Sir Maurice şarabını yudumladı.

"Kesinlikle. Bir _AFFAIR_'de sakarlıktan nefret ediyorum." Philip'i izledi
Geri çekil. "Kalbin bir _AFFAIR_.
Jettan, onun için sadece bir aşk olabileceğini unutmamalıdır;
diğerleri, "elini salladı" incelikle muamele edilmeli
hak ettikleri. Her şeyden önce, hafifçe bitmelidirler. Bende olmaz
Kadın senin için daha kötüsü çocuk, ama kadınları ve
dünya. Zevkleri ve hoşnutsuzlukları deneyimlemenizi isterdim
kibar toplumun; Tehlikenin sevinçlerini tatırdım ve
kılıcınızın başkalarına karşı coşkusu; Alardım
bir kravat seçiminde veya bir yelek tasarımı; İsterim
Düzgün bir iltifat ve güzel bir cümle çevirmenin yolunu öğrendiniz;
Her şeyden önce, kendinizi, arkadaşlarını ve
"Durakladı, oğlunu inceledi. Sonra gülümsedi." Peki? Ne var
Benim perorasyonuma mı söyleyeceksin? "

Philip basitçe cevap verdi ve hayranlık uyandırdı.

"Neden efendim, akıcılığınızla büyülenmişim. Gerçekte baba, sen
Oldukça güzel bir sesim var. "

"Bah!" Sir Maurice'i yakaladı.




                                 Üç

          Bay Bancroft Little Fittledan'a sorun getiriyor


Özellikle güneşli bir sabah, Bay'dan yaklaşık beş veya altı gün sonra
Little Fittledan'ın ana caddesi olan Londra kasabasından Jettan'ın dönüşü
bir görünümün geçişi ile hala daha parlak hale getirildi.

Görünüşte, çiçekli bir katlı, en kötü kayısı bezi giydi
İnce brokar yeleği ve beyaz küçük kıyafetler. Kırmızı topuklu
Ayakkabılar ayağındaydı ve çorapları yayılarak süslendi
Altın Saatler. Amber-kaplı bir baston ve bir mücevheri taşıdı
Snuff-box, her zaman ve anon, bir örümcek ağı mendilini yükseltti.
aristokrat burun. Caddeden pazara doğru kıyılmış,
Ardından şaşırmış bir nüfusun korkutucu bakışları. .
Köyün sakinleri hiç bu kadar harika bir şey görmemişti
Bu muhteşem beyefendi kadar dikkat çekici. Yüksek kırmızı topukları izlediler
Yol boyunca tıklayın ve görünüşün güzel setine hayran kaldı
kaban. Bir grup çocuk, açık ağızlı, bakmaya çalışmayı bıraktı. .
Görünüş onları dikkate almadı. Bundan habersizdi
onların varlığı. Bir boru tiz "John" istediği zaman bile
"Şimdi onlara ayakkabılara bak!" Varlığı fark ettiğini gösterdi mi
Köyde kendisi dışında herkes. O kıyılmış, çok durgun ve
uygun sıkılmış.

Sokakta bir beyefendinin atında konuşması
Önlüğüne utangaç bir şekilde koparan, ona gülümseyen bir Curtsing Dame.
Şu anda o da topuklu ayakkabıların sesinin farkına vardı. Bile
Buxom Dame onu geniş gözlerle geçerek baktı, baktı ve gördü
Görünüş.

Görünüşün onu fark ettiğini düşünmezdim. O gitti
bastonunu sallıyor ve esniyor.

Sir Maurice eyerine döndü, bu inci görmek daha iyi
küçük klothes. Atı her iki kulağı da merakla eğdi ve onu havaya uçurdu
burun delikleri.

"Şey, ben lanet olası!" dedi Sir Maurice nefesinin altında. "Köpek!"

Bay Bancroft pazar yerine yavaşça ilerledi. O çok,
Çok sıkıldı ve aradığında büyük fittledan'dan yürüdü
olası eğlence. Neredeyse onu bulmaktan umutsuzdu, ama kader
onu tercih etti.

Piyasayı geçmek, kolunda bir sepet ve çok şapkalı bir şapka
Buklelerine bağlı, Mistress Cleone'du. Oldukça açıyordu
İlahi olmayan bir şekilde, yanakları sadece renkle ve büyük gözleriyle dolu
her zamankinden daha mavimsi. Bay Bancroft, birazını kaybetti. Olabilir
Neredeyse gözünün aydınlandığı söylenecek.

Cleone ona doğru geliyordu ve Bay
Bancroft kenara çekilmeye çalışmadı. Aksine ortaya çıktı
hemen solunda bir kedinin tefekkürüne dalmak.
Cleone sepetinin içinde gözetliyordu; Bay Bancroft'u algılamadı
O'na girene kadar. Sonra ürkütücü bir ağladı, geri düştü,
ve baktı.

Bay Bancroft özür dilemesinde bol miktarda bulundu. Şapkasını süpürdü ve
Onu alçak bir yay yaptı, geri ve geri bükülmüş sol bacağına geri battı.

"Ah!" Nefes kesilmiş Cleone, olası bir şekilde kızardı. "Zarif! Sen misin, Bay
Bancroft? "

Bay Bancroft olduğunu söyledi. Bu konuda çok mütevazı ve o
Cleone'u boşaltmak için kendisine bir clodhopping oaf olarak adlandırıldı.

Cleone çığlık attı, curtseyed ve yoluna devam etmeye hazırlandı. Bu,
Ancak, Bay Bancroft izin vermezdi. Onu almakta ısrar etti
protesto ettiği sepet, adil elleri için korkunç ağırdı
Destek.

Cleone kışkırtıcı bir şekilde baktı.

"Efendim, korkarım sana yabancı olduğum!"

"Bir yabancı! Neden hanımefendi, bir kez gördükten sonra hiç yapabilirim
Tatlı yüzünü unutuyor musun? "diye bağırdı Bay Bancroft." O mavi gözler hanımefendi,
Ruhuma derin bir baskı bıraktı; O yumuşak dudaklar-- "

"Ama," diye kesintiye uğradı Cleone, kızarıyor, "benim adım hafızadan kaçtı.
İtiraf, Bay Bancroft, gerçekten öyle mi? "

Bay Bancroft mendilini mükemmel bir jestle salladı.

"Bir isim-Bah! Nedir?" Bu benimle kalan yüz. İsimler yapıyor,
Gerçekten de kaç. Sadece bir isim bu adil görüntüyü nasıl yaratabilir? "
Hafif eğildi. "Adın Venüs olmalı, hanımefendi."

"Sayın!" Cleone şok oldu. "Ben Cleone Charteris, Bay Bancroft,"
dedi.

Bay Bancroft bu vesileyle oldukça eşitti.

"Canım," dedi sevgiyle, "Sence bilmiyordum mu?"

Cleone başını salladı.

"Bunu bilmiyordun. Ve gerçekten de müthiş bir şekilde incindim ve kırıldım
Beni unutmuş olmalısın. "

"Unuttun mu?" Bay Bancroft alaycıydı. "Küçük periyi unut
Bu yüzden bana gençliğimde mi işkence mi? Sana fie, hanımefendi! "

"Ah, yapmadım! Nasıl söyleyebilirsin efendim?"
Kahretsin! Nasıl oynadığımızı hatırlıyor musun? Sen ve Jennifer ve ben ve
Philip-Oh ve James. "

"Hatırladığım oyunlar," diye yanıtladı. "Ama Jennifer, hayır.
Philip ve James? "

"Kısa bir kısa hafızasın," diye tekrarladı Cleone. "Tabii ki sen
Philip Jettan'ı hatırlıyor musun? "

"Adil benliğin dışında kimseyi hatırlamayı nasıl umabilirim?" Protesto etti.
"Sen oradayken başkasının varlığına duyarlı olabilir miyim?"

Cleone kıkırdadı. Bay Bancroft'un iltifatlarını çok eğlenceli buldu
ve yeni.

"Oldukça saçmasın, efendim. Ve burası benim evim."

"Ne yazık ki!" İç çekti Bay Bancroft. "Bir mil uzaktaydım." O açıldı
Kapı ve onun için tuttu, eğildi. "Saygılarımı Bayan'a ödeyebilir miyim
Charteris? "O yalvardı.

"Eğer lütfen efendim," dedi Cleone, gözler düştü.

Salonda hanımefendi buldular, hizmetkarlardan biriyle konuştular. O zaman
Görkemli Bay Bancroft'un nefes nefese kaldığını gördü ve bir hıza düştü.

Bancroft öne çıktı, elinde şapka.

"Tanıma umulmaya cesaret edemiyorum, hanımefendi," diye eğildi. "Henry Bancroft
Dolgunu elini öpmesine izin vereceksin. "

Madam Charteris onu zayıf bir şekilde uzattı.

"Henry Bancroft? Zarif cennet, gerçekten sen misin?"

Bancroft parmaklarının ipuçlarını öptü ve onları hafifçe tutarak
İki parmak ve başparmak ile ağız.

"Mistress Cleone ile pazar yerinde tanıştım," dedi ona. "Benim
Sürpriz, hanımefendi, neşeli ecstasy! "

"Aslında!" kekemeli hanımefendi. "Piyasa yerinde-emin olmak için."

"Bay Bancroft beni sepetimden kurtaracak kadar nazikti," diye açıkladı onu
kız çocuğu. "Beni unutmadığını iddia ediyor Mamma! Ama yapamaz
Beni aldat. "

"Seni asla aldatmaya çalışmadı Mistress Cleone.
Görüntünüzün onunla birlikte kaldığını söyledi. "

"Onu bahçeye götür, Cleone," diye yalvardı Bayan. "Görmek isteyecek
Papa. "

Bay Bancroft'a gelmemişti, ama iyi bir şekilde yuttu
lütuf.

"Beni yönetecek misin, Mistress Cleone?" Bir kol eğildi
uzatılmış.

Cleone, parmaklarının uçlarını koluna koydu.

"Kesinlikle efendim. Papa'yı güller arasında bulacağız." Yürüdüler
kapı.

"Güller!" İç çekti Bay Bancroft. "Güzelliğiniz için uygun bir ortam canım
Cleone. "

Cleone biraz kahkaha verdi.

"'Papa'nın güzelliği çerçeveledikleri güzellik, efendim, benim değil," diye yanıtladı.

Yirmi dakika sonra Sir Maurice bulmak için gül bahçesine girdi
Bancroft ve Cleone yakın Converse ile uğraşan bir Arbor'da oturdular,
Bay Charteris yakındaki ölü çiçekleri nakkur etti.

Bay Charteris, ziyaretçisini büyük makasının dalgasıyla karşıladı.

"İyi günler efendim Maurice! Ne kadar hoş, sıcak bir gün, olmak
Elbette! Bizi görmek için mi bindin? "

Sir Maurice onu ayırdı.

"Bununla tanıştım-köydeki gökkuşağı. Ne bir veba? Ne
Burada mı yapıyor? "

Bay Charteris'in tombul yüzü harika, kurnaz bir gülümsemeyle çelenk edildi,
Şüphesiz bir sırıtma gibi.

"Hiç eşit olarak gördün mü?" Kıkırdadı. "Bu genç
Bancroft-İnzivaya. "

"Ben de tahmin ettim. İnzivada, o mu? Köpek!"

Bay Charteris ellerini kaldırdı.

"Ah, ama Sir Maurice! Güçlü yumuşak konuşulan bir genç-cilalı bir beyefendi,
Seni temin ederim. "

"Cilalı Coxcomb!" Sir Maurice'i yakaladı. "Onun önemsizliğini karıştırın!" O
Döndü ve çardaklara doğru yürüdü.

Cleone yükseldi ve öne çıktı.

"Neden Sir Maurice! Seni görmedim!"

Sir Maurice her iki elini de dudaklarına kaldırdı.

"Aksi takdirde nişanlandın canım. Cavalier'ini sunar mısın?"

Cleone ona kaşlarını çattı.

"Sir Maurice--! Bu Bay Bancroft, Efendim. Bay Bancroft, Sir Maurice
Jettan. "

Bay Bancroft'un şapkası yere süpürdü. Toz başı bükülmüştü.

"Seninle tanışmamı yenilemekten mutluluk duyuyorum, efendim."

Sir Maurice başını eğdi.

"Birkaç hafta boyunca Fittledan'ı onurlandırmayı düşündüğünüzü duyuyorum." dedi.
İçsel bir kahkaha onu salladı gibi görünüyordu. "Oğlum Philip ile tanışmalısın."

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi," dedi Bancroft. "Yapacağım
Bunu hemen yapmayı umuyoruz. Böyle eski arkadaşlarla tanışmak için taşındım ve
Bunu bulmak için "-Cleone'a eğildi-" beni unutmamıştı. "

"H'm!" dedi Sir Maurice şifreli bir şekilde. Aniden gülümsedi
genç adam. "Bay Charteris'e beni onurlandırmak için yalvardım
Çarşamba günü akşam yemeği-- "

"Memnun, memnun!" Onlara katılan Charteris'i başını salladı.

"-bayan ve cleone ile. Geleceksin canım? Zaten konuştum
annenize. "

Cleone elini koluna kaydırdı.

"Neden, çok naziksiniz, Sir Maurice. Çok teşekkür ederim."

Küçük eli okşadı. Sonra tekrar dikkatini aktardı
Bay Bancroft.

"Ben de bizi onurlandıracağına güveniyorum efendim?"

"Sizin için müthiş sevimli, efendim. Kabul etmeye acele ediyorum.
Çarşamba, sanırım dedin? Dünyadaki tüm zevkle! "

"Cleone, canım, bana o gülü kadar kolunu ver. Yapacaksın
Bana bir düğme deliği seçin. Hayır, hayır, charteris, kendi
Adil Parmaklar! "Bahçenin diğer ucuna Cleone'u taşıyor,
Bay Bancroft'u terk etmek. İşitmeden çıktıklarında efendim
Maurice, mavi mavi gözlere baktı. "Canım, sen bir
sürtük."

Cleone büyüleyici bir şekilde çukurlaştı.

"Neden bunu söylemen gerektiğini bilmiyorum, efendim."

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Sir Maurice. "Şimdi oyun nedir?
Philip'i kıskandır, ha? "

"Efendim! Nasıl yapabilirsiniz?"

"Aşkım, senin hakkında her şeyi biliyorum, çünkü ben yaşlı bir adamım. Philip'i yap
elbette kıskanç. "

"Eminim asla ..."

"Tabii ki hayır. Ama bence, seninle, bu çok iyi olurdu
plan. Oğlan çok durak ve horoz-koruyucu. "

"Horoz-oh, gerçekten!"

"Yani Philip'i ayak parmaklarından kafasına sallarsan-
Babanın kutsaması. "

Cleone titreyen bir dudak kontrol etti.

"Efendim-siz-çok yaramaz bir komplocu."

"Bunu bırakacağız," dedi Sir Maurice. "Şimdi bana bir gül seç
Küçük cadı. Gad, on yaş daha genç olsaydım Philip'i kıskanırdım
kendim!"

Cleone uçlu, elleri omuzlarında.

"Çok, çok kötüsün," dedi ona ağır bir şekilde.

Sir Maurice onu öptü.

"Sen de sen, Minx ve seni kızım için istiyorum. Çok iyiyiz
uygun."

Cleone ateşli kırmızı kızardı ve yüzünü ceketine sakladı.

     * * * * * *

Sir Maurice evine sarıldı. Şimdi tekrar kıkırdadı
Yumuşak bir şekilde kendine, ama daha sonra oğluyla tanıştığında,
durmadan.

Philip kütüphaneye girdi, elinde bronzlaştı. O
Bütün sabah tarlalar ve Sir Maurice botlarına dezavantajla baktı.
Philip bir sandalyeye battı.

"Büyük çayırlardan ikisi kesildi, efendim. Gelecek hafta bitirmeliyiz."
Endişeyle pencereden dışarı baktı. "Umarım yağmur durur."

"Ah, olacak," diye yanıtladı babası sakin bir şekilde.

"O kadar emin değilim. Geçen yaz saman siyahtı. Sen-sen-seni mi bıraktın
köye mi biniyorsun? "

"Yaptım. "

"Ve-ve gittin-Sharley House?"

"Ay."

"Onlar-kabul ediyorlar mı?" Philip kırbaçıyla oynadı, hissi
kayıtsızlık.

"Yaptılar. O Bancroft arkadaşıyla tanıştım."

"Ah!" dedi Philip. "Nerede?"

"Gül bahçesinde," diye ekledi Sir Maurice.

Kırbaç yere düştü.

"Ne? Gül bahçesinde? Kimin gül bahçesi?"

"Elbette Sharley House'da."

"Nerede-orada ne yapıyordu?"

"Arbor'da oturuyordu, Cleone ile konuşuyordu."

"Onu karıştırın!" en kötü korkuları gerçekleşmiş gibi Philip'i hırladı.
"Neye benziyor?"

Sir Maurice ona baktı.

"O senin boyunla ilgili-belki biraz daha uzun.
Yumuşak bir dile ve ilgi çekici bir şekilde var. "

"Ah, değil mi?" Philip'in sesi şaşırtıcı derecede korkunçtu.

"O ve Cleone eski dostluklarını yeniliyorlardı."

"Ah, onlar mıydı? Ne yaşlı arkadaşlık? Asla bizim arkadaşımız değildi!"

"Hayır, sanırım hayır," dedi Sir Maurice masum bir şekilde. "O altı ya da
Senden yedi yaş büyük, değil mi? "

"Beş!" dedi Philip kesin olarak.

"Sadece beş mi? Tabii ki, daha yaşlı görünüyor ve görünüyor, ama daha fazlasını gördü
bunu açıklayan dünyanın. "

Buna PHILIP hiç cevap vermedi, ama babasına baktı
bazı şüphe ile. Sir Maurice iki veya üç dakikanın geçmesine izin verdi
tekrar konuşmadan önce.

"Bu arada, Philip, Bancroft Çarşamba günü bizimle yemek yiyor."

Filip'i büyük bir sıkıntı içinde fırlattı.

"Bu ne, efendim? Burada yemek yiyor ve Çarşamba? Kesinlikle yapmadın
Adam'ı davet et? "

"Ama yaptım," diye cevapladı Sir Maurice blandly. "Neden?"

"Neden olmasın? Onunla ne istiyoruz?"

"Görülmeye devam ediyor." Sir Maurice bir gülümseme sakladı. "Bancroft en çok
seninle tanışmak isteyen. "

Philip bir homurdanma ve bir snort gibi bir ses çıkardı.

"Daha çok CL ile tanışmasını sürdürmek istiyormuş gibi
Cleone, "diye karşılık verdi.

"Eh, o güzel bir parça," dedi babası.

Philip ona baktı.

"Eğer onu lanet olası resmi dikkatiyle can sıkıcı bir şekilde bulursam,
Ben-ben-- "

"Ah, onun rahatsız olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Sir Maurice.

Philip odanın dışına çıktı ve babasını bir av bıraktı
ahlaksız neşe.




                                 Dört

                      Sorun bir kafaya geliyor


Çarşamba günü beşte beşte Past Henry Bancroft,
Gururda geri çekilme odası. O, olması gerektiği gibi,
son gelen.

Sir Maurice boş ızgaranın önünde durdu, Bay ile konuştu
Charteris; Madam bir kanepeye oturdu, kızı yanında ve Philip
yakında. Hepsi Bay Bancroft'un duyurulduğu gibi baktı ve
Philip Rose, hayatında ilk kez,
kötü oturan palto ve olmayan saçlar.

Bay Bancroft, Leylak ve Rose'un bir rüyasıydı. Giyinmiş olabilir
Bir top için düşündü Cleone. Elmaslar ve yakutlar ondan parladı
tokalar ve onun kravatından; bir elmas tokası ribandın üstünde vardı
peruğunu bağladı. İleri kıyılmış ve eğildi, bir halka elle
kalbinin üzerinde.

Sir Maurice öne çıktı, çok görkemli bir şekilde mor dokunuşlarla.

"Ah, Bay Bancroft! Seni bayanlara sunmam gerekmiyor, biliyorum."
Bancroft'un kesin bir bakış atmasına izin vermek için durdu
kanepe. "Sanırım sen ve oğlum tamamen bilinmiyor
bir diğer?"

Bancroft, Philip ile yüzleşmek için topuğunu açtı. Tekrar eğildi, biraz eğildi
mendilini geliştiriyor.

"Uzun zaman önce oyun arkadaşım," diye mırıldandı. "Çok itaatkarsın, Bay
Jettan. "

Philip yayını garip bir şekilde geri verdi.

"Sizinle tekrar tanıştığım için çok mutluyum," dedi.
Bu en iğrenç misafir için kibar. "Sen-uzun sürdüğünü düşünüyor musun?
kalmak?"

Bancroft omuzlarını kaldırdı ve ellerini yaydı.

"Düşünmedim, efendim, ama şimdi"-başka bir bakış atıldı
Cleone-"Bence-belki--!" Gülümsedi, hızlı koştu, gözleri değerlendirdi
Philip'in kişisi üzerinde. "Biliyor musunuz, efendim, yemin ederim bilemezdim
Sen. Müstehcen büyüdün. "

Cleone konuşmaya girdi.

"Philip, James ya da benden çok daha yaşlıydın, Bay Bancroft! "

Anında süpürdü.

"Geçmiş zaman için teşekkür ederim, Mistress Cleone! En azından hayır
daha uzun yaşlı. "

"Neden efendim, yıllarınızı kaybettiniz mi?" diye sordu.

"Şirketinizde evet, hanımefendi. Merak edebilir misin?"

"Ah, korkunç bir şekilde gurur duyuyorum, efendim!" Cleone hayranını yaydı ve tutuldu
yüzünden önce.

"Geri gurur duymadı, Mistress Cleone; adil bir şekilde takdir edildi."

"LA!" dedi Madam Charteris. "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsiniz, Bay Bancroft?
Kızımın boşuna yapacağını beyan ediyorum! "

"Vanity, hanımefendi, kızın gibi güzellikle eşler,"
misilleme yaptı. Sağda Philip'i, parıldayan ve onun
Yaramaz ruh güldü. Sonra Sir Maurice dikkatini iddia etti ve
Döndü.

Philip kanepeye yürüdü ve arkasında durdu, kolunu oturdu
geri. Cleone'un üzerine bir mülk havasıyla eğildi.

"Mummer'i şaka yaptı!" Kulağında mırıldandı.

Cleone ona gülümsedi.

"Neden, efendim, bakışlarımda onunla varyans mısınız?" o
diye sordu ve böylece onu konuştu. Gülümsemesi bir bakışa döndü
sitem. "'Bu senin işaretin, efendim; kaymış mıyım?"

Donuk bir kırmızı, Philip'in saçlarının köklerine süründü. Hala daha düşük konuştu.

"Biliyorsun-senin hakkında ne düşünüyorum, Cleone. Yapamam-ne hissettiğimi ağız-içinde
güzel ifadeler. "

Gözlerine garip bir şekilde hassas bir ışık geldi.

"Deneyebilirsin Philip," dedi.

"Ne, burada? Ben değil! Ben cazibenizi kamuoyunda söyleyecek biri değilim." O
kısa süre içinde güldü. "Yani arzu ettiğin şey bu mu?"

İhale ışığı öldü.

"Hayır, efendim. Bu kadar yaklaşmayacağınızı arzu ediyorum. Beni rahatsız ediyorsun."

Philip bir kerede düzeldi, ama yine de onun arkasında durdu. Bancroft
Gözleriyle tanıştı ve tuttukları zorluğu okumak için hızlıydı. Gülümsedi
gözlükünü döndürüyor.

Akşam yemeği duyurulduğunda Cleone, Bancroft ile konuşuyordu. Öyleydi
Ona kolunu sunması doğal, ama Philip'e bir
En resmi, küstah bir eylem. Sir Maurice, Madam Charteris'i
yemek odası; Bay Charteris ve Philip arkaya çıktılar.

Philip'in bakış açısından yemek başarılı değildi. Oturmuş taraf
Yan, Cleone ve Bancroft bir konuşma seli değiştirdiler. Philip,
Masanın ayağı, sağında Bay Bancroft ve solunda
Bay Charteris. İkincisine büyük bir konuşma yaptı. Ara sıra
Bancroft onu bir tartışmaya sürükledi; Bir veya iki kez Madam Charteris
Ve Sir Maurice ona itiraz etti. Ama Cleone onunkinden habersiz görünüyordu
varoluş. O da çok eşcinseldi; Gözleri parladı ve parladı, onu
Yanaklar hafifçe kızardı. Bay Bancroft'un Sallies ile cevap verdi
Keyifli küçük gülüyor ve alkışlar.

Akşam yemeği ilerledikçe Philip her zamankinden daha fazla hissetmek için yapıldı
eksiklikler. Bay Bancroft'un beyaz ellerine baktığında
Oldukça cilalı tırnaklar ve birçok yüzük, onları güçlü ile karşılaştırdı
Kahverengi olanlar, bronzlaşmış ve-daha iyi? Gizlice onları denetledi; Hayır, onlar
o Nincompoop'tan daha iyi ellerdi, ama tırnakları ... Bah! sadece
Bu köpek yavrusu gibi fops tırnaklarını cilaladı! ...

Bay Bancroft'un ceketinin leylak saten,
Mumlar. Onu omuzlara ne kadar sıkı taktı! Ne kadar ağır
bağcıklı ve etekleri ne kadar doluydu! Bir çizim odası için bir ceket!
Bilinçsiz olarak Philip omuzlarını karaya çıkardı. Tüm bu köpüklü dantel ...
Bir kadın için bir erkekten daha uygun. Sınav-cam ... iğrenç
Dönüşüm! Mücevherler ... onları ülkede gösteriş yapıyor! Yamalı ve
Boyalı, kıyma, köpek yavrusu çörek! Cleone onu nasıl bu kadar taşıyabilir
Yakın, şişman, yumuşak elleri ve kişisi bazı hastalarla
koku?...

Şimdi kasaba ve cazibesinden bahsediyordu, isimleriyle oynuyor
Önce ünlü ve sonra diğeri. Ve aptalca içmek,
kendini beğenmiş konuşma! ... şimdi yapılan fetihlere işaret ediyor-
Takılar. Maymun!-Kamyon, Aşırı Maymun! Aniden Philip istedi
Camını Bancroft'a atın. Çılgın dürtüyü boğdu ve çabaladı
Bay Charteris'i dinlemek için.

Geri çekilme odasına tekrar daha kötüydü. Sir Maurice sordu
Cleone şarkı söylemek için ve spinet'e gitti. Bancroft takip etti,
Müziğini seçmek, sayfaları çevirmek, Frank'te ona bakmak için
hayranlık. Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun!

     * * * * * *

Parti sonunda sona erdi; Philip babasıyla yalnızdı. Sayın
Maurice çenesini eline eğdi ve onu eğlendirdi. Uzun süredir
Philip hiçbir şey söylemezken, ama şu anda gözlerini uzaklaştırdı
pencere ve babasına baktı.

"Ve bu," dedi ısırıyor, "bana sahip olacağın şey bu. Bir kibirli,
Boyalı köpek yavrusu, onu geçen her kadına açılıyor ve Leing
yol!"

"Hiç de bile." Sir Maurice enfiye kutusunu çıkardı ve açtı. "'Bu
Dünyadaki son şey sana sahip olurdum. "

"Dedin--"

"Sana dünyayı bilerek çok mükemmel bir beyefendi alacağımı söyledim
ve onun yolları. "

"Kuyu?--"

"Belki de Bay Bancroft'u mükemmel bir beyefendi algılıyorsunuz?"

"Ben değil!

Sir Maurice hassas bir el topladı.

"Affed beni! Düşündüğümü varsaymayı seçiyorsun. Bay Bancroft,
Gerçekten de, kibirli, boyalı bir kukla. Ama o maymun
Mümkün olduğu kadarıyla, olduğum şey; olmanı diliyorum. Sen
bir country-bumpkin, canım; O kodlanmış bir bebek. Olmaya çalış
İkisi arasında bir şey. "

"Daha erken olduğum gibi olmuştum!"

"Kibirli bir OAF."

"Sayın!"

Sir Maurice bastonuna yaslandı.

"Olduğun gibi kal oğlum, ama seni betonkle-bu cleone olacak
tercih etmek? Ona zarif saygı veren ve kulaklarını takan
ballı sözler veya ondan önce dille bağlanmış, dikkatsiz olan
Görünüşü ve ona genç ve güzel bir kız olarak değil, ona davranan
Ama kaçınılmaz mülkiyeti olarak mı? "

Philip hızla cevap verdi.

"Cleone, Efendim, Will-Kendini memnun ettiği yere gösteriyor, ama o bir değil
Bancroft gibi püf noktalarını aşırı derecelendirmek. "

"Ya da kendini bağlayan birine bağlamanın rahatsızlıklarını düşük oranda
Toprağa ve kendi zevkine, "dedi Sir Maurice yumuşak bir şekilde.

Gri gözler onunla tanıştı, önemsemeyen bir acı çekti.

"Ben bencilim baba? Çünkü horladığım şey olmayacağım mı?"

"Ve dar, Philip, bilmediğin şeyi hor görme."

"Teşekkür ederim!" Genç ses son derece acıydı. "Ben bir
Boyalı Popinjay! Sana söylüyorum, efendim, Cleone beni benim gibi almalı. "

"Ya da seni olduğun gibi bırak," dedi Sir Maurice nazikçe.

"Bir uyarı efendim?"

"Yargılamanız için, çocuk. Ve şimdi yatacağım." Durakladı,
Oğluna bakıyor.

Philip ona gitti.

"İyi geceler efendim."

Sir Maurice gülümsedi, elini tutarak.

"İyi geceler oğlum."

Philip parmaklarını öptü.

Bir hafta rahatsız edici önemsizlikleri takip etti. Bay Bancroft daha sıktı
Küçük fittledean'da evde, çoğunlukla Sharley House'da.
Orada Philip ile bir kez değil, birçok kez düşmanca ve iyelikle tanıştı.
Yumuşak bir şekilde güldü ve Philip'i bir zekâ savaşına dahil etmeye çalıştı, ama
Philip'in dili sert ve isteksizdi. Yani Bay Bancroft gizli yaptı
onun sporu ve dikkatini Cleone'a yeniledi.

Cleone kendisi garip bir koşuşturma içinde yaşıyordu. Bay'da çok şey vardı
Onu rahatsız eden Bancroft; Onun içinde hiç olduğunu sanmıyorum
Bay Bancroft gibi, belki de şanslı olan onu evlendirmeye dikkat et
onun içinde olmasaydı. Ancak saygı kadınlara minnettar ve henüz ateşli
Gençlere büyüleyici zarif aşk yapımı. Bay ile oynadı
Bancroft, ama Philip'in daha azını düşünmedi. Philip yine de
onu rahatsız ediyor. Mülkiyet havası, öfkeli, sitemsi görünüşü, ateş etti
onun içindeki coquetry ruhu. Ustalık onu heyecanlandırdı, ama bir ustalık
Bu hepsini almayı, hiçbir şey vermemeyi teklif etti, onu rahatsız etti. O Philip
Dikkat dağıtan onu sevdi, biliyordu; Ayrıca Philip'in olacağını biliyordu
Onun iradesinden önce bükülmesini bekleyin. Değişmezdi, olurdu
zevkine uyması gereken kişi. Philip kalmaya kararlıydı
Olduğu gibi, sadık ama sıkıcı. Horladığı her şeyi istedi: hayat,
Kafe, Toplum ve Frivolity. Soruyu dikkatlice tarttı,
Aşık bir hizmetçi için biraz dikkatli. Philip'i istedi ve yaptı
onu istemiyorum. Olduğu gibi, onun hiçbirine sahip olmazdı; Ona dilediği gibi
Olmak için ona sahip olabilir. Ama şimdiki zaman için erkek değildi ve hayır
İnsan onu çırpma hakkına sahipti. Philip wooinginde bir hata yapmıştı
Ona ne kadar kendi düşündüğünü gösterirken. Hepsi farkında olmayan, o
kendi çöküşüne yol açıyor.

Bay Bancroft'un lisping kibirine rağmen, cilalı ifadeleri ve
Philip'in parlaklığıyla karşılaştırıldığında, şıklığı Philip'i attı
Gölgede. Bay Bancroft, Philip'te alay edip gibe yapabilir,
zafer; Philip dilini düğümlerle bağladı ve nüksetmeye başladı,
Bay Bancroft'u zaferinde parlamaya bıraktı. Cleone'nin seçtiği adam
Çar, kelimeler veya kılıçlarla herkes için bir eşleşme olmalıdır. Cleone devam etti
Bay Bancroft'a gülümseyin.

Haftanın sonunda sorun bir kafaya geldi. Bahçesinde
Sharley House, Cleone'dan önce Bay Bancroft, örtülü alay hareketleri attı
Philip ve çok ince örtülü alaycılar. Gençleri tutmaya devam etti
İnsanın küçümseyen, her zaman gülümseyen ve urbane kadar cila eksikliği.

Cleone, Philip'in gözündeki parıltıyı tanıdı. O biraz
Korkmuş ve ihlalin pürüzsüz olmaya çalıştı. Ama şu anda
Evden emekli olan Philip, takip eden Bay Bancroft'u tutukladı.

"Seninle bir kelime, efendim."

Bancroft döndü, kaşlar kaldırıldı, dudaklar neredeyse küçümseyerek kıvrıldı.

Philip çok düz durdu, omuzlar kare.

"Bana alay etmek için uygun gördün, efendim--"

"BEN?" Bancroft'un enterpole edilmiş. "Sevgili efendim!"

"-ve ben kızdım. İtiraf ettiğim şekilde."

Bancroft'un kaşları yükseldi.

"-ki-sen-nesne ...." Yumuşak bir şekilde yankılandı.

"Kendimi netleştirdiğime inanıyorum?" Philip'i çekti.

Bancroft gözlükünü kaldırdı. Onun aracılığıyla Philip'i ondan okudu
başına ayak parmakları.

"Memnuniyet istemeniz mümkün mü?" Çekti.

"Bundan fazlası," diye karşılık verdi Philip. "Kesin."

Bir kez daha incelendi. Bay Bancroft'un gülümsemesi büyüdü.

"Ben okullarla savaşmıyorum," dedi.

Renk Philip'in yüzünü sular altında bıraktı.

"Belki korktuğun için," dedi çabucak, öfkesini koruyarak.

"Belki," diye başını salladı Bancroft. "Yine de bir korkak üne sahip değilim."

Bir şahin Philip atarken Swift.

"Siz var, efendim, bildiğim gibi, bir özgürlüğün itibarı!"

Bancroft'un yıkama sırasıydı.

"Ben-Beg-Morunuz?"

"Gerekiyor," diye eğildi Philip, şimdi ilk kez kendini zevk alıyor
birçok gün içinde zaman.

"Sen-suçlu oğlum!" Nefes Bancroft.

"Efendim, küstah, boyalı bir köpek yavrusu daha erken olurdum."

Tozunun altında Bancroft ateşli kırmızıydı.

"Gördüğünüzü görüyorum Bay Jettan. Seninle ne zaman ve nerede buluşacağım
irade."

Philip kılıç kafasını okşadı ve Bancroft ilk kez gözlemledi
Kılıç giydiğini.

"Fark ettim, Bay Bancroft, kılıcınızı alışkanlıkla yapmadığınızı fark ettim.
Benimkini giyme önlemini aldım. 'Ne zaman' şimdi ve 'nerede'
Yonder! "Bahçeyi çevreleyen çitin üzerine işaret etti.
Ötesinde kopya. Çok iyi bir tiyatro etkisiydi ve memnun oldu
onunla.

Bancroft ona küçümsedi.

"Bir önemsememek, Bay Jettan. Böyle bir şekilde vazgeçmeyi öneriyor musunuz?
Saniyeler olarak gereksiz formaliteler? "

"Sanırım birbirimize güvenebiliriz," dedi Philip büyük bir şekilde.

"O zaman dua et, yol açın," diye eğdi Bancroft.

Takip eden şey o kadar da iyi değildi. Bancroft sanatında yetkinti
Duello; Philip hayatında hiç savaşmamıştı. Eskrim asla
onu ilgilendirdi ve Sir Maurice uzun zamandır öğretimden umutsuzluğa kapıldı
Ona ilkelerden daha fazlası. Ancak çok kızgındı ve
Bancroft onunla oynamayı düşünürken çok pervasız. O itti
Bancroft'un farkında olmadan alındığı ve bir
Kol boyunca ince eğik çizgi. Bundan sonra daha dikkatli ve içeri girdi
Çok kısa bir süre pembemlenmiş Philip Dirseğin üzerinde düzgün ve sanatsal olarak
kılıç kolunun. Philip'in bıçağı titreyip düştüğünde
Mendilinde, kılıfı yaptı ve eğildi. "Bu sana bir ders olsun efendim," dedi ve daha önce uzaklaştı
Philip kılıcını alabilir.

Yirmi dakika sonra Philip, Sharley House Salonu'na girdi,
Mendil, kolunun etrafına sıkıca bağlandı ve Mistress Cleone istedi.
Salonda olduğu söylendiğinde, onun üzerine saptı.

Cleone'un gözleri çarpık koluna uçtu.

"Ah!" Ağladı ve yarısı yükseldi. "Ne-ne yaptın? Sen
acıtmak!"

"Hiçbir şeyden daha az, teşekkür ederim," diye yanıtladı Philip. "Seni istiyorum
Bana açıkça cevap ver, Cleone. Senin için bu adam nedir? "

Cleone tekrar oturdu. Gözleri parladı; Philip her zamankinden daha yakındı
onun çöküşü.

"Seni tamamen anlamıyorum, efendim," diye yanıtladı.

"Bunu seviyor musun-bu ninny'yi şımartıyor mu?" Diye sordu Philip.

"Böyle bir soruyu-bir süreksizlik olarak görüyorum!" diye bağırdı Cleone. "Ne
Doğru bana böyle bir şey soracak mısın? "

Philip'in kaşları burnunun köprüsünde buluştu.

"Onu seviyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum! Yani-oh, nasıl cüret ediyorsun?"

Philip yaklaştı. Kaşlarını solmuş.

"Cleone-sen-beni mi sevdin?"

Cleone sessizdi.

Daha yakın Philip geldi ve oldukça saçma konuştu.

"Sen-beni evlendireceksin, Cleone?"

Hala sessizlik, ama mavi gözler mahzun.

"Cleone," Philip, "sen-A-Mincip istemiyorum,"
Toz-Beau. "

"Koun-bumpkin istemiyorum," dedi acımasızca.

Philip kendini çizdi.

"Beni düşünüyor musun, Cleone?"

Sesindeki bir şey gözlerine gözyaşları getirdi.

"Ben--i-i-oh, Philip, ben senin gibi evlenmiyorum!"

"HAYIR?" Philip çok eşit konuştu. "Ama eğer-ideal olursam-
Evlen Benimle?"

"Ben-oh, yapmamalısın-bu tür sorulara katılın!"

"Benim gibi-ben hiçbir şeyim. İstemiyorsun-dürüst bir insanın sevgisi.
Bir bebeğin güzel iltifatlarını istiyorsun. Eğer olmayı öğreneceksem-
Bebek-beni evlendireceksin. Eh, öğreneceğim. Olmayacaksın-kızartılamazsın-
Dürüst bir adamın sevgisi-daha uzun. Londra'ya gideceğim-ve bir gün yapacağım
geri dönmek. Veda, Cleone. "

"Oh-iyi-sen-şehre mi gidiyorsunuz?" Nefes nefese kaldı.

"Bu senin arzunuz olduğu için evet," diye yanıtladı.

Elini uzattı ve öptüğünde parmakları bir
ani.

"Bana geri dön Philip," diye fısıldadı.

Eğildi, hala elini tuttu ve sonra tek kelime etmeden serbest bırakıldı
Çok onurlu ve yürüdü. Başka bir ince trajik etkiydi,
Ama Cleone, kapı arkasından kapandığında histerik bir
gülmek. Oldukça şaşırdı ve biraz endişeliydi.




                                 Beş

                 Philip'in amcasının
                  Babasından daha sempatik


Evde çelişen duyguların avı Philip'e gitti. Kızgındı
Cleone, ve onun karmaşıklık olarak adlandırdığı şeye zarar verdi, ama çok
Güzel ve hala tamamen arzu edilir. Şimdiye kadar asla fark etmemişti
Onun mutluluğuna ne kadar gerekli oldu. Onunla evlenmezdi
Bancroft gibi davranmayı öğrendi-kastettiği buydu.
Onu olduğu gibi sevmedi; Polonya ve fırfırlar istedi ve
gösteriş. Philip'in dudakları sıkıldı. Onlara sahip olmalı-ama öyleydi
Çok, çok kızgın. Sonra babasını düşündü ve öfke büyüdü.
Bu ikisinin onu bir şeye dönüştürmeye çalışması ne hakkı vardı?
Tamamen samimiyetsiz, önemsiz mi ve insansız mı? Babası sevinirdi
"beyefendi olmak için" gittiğini duymak. Hatta işe yaramadı
Philip için olduğu gibi. Peki, istediklerine sahip olmalılar-ve sonra
Belki üzülürlerdi. Kendine acıma dalgasında nasıl olduğunu düşündü
Çok bu iki kişiyi sevdi. Ne değişmesini istemedi, sevdi
Onlar oldukları için; Ama onlar .... çok ağrılı ve kötü kullanılmış hissetti.
Onu rahatsız eden başka bir şey vardı. Göreve karar vermişti
Bay Bancroft ve Bay Bancroft'u cezalandırarak cezalandırarak sona ermişti.
o. Hoş bir düşünce yok, bu. Bancroft sadece kelimelerin ustası değildi
Ama kılıç; Philip, hiçbirinin ustasıydı. Üzerinde düşündü
Soru, çırpılmış ve sinirli. Ve böylece Sir Maurice'e geldi. Juvenal'ı okurken terasta oturduğunu buldu. Sir Maurice,
Bakarak Philip'in Sling'i gözlemledi. Hiçbir şey söylemedi ama gözleri
anında parladı.

Philip kendini bir bankın üzerine attı.

"Şey, efendim, Bancroft ve ben tanıştık."

"Geleceğini düşündüm," diye başını salladı babası.

"Onunla eşleşmiyorum. Bana biraz rahatladı."

Yine Sir Maurice başını salladı.

"Ayrıca"-Philip zorlukla konuştu-"Cleone-Ben hiçbir şeyim yok-
Ben. "Babasına biraz acıyla baktı."
Kehanet, efendim, Bancroft gibi dikkatlerini tercih ediyor. "

"Ve bu yüzden--?"

Philip sessizdi.

"Ve böylece Bay Jettan listelerden çekiliyor. Çok iyi," diye ekledi efendim
Maurice.

"Öyle mi dedim efendim?" Philip keskin bir şekilde konuştu. "Cleone bir
Beau-Bir tane olacak! Ona gelmeyeceğimi söyledim
Ben olana kadar-düşünürse-onun arzusu! Onu ve seni göstereceğim
Beni düşündüğün donuk zekâlı bumpkin değilim, hiçbir şeye uymuyorum
daha iyi "-Babasının tonunu taklit etti-" Dünya'ya kadar! Hasta
Beni görmek istediğiniz boyalı fop olmayı öğrenin! Ne sen ne de o
Benim gibi görüşümle daha uzun süre rahatsız edilecek! "

"Şimdi, işte bir ısı!" Sir Maurice belirtti. "Öyleyse Londra'ya sen misin evlat?
Amcana mı? "

Philip omuz silkti.

"Ona diğerleri gibi. Ben umursamıyorum."

"Bu senin imparatorluğunuz için yanlış ruh," dedi Sir Maurice
gözlerinde. "Girişim kalbine ve ruhuna girmelisin."

Philip kolunu fırlattı.

"Kalbim burada, efendim, evde!"

"Ayrıca Sharley House'da," dedi babası kuru "ya da neden gidiyorsun
Londra'ya? "

"Ay, orada!
Benim için parmaklarının bir çırpısı değil! Benimle ilgileniyor ve yapar
Onun eğlencesi için spor! "

"Tra-la-la-la!" dedi Sir Maurice. "O zaman neden Londra'ya gidiyorsun?"

"Ona beyinsiz oaf olmadığımı göstermek için beni düşünüyor!" cevaplanmış
Philip ve yürüdü.

Sir Maurice Juvenal'a döndü.

Kolu iyileşene kadar Philip Londra kasabasına çıktı. O
ona çok tavsiye veren babasından yeterince ayrıldı, birçoğu
Girişler ve onun kutsaması. Cleone hiç görmedi, ama
Gittiğinde gurura çıktı ve Sir Maurice'in elini tuttu
çok sıkı. Birkaç gözyaşı döktü; Ayrıca biraz güldü. Gelince
Efendim Maurice-Hedef, kendini duygusal bir aptal için kandırdı, ama
Philip'in ayrılması ile sadece doldurulabilecek bir boşluk gelmişti
Philip'in dönüşü.

     * * * * * *

Tom, yeğeni duyurulduğunda kahvaltı ediyordu. Öğlendi ama
Tom yorucu bir gece geçirmişti. Philip odaya girdi, altında
Moggat'ın kasvetli gözü, seyahat lekeli ve eyerden sert. O öyleydi
Oldukça beklenmedik, ama amcası onu görme sürpriz göstermedi.

"İyi tanış, Philip, oğlum! Şimdi ne yapmalı?"

Philip bir sandalyeye battı.

"Sana beslendiğimde söyleyeceğim," diye sırıttı. "Bu sığır filetosu gözümü memnun ediyor."

"Sanatsal bir renk değil," dedi Tom, okurken, "ama iştah açıcı, ben
sana ver. "

"Sanatsal lanet olsun!" dedi Philip, saldırdı. Sonra kaşlarını çattı. "H'm!
Hayır, Tom, 'Bu hoş olmayan bir karışım-kırmızı ve kahverengi.'

Tom ona şaşkınlıkla baktı.

"Senin için ne renk Philip?"

"Boşuna, Tanrı bana yardım et," diye cevapladı Philip ve bir vasiyetle düştü.

"Bu duyguyu yineliyorum," dedi Tom. "Baban nasıl?"

"Yeterince iyi; sana sevgisini gönderiyor."

Tom bunun üzerine kendini yatıran yazışma kütlesine gömdü
onun tabağı. Sonuna geldiğinde Philip, Replast'ı bitirmişti. Tom
sandalyesini geri itti.

"Pekala, Philip, seni buraya getiren ne? Moggat, sen rascal, seninle uzakta!"

Philip, Moggat'ın isteksiz geri dönüşü kapanana kadar bekledi.

"Ben-olmayı öğrenmek için-bir beyefendi," dedi.

Tom ona baktı. Sonra gülerek patladı.

"Tanrı ha 'Merhamet, Philip, buna geldi mi?"

"Ben anlamını almıyorum," dedi Philip Crossly.

"Ne! Petticoat değil mi?"

"Tom, sana teşekkür edeceğim-sessiz kal!"

Tom kahkahalarını boğdu. "Ah, ben aptalım! Görev hakkında nasıl belirlenmeyi öneriyorsun?"

"Bilmek istediğim şey bu, Tom."

"Ve ben sana öğretecek miyim?"

Philip tereddüt etti.

"Belki de-en iyi yalnız öğrenebileceğim bir şey mi?" diye sordu şaşırtıcı bir şekilde
Farklı.

"Tam olarak öğrenmek istediğiniz nedir?"

"Beyefendi olmak için. Bunu söylemedim mi?"

"Garip çürük, şimdi ne misin?"

Philip'in dudakları kıvrılmış.

"En iyi otoriteye sahibim Tom, beceriksiz, zekice
Clodhopper. "

Amcası onu biraz nazikçe gördü.

"Küçük Vixen," diye belirtti Sapiently.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Philip soğuktu.

"Hiç de değil," dedi Tom aceleyle. "Yani Maurice yine sana oldu, ha?
Şimdi, Philip, Lad, zirveden çık ve Tanrı'nın
hatır! Ne istiyorsun? "

"İstiyorum ya da daha doğrusu-nasıl giyinileceğini öğrenmemi istedim
Bir odada yürüyün, kelimelerle nasıl oynanır, kadınlarla nasıl sevişir,
nasıl eğilir, nasıl yapılır-- "

"Ah, dur, dur!" diye bağırdı Tom. "Bütün resme sahibim! Ve hayır
Kolay iş oğlum. Öğrenmek yıllar alacak. "

"Neden, kötümser olduğuna inanıyorum efendim," dedi Philip, "çünkü
Tüm bu sanatları bir yıl içinde edin. "

"Şey, ruhunu seviyorum," diye kabul etti Tom. "Biraz daha ale al, delikanlı,
Ve tüm hikayeyi bulmama izin ver. "

Bu tavsiye Philip takip etmek için uygun gördü. Çok kısa sürede buldu
ağrılı kalbini şaşırtıcı derecede sempatik bir
amca. Tom gülmek için forbore-ara sıra ve sonra bir
Aşağı gerilemeye çok fazla sahip olduğu içe doğru paroksizm. Philip geldiğinde
Resitalinin sonuna kadar ve ona kasvetli bir şekilde baktı, dokundu
Bir cilalı parmak çeliği ile dişleri ve akıllıca görünüyordu.

"Benim düşüncem Philip, hepimizin en iyisi olduğun, ama
Ne burada ne de orada. Şimdi bana öyle geliyor ki evdeki halk
Sterlin niteliklerinizi takdir etmeyin-"

"Ah, 'bu benim için itiraz ettikleri niteliklerim değil!' Bu benim mengene eksikliğim."

"Perorasyonumu kesme, delikanlı. Seni asil düşünüyorlar-ne
Kullandığınız kelime?-Clodhopper. 'Bu muhteşem bir şekilde uygun. Şüpheler onlar
Toplumda parlama yeteneği. Onların yanıldığını kanıtlamamız için.
Onları şaşırtmalısın. "

"Yapacağımdan şüpheliyim," dedi Philip, bir gülümsemenin parlamasıyla.

Tom düşünceye sarıldı; Gözleri yeğeninin formunun üzerinden geçti
değerleme ile.

"İyi bir figür ve iyi bacaklarsın. Ellerin?"

Philip onları uzattı, gülerek.

"Um! Biraz dikkat ve daha iyi görmek istemezdim.
Jettanlar, yakışıklı dememek için, yüzleşmeye başlayabilirsin. "

"Ben miyim?" Philip şaşırdı. "Bunu daha önce hiç bilmiyordum!"

"O zaman şimdi biliyorsun. Genç günlerinde babanın tükürüğünsin.
Gad, hangi günlerdiler! Yağlanmadan önce, "ne yazık ki ekledi." Ama ben
Gez, dolaşıyorum. Maurice ve Petticoat-kızın adı nedir? "

"Neden assu yapmanız gerektiğini anlamıyorum ..."

"Aptal olma, delikanlı! Bu adil Chit, ha? Charlotte-hayır, lanet olsun,
Biraz heathinish isim! "

"Cleone," dedi Philip, göndererek.

"Ay, bu-cleone. Maurice ve Cleone, kazanacağını düşünüyor
Biraz cila ve biraz stil. Yapmanız gereken şey mükemmel. Excel! "

"Yapamadığımdan şüpheliyim," dedi Philip. "Ve gerçekten de hiç umursamıyorum."

"O zaman seninle yaptım." Tom bir hava ile sandalyesine yaslandı
Final.

"Hayır, hayır, Tom! Bana yardım etmelisin!"

Ona sert bir göz sabitlendi.

"O zaman kendini ellerime koymalısın."

"Ay, ama--"

"Tamamen," dedi Tom kaçınılmaz olarak.

Philip çöktü.

"Ah, çok iyi!"

Yuvarlak, iyi huylu yüz alışılmamış şiddetini kaybetti. Tom
Yine düşünceye sarıldı.

"Paris," dedi yeğeninin şaşkınlığına. "Sen
Oraya gitmeli, "diye açıkladı.

Philip dehşete kapıldı.

"Ne! Ben? Paris'e? Asla!"

"O zaman yıkıyorum ..."

"Ama Tom, düşün! Çok az Fransız biliyorum!"

"Daha fazla sebep."

"Ama-ama-Damn, ben yapmayacağımı söylüyorum!"

Tom esnedi.

"Yapacağınız gibi."

Philip gittikçe mutsuz oldu.

"Neden Paris'e gitmeliyim?" homurdandı.

"Serbin bir ayı gibisin," diye tekrarladı Tom. "Başka nereye giderdin?"

"Yapamıyorum-Kesinlikle burada istediğim her şeyi öğrenebilirim mi?"

"Ay, ve tüm arkadaşlarınızın dönüşürken birbirlerini sürüklemesini sağlayın
Ne olacaksın! "

Philip bunu düşünmemişti. Somurtkan sessizliğe nüksetti.

"Paris'e," Tom'a devam etti. "
senin için iyi. İzlemeye ve kazıma yapmanıza gerek yok. Alacağım
Sen, seni giydirin ve tanıtın. "

Philip parladı.

"Olacak mısın? Bu şeytan iyi, Tom!"

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Ama yemin ederim ki orada eğlence bulacağım."
Kıkırdadı. "Ve babanıza ya da kimseye bir kelime değil.
Var ve tekrar ortaya çıktığında kimse seni tanımayacak. "

Bu göz kamaştırıcı olasılık Philip'i cazibe gibi görünmüyordu. İç çekti
ağır.

"Sanırım bunu yapmalıyım. Ama--" yükseldi ve pencereye yürüdü.
"Hesabalarım ve terk ettiğim her şey bu. Sadece aşk-değil
yeterli. Göreceğiz. "Ellerini ceplerinin derinliklerine itti.
"Olmamızı istedikleri şey ne asil ne de tahmin edilebilir.
Bir erkeğin itibarının ne olabileceğini umursamıyorlar-onlar-
karakter! Onları yumuşak bir şekilde konuşmalı ve kulaklarını aptalca çekmeli
İltifatlar ve güzel ipekler ve satenlerle gözleri. Başka boşa
sonuç. Faugh! "

"Ay, zor alıyorsun," amcasını başını salladı. "Ama hepsi
Aynı, Lad-Bless 'Em! "

"Ben düşündüm-bunlar-farklıydı."

"Daha çok seni kandır," dedi Tom Cynicly.




                                  Altı

                  Dönüşümün başlangıcı


Philip zeminin ortasında durdu ve ekim. Şık bir vale
önünde diz çöküyordu, altın saatli çoraplarını bir araya getiriyordu.
Küçük kıyafetlerinin dizleri ve orta yaşlı bir zarif düzenliyordu
Yedinci kez Mechlin Cravat, kaşlarını çattı
Alın ve renkli dudaklarından ilerleyen Fransız yeminleri. Bay Thomas
Jettan, Philip'in sağ elinin tırnaklarını son, devam eden bir
cila. Ve Philip, son derece perişan, boşuna ekspostüle.

Francois topuklarına oturdu ve Philip'in bacaklarını hayranlıkla baktı.

"Ama bir mükemmellik, m'Sieur! Çok mükemmel bir buzağı, m'Sieur!
İyi bir laig, "diye açıkladı İngilizce.

Philip onlara gözlerini kısmaya çalıştı ve sabırsız bir şekilde ödüllendirildi
Cravat'ıyla güreşen beyefendiden ünlem.

"_Tais-Toi, Imbecile!
Zis gibi tweest ve mi dönüyorsun? Çeneni kaldır Philippe! "

"_Mais, mösyö, je-je-cela me Donne-Mal au cou._"

"_İl faut souffrir pour etre bel_," diye yanıtladı Marquis ciddi bir şekilde.

"Öyle görünüyor," dedi Philip sinirli bir şekilde. "Tom, Tanrı aşkına, yaptı!"

Amcası kıkırdadı.

"Bitirdim, asla korkmayın. Jean, bu harika!"

Le Marquis de Chateau-Banvau el işlerini görmek için geri adım attı.

"Tamamen memnun değilim," dedi müzakere.

Philip onu bıraktı.

"Hayır, hayır, m'Sieur! Eminim mükemmellik!"

Marquis onu göz ardı etti. Bir kez daha çevik parmakları meşgul
kendileri yumuşak dantel kıvrımları arasında. Gözleri aniden parladı.

"İyi! Francois, Safir Pimi! Hızlı!"

Vale onu dışarıda tuttu. O ve Tom endişeyle Marquis olarak izlediler.
Elde kaldı, belirsiz. Philip bunun yüce bir an olduğunu hissetti; O
nefesini tuttu. Sonra pim, olmayan bir hareketle sabitlendi ve
İki izleyici derin bir rahatlama nefes aldı.

Marquis başını salladı.

"Evet, Tom, haklısın. Bu bir zafer. Otur, Philippe."

Philip giyinme masası tarafından bir sandalyeye battı.

"Şimdi ne var? Neredeyse bitirdin mi?"

"Şimdi Rouge. Francois, acele!"

Philip isyan etmeye çalıştı.

"Boyamaya ve toz haline getirilmeyeceğim!"

Marquis onu soğuk bir gözle sabitledi.

"_Plait-il? _"

"M'Sieur-Ben-Yapmayacağım!"

"Philippe-Papa'yı taşıdığım aşk için olmasaydı,
sen zis dakika. Dediğim gibi yapacaksın, _hein_? "

"Ama m'Sieur, boyasız gidemez miyim?"

"Yapamazsın."

Philip akıllıca gülümsedi.

"O zaman en kötüsünü yap!"

"Bu benim en kötüsü değil, _ingrat_. En iyim!"

"O zaman en iyisi. Gerçekten çok minnettarım efendim. "

Marquis'in dudakları seğirdi. Francois'e imza attı.

Deft ellerinin altında Philip kıvrıldı ve yüzünü vidaladı. O
Haresfoot'un onu gıdıkladığından şikayet etti ve
Marquis yüzüne iki yama bastırdı. Francois tozunu kaldırdığında
Toz ile yanaklar hapşırdı ve tek bir safir kulak halkası olduğunda
Sol kulağına koydu ve şiddetle mırıldandı.

Ama en yüksek işkence gelecekti. Bunun gerektirdiğini keşfetti
Üç adamın birleşik enerjileri onu ceketine sokacak. Ne zaman
Son olarak, eğer omuzlara bölüneceğinden emin oldu.
Parmağını hareket ettirdi.

Marquis onu _fort amusant_ buldu, ama zahmetli.

"Unut, küçük aptal!"

"Unut gitsin?" diye bağırdı Philip. "Benim önlediğinde nasıl unutabilirim
Taşınıyor mu? "

"_ Quelle Absurdite! _ Kılıç, Tom!"

"Bir kılıçla nasıl dans edebilirim?" Protestous Philip.

"Bu _de rigueur_," dedi Marquis.

Philip mücevherli kabzayı parmakladı.

"Güzel bir oyun," dedi. "Hiç bu kadar çok para harcamadım
daha önce fripperies. "

Francois, ceketinin tam eteklerini kılıç hakkında düzenledi ve Tom
Philip'in parmaklarına yüzük kaydı. Nokta kenarlı bir şapka konuldu
eli, emaye bir enfiye kutusu ve bir mendil.

Thomas Marquis'e baktı, Marquis şikayetle başını salladı. O öne geçti
Philip uzun bir cam.

"Peki dostum?"

Ama Philip asla tek bir kelime söylemedi. Baktı ve tekrar baktı
refleks. Kendisi olduğuna inanamıyordu. O gördü
Soluk mavi saten bir ceket ve beyaz giymiş uzun boylu, hafif figür
Küçük klothes, çiçekli yelek ve altın saatli çoraplar. Yüksek
Kırmızı topuklu ayakkabılar, elmasla savaşan, ayaklarının üzerindeydi, dantel köpürdü
elleri ve boynunda, beyaz bir peruk, muhteşem kıvrılmış ve
toz haline getirildi, kesilmiş kilitlerini değiştirdi. Bilinçsizce kendini çizdi,
Çenesini biraz eğdi ve mendilini salladı.

"Kuyu!" Marquis sabırsızlandı. "Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Philip döndü.

"_C'est Merveilleux! _" Nefes aldı.

Marquis ışıltı, ama başını salladı.

"Zamanla, evet. Şu anda, bin kez hayır! _C'est gauche, c'est
imkansız!_"

Bağlıca alçakgönüllü olan Philip, daha az yapılması için yalvardı _gauche_.

"Niyetim bu," dedi Marquis. "Bir ay kadar ve ben olacağım
Öğrencimle gurur duyuyor. "

"İnanç, şimdi seninle gurur duyuyorum!" diye bağırdı Tom. "Neden delikanlı, daha fazlası olacaksın
Maurice her zamankinden daha modası! "

Philip tozunun altına kızardı. Parmağında bir yakut gözünü yakaladı.
Bir anlığına gördü, kaşlarını çattı, sonra çıkardı.

"Ah?" Marquis'i sorguladı. "Neden?"

"Beğenmiyorum."

"Beğenmiyorsun? Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Sadece safir ve elmas giyeceğim."

"Cennet tarafından, çocuğun haklı!" diye bağırdı Tom. "O tamamen mavi olmalı!"

"Bir ay içinde-iki ay-sizi Versay'da sunacağım," diye karar verdi
Marquis. "Francois, bu iğrenç yakutu kaldır. Ve şimdi --_ en
avant_! "

Ve böylece Philip ilk topuna gitti.

     * * * * * *

Ayın sonunda Tom, Londra'ya gitti ve
Yeğeninin ayakları basacağı yolda. Onu M'den sorumlu bıraktı.
Şimdiye kadar ona canlı bir ilgi duyan de Chateau-Banvau.

O ilk toptan sonra Philip, isyanın son parçalarını attı; O
rolünü iyi oynadı ve çok meşgul oldu. Her sabah çitle çevrili
küçük bir kelime ile biraz beceri edinene kadar bir uzmanla;
Sabahtan geceye Fransızdan başka bir şey söylemedi; İzin verdi
Marquis onu topluma tanıtmak için; Dilini gevşetmeye çalıştı,
ve onu onun için ogsing yapan birkaç küçük hanımına kasıtlı mahkeme ödedi.
Hafif konuşması daha az zorlanana ve
rahatsız. Bir süreliğine terzilikle ilgilenmedi,
Tom veya Francois'in memnun oldukları gibi onu giymesine izin vermek. Ama bir gün ne zaman
Francois bakışlarına bir çift krem ​​çorap uzattı, onlara baktı
uzun bir süre için sınav camıyla. Sonra onları bir kenara salladı.

Francois yaralandı; O çorapları sevdi. M'Sieur düşünmezdi
onlara? M'Sieur en önemsiz olmazdı. Francois pembeye hayran kalırsa
Krem bir zeminde saatler, çorapları almasına izin verin. M'Sieur yapmaz
onları giy; Onu rahatsız ettiler.

Çok uzun süre önce "Le Jeune Anglais" arandı ve memnuniyetle karşıladı. Bayanlar
onu sert çenesi ve elle tutulur erkekliği için sevdi; Erkekler sevildi
tevazu ve parası için. O rotalara davet edildi ve _bals
Masques_ ve kart parçalarına ve _soirees_. Philip zevk almaya başladı
kendisi; Popülerliğin lezzetlerini tatıyordu. Yavaş yavaş büyüdü
Bu yeni tanıdıklardan davetler beklemek. Ama yine de M. Le
Marquis memnun değildi. Hepsi çok iyiydi, ama yeterince iyi değil
o.

Ancak, Thomas için yeterince iyiydi ve ayrıldı,
kıkırdama ve sevinç. Philip'i iki peruk üzerinde tartıştı ve
mücevherlerinin düzenlenmesi.

     * * * * * *

Bir iki hafta sonra Philip kibar olarak pozisyonunu güvence altına aldı
Kıskanç bir kocayla düello yaparak toplum. Olmalısın
Bu ani ahlaksızlığa şok oldum, sana çok az olduğunu söyleyeceğim
Philip, bayanı düşündüğü gibi, savaşmak için yeterli neden
Bir teyze düşünün. Mutlu bir şekilde bundan habersizdi. Philip'in Arkadaşları
geri çekilmedi; saniyeler bulmakta zorluk çekmedi ve
_AFFAIR_, kocayı pembe ve taze bir
Philip için popülerlik dalgası.

Marquis, öğrencisine eşcinsel bir köpek olduğunu söyledi ve bir
ürpertici bakış.

"Ben-ben-afın mı?" dedi Philip sertçe.

"Ama ne tevazu!" Marquis'i ağladı, çok eğlendirildi.

"Madam'ın gülümsemelerinden çektiğimi düşündüğün düşünülebilir mi?
De foli-Martin? "

"Ama evet! Tabii ki bence!"

"Seni aydınlatmama izin ver," dedi Philip. "Sevgilerim
Leydi-evde. "

"Ah, La, La!" Marquis'i yok etti. "Ülkenin bir hanımefendi? Basit
Ülke Wench? "

"Tanrıya şükür, evet," dedi Philip. Umut eden arkadaşını bastırdı
daha iyi şeyler için. Ama konuyu değiştirmenin daha akıllı olduğunu düşündü.

"Philip, seni mahkemeye götüreceğim."

Philip, zarif bir bacağını diğerinin üzerine geçti. O öyleydi
Her şey, biraz sıkılmış.

"Evet? Gelecek hafta, belki mi? O zamana kadar çok nişanlandım."

Kurnaz gözler parıldadı.

"Şarkı mükemmel dostum. Yayını yapmak isteyeceksin
kral. "

Philip omuz silkti.

"Kesinlikle. Kralın kendini yeterince düşüneceğine güveniyorum
onurlandırıldı. "

"_Sans Doute_," diye eğdi Marquis. "Ama sana danışıyorum, Slayer
Kalpler, gözlerini La Pompadour'dan uzaklaştırmak için. "

"M'Sieur, sana zaten söyledim--"

"Ah, evet. Ama şimdi adına sahipsin-kalplerin paylaşılması."

Philip etkisini bıraktı.

"İyi Gad! Öyle mi söylüyorsunuz, efendim? Ben?"

"Çok şık," dedi Marquis yaramaz bir şekilde. "Sen bir
figür."

"Ama ben--" kendini kontrol etti ve nüksetti. "Yorgunluk
Ben. "Ve esnedi.

"Ne! La Salevier bile?"

"Muazzam peruklu kadın-oh-ah! Yeterince iyi, ama
_Passee, Mon Cher Marquis, Passee_! "

"_Sangdieu_, aniden titizsin! Küçük ülke chit
Çok güzel mi? "

"Affonun, Marquis, ama o kadının adını bırakmayı tercih ediyorum
bu veya herhangi bir tartışma. "

"Yoksa kalbimden küçük bir kelime alacağım, _hein_?"

Philip gülümsedi.

"Bu saçma, efendim."

     * * * * * *

O gece bir kart partisi verdi. Oyun yüksekti ve şişeler
çeşitli. Biraz para kaybetti, biraz kazandı ve onun tarafından yatağa yatırıldı
Şafaktan çok sonra vale. Daha sonra bölünen bir baş ağrısıyla uyandı, ama
kendini bir adam olarak gördü. Eylül ayında oldu.




                                 Yedi

              Bay Bancroft Paris'e geliyor ve rahatsız oldu


Şubat ayında Bay Bancroft'a Paris'e geldi. Philip'in Little'dan ayrılması
Fittledean, kendisi tarafından yakından takip edildi, çünkü
Cleone artık gülümsemedi. Ayrıca, onu wooing'in baharatı ne zaman gitmişti
Kıskanç bir sevgilim yoktu. _AFFAIR_ vardı kadar bekledi
Üflemeli ve sonra Londra'ya geri döndü. Şimdi çok blase geldi
Paris'e yeni eğlenceler arayışında.

Philip ile tanışması çok uzun sürmedi. Ve toplantının şekli
nefis sansasyonel. Arkadaşının himayesinde, M. de
Chambert, Duchesse de Maugry'nin otelinde bir ruti yaptı.
One Matemoiselle de Chaucheron'a sunuldu,
Bayan, Roguish siyah gözleri ile. Bay Bancroft, birini oluşturmaktan memnundu
tuttuğu küçük mahkeme. Tanıştığı birkaç eski tanıdık, çünkü
Paris'te bilinmiyor.

Konuşma bir süre gelişti. Ama aniden Matemoiselle ağladı
Dışarı, ellerini çırparak:

"_Le voila, Notre Petit Philippe! Eh Bien, Petit Anglais? _"

Şeftali renkli saten, toz, boyalı, hafif bir beyefendi,
parfümlü, gruptan hızla geldi ve bir diz üzerine düştü
ondan önce.

"En zarif ayaklarında, hanımım!"

Sevinmiş, ona öpmek için elini verdi.

"Peki bu kadar uzun süredir neredeydin, _Vaurien_?"

Philip parmaklarının ipuçlarını tek tek öptü.

"Dış Karanlıkta Dışın, _CHERIE_."

"Mahkemenin karanlığı!" Comte de Saint-Dantin'e güldü.
"Philippe, seni bir haydut ve üçlü için tanıyorum!"

Philip yukarıya baktı, hala mademoiselle elini tuttu.

"Birisi beni kötü adamladı. Ne suçluyorum?"

Matmazel fanıyla eklemlerini tuttu.

"_Voyons! _ Elimi bitirdin mi?"

Anında ona döndü.

"Sayımı kaybettim! Şimdi tekrar başlamalıyım. Bir an, Comte, ben
Çok işgal edildi!
Bir güzel bütün için. _Voila! _ "

"Sen gerçekten bir haydutsun," dedi. "Senin için umursasın-bir jot değil!"

"Bu doğruysa, Reprieve'in ötesinde bir hayduttum," diye cevapladı Geciry.

"Beni kandırmıyorsun, _le petit philippe _! ... çok tatlı, çok sevimli, çok
Harika bir daha gurur verici-kaybedecek kalp yok! "

De Bergeret, "Söylentinin zaten kaybettiğini söyledi," diye gülümsedi De Bergeret. "Eh,
Philippe? "

"Yüz kez kaybetti," diye yas tuttu Philip, "ve asla geri alınmadı!"

"Ah!" Matemoiselle Mock-Encer'a başladı. "Bu sanatın sefil,
Ve çok kararsız! Yükselmek! Artık sen olmayacağım! "

"Alack!" Philip ayağa kalktı ve dizini onunla tozladı
mendil. "Sana teşekkür ediyorum, _Mignonne_, 'Twas çok zor."

"Ama sen söylemiyorsun! La Pompadour nasıl?" De Salmy diye bağırdı.

Philip alnına elini bastı.

"La Pompadour? Bilmiyorum; unuttum. Mavi gözleri var, değil
siyah."

Matmazel derhal hayranının arkasına saklandı.

Bay Bancroft, Philip'e bir trans olarak bakıyordu. O anda
Philip yoluna baktı. Gri gözler tanınmadı ve geçti.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bancroft. '"Asla Bay Jettan?"

"_Que lui dit-il? _" Bancroft'un konuşması için Mademoiselle sordu
İngilizce.

Philip uzaktan eğildi.

"M'Sieur?"

"Beni unutmadın mı? Bancroft?"

"Ah-Mr. Bancroft! Hatırlıyorum. Hizmetkarınız efendim." Tekrar eğildi.

"Gad, kredi mayın gözlerini kıt olabilirdim! _Nom de dieu! _"

"Aha, anlıyorum!" dedi matemoiselle rahatsızlıkla. "Bu
Arkadaşların Philippe? "Bay Bancroft'a daha fazla sıcaklıkla gülümsedi,
ve elini uzattı. "_L'ami de Philippe _-- ah, ama sahip olmalısın
söz konusu!"

Bay Bancroft, Philip'in arkadaşı olarak sınıflandırılmaktan memnun değildi, ama o
Madimoiselle'in elini iyi bir lütufla eğdi.

"Onu burada bulma konusunda hiçbir fikrim yoktu, matemoiselle. En son ne zaman biz
Met-ahşapta. "

"Söylemek!" bayanı kuşattı.

Philip ellerini attı.

"Ah, hayır, _cherie_! Bu toplantı kibirim için çok felaketti!"

"_Raison de Plus_," diye karar verdi Matemoiselle. "Bana bundan bahset!"

"Bay Bancroft ve ben görüşte küçük bir farkımız vardı.
bir odun yerleşti. Çok kolay kamgaha oldum. "

"_ You? _" Diye bağırdı matemoiselle. "İmkansız!"

"Aksine, _bien Aimee_; o günlerde çok üzgünüm
Gösteri, değil mi efendim? "

"O zamandan beri çok uzun değil," dedi Bay Bancroft.

"Altı ay," diye başını salladı Philip ve Comte de ile konuşmaya döndü
Saint-Dantin. Matemoiselle hala inanılmazdı.

"Üzgün ​​bir gösteri mi? Philippe?"

"Bir entrika kokuyorum," dedi küçük bir Vicomte. "Clothilde, onu yap
söylemek!"

"Tabii ki," dedi. "Philippe!"

Philip onunla yüzleşmek için düzgün bir şekilde sallandı.

"_Chere clothilde? _"

"Buraya gel! Üzgün ​​bir gösteri ile bana ne demek istediğini söylemeni istiyorum.
Eğer reddederseniz --_ bien_! Bay Bancroft'a soracağım! "

"Ah, hiçbir erkeğin sırlarını vermeyeceğim!" Bancroft'u canlandırdı.

Philip gözlükünü kaldırdı. Bay Bancroft'u tutkuyla gözlemledi.
Sonra omuz silkti ve Clothilde'ye döndü.

"_Petite ange_, bu üzücü bir masal. Altı ay önce ülkede yaşadım,
Ve ben çok churlish bir bumpkindim. Sonra çılgınlığını görmeye başladım
Benim yollarım ve şimdi --_ bana voici_! "

"Bir entrika kokladığımı söyledim," dedi Vicomte Tranquilly.

"Ama bekle, bekle! _You_ ülkede Philippe? Jest!"

"Onurumla, hayır, _cherie_! Paris'e yollarını öğrenmek için geldim
Kibar toplum. "

"Altı ay önce?" De Bergeret şaşırmıştı. "İlk ziyaretin mi?
Bütün bunları çok kısa sürede öğrendin mi? "

"Doğal bir yeteneğim var," diye gülümsedi Philip. "Şimdi memnun musun?"

"_Je n'en reviendrai jamais!
"_Jamais, Jamais, Jamais! _"

"Ben hiç memnun değilim."

Philip, zarif Vicomte'ye bir kaşını attı.

"Daha ne olurdu?"

"Onun ne gibi olduğunu biliyordum."

"O?"

"Kalbinin kaybolduğu bayan."

"Bu yüzü," diye yanıtladı Philip. "Ve hepsi
farklı!"

Bancroft, "M. de Ravel'i aydınlatabileceğime yemin ederim," diye çekti Bancroft.

Tüm gözler yoluna girdi. Philip kendini Matemoiselle'in yanında oturdu. O
hafifçe gülümsüyordu.

"Devam et, _mon ami_. Unuttuğum bu bayan kim?"

"Unutuldu mu? Oh, şimdi gel Jettan!"

Philip, Clothilde'nin hayranı ile oynadı; Hala gülümsüyordu, ama
Bancroft ile tanışan parlak gri gözler meydan okudu.

"Eğer geçerse, m'Sieur, unutmadığım için mümkün
Siz veya başkalarının almayı düşündüğü özgürlüklere kızabilirim
O hanımın adı, "dedi yumuşak bir şekilde.

Ani bir sessizlik vardı. Kimse tehditkar notu karıştıramaz
Philip'in yumuşak sesi. Saint-Dantin ihlali doldurmak için acele etti.

"Küçük Philippe hepimizle savaşmaya hazır, ama olamaz
İzin verildi. Onu rahatsız etmeyeceğiz, çünkü o zaman çok şeytani
Rouse, seni temin ederim! "Kolayca güldü ve Bancroft enfiye teklif etti.

"Çok titiz," diye küçümsedi Bancroft.

M. Le Comte enfiye kutusunu kapattı ve geri adım attı. Kibarca oldu
sıkılmış.

"Konu biraz sıkıcı büyüyor, sanırım. Matemoiselle,
dans?"

Bancroft yıkandı. Matemoiselle fırladı.

"Jules'e söz verdim!" Başını salladı, gülümseyerek Bergeret'e. Birlikte
Küçük gruptan uzaklaştılar.

Saint-Dantin kolları Philip ile ilişkilendirdi.

"Benimle kart odasına gel Philippe.
La Salevier? "Sözlü bir güzelliğin durduğu yere başını salladı.

"Çok yorucu," dedi Philip. "Geleceğim."

"O kim, pembeli kötü niyetli beyefendi?" Comte'yi sordu,
kulaktan çıktıklarında.

"Önemli olmayan bir yaratık," diye sildi Philip.

"Öyleyse anlıyorum. Yine de öfkeni uyandırıyor mu?"

"Evet," diye itiraf etti Philip. "Ceketinin rengini sevmiyorum."

"Beni arayabilirsin," dedi Saint-Dantin hemen. "Sevmiyorum
onun hakkında her şey. Önceden önce buradaydı. Onun konuşması
_finesse_ eksik. Londra'da tolere edildi, _hein_? "

"Bilmiyorum. Güvenmiyorum."

"_He, o! _ Yani sen ve bayan arasına müdahale etti mi?"

Philip kolunu geri çekti.

"Saint-Dantin!"

"Ah, evet, evet, biliyorum! Hepimiz arka planda gizleniyor-bir
bayan! Aksi takdirde neden bu kadar iffetli ve soğuk tavırınız? "

"Soğuk muyum?"

"Altta, evet. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Kalbine sahip olmak modası olmayan."

"Ah, Philippe, sen bir haydut sanat."

"Bu yüzden bana söylendi. Muhtemelen en ufak bir masum olduğum için
kararsızlık. Meraklı. Kimse sana haydut olarak adlandırmıyor
başlık. Ama itibarı lekesiz olan ben, mutlaka kötü biriyim
Ve bir aldatıcı. Konuya bir sonnet yazacağım. "

"Ah, hayır!" Alarmda yalvaran Saint-Dantin. "Sonnetleriniz aşağılık
Pilipin! Öyleyse senden daha fazla ayet alalım, dua ediyorum! Her şey sen
Yapabilir, ama, _sacre nom de dieu_, ayetin--! "

"Ne yazık ki!" Philip'in içini çekti, "'Bu benim tek tutkum. Ben ısrar edeceğim."

Saint-Dantin durakladı, kart odasını kapatan perde bir el.

"Tek tutkunuz Philippe?"

"Şu an için," diye cevapladı Philip tatlı bir şekilde. "Her şey
bir süre sonra. "

"En büyük tutkuyu kurtarın mı?" Saint-Dantin'in gözleri tamamen
yaramaz.

"Bir maymun kadar meraklısın," dedi Philip ve onu itti
kart odasına.

     * * * * * *

"Bu adam ne kadar süredir burada lordladı?" diye sordu Bancroft
arkadaş.

M. de Chambert mendiliyle büyük bir manşet attı.

"Ah, birkaç ay! Serinletici, öyle değil mi? Çok genç, çok sevimli."

"Sevimli ol!" dedi Bancroft.

De Chambert ona şaşkınlıkla baktı.

"Küçük Philippe'mizi sevmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum. Young Upstart'ı kibirli!"

"Con-ah, ama hayır! Onu yanlış anlıyorsun!
Eğlenceli, ama kibirli değil; O sadece bir _bebe_. "

"Kahretsin, herkesin evcil hayvanı mı?"

"_C'est Le Dernier Cri de Paris._ Kıskanç olanlar var,
Doğal olarak, ama onu tanıyan herkes kıskanamayacak kadar çok. "

"Kıskanç!" Bancroft homurdandı. "O daldan kıskanç!"

De Chambert ona kurnaz bir bakış attı.

"Kulağınızdaki bir kelime, m'Sieu!!
Petit Philippe_'nin güçlü arkadaşları var. Eğer kaşlarını çatacaksın
ona alay ediyor. "

Bancroft kelimeler için mücadele etti.

"Senden gizlemeyeceğim, de Chambert, karşı kin.
Küçük Philippe. Onu daha önce bir kez cezalandırdım. "

"Aha? Bunu tekrar yapmanız gerektiğini sanmıyorum.
arkadaş eksikliği yok ve küçük bir kelime ile o gerçek olabilir
şeytan. Düşmanlığınızı göstermek akıllıca olmaz, çünkü onunla tanışacaksın
Her yerde ve o bayanların sevgilisi. Bu çok şey söylüyor, _hein_? "

"Ve onu en son gördüğümde," dedi Bancroft, "
Bir lackey vermezdim ve korkuluk kadar konuşurdum! "

"Evet? Bunun biraz konuştuğunu duydum. O bir harikadır, Philippe'miz."

"Tüm harikaları lanetleyin!" dedi Bancroft hararetle.




                                 Sekiz

             Philip'in kendini bir Rondeau'yu teslim ettiği


M. Le Comte de Saint-Dantin belirli bir akşam yemeği ve kart partisi verdi.
Bay Bancroft'un gelmesinden birkaç hafta sonra. Yalnızca seçtiği Intimes
davet edildi ve aralarında Philip vardı. Beş yarıya beşte
Konuklar, bir tane kurtardı, kütüphanede toplandı ve Saint-Dantin
kronometresini şömine üzerindeki saatle karşılaştırarak.

"Şimdi Philippe'e ne geliyor?" Özellikle kimseyi sormadı.
"Çocuk nerede?"

"Dün gece topundaydı," dedi M. de Chatelin, onu düzelterek
fırfırlar. "Erken ve aceleyle ayrıldı." Gözlerini kaldırdı
Ve parıldıyorlardı. "Matemoiselle De'den asılı inci
Marcherand'ın sağ kulağı ona ilham verdi ve kaçtı. "

"Kaçtı mı? Neden?"

"Onuruna bir ballade oluşturmak için inanıyorum."

Saint-Dantin ellerini kaldırdı.

"Şeytan Philippe ve ayeti ile uçsun! Yemin ederim ki
Bu onu şimdi tutuyor. "

Paul de Vangrisse başını çevirdi.

"Philippe'den bahsediyor musun? Adını duyduğumu sanıyordum?"

"Ama evet! Henri,
Julie De Marcherand'ın İnci'ye balle. "

De Vangrisse onlara doğru geldi, sert ipekler hışırtı.

"Ne yazık ki, bu çok doğru. Bu sabah onu ziyaret ettim ve onu buldum _en
Deshabille_, kaşını sıkıyor. Bana ele geçirdi ve bir kafiye istedi
Unuttuğum bir kelime. Ben de onu terk ettim. "

"Kimse Philippe'i şair olmadığına ikna edemez mi?" De De Bergeret'e sordu
açık bir şekilde.

De Vangrisse başını salladı. "Ona kılıç ustası olmadığını söyleyebilir ve gerçek _cavalier_;
Tüm zahmetlerini çözebilir ve biriyle gülecek; Ama biri olmayabilir
Asla şair olmayacağını söyle. Buna inanmayacak. "

"Ah, inanıyor, _au fond_," diye yanıtladı Saint-Dantin. "Onu eğlendiriyor
taklit etmek için. Ah, işte öyle! "

Odaya sarı tonlarında bir vizyon olan Philip geldi. O taşıdı
Bir kehribar kurdele ile bağlanmış haddelenmiş parşömen. O yürüdü
bir bahar ve gözleri saf merhametle parladı. O el salladı
Parşömen zaferle yuvarlanıyor.

Saint-Dantin onu selamlamak için ileri gitti.

"Ama bir gecikme, Philippe," diye bağırdı ellerini tutarak.

"Bin af, Louis! Bir saate kadar bir Rondeau'dan tüketildim
evvel."

"Bir Rondeau mu?" dedi De Vangrisse. "Bu sabah bir ballade oldu!"

"Bu sabah? Bah! Bir yıl önceydi. O zamandan beri bir
sone!"

"_A dieu ne plaise! _" Diye bağırdı Saint-Dantin seçkin bir şekilde.

"Tabii ki," diye kabul etti Philip. "Tema bir Rondeau talep etti. Üçte
Bu öğleden sonra böyle olduğunu keşfettim. Beni görmeye geldin mi
Sabah Paul? "

"Benden bir kafiye istedin," diye hatırlattı De Vangrisse.

"Ben de yaptım! _Tout_ ve _fou_ için bir kafiye ve bana _chou_ verdin!"

"Bunun üzerine peruğunu bana attın ve kaçtım."

"_Chou! _" Tekrarladı Philip korkunç küçümseme ile. "_Chou! _"

Yavaşça ama sağlam bir şekilde Saint-Dantin parşömenini ondan aldı.

"Daha sonra bize okuyacaksın," diye söz verdi. "Ama şimdi yemek yiyeceksin."

"Etten önce iyi gidiyor," diye yalvardı Philip.

Ribald protestoları tarafından cevaplandı.

"Ayetini aç karnına dinlemeyeceğim," diye ilan etti
Vicomte. "Belike bardaklarımdayken takdir edeceğim."

"Senin ruhun yok," dedi Philip ne yazık ki.

"Ama midem var, _petit anglais_ ve yüksek sesle ağlıyor
beslenme. "

"Senin için ağlıyorum," dedi Philip. "Neden şiirsel taşlarımı sana boşa harcıyorum?"

Saint-Dantin onu dirsekten aldı ve kapıya götürdü.

"_Parbleu_, Philippe, bilmek istediğimiz şey bu.
Akşam yemeğinde. "

     * * * * * *

Yemeğin ortasında Vicomte bir şey hatırladı. Başını salladı
Masanın karşısında, canlı ve esprili olan Philip'e
De Bergeret ile tartışma.

"_A propos_, Philippe. Çok sevgili arkadaşın senden bahsediyor!"

"Hangisi çok sevgili dostum?" Diye sordu Philip. "Jules, eğer
Jeanne de Fontenay'ın La Salevier
meselesi-- "

"Ama katıl!" Vicomte ısrar etti. "İngiliz-
Bancroft --_ Peste_, dilim için ne bir isim! "

Philip söyleminin ortasında ayrıldı. Gözleri parladı
mum ışığı.

"Bancroft? Bana ne diyor?"

"Duyduğum tek şey doğruysa, çok şey."

Philip bardağını bıraktı.

"Gerçekten! Şimdi, ne duymuş olabilirdin, De Ravel?"

"Görünüşe göre _ce cher_ bancroft senin için sevgi duymuyor, _mon
Pauvre_. De Graune inanılacaksa, burada varlığınızı kızdırır.
Sana aldatıldığını söylüyor. Hepsi çok üzücü. "

"Evet," dedi Philip. Kaşlarını çattı. "Çok üzücü. Ama ne diyor?"

Vicomte ciddiyetle, "Yakın korunmuş sırrınızı ifşa ediyor," dedi.

"Ah!" Philip sandalyesine döndü ve dirseklerini masaya yasladı.
"M. Bancroft'a söyleyecek bir kelimem olması mümkün.
Devam et, Charles! "

"Mavi, mavi gözleri olan 'Leetle Feeteldean'da bir bayandan bahsediyor.
Ve--"

"Gözlerinden geçelim mi?" Philip gülümsedi.

"Ama kesinlikle! Saçları--"

"Ve saçları? Aslında, tüm cazibe merkezlerini geçelim mi?"

"Çok aşık," diye fısıldadı De Bergeret.

Philip ona bir gülümseme verdi.

"Çok fazla Jules. Devam et, Vicomte."

Vicomte şarabını yudumladı.

"M. Bancroft, senin-ah --fatasyondan bahsetti.
Leydi-Oh, tamamen! "

İnce dudaklar düz, gülümseyen bir çizgiye dönüşüyordu, sıkıca
sıkıştırılmış. Philip başını salladı.

"_Allons! Alons! _"

"Vicomte, oyun salonlarının dedikodu seni eğlendiriyor mu?" sorulan
Saint-Dantin keskin bir şekilde.

Ama Vicomte yaramazlık seven bir ruhtu. Azaltmayı göz ardı etti. "Güzel bir parça, onu aradı, ama basit bir ülkeden daha fazlası yok
Wench. İsimle-- "

"Ah, yaptım!" diye bağırdı Saint-Dantin sabırsızlıkla.

"Ama hayır!" Philip onu bir kenara salladı. "M'Sieur ne ile çok ilgileniyorum
Söylemeli. "

"İsimle, Cleone. M. Bancroft'tan aşık olduk.
Onunla _Beaux yeux_ ve çok büyüleyici bir tavır için. "

"Ah!" Philip'in çenesi cupped avuç içlerine battı. "_Et puis? _"

"Bir M. Philippe Jettan'ın onu ithal ettiği ayrıca kaydedildi.
onun beceriksiz dikkati, böylece M. Bancroft bunu öğretmeye zorlandı
M. Philippe keskin bir ders. Ve biri "Ne güzel olan
Cleone? ' Omuzlarını omuz silkiyor ve çok mükemmel bir şekilde,
diğerlerinden itibaren onu giydi. "

Saint-Dantin'in keskin sesi ani sessizliği kesti.

"Philippe, camını doldur. Paul burada bana gebe kaldığı bir geçişi anlatıyor
Geçen ay Mardry ile düellosunda. A--"

"Paul'den bana bu geçişi göstermesini isteyeceğim," dedi Philip. Geri eğildi
sandalyesinde ve yumuşakça güldü. Bir dakika sonra devam etmişti
De Bergeret ile kesintiye uğradı.

Daha sonra Saint-Dantin onu bir kenara bıraktı.

"Philippe, masamda olmazdım! Charles
Düzensiz! "

"Aksine, ona minnettarım," diye yanıtladı Philip. "Olmayabilirim
başka duydum. Şimdi o adamın ağzını kapatacağım. "

"Nasıl?" diye sordu Saint-Dantin boş.

Philip havada hayali bir pas attı.

"Onu öldürmekten yoksun," diye itiraz etti Saint-Dantin, "görmüyorum--"

"Onu öldürmek mi? Ben değil! Bana güvenmek için güvenebilirim?"

"Tabii ki. Ama ne yapmak demek istiyorsun?"

"Önce masaları tersine çevireceğim. Onu cezalandıracağım. O zaman emin olacağım
O, tekrar söz ederse arkadaşlarımın benim davamın benimseyeceği
kamuoyunda bayan adı. "

Saint-Dantin başını salladı.

"Gece burada olanlara kefil olacağım."

"Bekle! Adından herhangi bir söz bildirilecek ve göndereceğim
Francois biraz dayak yapmak için. İyi. "

Comte açıkça güldü.

"Ah, Philippe, sen genç bir sıcak baş!
hesap?"

Philip kendini çizdi.

"Bir gün karımı yapmayı umduğum bayan."

"_Comment? _ Karın?
bunu bilin. Elbette konuşmasını durdur. "

"Yapacağım şey bu," dedi Philip. "_Scelerat! _"

"Pembe için aşağılık bir tadı ile, _hein_? Beni mi arayacaksın?"

"Eğer istersen. Ve bence de Bergeret."

"Saint-Dantin, bir bahis!" De Vangrisse denir. "Ne konuşuyorsun
Yani ciddiyetle mi? "

"Pembe katlar," diye yanıtladı Philip. "Ah, Rondeau'm! Nerede?"

"Şeytan Rondeau'yu al!" Vicomte ağladı. "Gel ve bir atış tehlikesi
Benimle."

"_A l'anında! _" Philip, rondeau hakkında şeridi çözdü ve yayıldı
parşömen dışarı. "Bu ürününü dinleyeceğiniz konusunda ısrar ediyorum.
beynim! "alaycı tezahüratlar arasında bir sandalye taktı ve doğru eğildi ve
sahte ciddiyette kaldı. "Kulağında titreyen inciye.

    "_Cette Petite Perle Qui Tremblotte_
    _Au Ton Oreille, et qui chuchotte_
      _Je ne sais quoi de tendre et de malin._
      _A l'a a la la fois modeste et coquin, _
    _Si Goguenarde Est Elle ve Si Devote._

    "_A saygı verici c'est toute une gavotte_
    _Ou l'on s'avance, se penche, et pivote, _
      _Sors que tu branles d'n hareket fin_
        _Cette Petite Perle._

    "_C'est une etoile dans le ciel qui flotte --_
    _Un vif eclair qui luit dans une grotte --_
      _Un feu follet qui hors de mon chemin_
      _M'attir, m'eblouit, m'Egare --_ "

Philip son etkisi için durdu. Saint-Dantin'i ortaya çıkar ve bir
Flash Interlajed:

                          "_Enfin, _
    _Elle m'embete-saperlipopette! --_
    _Cette Petite Perle._ "

Öfkeli, Philip parşömeni kafasına attı.




                                 Dokuz

                        Bay Bancroft öfkeli


"Philippe, De Farraud'un gecesine mi gidiyorsun?" De De Bergeret'e sordu
Birden. Philip'in odasında kanepede uzanıyordu, izliyor
Philip yamalarını ayarlayın.

"De Farraud mu? Bunu düşünmezdim. Orada kiminle buluşalım? "

"Çok itaatkarsın," dedi De Bergeret, şapkasını geliştirdi.

"Potansiyel beni ikna etmiyor," diye yanıtladı Philip. "Hayır, geri dönme!
Konuşma. Hareket etme! "Atmak için bir mum kaydırarak öne eğildi
Yüzündeki ışığı ve yansımasında kaşlarını çattı. Beyaz El
Bu, Haresfoot'un bir anda tereddüt ettiği ve sonra
ağzının köşesi. Philip, etkiyi inceleyerek oturdu.

"Başka kiminle tanışmalıyım Jules?"

"Her zamanki insanlar, ben süslüyorum. Ve bazıları, şüphesiz."

"De Farraud'un arkadaşları çok karışık," diye açıkladı Philip. "Yapıyor musun
De Chambert'in mevcut olacağını varsayalım? "

"Hiçbir şey daha kesin değil," diye esnedi De Bergeret. "Ama eğlenceli olacak,
Ve oyun yüksek olacak, bu önemli olan. "

Philip, "Ama De Chambert küçük kaplar giyiyor," diye itiraz etti Philip.

"O mu?
! Ve Philippe'miz ne giyiyor? "

Philip, inci-gri pantolonlarına sevgiyle baktı.

"Gümüş ve Gümüş Lacings ile Gri ve Pirest Pembesi." Ondan kaydı
Gecikme renkli bornoz ve ayağa kalktı.

De Bergeret gözlükünü ona seviyelendirdi.

"_Parbleu, Philippe! _ Gri Dantel!"

Philip fırfırlarını salladı.

"Tatlı bir kibir, _hein_? Ama bekle! Francois, yeleğim!"

Vale getirdi ve Philip'in takmasına yardım etti. Çok
Pembe ve gümüş brokarın enfes şekerlemesi.

De Bergeret ilgileniyordu.

"Yemin edeceğim, bunu tasarlayacağım, Philippe! Şimdi ceket için!"

Philip sonunda paltoya girmeyi başardığında, biraz
On dakika sonra. Francois geri çekildi, nefes nefese; Philip onu düzenledi
memnuniyetine kılıç.

"Dikkatsiz bir yakut serpme, _hein_? Cravat'tan biri, burada biri,
peruğumdaki bir diğeri. Ve parmaklarımda, öyleyse! ... "

"Mükemmel!" De Bergeret'i alkışladı. "_Tonnerre de dieu_, pembe
Çoraplarınızda sinek kuşları! "

Francois ışıltı ve ellerini sıktı, rapt hayranlık uyandırdı
Philip'in şaşırtıcı bir şekilde bacakları.

Philip güldü.

"Sanatsal ruhunu memnun ediyorlar mı, Jules? Ve boşa harcanacaklar
De Farraud'da mı? Ben Saint-Clamond Rout'a gitmeyi amaçlamıştım, burada
Clothilde ile tanışacağımı biliyorum. Benimle gel!"

De Bergeret başını salladı.

"De Vangrisse'nin De Farraud'un gece biraz zamanında olacağım söz verdim.
Güzel kumaşları unut, Philippe. Seni bet et, çok sevgili arkadaşın
Bancroft, De Chambert'in treninde Farraud's'a gelecek! "

Philip sağ kulağına uzun bir yakut kulak halkası sabitliyordu, ama durdu
aniden ve De Bergeret'teki omzunun üzerinden baktı.

"_Yorum?_"

"Neden, yemime sıçradın!" dedi De Bergeret eğlendirildi. "Seni düşündüm
Bu kadar büyük bir cazibe direnemedi! "

Philip Ruby'yi sabitledi ve pelerini ve şapkası için yuvarlak süpürdü.

"İnanç, yapamam. Geliyorum Jules, geliyorum! Francois, sen haydut, benim
enfiye kutusu! O somon pembe giyiyor olabilir mi? Francois, benim
Kamış! Jules, pelerinimde oturuyorsun! _Sangdieu! _ Yeni pelerinim! "
De Bergeret'i ceketten süpürdü ve yumuşak, gül astarını salladı
kıvrımlar. "Tanrı övülecek, zarar görmemiş!" Ustaca bir hareketle salladı
omuzlarının üzerinde ve sabitledi. "Şapkam! Jules, ne düşünüyorsun
Şapkam? "

"Gri bir şapka! Philippe, ne cüret! Gerçekten de geliyorsun
Farraud mu? "

"So Sevgili M. Bancroft ile tanışmak için _en avant, jules! _"

De Bergeret cama gitti.

"Daha dinlendirici bir şekilde geliştirin, _mon petit_! Ben acele etmem.
Bu menekşe ve krem ​​karışımını beğendin mi? "

"Sahip olduğun her şeyi seviyorum, çok kötü düzenlenmiş kravat bile! Ben
sabırsızlıkla tüketildi! Gelmek!"

"Ama neden? Konfolunan Bancroft'u görmek için acele ediyor musun?"

"Ama evet! Başka kim? _En Route_'i açıklayacağım."

De Bergeret kapıya götürülmesi için acı çekti.

"Philippe, böyle bir coşku sergilemek _convenable_ değil.
şimdi moda. "

"Ben kendime bir modayım. O zaman. Ben orijinalim. Ve aramaya gidiyorum
Dışarı M. Bancroft! "

De Bergeret kısa durdu. "Ne! Bir kavga? Hayır, o zaman gelmeyeceğim!"

"Bir kavga mı? Mümkün mü?
_Douceur_, seni temin ederim! Sen ve Saint-Dantin saniyelerim olacaksın. "

"_Misericorde! _ Philippe, gittikçe daha yorucu oluyorsun!"
arkadaşını destekledi. "Neden bu adamla savaşmalısın?"

"Eski bir kavga-ödenmemiş bir puanın yerleşmesi! _Allons! _"

     * * * * * *

"Ah, şeytan," diye mırıldandı Bancroft.

"_Ou Donc? _" Diye sordu Le Vallon, yanında oturuyordu ve kim
Anlaşılan İngilizce.

Bancroft kapıya doğru kızgın bir bakış attı. Le Vallon görmek için döndü
Gazabını heyecanlandıran şey.

De Farraud ile birçok hızlı jest ve gülümsemeyle konuşmak Philip'ti.
Yeni gelmişti ve gecikmesi için özür diliyordu, atıyordu
De Bergeret'teki tüm suçlama, onu uysalca kabul etti.

"Ah, küçük İngiliz!" dedi Le Vallon küçümseyerek. "Her zaman geç,
Her zaman eksantrik. Ve gri dantel! Ne bir etki! "

Philip odaya hızlı bir bakış attı. Gözleri anında dinlendi
Bancroft'un yüzünde geçtiler. İki veya üç adam çağırdı
ve şu anda de Vangrisse ile zarlara gitti. Ama ne zaman
Vallon, bir Faro grubuna katılmak için Bancroft'tan ayrıldı, Philip zarlarını süpürdü,
Ve De Vangrisse'ye gülen bir sözle, geri dönmeyi vaat ederek, o
Bancroft'un masasına yürüdü ve Le Vallon'un sandalyesinde oturdu
tam eteklerinin bir girdap.

Bancroft yükselmek üzereydi. Philip'in ani gelişinde şaşırdı, o
tekrar battı.

"Bu şerefe ne borçluyum?" istedi.

Philip kartları dağıttı.

"Sana söyleyeceğim. Bir el piquet? Beyan edecek misin?" Bancroft Sıralı
eli oldukça somurtkan. Kartını ilan eden ve oynayana kadar değil
Philip tekrar konuştu mu? Sonra hile aldı ve öne eğildi.

"Belli bir hanımın adını bantlayan kulaklarıma geliyor
Paris hakkında beni memnun etmeyecek şekilde. Anlıyor musun, evet? "

"Senin için şeytan nedir?" diye bağırdı Bancroft, kıpkırmızı yüzlü.

"SH, SH! O kadar yüksek değil, eğer istersen! Oynatmaya devam et!
Bu bayandan güzel bir parça olarak konuşuyorsun! Ben böyle yapacağım
Sen ondan bahsediyorsun. Ayrıca, sana aşık olduğunu söylüyorsun _en
Despere_. _EH Bien_, boğazında yalan söylediğini söylüyorum! "

"Sayın!"

"_DouCudent, doucand._ Dahası, diyorum ki, eğer öyleyse tekrar söz edersin
Bu bayanın adı halka açık bir şekilde sizi cezalandırmak için Lackey'lerimi göndereceğim. Öyle
anlaşıldı?"

"Siz-sen-yoksun genç cockerel! Nasıl cevap vereceğimi bileceğim
Bu! Cleone size ne, ha? "

Hoş gülümseme öldü. Philip öne doğru eğildi.

"Konuşmayacağım bu isim, M'Sieur. Aklını göz önünde bulundurmaya çalış.
Birçok arkadaşım var ve bayandan bahsedersen bana söyleyecekler
Ben olmadığımda. Ve geri kalanından seni uyardım. "

"Bunu anlayabiliyorsunuz, Bay Jettan-nasıl ve ne zaman benden bahsedeceğim
beğenmek!"

Philip omuz silkti.

"Aptalca konuşuyorsun. Benimle uymayı reddetme sorunu yok
dilekler. Eğer lütfen Paris'i sizin için rahatsız edebilirim.
Bunu biliyorsun, sanırım. "

Bancroft Rage ile suskuntu.

"Başka bir mesele daha var," diye devam etti Philip. "Benden önce
Yolunuzdan şikayet etme fırsatım oldu. Bunu tekrar yapıyorum. Ve buluyorum
Şeritlerin rengi benim göze en çok tatsız. "

Bancroft fırladı, sandalyesi cilalı zeminde ızgara yaptı.

"Belki de arkadaşlarınıza isim verecek iyiliğe sahip olacaksın, efendim?" Boğuldu.

Philip eğildi.

"Bu sefer evet. Ödemem gereken küçük bir borç. M. Le Comte de
Saint-Dantin ve M. de Bergeret benim için harekete geçecek. Veya De Vangrisse
Yonder veya M. Le Duc de Vally-Martin. "

Bancroft, "İlk adı yeterli olacak," dedi. "Arkadaşlarım bekleyecek
en kısa sürede.
odanın.

Philip De Vangrisse'ye geri döndü ve sandalyesinin koluna tünemişti.

De Bergeret zarlarını attı ve Philip'e başını salladı.

"Tapu bitti mi?"

"En tatmin edici bir şekilde," diye yanıtladı Philip. "Atma Paul, yenebilirsin
O."

"Ben değil! Jules'in şeytanın gece şansı var. Eğer bir değilse
Süreksizlik, M. Bancroft ile tanışacak mısın? "

"Tabii ki. Oh, _peste _!"-De Vangrisse zarlarını atarken.

"Sana ne söyledim?

"Bin teşekkürler Paul. Ama Saint-Dantin ve Jules
Benim için hareket. "

"Eh, seyirci olarak geleceğim," dedi De Vangrisse. "Jules, başka
yüz! Senin tarafından dövülmeyeceğim! "

     * * * * * *

Arkadaşı ile kısa karşılaşmayı izleyen Le Vallon
Philip büyük bir merakla, şimdi Bancroft'un bulunduğu yere doğru sarılmış
ayakta duruyor.

Bancroft döndü.

"Bir an parçalan," dedi. Sesi hala titriyordu
tutku. O ve Le Vallon pencereye yaklaştılar.

"O lanet olası adamın şimdi bana geldiğini gördün mü?"

"Ama evet! Çok yakından izledim. Seninle ne istiyordu?"

"Onun iradesini empoze etmeye geldi-onun için!-Benim.

"Neden? Ne dedi?" Diye sordu Le Vallon meraklı bir şekilde.

Bancroft cevap vermedi.

"Benim için harekete geçmeni istiyorum," dedi aniden. "O-bana ilham verdi ve
Ona bir ders vermek için yemin ettim. "

Le Vallon biraz geri çekildi.

"Ne? Onu öldürmeye mi çalışıyorsun? Öldür _le petit anglais_?" Onun tonu
şüpheli.

"Hayır, öyle değil. Sorun istemiyorum. Çok fazla arkadaşı var.
Ona beni yalnız bırakmayı öğreteceğim! "

"Ah, evet! Ama ..." Le Vallon dudaklarını takip etti.

"Ama ne?" Bancroft havladı.

"Onun haksız bir kılıç ustası olduğu söyleniyor.
De Sedlamont'u kolayca. "

"Pooh!" dedi Bancroft. "Altı ay önce-" "

"Biliyorum, biliyorum, ama değişti."

Bancroft kaşlarını çattı.

"Peki, benim için harekete geçecek misin değil mi?"

Le Vallon kendini çizdi.

"M'Sieur, tarzınızı tamamen takdir etmiyorum."

Bancroft huzursuzca güldü.

"Ah, gel, Le Vallon! Suçla ilgili! O köpek yavrusu beni çok rahatsız etti
Öfkemi tutabildiğim için. De Chambert nerede? "

"De Farraud ile Lansquenet'te oynamak. Ve bence en iyi karışımımız vardı
diğerleriyle. Göze çarpan görünmeyi umursamıyorum. "

Bancroft kolunu yakaladı.

"Ama sen ikinci mi olacaksın?"

"Onur duyacağım," diye eğdi Le Vallon. "Ve umarım başarılı olursun
Güzel beyefendime onun yerini gösteriyor. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde Saint-Dantin, Philip'in yere
Sat, masanın kenarına tünemiş, bazı arkadaşlarını kızarttı.
Saint-Dantin toplantıya katıldı ve Philip'in omzuna bir el koydu.
İçen Philip boğuldu.

"_Malediction! _ Oh, 'Bu sen, Louis! Şimdi ne olacak?"

"PHILIPPE, CHER_ Bancroft ile savaşmaya gittiğiniz söylentisi var."

"Çoktan?" Philip şaşırdı. "Sana kim söyledi?"

"_Personne._" Saint-Dantin gülümsedi. "Burada ve orada fısıldadı. Ve
Bancroft sana çok siyah görünüyor. Doğru mu? "

"Tabii ki bu doğru! Yapmam gerektiğini söylemedim mi?
Seni ve Jules'i bekle. "

"Ne kadar yorucu!" İç çekti Saint-Dantin. "Ama oldukça eğlenceli. Bir
Jubilates. Bancroft hiç sevilmedi. O çok _entreprenant_. Bir 'ben
Hata hayır, bir izleyiciniz olacak, "diye kıkırdadı.

"Ne?" Philip bileğini tuttu. "İzleyicim olmayacak!"

Saint-Dantin gözlerini kırpıştırdı, bileğini tokatladı.

"_Pas si eclatant_, Philippe," dedi. "Bir şekilde bükül ve dönüyorsun
Kişiler üzerinde kukla! Sadece en az beşin geceye yemin ettiğini biliyorum
Dövüşü görecekler. "

"Ama korkunç!" Philip'e itiraz etti. "İfade etmenizi yasaklıyorum
Toplantının nerede olduğu. "

"Ah, _enendu_! Ama sır dışarı çıkacak."

"Bir düzine ogling aptalının izlemesi ile sabit bir bileği nasıl tutacağım?"
Philip'i istedi.

"Sabit tutmalısın," dedi de Chatelin. "Param senin için
_petit Anglais_! "

Philip gerçekten rahatsız görünüyordu.

"Henri, bu anlamsız!
içinde! Biri gladyatör olduğumuzu söyleyebiliriz! "

"_Reste Tranquille_," diye sırıttı De Vangrisse. "Hepimiz seni destekliyoruz
_mon Petit_. "

"Majesteleri Rendezvous hakkında bilgilendirmeyi unutmayacağınıza inanıyorum,"
dedi Philip, acı alaycılığa başvurdu. "Ve bir
Fiddler toplantıyı canlandıracak mı? "

"_Philippe se fache_," diye alay etti de chatelin. "Sessiz, küçük dövüş
horoz!"

"Bir ODE yazacağım!" Philip'i korkunç bir şekilde tehdit etti.

"Ah hayır, bu çok fazla!" De Vangrisse'i duygu ile ağladı.

"Ve etkileşime geçmeden önce size okuyacağım. Peki?"

"Ödemek ağır bir bedeldir," diye cevapladı Paul "
eğlence."




                                  On

                       Bir mektubun okunduğu


Cleone, Sir Maurice'in dizinde bir tabureye oturdu ve içini çekti. Efendim de öyle
Maurice ve aynı şey için içini çektiklerini biliyordu.

"Şey, canım," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "
Mamma? "

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim," diye yanıtladı Cleone.

Sir Maurice elini okşadı.

"Peki Little Cleone nasıl?"

"Ah, efendim, sorabilir misin? Çok iyiyim" dedi harika
Sprightess. "Peki sen?"

Sir Maurice daha dürüsttü.

"Gerçeği söylemek için canım, o genç scamp'i özlüyorum."

Cleone parmaklarıyla oynadı, başı büküldü.

"Siz, efendim? O uzun zamandır tekrar evde olmalı. Sen-henüz biliyorsun
Nerede? "

"Hayır. Bu beni endişelendirmiyor. Ailem mektup yazmıyor."

"Bay Tom-sanırım sana söylemedi."

"Hayır. Tom'u bir süredir görmedim .... çocuk altı uzakta
aylar. Gad, ama o kapıda yürüdüğünü görmek istiyorum! "

Cleone'nin kafası biraz daha düşük battı.

"Sence-ona zarar verebilirdi, efendim?"

"Hayır. Başka duymuştum. İnanç, bu bizim kendi hatamız, Cleone ve biz
homurdanıyor! "

"Asla--"

"Canım, bana taklit etme! Bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

Cleone sessizdi.

"Philip'i cila edinmek için gönderdik. Cennet ne olduğunu biliyor
o! Lehçe olmadan geri dönerse çok umursar mısın? "

"HAYIR!" Fısıldadı Cleone.

"Ben de garip yapmam! Ama bunu tercih etmeliyim, itiraf ediyorum."

"Sence-sanıyorsun-çok zarif olacak mı, Sir Maurice?"

Gülümsedi.

"Korkmayın, Cleone. Philip'imizin kasaba kıyafetlerinde kandırıldığını görebiliyor musun?
Maymun kasaba yolları? "

"N-NO."

Birkaç dakika sessizlik vardı.

"Sir Maurice."

"Canım?"

"Mamma'nın teyzem Lady Malmerstoke'den bir mektubu var."

"Peki? Peki orada ne diyor?"

"O-sezon için ona gitmemi istiyor."

Sir Maurice ona baktı.

"Ve mi gidiyorsun?"

"Ben bilmiyorum. Seni terk etmek istemiyorum efendim."

"Bu çok naziksin, çocuk. Ama sen benim için kalmazdım
hatır."

"Böyle bir şey değil, efendim. Gitmek istemiyorum."

"Neden, Cleone, sezon için değil mi? Topları ve rotaları düşünün."

"Ben buna bakmıyorum." Bu, küçük bir sesti ve efendim
Maurice elini tekrar okşadı.

"Tut-Tut, aşkım!"

Başka bir sessizlik.

"Philip'te senden uzak durmanın çok nazik olduğunu düşünmüyorum
Uzun zaman, "dedi Cleone özlemle.

"Unutuyorsun canım. Onu gönderdim. O ama bana itaat ediyor."

"Ve-ve ben."

Sir Maurice buna söyleyecek bir şey bulamadı.

"Ben-belki de-çok kötü-ne dediğini-yaptım mı?"

"Bu neydi, Cleone?"

"Bu-uzaklaşın-dürüst bir insanın sevgisi-için-oh, şeyleri biliyorsun
Dedi! "

"Aptal genç aptal! Ona sadece çöllerini verdin, Cleone. Ve
Çok kısa bir sürede buraya geri döneceği için kefil
sırasında."

Cleone kirpiklerine baktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Tabii ki yapıyorum!" Yoğun cevap verdi.

Tam o sırada uzaktan bir yerde bir çan takıldı. Cleone atladı
ve caddeye bakan pencereye koştu. O uçlu,
Sundurmada kimin durduğunu görmek için boynunu valiye ediyor.

"Neden, Sir Harold Bancroft!" diye bağırdı.

"Veba onu al, o zaman!" dedi Sir Maurice, anlaşılmaz bir şekilde. "Duramıyorum
adam ya da onun bir oğlunun dalışı! "

Cleone kızardı ve odaya kadar durmaya devam etti.
Geçit boyunca ayak sesleri çaldı ve kapı açıldı
ziyaretçi.

Sir Maurice Rose.

"Sana iyi ver, Bancroft. Beni ziyarete gelmen iyi
soğuk gün. "

Bancroft ince eli sıkarak Sir Maurice'in halkalarını ona bastırarak
parmaklar. Curtsing Cleone'a sarsıldı ve bulanıklaştı
onun işini. "Bu bir şaka paylaşmalıyım!"
Oğlumun Paris'te olduğunu biliyor muydun? "

Sir Maurice bir sandalye öne sürdü.

"Gerçekten mi? Hayır, bilmiyordum."

"Şey, o. Ve"-bir kıkırdama ondan kaçtı-"Senin de!"

"Ah!" Cleone'den boğulmuş bir ünlemdi.

Sir Maurice gülümsedi.

"O kadar tahmin ettim," dedi, doğru bir şekilde. "Haberleriniz var mı
Henry?"

"Hayır, ben değil! Ama eski bir arkadaşından bir mektubum var
Maden-Satterthwaite. Onu tanıyor musun? "

Sir Maurice başını salladı. Misafirini bir sandalyeye gördükten sonra oturdu
kanepede ve Cleone'u yanına çağırdı.

"Hayır. O da Paris'te mi?"

"Ay. Şimdi mektubu bulurken bekle!
okuduğumu duydun!
İki veya üç buruşuk çarşaf çizdi. Bunlar yayıldı ve
yeri bulmaya devam etti.

"'Güveniyorum ....' 'Hayır, bu değil!' Biz '... Hum, Hum, Hum! Ah, burada
Biz var! Sadece bunu dinle! "Parşömenini ona yakın tuttu
burun ve okumaya başladı:

"'... Kiminle tanışmalıyım ama oğlun Henry!
Paris'te ya da onu aramalıydım, bağımlı olabilirsiniz. Tarz
Onunla buluşmamın en tekil olduğu gibi, kabul edeceğiniz gibi ve
durumun konuyu verdiği için daha ilginç olanı
Paris'in son şakası, hayır, neredeyse skandal diyebilirim, ancak emin olmak için
Demek istediğim toplantımız değil, ilişki kurmak üzere olduğum .... 'Biraz
Dahil, "dedi Bancroft, kaşlarını çattı.

"Hiç de değil," dedi Sir Maurice. "Mükemmel anlıyorum."

"Şey, benden daha fazlası! Ancak: 'Moosoo De'ye geldim
Geçen gün Chateau-Banvau .... '"

"Chateau-Banvau!"

"Eh? Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum! Kardeşimi bildiğim gibi!"

"Fantezi! Bir tesadüf var! Ama gelecek daha fazlası var! Neredeydim?
Oh, evet-'geçen gün Moosoo de Chateau-Banvau'ya geldi ve bulundu
onu paylaşmamı teklif ettiği ve hangisini büyük bir eğlence içinde
Kabul ettim. Bana göreceğimiz şakayı önerdi ve bir
bir Bay Philip Jettan olan _protege_
Ve oğlun Henry, diğeri! ' Gad, bu güzel bir cümle! Sen misin
Beni dinliyor Jettan? "

Bu soruyu sormaya gerek yoktu. Her iki denetçisi de
Bütün dikkat ona sabitlendi. Memnun kaldı, devam etti: "'Bu genç
Jettan, Market, Şık Paris'in çılgınlığı diyor,
Bayanlar 'Darling'-Bunu şimdi duyuyor musunuz?-'Ve en çılgın genç scamp
İsteyebileceğin. Sonra Marquis ayrıca bana Henry
Paris'teydi ve bu Jettan ile bir düello ile savaşmak için nişanlandı. ''

"Ah, gökler!" diye bağırdı Cleone.

"Öyle söyleyebilirsin canım! Şimdi, bir süre bekle-şaka bana karşı,
İtiraf ediyorum, ama sana söylemeliydim-'Bunun nedeni, söylentiler,
her ikisi de aşık olan bir bayan, sanırım bazı Fransızlar. ''

Cleone sertti. Parmakları Sir Maurice'in bilinçsizce sıkılaştı
kol.

"'Jettan buradaki genç kıvılcımlar arasında büyük bir favori, hepsi, hepsi,
İlişkinin rüzgarına sahip olmak, kendi aralarında birleştirilmiş, bahis döşemek
Dövüş hakkında, duyduğum gibi Jettan'a atılan paranın çoğu.
Sonra onu yemlemek için, ya da ne olmaz,
Jettan'ın protestolarına rağmen toplantı. Marquis burada kudretle güldü,
ve Jettan'ın görünmesi durumunda onlara bir övgü okumakla tehdit ettiğini söyledi,
ki bazı şaka veya
Jettan'ın şiiri ile ilgili diğer. ''

"Philip'in _poetry _? ..." dedi Sir Maurice hafifçe. "Devam et, Bancroft."

"Ay, biraz bekle! İşte buradayız:" Marquis mevcut olacaktı,
Söylentiyi duyduktan ve beni onunla birlikte götürmeye yemin ettim. .
Tahmin edebileceğiniz gibi rıza gösterdim. Eh, biz çıktık
Neuilly bir sabah sekizde yarıya kadar ve güçlü
Soğuktu, ama bu ne burada ne de orada. Orada bir fuar bulduk
Atları veya savaş arabalarıyla genç tırmıkların toplanması, yarısı
Toplamda düzine, bahis atıyor ve hepsi güçlü bir şekilde eğlendirildi. Ve beni stap
Eğer hayatı bağlıymış gibi kazıyan bir kemancı olmasaydı
BT. Geldikten kısa bir süre sonra Up bir koç kullanır ve üç atlar
Erkekler, büyük bir bozuklukta birincisi bu kadar çok şey buldu.
Bu Jettan'dı ve müthiş zarif ve titizdi
yamalı ve boyalı ve kadife ve ipeklerde kandırıldı ve ben
Ne olduğunu bilin. Büyük bir öfkeye düştü, ancak yarısının yarısı gülüyordu
zaman ve gerçekten de 'saçma bir durum ve o kıt olabilir
Yardım ama onun tarafından gıdıklanmak. Saniyelerine dönüyor ve onları derecelendiriyor,
Ama yanlarını tutmak için çok eğlendiler. Daha sonra
Genç Jettan hepimizi emrediyor ve özellikle Marquis'e uygulanması için yalvarıyor
Yapmayacağı etkisi. Sonra Jettan bize hitap etti
geri çek, hepsi daha eğlendirildikleri ve ona zekice
_se taire_, dedikleri gibi, ona _petit philippe_ ve
beğenmek. Sonra Jettan kendini gülmeye başladı ve bir rulo çıkarıyor
cebinden parşömen ve yazdığı bazı ode ilan etmek içindi,
Ama üçü onu ondan aldı. Sonra "En azından gönder
Bu lanet olası kemancı uzakta!
Twas'ın kendisi onu istemişti. Daha fazlasını söylemeden önce
yapmak üzereydi, Up başka bir koç geliyor ve dışarı çıkıyor oğlunu Henry,
ve saniyeleri. Ne olduğunu gördüklerinde, kudretli bir şekilde koyuldular
Tahmin edebileceğiniz gibi dışarıda ve gerçekten de Henry beyaz ve mor
Öfke, bunun bir hakaret olduğunu ve o kadar alay edilmeyeceğini söylemek ve
benzeri. Saniyeleri genç Jettan'larla ayrıldı ve ben sana veriyorum
Benim sözüm, öfkeyle dans ediyorlardı, en azından biri öyleydi, ama küçük
Biri daha eğlenceli görünüyordu. Sonra Jettan geliyor, çok ciddi ve
Onurlu ve Henry'ye yaylar. "Senden inanmanı istiyorum, Moosoo," diyor
O, "bu benim tasarımımın hiçbiri değil. İstiyorum" diyor "
Arkadaşlarımın kötü zamanlı zevkleri için özür dilerim. "Henry yapabilir
kıt ağız bir kelime, o kadar öfkelenmişti ve emekli olmak için
Bir kerede, çok fazla doğduğunu söyleyerek, ama bu çok fazlaydı. .
Fiddler'e şimdi kazımasını durdurması emredildi ve izleyiciler
kavgayı izlemek için ciddi niyetle geldiklerine söz verdi ve
Bunu yapana kadar gitmeyin. Jettan Henry ile tanışmayı teklif ediyor
gün, ne zaman ve nerede isteyecekti, ama Henry'nin koşmak için yandığını görebiliyordum
O'ndan. "Biz burada olduğumuz için," diyor, "devam edelim. Ben
Rahatlığınızı bekliyor, "diyor ve" Teşekkür ederim "diye yanıtlıyor Jettan
ve geri duruyor. Henry'nin saniyelerinin hepsi emekli olmak içindi, ama
Hiçbiri ve teklif ederler ve zemini seçerler. Sonunda hepsi
Hazırlanan ve ikisi paltolarını ve yeleklerini çıkardı. Herkes
Şimdi ayık ve gerçekten de genç Jettan için çok endişeli,
İkisinden daha küçük olan ve Henry'nin olduğu gibi cinayet bakıyor.
Henry şeytani zorla savaştı ve gerçekten de kurnaz bir eskrimci,
Kuşkusuz yakalayın, ama genç Jettan biraz Quicksilver gibiydi
Ve kılıcıyla en titiz ve zarif. Yakında Henry'yi gördük
onun için hiç eşleşmedi ve gerçekten de geçebilirdi
Vücut bir skor, Jettan onunla görmek çok güzel oynuyor,
Ama Henry'nin bu yüzden ona koyduğunu görmek için sıkıntılıydım. Jettan'ı verdi
Ama en hafif çizik ve ne yapacağını bilmeden önce,
Henry geri çekiliyor ve kılıcını yerde. Hangi Jettan Bows
Çok kibar ve ama nefessiz bir akar ve kılıcını alır ve
Henry'ye verir. Henry devam etmek içindi ve cesur bir delikanlı, ama
Saniyelerde hiçbirine sahip olmazdı ve her yerde iki. "Sana güveniyorum
Memnun mu efendim? "Diyor Jettan.
omzunda tutarak. "Aramızdaki diğer meseleden" diyor
Jettan, "Sadece hatırlamana danışmanlık yapabilirim, çünkü söylediklerimi kastettim."
Sonra yürüyor ve biz uzaklaştık. '"Bancroft durdu." Şakayı gördüm
bana karşıydı. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim Maurice? "

Sir Maurice derin bir nefes aldı. "Tanrım, oradaydım!" Dedi hararetle.

"AY," Two -tweets iyi bir manzara olabilirim! Ama hiç duydun mu
onun gibi mi? Philip ve Petticoats, ha? Bu bayanlar, Sir Maurice!
Bu bayanlar! Satterthwaite, Madrigals'ı ve neyi yazdığını söylüyor.
bayanlar kirpikleri! "Bancroft uzun bir kıkırdama girdi."
Petticoats ile her zaman bir yolu olan genç sıcak başımı karıştırdı! "

Cleone yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. Açtı, sıcak serinletti
yanaklar. Ve orada kaldı, altında koşan alçak kanepeye oturdu
Pencere, Bancroft sonunda ayrılana kadar.

Sir Maurice misafirini evden görmekten döndüğünde,
Onu tekrar solgun buldum ve çok sert.

"Ahem!" dedi Sir Maurice. Sonra, Brusquely: "Paket O 'yalan!"

"Sence öyle mi?" dedi Cleone umarım.

"Tabii ki yapıyorum! Çocuk ama ona yapmasını söylediklerimi yapıyor-
Lehçe ve _savoir faire_ cinsiyetinizle, canım. "

Cleone fırladı.

"Ona söyledin-oh, nasıl olabilirsin efendim?"

"Canım, hiç yoktan daha az, yemin ederim. Ama Philip Horeying
Bancroft böyle! Toplumun evcil hayvanı Philip! Gad, hiç ummadım
Bu!"

"Ben de," dedi Cleone acı bir şekilde. "Ve-ve bu benim
KENDİ-FREAUT-SADECE SADECE-SO-SO-C-C-HÜKÜNCÜ, ama-ama-oh,
Nasıl _Dare_? "

Sir Maurice sessizdi.

“He-he-düşündüm-” dudağını ısırarak ayrıldı. Hafif bir
Duraklama, hafifçe olacağını tekrar konuştu. "Ben-biliyorsun, ben
Sonuçta teyzeme gideceğim mi? "

"Yapar mısın canım?" dedi Sir Maurice.

     * * * * * *

O akşam kardeşine yazmak için taşındı, seyrek bir
devam ediyor. Bu mektubun sonucu Tom'dan kısa bir nottu.
Bir hafta sonra Philip'e ulaştı.

"Sevgili yeğeni,-Şeytan şimdi ve hata yok. Old Satterthwaite
Çılgın düelloda mevcuttu ve tüm masalı Harry'e yazdı
Bancroft, müdahale eden eski bir aptal için onu lanetleyen Bancroft,
Baba ve Cleone. Hikaye, sen ve B. bazılarının üzerinde tartıştığınızdır
Fransız Minx, bildiğim her şey için geçerli olabilir. Her durumda, Cleone
Monstrous dışarı çıktı ve teyzesine towne geliyor, eski Sally
Malmerstoke. Maurice bana bunu yazıyor ve geri dönüşünü istiyor,
Kız aşkına üzgün, ama hikayeden gizlice memnun oldu, eğer ben
Mektubunu oku. İstediğin gibi yap sevgili çocuk, ama seni uyarıyorum
Cleone, bir hizmetçinin düşündüğü gibi, herhangi bir delilik havasında
Kendisi kaydı. Ve o müthiş güzel bir chit. Aşkım
Chateau-Banvau ve Yr Kendine.-Tom. "




                                On bir

                      Philip amcasını şaşırtıyor


_Rambler_'in en son kopyasının derinliklerinde Thomas,
Evin dışında çizilen tekerleklerin sesi. O yükseldi ve gerildi
Kendisi, onu ziyaret edebileceği bir günü kimin seçebileceğini merak ediyor.
Pencereye doğru yürüdü ve sisli caddeye baktı. O öyleydi
Görmek için şaşırdım, hafif bir kasaba şarabası değil, büyük bir seyahat
Koç, bagaj ile en ağır ve dört buharlı at tarafından çizilmiş. O gibi
izledi, aracın kapısı açıldı ve hafif bir beyefendi
fırladı, adımların hayal kırıklığına uğramasını beklemiyor. O boğuldu
Parisli kesimin ve parlayan deri botların çok kaplı bir paltosunda
Ayakları vardı. Tom şaşkındı. Sonra, koçtan, yayınlandı
diğer iki adam, açıkça hizmetkarlar, biri küçük ve sırım, diğeri
Lank ve kadavra. Her ikisi de depresif görünüyordu. İyi kesimdeki adam
Pelerin ellerini ellerini salladı ve bir dizi vurdu
talimatlar. Küçük adam, bant kutularının altında neredeyse görülmez
Yalın adama taşıdı, başını salladı, titredi ve yuvarlandı. Daha sonra
Pelerindeki adam döndü ve Tom'un ön kapısına adımlar attı.
Evin içinden uzun bir çan çanı çan çaldı.

Tom ateşe yürüdü ve sırtıyla durdu. Muhtemelen bu
Arkadaşı Mainwaring onu ziyarete geldi, ama neden bu kadar çok şey getirdi?
bagaj? Tom, bilinmeyen konuğun evine gelmesini umuyordu
Yanlışlıkla başkaları için. Ancak salonun karşısında hızlı bir sırt geldi ve kütüphanenin kapısı
açık süpürüldü. Elinde şapka, ziyaretçi Tom'un önünde durdu.

"Saygı amcası, ellerini öpüyorum!" Ve bunu yapmaya devam etti.

"Tanrı ha 'merhamet, bu Philip!" Tom soluk. "Seni hiç beklemiyordum
Başka bir hafta, delikanlı! "

Philip şapkasını ve eldivenlerini masaya fırlattı ve
onun pelerini.

"Ben trop_, hayır?"

"Asla hayatında!" Tom ona güvence verdi. "Ayağa kalk, çocuk ve izin ver
Sana bak! "O zaman, Philip birlikte topuklarını tıklatıp onunla yüzleşirken,
Gülüyor, gözleri genişledi ve dudakları sessiz bir düdük oluşturdu.
"Lord Harry tarafından Philip, muhteşem! Bunu altıda nasıl yapabilirsin
Aylar ----! "

Philip ateşe hıştı ve ellerini ısıttı.

"Sis, soğuk, nemli! BRRH! Yüzsüz iklim! Tom, izin verilir
Bir mesken bulana kadar seninle kaldığımı? "

Zorluk ile amcası, bilgesini Philip'inden geri çekti
Altın ile bağlanmış, açık renkli ince kumaş kat.

"Sorabilir misin? İstediğin sürece kal, delikanlı, görmeye sevinçsin!"

"_Merci du iltifat! _" Philip gülümsedi. "Belki karışıma hayransın
Ben giyerken bordo ve bisküvi mi? "

Tom'un gözleri, peynirsiz bisküvi rengine gitti
küçük klothes.

"Ay. Her şeye hayranım. Botlar en önemlisi. Botlar-Philip,
Onları nereden aldın? "

Philip dikkatsizce düzgün bacağına baktı.

"Benim için yapıldılar. Ben, onlardan memnun değilim. Vereceğim
onları francois'e. "

"Onları Francois'e mi veriyor?" amcasını ağladı. "Sen kötü oğlum! Nerede
aynı tür?"

"O ve Jacques bagajım ve Moggat'ımla mücadele ediyorlar." O
Tom kapıya doğru ilerlerken gözaltına alınan bir el uzattı. "Ah,
Kendinizi rahatsız etmeyin. _Ce bon_ moggat ile konuştum ve her şey
Peki. Her şeyi düzenleyecek. "

Tom geri döndü.

"Çılgınca olacak Philip! Bütün bu bagaj!"

"Hepsi-bu bagaj?" Philip yükselen kaşlarla konuştu. "Var
Geldi mi? "Pencereye gitti ve dışarı baktı." Ama hayır, henüz değil. "

"B-ama-gelecek daha fazlası var mı?" diye sordu Tom.

"Ama elbette! Toplu beni takip ediyor."

Tom zayıf oturdu.

"Ve altı ay önce kendinizi elinde zengin düşünen sen
üç kat. "

Philip ateşe geri döndü. Biraz hoşnutsuzluk yüzünü buruşturdu.

"O uzak günler! Bu sona erdi-Tamamen!"

Tom ona kurnaz bir bakış attı.

"Ne, hepsi? Cleone?"

"Ah!" Philip gülümsedi. "Bu-daha da.
Mektubun Tom. "

"Seni geri mi getirdi?"

"_En partie._ burada mı?"

"Ay, Sally Malmerstoke ile. Zaten fark edildi. Sally onu alıyor
her yer. Şimdi arandı ve mahkemeye çıktı. "Gözleri parıldadı.

"Oho!" dedi Philip. Dahilden bir bardak bordo döktü
Bu küçük bir masanın üzerinde duruyordu. "Yani benimle öfkeli, değil mi?"

"Bu yüzden inanıyorum. Satterthwaite sen ve Bancroft'un savaştığını yazdı
Bazı Fransız Lass'ın adil adı. Sen mi? "

Philip şarabını yudumladı.

"Whit değil.

"Ah! Bunu ona söyleyeceksin, tabii ki?"

"Hiç de bile."

Tom baktı.

"O zaman ne? Aklınızda derin bir oyun var mı Philip?"

"Belki. Oh, bilmiyorum! Bana reform yaptığım için teşekkür ediyorum, ama
İnsan, incindim ve kızgınım! _Le petit philippe se fache_, "dedi,
aniden gülümsüyor. "Sevdiği kendisi olup olmadığını görecekti, ya da-
boyalı kukla. Bu aptalca, ama ne yapardın? "

"Yani şimdi boyalı bir kukla mısın?" dedi Tom kibarca.

"Başka ne?"

"Sevgili ben!" dedi Tom ve derin meditasyona tekrar tekrar girdi.

"Beni sevmek istiyorum-müzik ve kıyafetlerim için değil
Havalar ve Graces. Bu anlaşılmaz?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Tom. "Duygularını anlıyorum. Ne olacak
Yapmak?"

"Sadece bagajım," dedi Philip, başka bir bakışla
pencere. "Duyduğunuz koç."

"Hayır, o değil." Tom dinledi. Değişiklikte ortaya çıkan sesler geliyordu
salon.

Philip güldü.

"Bu eşsiz Francois. Moggat'ın bulduğunu sanmıyorum
gözlerinde iyilik. "

"Yemin ederim Moggat'ın gözlerinde iyilik bulamıyor!
bir?"

"Jacques, damatım ve _homme bir tout faire_!"

"İnanç, sen bir retinue var!"

"Ne yapardın?" Omuz silkti Philip. Amcasının karşısında oturdu ve
bacaklarını ateşe uzattı. "Heigh-ho! Bu havayı sevmiyorum."

"Ne başka biri. Şimdi geri döndüğün için ne yapacaksın?"

"Kim bilir? Yayımı Londra toplumuna yapıyorum, kendimi eğlendiriyorum
Küçük-ah evet! Ve bir ev temin ediyorum. "

"Yayını Cleone'a yapıyor musun?"

Philip'in gözlerine çarpı bir gülümseme dans etti.

"Kendimi Cleone'a sunuyorum-bana sahip olacağı gibi. Bir Çekme,
kibirli ve kıyma fop. Ben değilim, inan bana! "

Tom onu ​​düşündü.

"Hayır, değilsin. Çekmiyorsun."

"Çekeceğim," diye söz verdi Philip. "Ve ben çok durgun olacağım."

"Tabii ki bu moda. Onu benimsemedin mi?"

"Beni ikna etmedi. Ben _le petit sans deposum_ ve _le petit_
Philippe _au c [oe] ur perdu_ ve _petit orijinal_. _He, he_, olacağım
Homesick! Kaçınılmaz. "

"Paris'te evde çok fazla mısın?" Diye sordu Tom, oldukça şaşırdı. "Sen
Fransızları sevdin mi? "

"Onları sevdim! Onları sevemez miyim?"

"Mümkün olduğunu düşünmeliydim-senin için. Birçok arkadaş edindin mi?"

"_A revendre! _ Beni koynlarına götürdüler."

"Gerçekten yaptılar mı! Gelen akımlarınız arasında kimi sayıyorsun?"

"Saint-Dantin-onu tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım. Uzun ve karanlık mı?"

"Ay. Paul de Vangrisse, Jules de Bergeret, Henri de Chatelin-Oh, ben
Sana söyleyemem! Hepsi büyüleyici! "

"Peki bayanlar?"

"Ayrıca büyüleyici. Hiç Wlothilde de Chaucheron veya Julie De ile tanıştın mı?
Marcherand? _AH, voila ce qui fait ressouvuvenir!
En başarılı çabalarımdan biri. Biraz zaman duyacaksın veya
diğer."

"Bu _ what_?" Tom'u sürpriz olarak dik otururken boşaldı.

"A _Rondeau_: 'Kulağında titreyen inciye.' Sen mi
görebilirdi. "

"Hangisi? _Rondeau_?"

"İnci, dostum! _Rondeau_ En çok göreceksin."

"Merhametli Cennet!" Tom soluk. "A _Rondeau_! Philip-Poet! _Sacr-re
Mille Petits Cochons! _ "

     * * * * * *

"Mösyö bu akşam evde yemek yemek?" diye sordu Francois.

Philip giyinme masasına oturdu, birçok tencere ve yüzüyle meşgul. O
başını salladı.

"Mösyö amcası şüphesiz mi alıyor?"

"Bir kart partisi," dedi Philip, kaşlarını dikkatli bir elle takip ederek.

Francois gardırobuna atladı ve açıldı. Parmağıyla
Burnu yüksek sesle meditasyon yaptı.

"Mavi ve Gümüş ... _Un Peu Trop Soigne_. Turuncu ... _Peu
Compable_. Mor Mor _essayons_! "

Philip Rouge-Jar'ı açtı.

"De Flaubert'in geçen ay giydiğim gri."

Francois kafasına bir elini çırptı.

"_AH, sot! _" Kendini sevdi. "_Voila qui est tres bien._" o
Şu anda gerekli elbise ile ortaya çıkan gardırobun içine daldı. O
yatağa koydu, sevgiyle okşadı ve büyük bir
göğüs. Ondan pembe ve gümüş yelek getirdi
De Bergeret hayran kalmıştı ve gümüş dantel. Sonra durdu. "_LES
Bas? ... les Bas aux oiseaux-mouches ... ou sont-ils? _ "
Çorap yığınlarını çeviren bir çekmece. Bir Fury Convulsion
Onu ele geçirmiş gibiydi ve kapıya attı. "Ah, _sapristi! Coquin!
Jacques! _ "

Çılgın çağrısına cevap olarak, titreyen kadavra geldi.
Francois onu kolundan ele geçirdi ve salladı.

"Bir kurbağanın oğlunu yanlış gördün!" Raved. "Küçük kutu nerede
Hayatınla korudun mu? Nerede, diyorum. Sen-- "

"Eline verdim," dedi Jacques ne yazık ki. "Ellerine, senin
Çok eller, bu odada burada kapı yanında! Yemin ederim. "

"Yemin et? Benim için ne, yeminsin mi? Kutuyu görmedim diyorum!
Dover'da ne yaptım? _Nom d'An nom_, sana söylemedim mi, kaybet
O kutudan daha erken mi? "Sesi yükseldi ve yükseldi." Ve şimdi,
nerede?"

"Sana sana verdiğimi söylüyorum! Çarpık olan bu kasvetli ülke
beynin. Ben onu verene kadar kutu asla ellerimi bırakmadı
Senin! "

"Ve ben yapmadın diyorum! _SaperLipopette_, ben bir aptal mıyım
unutmak? Şimdi ne yaptığınızı dinleyin! Çorapları kaybettin
Mösyö! Hesaplanamaz aptallığınızla, bir domuzun aptallığı, bir
eşek-- "

"_Sacre nom de dieu! Philip
Haresfoot'tan aşağı fırladı. Sandalyesinde döndü. "Kapa
kapı! Bağırdığın ve çığlık attığın amcamı rahatsız etmek mi istiyorsun
Evinde mi? "Sesi çok büyüktü.

Francois ellerini yaydı.

"M'Sieur, af soruyorum! Bu _ANE_, bu dikkatsiz _gaillard _--"

"_Mais, m'Sieur! _" Protestous Jacques. "Haksız; yanlış!"

"_ECoutez Donc, M'Sieur! _" Sert gri gözler gittikçe yalvardı Francois
Yüzünden mutsuz Jacques'e. "Bant kutusu
Çoraplarınızı içerir-çoraplar _aux oiseaux-mouches_! Ah, olur
Kendim taşıdığımı! Bunu ... "

"Sessiz olur muydun!" dedi Philip ciddi bir şekilde. "Her ikisinden de
Bu çorapları kaybettin ... "Durdu ve bir kez daha gözleri
Birinden diğerine seyahat etti. "Başka bir vale arayacağım."

Francois gözyaşı haline geldi.

"Ah, hayır, hayır, m'Sieur! Bu _imbecile_, bu _crapaud _--"

"_M'sieu, je vous implore _--"

Philip odanın karşısına önemli ölçüde işaret etti. Her iki adam da korkuyla görünüyordu
suçlayan parmağın yönünde.

"Ah!" Francois öne çıktı. "_La voila! _ Ne dedim?" O sarıldı
Kutu göğsüne. "Ne dedim?"

"Ama öyle değil!" diye bağırdı Jacques. "Ne dedin? Sahip olduğunu söyledin
Kutuyu görmedim! _İ_ ne dedi? Söyledim--"

"Yeterli!" Emretti Philip. "Bu çekişmeye katlanmayacağım! Ol
Sessiz, Francois! Olduğun küçük maymun! "

"_M'sieur! _" Francois yaralandı. Keskin küçük yüzü çizgilere düştü
sefalet.

"Küçük Maymun," diye devam etti Philip kaçınılmaz olarak, "
Refahımdan daha fazla gevezelik. "

"Ah, hayır, hayır, m'Sieur! Yemin ederim öyle değil!

"Yeminlerini istemiyorum," dedi Philip acımasızca. "Hepsini bekleyecek miyim
Cravat'ım için gece, iyi jacques'i revize ederken? "

Francois kutuyu ondan attı.

"Ah, _misable_! Cravat! _Malheureux_, seni git!" O el salladı
Jacques'te ajite eller. "Beni engelliyorsun! Beni geciktiriyorsun! Sen üzülüyorsun
Mösyö! _Va-t-en! _ "

Jacques uysalca itaat etti ve Philip aynaya döndü. Ona
Francois geldi, bir kez daha gülümsemelerle çelenk.

"İyi demek, _ce bon jacques_," dedi Cravat ile meşgul. "Ancak
O _sot_, anlıyorsunuz, _trres sot_! "Philip'in çenesini yukarı itti
nazik bir el ile. "M'Sieur'u rahatsız ediyor, _ah oui_! Ama o iyi
_garcon_, her şey söylendiğinde. "

"Beni rahatsız eden sensin," diye yanıtladı Philip. "O kadar sıkı değil, çok sıkı değil!
Beni boğmak ister misin? "

"_Pardon_, m'Sieur! Hayır, seni rahatsız eden francois değil! _Ah, mille
Fois non! _ Francois-belki de küçük bir maymun, eğer M'Sieur diyorsa
Peki, ama o çok iyi bir vale, _n'est-ce pas_? Bir maymun, eğer m'Sieur
memnun, ama bir kravat ile çok zeki. M'Sieur bunu kendisi söyledi. "

"Sen bir çocuksun," dedi Philip. "Evet, bu çok adil." O okudu
onun yansıması. "Bundan memnunum."

"Aha!" Francois ellerini sevinçle sıktı. "M'Sieur artık değil
Öfkeli! _Voyons_, M'Sieur'un yeleğini almaya gidiyorum! "

Şu anda, efendisinden önce diz çöküp çoraplarını ayarlayarak,
başka bir bilgi parçasına gönüllü oldu.

"Ben, daha önce bu ülkede bulundum.
BT. İngilizceyi anlıyorum, oh, _de bölüm en part_! Onları tanıyorum
aptal bir yarış, _en somme _-- her zaman m'Sieur'u kurtarmak, daha fazla Fransız
İngilizceden daha-ama asla, asla karşılaşacak talihsizliğim olmadı
M'Sieur'un amcası bu Moggat'ın bu hizmetkarı olarak korkunç bir İngiliz.
_Si entete, si impoli! _ Bana bir şüphe ile bakıyor! Söyleyemem
M'Sieur onun çok churlish tavrından! Belki de gittiğimi düşünüyor
İnce ceketini al. Bah! Üzerine tükürüyorum! Onunla M'Sieur'un sahip olduğu gibi konuşuyorum
Teklif bana --_ tres doudere_. Ne olduğunu anlayamıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
söylemek! Ben, İngilizce konuşan _aussi bien que le francais_! Girmeyi tenezzül etmek
Bu ayakkabılara M'Sieur! Ona onu hor görmediğimi söylüyorum! Yapıyor
Burnunda bir _reniflement_ ve o 'lanet olası Leetle Frog-Eater!'
_Grand Dieu_, kulaklarını kutlayabilirdim, küstah! "

"Umarım yapmadın mı?" dedi Philip endişeyle.

"Ah, Bah! Kendimi çok fazla yıkar m'sieur? Ben
barışçıl doğa, _n'est-ce pas_? Ama jacques --_ voyons, c'est autre
Chose_! Sıcak öfkeye sahip, _ce pauvre_ jacques. Korkarım
Bu moggat için Jacques'imizi öfkelendirirse. "Başını ciddiyetle salladı,
ve gri saten ceketini aldı. "M'Sieur bunu uygun bulursa
yükselmek için? Ah, _bien_!
Sana söyle, m'Sieur, ben bir endişe tükettim. Jacques, o bir
Benim gibi değil, her zaman
_Doux comme un enfant_. Sanırım, belki de kalmayı reddedecek
Bir moggat domuzuyla ev. "

Philip fırfırlarını salladı.

"Jacques'in bu kadar şiddetli bir işaret gösterdiğini hiç fark etmedim
Öfke, "diye belirtti.

"Ama hayır! Bir kefaletten, korkunç tutkusunu sergilemezdi.
M'SIEUR! Ona izin vermeliyim mi? "

"Şey," Philip parmağına bir yüzük kaydı, "Üzgünüm
Jacques, ama sabırlı olmalı. Yakında kendime ait bir eve gideceğim. "

Francois'in yüzü sihirle sanki temizlendi.

"M'Sieur nazik! Kendine ait bir ev. _Je Me Rangerai Bien!
Belki bir _mariage_ düşünür? "

Philip enfiye kutusunu bıraktı.

"_Que Diable-? _" Başladı ve kendini kontrol etti. "Kendine dikkat et
İş, Francois! "

"_AH, af, m'Sieur! _" Tersine edilemez Francois'i yanıtladı. "Ben ama
M'Sieur'un evlenme arzusuna sahip olduğunu düşündüm,
İngiltere çok aceleyle! "

"Dilini tut!" dedi Philip keskin bir şekilde. "Beni anla Francois,
Benim hakkımda ya yüzümde ya da aşağıda karışık olmayacağım _bavartage_
merdiven! _C'est entendu? _ "

"Ama evet, M'Sieur," dedi Francois, Abashed. "Dilim koşuyor
benimle uzak. "

"En iyi bir muhafız tutarsın," diye yanıtladı Philip.

"Evet, m'Sieur!" Teekly Philip'e bastonunu ve mendilini verdi.
Sonra, efendisi hala kaşlarını çattı, "M'Sieur hala öfkeleniyor mu?" O
Girişli.

Philip ona baktı. Francois'in endişeli, saf
İfade, kaşlarını çattı ve güldü.

"Oldukça saçmasın," dedi.

Francois aynı anda duyarlı gülümsemelere girdi.

     * * * * * *

Ama Philip amcasına katılmak için hışırdadığında, küçük vale
Kendine kurnazca başını salladı ve dilini çatısına tıkladı
ağzı.

"_En verite, c'est une femme_," diye belirtti. "_C'est ce que j'ai cru._"




                                On iki

                     Philip tehlikeli bir oyun oynuyor


Francois, bir hafta boyunca tespit edilebilir Moggat'a katlandı. O zaman ödüllendirildi
Philip'in kısa bir süre içinde bir
Tom'un bir arkadaşına ait olan Curzon Caddesi'ndeki küçük ev. Bu
Beyefendi, evini iki ay boyunca izin vermeyi kabul etti, çünkü
o zaman yurtdışına gidiyordu. Philip muhtemel denetlemeye gitti
ve mükemmel bir tarzda döşenmiş buldu. O ile kapandı
sahibi ve neşeli haberleri kırmak için yarım ay sokağına geri döndü
Francois. O andan itibaren heyecanlı vale ruhları yükseldi.
Evin işlerini M'Sieur için yönetecekti; Bulurdu
M'Sieur a _chef_. Philip sorumluluktan feragat etmekten memnundu. Francois
Birinin fethetmek üzere havasıyla, bulmak, bulmak için.
Philip, teyzesinin oğlu, çok adil bir _chef_ ve iyi bir _garcon_.
Philip'in Francois'in herhangi bir ilişkiye sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, çok daha az
Biri Londra'da. Bunu söylediğinde, Francois çok waggish görünüyordu ve
Kendisinin bu kuzenin varlığını unuttuğunu itiraf etti
M'Sieur'un ona yeni evden bahsettiği ana kadar. "O zaman, _subitement_, hatırlıyorum, çünkü m'Sieur bir _chef_ gerektirecek
öyle değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Philip. "Ama kuzeniniz hizmet almak istemeyebilir
Benimle, bu durumda bir İngiliz aşçısı arayacağım. "

"Bir İngiliz aşçısı? Ah, Bah! M'Sieur'un böyle olmasına izin vereceğim mi
Hizmet mi? HAYIR! M'Sieur'un bir Fransızca _chef, bien Sur_. Ne yapar
Bir İngiliz _cuisine_ biliyor mu? Tarafından hakaret edilecek m'Sieur
Moggat'ın karısı gibi tatsız, sulu sebzeler? HAYIR! Ben gidiyorum
Kuzenimi bul! "

"Çok iyi," dedi Philip.

"Ve sonra bir evimiz var.
Evde bir İngiliz'i destekleyemedi. "

"Umarım hariç tutulmam?" Philip gülümsedi.

"_M'sieur se moque de moi! _ M'Sieur'un İngilizce mi? M'Sieur
_tout un francais_. "

Kuzen gelecekti, şişman, iyi huylu bir ruh, sevinen
Marie-Guillaume adına. Francois onu gururla sergiledi,
Ve nişanlandı. Bu Philip'in sorumluluğunu sona erdirdi. Francois
Hükümetin dizginlerini topladılar ve bir hafta içinde kuruldular
Curzon Caddesi'nde. Philip, istediğini söylemekten daha fazlasını yapmamıştı
Perşembe günü yeni meskenine girin. Perşembe günü Ranelagh'a gitti;
Yarım ay sokağa döndüğünde, bagajının olduğunu buldu
gitmiş. Tom'dan ayrıldı ve yoldan yürüdü ve
Köşe, Curzon Caddesi'ne. Evi yeni bir iğne kadar temizdi; onun
Bagaj açıldı; Francois şikayetçi. İçinde yaşamış olabilirler
aylarca ev; Bozukluk yoktu, yaygara yok, yavaş
yerleşmek. Francois, Jacques ve Marie-Guillaume
Kısa bir saat içinde kendi nişleri. Philip bilgilendirmek için taşındı
Francois bir hazine olduğunu.

O akşam Queensberry Düşesi tarafından verilen bir topa gitti. Ve
Orada Cleone ile tanıştı, İngiltere'ye döndüğünden bu yana ilk kez.

Düşes onu etkili bir şekilde karşıladı, çünkü Philip zaten bir _persona
Gratha_ Toplumda ve hostesler tarafından çok aranıyor. Tom kaybetmişti
Onu moda dünyaya tanıtmak için zaman yok. Bayanlar
Fransız havası tarafından büyülendi ve onu utanmadan artı. Sonra erkekler bulundu
tüm süsleri için, tek başına mütevazı ve etkilenmemiş
kalp ve arkadaşlığın elini ona doğru uzattılar. İnsanlar
Onu aramaya başladı ve eğer yoksa hayal kırıklığına uğramaya başladı.

Ancak şimdiye kadar Philip hiçbir şey görmemişti, ama her tarafta
Onu duymuştu. Londra'nın en yeni güzelliğini öğrendi.

     * * * * * *

Philip onu ilk gördüğünde dans ediyordu, eşine gülümsüyordu
her zamankinden daha mavimsi görünen mavi gözlerle ve içinde yatan dudaklar
mutlu eğri. Altın saçları, buklelerde yığılmıştı
başının üstünde. Philip her zamankinden daha güzel olduğunu düşündü.

Parçalandı, onu izledi. Onu görmemişti; O bile değildi
onu düşünmek; Bu gözler açık ve neşeliydi. Ortağı kimdi?
Beyinsiz görünümlü aptal! Ninny'yi simperde! Ay, tüm umursadığı buydu
için! Philip'in eli yavaşça enfiye kutusuna sıkıldı.

"Aha, Jettan! Güzel Cleone'u mı kaçırdın?"

Philip döndü. Lord Charles Fairfax dirseğinde durdu.

"Evet," dedi.

"Ama ne kadar sert ve yasak!" diye bağırdı Fairfax. "Seni ne rahatsız ediyor?"

Philip'in ağzı sert çizgisini kaybetti.

"Aptalca vuruldum," diye cevapladı neşeyle. "Merak edebilir misin?"

"Öyleyse hepimiz. O çok güzel, değil mi?"

"Büyüleyici!" Philip kabul etti. Cleone'nin ortağının onu bir
sandalye. "Bana sunacak mısın?"

"Ne! Ve kendi şansımı yok mu? Öldürme yollarını duyduk
Adil seks ile! "

"Kötü huylu olduğumu protesto ediyorum!" diye bağırdı Philip. "Seni ima ediyorum
Mahkeme! Beni sun! "

"O zaman vasiyetime karşı!" dedi efendisi roguishly. İleri yürüdü
Cleone'nin oturduğu yere.

"Mistress Cleone, hayranlarınızın en alçakgönüllüleri için bir gülümsemen yok mu?"

Cleone başını çevirdi. "Ah, Lord Charles! Sana bile iyi ver efendim! Yapmadığını biliyor musunuz?
Bütün akşam yanımda mıydı? Ben korkunç bir inciniyorum, seni temin ederim! "

"Sevgili bayan, sana nasıl yaklaşacaktım?" Protested Fairfax. "Buna kadar
kuşatıldığın an. "

Cleone mutlu küçük bir kahkaha attı.

"Eminim 'Bu yanlış, efendim! Beni alay etmekten memnun olursunuz!" Gözleri
Philip'e geçti.

Fairfax onu ileri çekti.

"Mistress Cleone, Paris'ten yeni gelen birini sunabilir miyim ve
Yemin ediyor, güzelliğinizden aptal mı? Bay Jettan, hepimiz
Biraz yaramaz masalları bilin! "

Cleone'nin yanaklarından boşaldı. Bir kerede bayıldığını hissetti
Ve parmakları hayranının üzerinde bir araya geldi. Bir an için
Yanılması gerektiğini düşündüm. Bu Philip değildi, bu foppish
Çok derin bir şekilde eğilen beyefendi! Gökler, konuşuyordu! BT
_was_ Philip! O kare çeneyi nasıl karıştırabilir?

"Matemoiselle, bu kıt bir onur-" dedi. "Bende
İzledim ve ben açtım. Lord Charles bana acıma aldı, ben
Asla ona teşekkür etmeyecek. "

Cleone cevap vermeye çalıştı ve başarısız oldu. Dazla ona baktı,
Peruklarının pudra bukleleri ayakkabılarındaki elmas tokalarına.
PHILIP! _Philip! _ Sert ipek ve bağcıklı Philip! Philip yamalı ve
boyalı! Philip, mücevherleri ile dağınık ve cilalı
Çiviler! Hayal ediyor muydu? Bu foppish beyefendi künt Philip? BT
İnanılmazdı, imkansızdı! Şimdi ne diyordu?

"Seni burada bulmayı biraz düşündüm, mademoiselle! Madam ile birliktesin
Charteris, şüphesiz mi? "

Cleone dağınık fikirlerini topladı. Korkunç bir uyuşukluk çalıyordu
onun üzerinde.

"Hayır, ben-Teyzemle birlikte, Lady Malmerstoke," diye yanıtladı.

"Lady Malmerstoke? ..." Philip sınav camını biriyle kaldırdı
Narin beyaz el, ve o odayı taradı. "Ah evet, bayan
Elma-yeşil tuvalette! Onu iyi hatırlıyorum, o bayan. "

"Oh-sen-onu tanıyor musun?" diye sordu Cleone. Onu sürükleyemedi
yüzünden gözler.

"Bir gece önce onunla buluşmaya sadık kaldım. Nerede unutuyorum."

"R-gerçekten mi?" Cleone bunun bir kabus olduğuna karar verdi.

Philip onun yanına oturdu.

"Şehirde uzun zamandır, mademoiselle? Tüm bunları çok buluyorsun
Şüphesiz yorucu? "Düzenli bir el salladı.

Öfke uyuşmayı dağıtıyordu. Philip ona nasıl cüret etti
bunun gibi? Yabancı gibi davranmaya ne kadar cüret etti?

"Bir ay sonra Londra'da neredeyse var.
Tümü. Ben zevk alıyorum. "

Düz kaşlar yavaşça yükseldi.

"Ama ne kadar ferahlatıcı!" dedi Philip. "Herkes olduğunda _ennuye_ a
_l'AGONIE_, açıkçası seven biriyle tanışmak ne kadar keyifli. "
hayranlıkla. "Ve zevk sen can sıkıntısından daha iyi olur
diğer kadınlar olur. "

Cleone, daha da ileriye doğru sürüklendiğini hissetti.
kabus.

"Gözlerinde iyilik bulmaktan mutluyum, efendim. Ne zaman döndünüz?
Paris?"

"O zamandan beri iki hafta. Beni kemik iliğine soğutan bir sisle. Neredeyse ben
Fransa'ya geri döndü. Ama şimdi "-zarifçe eğildi-" Nazikçe bir teşekkür ederim
Bu yüzden beni bu şekilde geri çekilmemi yasaklayan kader. "

"Aslında?" dedi Cleone Tartly. "Sir Maurice'i nasıl buluyorsunuz?"

"Henüz onu bulamadım," diye yanıtladı Philip. Bir kahkaha vardı
gözlerinin arkası. Ona ne kadar cüret etti? "Ona yalvarmak için yazdım
evimi onun varlığıyla onurlandırmak için. "

"Ona gitmeyi teklif etmiyor musun?" Cleone'nin sesi titredi.

Philip başladı.

"Matemoiselle konuşuyor _en plaisantant_? O
ürperti.

"Anlıyorum," dedi Cleone ve gerçeği söylediğini düşündü. Ayağı
öfkeyle yere dokundu. Philip camından baktı.

"O küçük ayak ..." dedi yumuşak bir şekilde. Geri çekildi. "Ah, acımasız!
Bana ilham verdi-sanırım-bir Madrigal. Gümüş saten içinde kasalı .... ah! "

"Ayağımı neşelendirmek seni memnun ediyor, efendim?"

"_Jamais de Ma Vie! _" Philip ellerini attı. "Ne yemek
Merriment ne de iç çekiyor. Saf sevinç için yiyecek. Gözüm, _chere
mademoiselle_, yüzün güzelliği olsun, güzelliğe duyarlıdır veya
ayak güzelliği; Göz beyne fısıldar ve bir Madrigal çiçekleri.
Yüzü dinlediğine yemin ederim? Sahip olduğum her yerde
Kıskançlıktan ölü olana kadar fetihlerini anlattı. "

"Ne kadar saçma!" Tited Cleone.

"Saçma mı? Ah, eğer bunu düşünebilseydim!"

"Seni anlamıyorum efendim!"

"Sadece o küçük ayaklara ibadet edebileceğimi söyledi."

"Bay Jettan, sadece kendinizi yapmaktan vazgeçeceğin için yalvarabilirim
saçma."

"Eğer tapmak saçma ise, o zaman size en adil itaat etmeyi reddetmeliyim.
Tek bir gülümseme uğruna, her şey yaparım, onu kurtar
benim gücüm. "

Cleone'un gözleri parladı.

"Flattery'de çok becerikli oldun, efendim."

"Ama hayır! Flattery asla benim başarılarım arasında olmayacak, hatta
gerekli, ki burada "-ateşli bir şekilde gülümsedi-" en emin şekilde değil. "

"Beni şaşırtıyorsun, efendim! Paris'in övünme evi olduğunu düşündüm."

"_On l'A diffamee._ Paris takdir öğretiyor."

"LA!" Cleone de etkilenebilir. "Benim için çok derine iniyorsun Bay
Jettan! Korkarım zekâ için eşleşmiyorum. Ben ama yeniden geliyorum
Ülke. "Kelimeler biraz.

"Neredeyse akıl almaz," dedi onu bir
bilen.

"Altı aydan biraz daha fazla olduğu kadar akıl almaz
Daha önce tüm bunları hor gördün! "Hayranıyla ona doğru bir jest yaptı.
parıldayan ceket.

"Sadece altı ay mıydı? Başka bir hayata ait görünüyor. Sen
Çok iyi hatırla, matemoiselle. "

"BEN?" Cleone hatasını gördü ve onu örtmek için acele etti. "Hayır efendim.
Sevgili Sir Maurice hatırlıyor. "Gözleri yüzünü bazıları için aradı
ifade değişikliği. Ama bir kirpik titremedi; Bay Jettan
Hala gülümsüyor.

"Şimdi ıssızım!" İç çekti. "Matemoiselle Cleone hatırlamıyor
benim gitme tarzım? Ama öyle olduğunu görüyorum. O kutsanmış
unutkanlık."

Cleone'nin kalbi sıçradı. _Pique_, incinmiş bir not var mıydı, içinde
pürüzsüz ses?

"Hafızam da en uzun değil Matemoiselle, ama eminim
Sana borçlu olduğumu. "

"Gerçekten mi? Bence yanılmalısın efendim."

"Mümkün," diye eğildi. "Yine de bunu hatırlıyorum.
BAZI BAZI-Beyefendi olmayı öğrenmek için. "

Cleone dikkatsizce güldü.

"Ben mi?-Çok uzun zaman önce, unuttum. Ve-ve işte Bay
Winton beni iddia etmeye gel! "

Philip hızlı bir şekilde baktı. Genç James Winton yoluna giriyordu
onlara doğru. Philip fırladı.

"James!" Şaşkın gençliğe ellerini uzattı. "Var
Unutuldu, James? Ve öyle, bu yüzden matemoiselle bana söylüyor ama altı ay
Seni her gün gördüğümden beri. "

Winton baktı. Sonra aniden Philip'in mücevheri elini kavradı.

"Jettan-Philip! Merhametli gökler, adamım, gerçekten sen misin?"

"Oldukça dönüştü, değil mi?" dedi Cleone hafifçe. Biraz
Barb, Philip'in böyle bir zevk göstermesi gereken kalbini deliyordu.
James'i görmek ve sadece onunla etkilenmeyi sıktı.

Philip'in eşcinsel kahkahası çaldı.

"Melankolik damarda bir sonnet yazacağım," diye söz verdi. "Bir sonnet
"Beni tanıyan arkadaşlar." Bu bir _chef-d '[oe] uvre_ olacak ve ben
Bir mersin dalına bağlandığınızı gönder. "

Winton geri adım attı ve onu gözlemlemek daha iyi.

"Gök gürültüsü ve çim, bu muhteşem! Bu bir sonnet hakkında ne var?
Söyle bana şaire döndüğünü söyle! "

"Paris'te ayetlerimi sevmiyorlar," diye yas tuttu Philip. "Derlerdi,
'Hayır, _le petit philippe se trompe_.' Ama göreceksin! Neredesin
kalmak mı? "

"Darchit ile-Jermyn Caddesi'nde. Londra'nın trenine Londra'ya geldim."
Cleone'a eğildi.

Philip'in gözleri daraldı.

"Aha! James, yarın verdiğim bir kart partisine gelecek misin?
14 Curzon Caddesi'ndeyim. "

"Çok teşekkür ederim, memnun olacağım. Bir ev kurdun mu?
Kendin? "

"Sir Humphrey Grandcourt bir ay kadar evini bana kiraladı.
_Menage_'m seni eğlendirecek. Vale tarafından yönetildim, yeniden olabilen
Francois. "

"Bir Fransız vale!"

"Ama evet! Hiçbir İngiliz hizmetçinin bana hakaret etmesine izin vermezdi.
Boornesh, bu yüzden _chef_ için kuzenim var. "Bir gülüş attı
Cleone'a bak. "Gülümseydin, matemoiselle, duyar mısın
İngiliz ırkının bu kadar şiddetli feshi. "

Cleone bir kahkaha zorladı.

"Sanırım seni İngilizce olarak görmüyor, Bay Jettan?"

"Böyle bir şey önerirsem beni alay etmekle suçluyor. Ah, var
Beni çağıran Bayan Florence! Matemoiselle bana izin verecek mi? "O eğildi
harika bir gelişme ile. "Madam'ı beklemeye izin verilmesini umuyorum,
Teyzen. James, unutma! Yarın 14 Curzon Caddesi'nde! "O
Topukuna doğru süpürüldü ve Hızlı Mistress Floransa'ya gitti
Çiftçi oturuyordu. Cleone, bayanın dolgun elini öpmesini izledi ve
Floransa'nın ona gönderdiği ogling bakışlarını gördü. Umutsuzca aradı
Boğazındaki yumruyu yutmak için. Flört etmeye başladı
James'e hayran. Gözünün köşesinden Philip onu izledi.

     * * * * * *

O gece Cleone'nin yastığına düştü. Philip vardı
Geri döndü, kayıtsız, _blase_, hatta küçümseyen! Bir zamanlar olan Philip
Onu çok sevdi, bir zamanlar çok güçlü ve ustaca olan Philip,
şimdi zarif, etkilenen bir mahkeme gallantı idi. Neden, neden onu göndermişti
uzak? Ve oh, ona bu alaycı hayranlıkla ne kadar cüret etti?
Aniden Cleone oturdu.

"Ondan nefret ediyorum!" Yatak direğini söyledi. "Ondan nefret ediyorum ve ondan nefret ediyorum ve
Ondan nefret ediyorum. "

     * * * * * *

Philip, Francois onu bıraktığında gülümsüyordu, çok fazla tutan bir gülümseme
hassasiyet.

"_Cela Marche_," diye karar verdi Francois. "Bir metresim var."




                               On üç

                       Sir Maurice şehre geliyor


Uzun boylu bir beyefendi, Bay Thomas Jettan'ın evinin zilini bazılarıyla çaldı
canlılık. Kapı şu anda depresif Moggat tarafından açıldı.

"Efendiniz nerede Moggat?" ziyaretçiyi aniden istedi.

Moggat kapıyı geniş bir şekilde tuttu.

"Kütüphanede efendim. İçeri girecek misiniz?"

Sir Maurice içeri girdi. Moggat'a pelerini ve şapkasını verdi ve yürüdü
kütüphane kapısına. Moggat onu biraz korkuyla izledi. Değildi
Çoğu zaman Sir Maurice bozulma belirtileri gösterdi.

"Bu arada--" Sir Maurice durdu, geriye dönüp baktı. "Bagajım takip ediyor
Ben."

"Çok iyi efendim."

Sir Maurice kapıyı açtı ve kayboldu.

     * * * * * *

Thomas masasına oturuyordu, ama açılış kapısının sesinde
döndü.

"Neden Maurry!" O fırladı. "Gad, bu bir sürpriz! Nasılsın
Lad? "Kardeşinin elini sıktı.

Sir Maurice masaya bir kağıt fırlattı.

"_That_'ın anlamı nedir?" istedi.

"Neden Isı?" diye sordu şaşırmış Thomas.

"Bunu okuyun-bu süreksizlik!" Sir Maurice emretti.

Tom kağıdı aldı ve açtı. Yazının gözünde
gülümsedi.

"Ah, Philip!" dedi.

"Philip? Philip bana o mektubu yaz?
Horoz-robin! "

Tom oturdu.

"Ah, evet öyle!" dedi. "Elini tanıyorum. Şimdi titreme
Ve böyle aşağı, Maurry! Otur! "Sayfaya baktı ve
bir kahkaha attı.

"Benim çok sevgili papa," yüksek sesle okudu. "
Geleneksel iyi sağlığınızın tadını çıkarmak ve bu sislerin ve acı
Rüzgarlar küçük Fittledan'a kadar nüfuz etmedi. İstediğin gibi
Yukarıdaki yazılı adrese gözlemleyin, en çok buna geri döndüm
barbar toprak. Ne kadar zamandır kendime ikna olmasına izin vereceğim
KONAKIYORUM sana söyleyemem, ama Paris'in yakınlığından ve cazibeden sonra
Parislilerden Londra oldukça desteklenemez. Ama şimdiki zaman için
Ben kalıyorum, _malgre tout_. Beni affedeceksin, biliyorum, bilmiyorum
Gururla seni ziyarete gel. Sadece ülkeyi bu konuda düşünmek
Sezon beni hesaplanamaz dehşetle dolduruyor. Bu yüzden öneririm sevgili baba,
Bu evin varlığınızla canlandırarak beni onurlandırdığını
Sir Humphrey Grandcourt'tan edindi. Bazı küçük eğlence i
Sana söz verebilir ve arkadaşlarım bana mutfak çabalarının
Benim _chef_ karşılaştırmanın ötesinde. Bir abartı, inan bana, hangisi
bir Paris _cuisine_ harikalarını tatmış olanlar kolayca azalır.
M. de Chateau-Banvau'nun iltifatlarını size aktarmalıyım ve
diğerleri. Daha fazla yazardım ama bir ODE ile emek içinde olduğumu.
İnanın bana, sevgili baba, en sadık, alçakgönüllü ve itaatkar
Oğlum,-Philippe. '"Tom gazeteyi katladı." Çok uygun "
dikkat çekti. "Yanlış nedir?"

Sir Maurice pencereye gitmişti. Şimdi döndü.

"Ne var? Her şey yanlış! Philip-oğlum Philip!-
Bana böyle bir kararsız mektup yaz! Bu-korkunç! "

"Tanrı aşkına, otur, Maurry! Philip'in kendisi kadar kötüyün
huzursuzluk! Şimdi bunu çok saygılı, evli bir mektup olarak alıyorum. "

"Dürüst ol!" homurdandı Sir Maurice. "Çocuk başka yok
O mektupta gösterdiğinden daha fazla duygu? Neden görmek için aşağı inmedi
Ben?"

Tom mektubu yeniden açtı.

"Bu sezon ülkenin sadece düşüncesi onu dehşete düşürdü.
bununla yanlış mı? Aynı şeyi söyledin. "

"Ben? Ben? Ne önemlidir söylemeliydim? Philip'in umursadığını düşündüm
Benim için! O benim varlığımla evini canlandıracağıma güveniyor! Ben daha
Çubuğumu sırtından kırmayı seviyorum! "

"Whit değil," dedi Tom, neşeyle. "Philip'i edinmek için gönderdin
Lehçe ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Sana itaat etti. Muhtemelen mi
Şimdi olduğu gibi, ülkeye geri dönecek mi? Nedir
Seninle önemli, Maurice? Grumling yapıyor musun çünkü o sana itaat etti
Giriyor mu? "

Sir Maurice kanepeye battı.

"Eğer onu nasıl özlediğimi ve onu özlemiş olduğumu biliyorsan," diye başladı.
ve kendini kontrol etti. "İyi hizmet ediyorum," dedi acı bir şekilde. "Yapayım
ona olduğu gibi ona sahip olmaktan memnun oldu. "

"O zaman düşündüm, ama fikrimi değiştirdim."

"Philip'i duygusuz, küstah ve-bir
Sadece FOP! "

"Eğer olsaydı kendi hatan olabilir," dedi Tom ciddi bir şekilde. "Ama o
Olumsuz. İçinde bir şey çiçek açtı. Philip şimdi saf bir sevinç. "

Sir Maurice homurdandı.

"Bu doğru, delikanlı. O mektup-oh, ay! O genç bir rascal, ama twas
Yaralı duygularının intikamını almak için onu alıyorum. O ne zaman şeytani incinmişti
Sen ve Cleone ona betwixt gönderdi. Hala sana zarar verdi
bunu yapmalıydım. Zihninin çalışmalarını kavrayamıyorum, ama o
Bana çok karmaşık olduklarını garanti ediyor. Onu gönderdiğine sevindi, ama o
Üzgün ​​olmanı istiyor. Ya da daha doğrusu, Cleone. Delikanlı çok affedici
Sana "-Tom güldü-" ama bu mektup bir şeytanın parçası-
Bol, seni uyarıyorum! Senin kadar kızgın olmanı umuyordu ve
İşinizin geri alınmasını diliyorum. Sevgi eksikliği yok. "

Sir Maurice başını kaldırdı.

"O-aynı Philip?"

"Asla düşünmeyin! Bir şekilde aynı, ama onun daha fazlası var-
ve bir puan etkisi. Yaklaşık on dakika içinde "-
Saat-"O burada olacak. Yani kendin göreceksin."

Sir Maurice kendini düzeltti. İç çekti.

"Eski bir aptal, ha, Tom? Ama beni çabuk, o mektuba kestim."

"Tabii ki yaptı, genç şeytan! Oh, Maurry, Maurry, hiç görmedin
Philip'imizin gibi! "

"Çok dikkat çekici mi? Sana söylediğim gibi o saçma düello duydum.
Onunla Cleone arasında bir hesaplaşma olacak. "

"Ay. Anlamadığım şey bu. Çifti oynuyor
queer bir oyun. Yaşlı Sally Malmerstoke bana Cleone'nin yemin ettiğini söyledi
Philip'ten nefret ediyor. Chit, her insanla çirkin bir şekilde flört ediyor
Her zaman Philip'in burnunun altında geliyor. Ve Philip gülüyor. Yine de yemin edeceğim
Ona sahip olmak demek. Müdahale etmiyorum. KENDİLERİ ÇALIŞMALILDI
kavga."

"Clo Philip'ten nefret etmiyor," dedi Sir Maurice. "Onun için iğne yapıyordu
O aptal Bancroft bize Satterthwaite'nin mektubunu okudu. Doğru muydu
Philip'in Fransızca bir hussis üzerinde savaştı mı? "

"Hayır, Clo'nun kendisi üzerinde. Ama naught diyor ve eğer gerçek söylenirse,
İnanıyorum çünkü Paris'te _AFFAIRES_ vardı, bu olsa bile
bir değil. Çok tehlikeli bir şekilde popüler. "

"Yani Satterthwaite'in hesabından görünüyordu. Çok popüler mi? Yapamam
anlayın. "

"O roman, y'see. Geçen gün Chateau-Banvau'dan bir mektup olurdum,
_ce cher petit_ philippe kaybını yaslamak ve
kalbini bulmuş ya da hayır! "

Sir Maurice bastonunu aşağıya doğru sürdü.

"Gad tarafından, Philip çok büyük bir başarı varsa, bu her zamankinden daha fazla
Beklendi, "diye son verdi.

"Onu görene kadar bekle!" Thomas gülümsedi. "Çocuk tüm dünya için
Biraz o 'Quicksilver gibi. Neredeyse her seferinde fransızca atıyor
Ağzını açar, ve-tam! "

Bir kapı dışarıda yüksek sesle vurdu ve net, net bir ses içeri girdi
Salondan kütüphane.

"_Mordieu_, ne iklim! Moggat, sen haydut, depresyonda değil miyim
Beni daha fazla yapmak için glum yüzün olmadan yeter mi? Gülümseme, _vieux
Cretin_, Tanrı'nın aşkı için! "

"Moggat'a Philip'in ona bahis oynadığı isimlerin yarısını arayacak mıydım,
Beni terk ederdi, "Tom." Şimdi
Ne yapmalı? "

"_DouCudent, Malheureux! _ Nazikçe diyorum! Kollarımı çekmek istiyor musun
ceketle kapalı mı? _Ah, voila!
kırışık değil. Evet, bu iyi! "

Sonra Moggat'ın sesi geldi, çok bilinçli.

"_C'est moosoo arzusu? _"

El kapama sesi ve eğlendirilmiş bir kahkaha vardı.

"_Voyons, c'est fameux! _ Oldukça Fransız bilgin, eh, moggat?
amcam mı? Kütüphanede? "

Salonun karşısında hızlı bir adım geldi. Philip odaya girdi.

"Sessizce doğdum Tom, ama bu yağmur-" kırıldı. .
Bir sonraki an babasından önce bir dizdi, Sir Maurice zayıftı
Eller dudaklarına bastı. "Baba!"

Tom öksürdü ve pencereye doğru yürüdü.

Sir Maurice ellerini çekti. Philip'in çenesini uzun süre aldı
parmaklar ve başını yukarı doğru zorladı. Sessizce oğlunun yüzünü inceledi.
Sonra gülümsedi.

"Yavru köpek köpeği yamaladın ve boyadın," diye taklit etti.

Philip güldü. Elleri Sir Maurice'i tekrar buldu ve sertleşti.

"Alack, çok doğru! Baba, daha yaşlı görünüyorsun."

"Küstahça genç keçiye! Ne yapardın? Bir oğlumdan başka."

"Ve onu mı özledin?"

"Biraz," diye kabul etti Sir Maurice.

Philip ayağa kalktı.

"Ah, ama memnunum! Ve onu gönderdiğin için üzgün misin?"

"Şimdi değil. Ama bunu aldığımda-çok." Sir Maurice,
kağıt.

"Bu! Bah!" Philip ateşe dönerek gönderdi. "Bunun için ben
özür dilemek. Eğer incinmediysen-oh, cennet ne yapmam gerektiğini biliyor
Yaptınız! Bagajın nerede baba? "

"Şimdiye kadar."

"İşte? Ama hayır, hayır! Curzon Caddesi'ne gitmeli!"

"Sevgili oğlum, çok teşekkür ederim ama yaşlı bir adam daha iyi
yaşlı adam. "

Tom yuvarlak.

"Bu nedir? Yaşlı adama kim diyorsun Maurry?
Ben hiç öyleydim! "

"Her durumda, geldiğin Curzon Caddesi'ne, baba."

"İstediğin kadar sık, sevgili çocuk, ama Tom ile kalacağım." O zaman,
Philip, "Hayır, Philip, aklım uyduruldu.
Otur ve bana Bancroft ile saçma düello senin hikayesini söyle. "

"Ah, o!" Philip güldü. "Eğlenceli, ama skandal. Benim
Sempatiler benim düşmanımla birlikteydi. "

"Peki okumakla tehdit ettiğin ODE neydi?"

"Özellikle vesileyle bestelenen, ithalat eden arkadaşlara bir övgü.
Benden aldılar-Paul ve Louis-Oh ve Henri de Chatelin! Onlar
Ayetimi sevme. "

Sir Maurice koltuğuna uzanıyordu ve gözyaşları koşana kadar güldü
yanakları.

"Gad, Philip, ama keşke orada olsaydım!
Kendi yapım! İnanç, gerçekten benim künt, brusque, imkansız mı
Philip? "

"Hiç de değil! Zarif, pürüzsüz ve tamamen olası Philip!"

Sir Maurice tekrar oturdu.

"Ah! Ve bu Philip evliliği mi düşünüyor?"

"Bu," dedi oğlu, "tanrıların dizlerinde."

"Anlıyorum. Müdahale etmeye çalışan ona kederli mi?"

"_Parfaitement! _" Pilip'i eğdi. "Şimdi oynuyorum-küçük bir oyun."

"Ve Cleone?"

"Cleone ... Bilmiyorum. Öğrenmek istediğim şey bu. Bayan
Malmerstoke dostum. "

"Güven Sally," dedi Tom.

Philip'in gözleri parladı.

"Ah, Tom, Tom, Sanat Bir Rogue! Baba, Ladyship'e aşık!"

"Her zaman öyleydi," diye yanıtladı Sir Maurice. "Eskiden önce bile
Malmerstoke öldü. "

Tom boğazını temizledi.

"BEN--"

"O zaman neden onu kızdırmıyorsun?" Philip'i istedi.

"Yapmazdı. Şimdi diyor ki-belki de. Çok iyi arkadaşız"
memnun eklendi. "Hiçbirimizin sevdiği yaşta olmadığından şüpheliyim
Isı ile. "

"Philip, Paris'i nasıl seversin?" Sir Maurice'i kesintiye uğrattı.

"Sana söyleyemem efendim! Paris ve Paris arkadaşlarım için hislerim
tüm kelimelerin ötesinde. "

"Ay. Aynı düşündüm. Ama sonunda eve gelmekten memnun."

"O zaman, sonunu uzak, uzakta yapmak için cenneti lütfen lütfen" dedi.
Philip. "Geri döndüğümde benimle gideceksin baba."

"Ah, bunun için çok yaşlıyım," diye yanıtladı Sir Maurice. Gülümsedi
anımsatan.

"Çok yaşlı mı? _ Quelle Absurdite!
Seni getir. M. de Richelieu yüzünü ne zaman tekrar göreceğini sordu. A
Gol--"

"De Richelieu? Onunla nerede buluştun oğlum?"

"Versay'da. Senin uğruna bana çok nazikti."

"Ay, olurdu. Yani Versay'a gittin, o zaman!"

"Sıklıkla."

"Philip, biraz tırmık olduğunu düşünmeye başladım.
Versay'a mısın? "

"Birçok şey," dedi Philip.

"Kadın Şeyler?"

"Ne merak! Bazen, evet, ama _au serieux_."

"Kalpsiz küçük Philip, ha?"

"Bunu sana kim söyledi?" Philip öne doğru eğildi.

"Satterthwaite yazdı ya da onun gibi bir şey."

"_Le petit_ philippe au _c [oe] ur perdu_. Çoğu onların
Gözler, bilinmeyen fuarın kim olabileceğini bilmek! "

"Hala Cleone mu?" Sir Maurice ona keskin bir şekilde baktı.

"Hiç kimse olmadı," diye cevapladı Philip.

"Memnunum. Onunla evlenmeni istiyorum Philip."

"Efendim," dedi Philip Superly, "Bunu yapmak için her niyetim var."




                               On dört

               Mistress Cleone'un Garip Davranışı


"Francois, aşağıda M'Sieu'yu isteyen biri var."

Francois ince bir dantel fırfırını salladı.

"Qui est-ce? _"

"_Le pere de m'Sieur_," diye cevapladı Jacques kasvetli bir şekilde.

Francois fırfırını bir kenara bıraktı.

"_Le pere de m'sieur! _ Hemen gidiyorum." Kapıdan kayboldu ve
Alt katta kütüphaneye çıktı. Sir Maurice onun tarafından şaşırdı
ani giriş ve gözlükünü kaldırdı bunu gözlemlemek daha iyi
Çok ani, küçültücü bir yaratık.

Francois çok düşük eğildi.

"M'sieu, eet ees zat Mastaire 'ees wiz hees _Barbier_. EEF M'SIEU
Mastaire'imin Ze Odasına mı geliyor? "

Sir Maurice gülümsedi.

"_Assurement. Vous Allez Marcher en tete? _"

Francois'in yüzü mutlu bir gülümsemeye girdi.

"_Ah, m'Sieur parle francais! Si m'sieur veut me suivre? _"

"_M'sieur Veut bien_," başını salladı Sir Maurice. Francois'i takip etti
Philip'in lüks yatak odasının üst katında. Francois bir sandalye öne sürdü.

"M'Sieur, kendisini oturmaktan memnun olacak mı? M'Sieur Philippe
Çok yakında gelecek. Berberin ziyareti, anlıyorsunuz. "

"Ciddi bir mesele," diye kabul etti Sir Maurice.

"M'Sieur iyi anlıyor. Ben, ben M'Sieur Philippe vale."

"Tahmin etmiştim. Sen Francois'sin?"

"Evet, M'Sieur. Belki de M'Sieur Philippe benden bahsetti?"
Endişeyle Sir Maurice'e baktı.

"Kesinlikle senden bahsetti," diye gülümsedi Sir Maurice.

"Belki de-sana petit singe_ olduğumu söylüyor?"

"Hayır, böyle bir şey söylemedi," diye yanıtladı Sir Maurice. "Bana söyledi
Bir vale için gerçek bir hazineye sahipti. "

"Ah!" Francois ellerini çırptı. "Bu doğru, m'Sieur. Ben çok
İyi vale-oh, ama çok iyi! "Yatağa atladı ve bir
İşlemeli saten yelek. Bu bir sandalye geri koydu.

"M'Sieur Philippe'nin yeleği," dedi saygıyla.

"Ben de anlıyorum," dedi Sir Maurice. "Ne yapıyor, çok geç yatıyor mu?"

"_AH, non, m'Sieur! _ Geç kalmaz! Oh, ama asla, asla. Berber burada ve terzi-her ikisi de terzi! Onlar
M'Sieur Philippe'i çok korkunç aptallıklarıyla kötü bir mizaha koyun.
Ne istediğini açıklamak için bir saat harcıyor. "Francois Cast
gözlerini yukarı. "Ve anlamıyorlar, hayır! Çok büyük bir
yoğunluk! M'Sieur Philippe Doğal olarak çok öfkelenir. "

"Mösyö Philippe çok özel, ha?"

Francois ışınlandı. Onun için hazır çeşitli tencereler açıyordu
usta.

"Evet, m'Sieur. M'Sieur Philippe her şeye sahip olmalı, tıpkı istediği gibi
BT."

O anda Philip içeri girdi, muhteşem bir ipek elbiseye sarıldı ve
gök gürültüsü görünüyor. Babasını görünce kaşları temizlendi.

"Siz, efendim? Uzun beklediniz mi?"

"Hayır, sadece on dakika kadar. Terzini boğdun mu?"

Philip güldü.

"_De pres! Francois_, m'Sieur ile yalnız olacağım."

Francois eğildi. Her zamanki acele yürüyüşüyle ​​dışarı çıktı.

Philip giyinme masasının önünde oturdu.

"Eşsiz Francois hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İlk başta beni korkuttu," diye gülümsedi Sir Maurice. "Bir Droll Küçük
yaratık. "

"Ama oldukça benzersiz. Bu sabah erkenden çıkıyorsun, efendim?"

"Sevgili Philip, öğlen yakın! Cleone'u gördüm."

Philip bir tırnak direği aldı ve nazikçe onun karşısında geçti
parmaklar.

"Ah?"

"Philip, endişeliyim."

"Evet?" Philip tırnaklarına niyetliydi. "Ve neden?"

"Çocuğu anlamıyorum! Senin için öldüğüne yemin edebilirdim
Geri dönmek için! "

Philip çabucak baktı.

"Bu doğru mu?"

"Ben öyle düşündüm. Evde-evet, eminim! Ama şimdi görünüyor
değişmiş bir varlık. "Kaşlarını çattı, oğluna baktı. Philip yine
elleriyle işgal etti. "O mükemmel ruhlar içinde; bana
Her günün her anından hoşlanıyor. Ecstasies'teydi! BEN
Senden bahsetti ve o oldukça kayıtsızdı. Ne yapmak için ne yaptın
Öyleyse Philip? "

"Tam olarak bilmiyorum. Bana sahip olacağı şey haline geldim. Test etmek için
Onu, tipik kasaba gallantının kıyma savurganlığını çıkardım. O
ilk başta şaşırdı ve sonra kızgın. Bu beni memnun etti. Düşündüm:
Cleone olduğum şeyi sevmiyor; Gerçek beni tercih ederdi.
Sonra Lady Malmerstoke'u bekledim. Cleone oradaydı. O senin gibi
Söyle, oldukça değişti. Sanırım büyüleyici; öyle görünmüyordu
Ben. Fanıyla güldü ve flört etti; Beni övmeye teşvik etti
onun güzelliği; Ona söz verdiğim Madrigal'ı talep etti. Okuduğumda
Çok sevindi. Teyzesine korkunç bir şey olup olmadığımı sordu,
gurur verici yaratık. Sonra genç Winton geldi, kim alıyorum,
_amoureux a en perdre la tete_. Ona göre hepsi gülümsüyordu, davranıyor
Bazı mahkeme özledim gibi. O zamandan beri hep aynı oldu. O
Yoluna gelen her insana ve bana nazik. Yapmadığını söylüyorsun
anlamak? Ben de bilmediğim Cleone değil, Cleone değil
Seviyorum. Kendini-Clothilde de Chaucheron olarak yapar. _Chartante,
Spirituelle_, bir erkeğin trifling aşkı yaptığı, ama bir tane değil
Adam evlenecek. "Sessizce konuştu ve her zamanki ışıltısı ile.

Sir Maurice öne eğildi, yumruğunu dizine vurdu.

"Ama o o tür kadın değil Philip! Yapamam
anlamak!"

Philip hafifçe omuz silkti.

"O değil mi diyorsun? Acaba şimdi böyle olup olmadığını. O flört etti
Daha önce, Bancroft ile hatırlarsınız. "

"Ay! Seni kızdırmak için!"

"_Cela se peut._ Bu sefer beni kızdırmak değil. Biliyorum."

"Ama Philip, eğer öyleyse, neden bunu yapıyor?"

"Muhtemelen o kadar dilediği için.
Kafasına uçtu. Neredeyse arıyormuş gibi
beni büyütmek için. "

"Cleone asla böyle bir şey yapmazdı!"

"Şey, efendim, göreceksiniz. Bu öğleden sonra bizimle gel. Tom ve ben
Ladyship ile Bohea'nın bir tabağı almak için teklif edildi. "

"Sally zaten bana sordu. Kesinlikle geleceğim. _Mordieu_, ne
çocuğu azaltıyor mu? "

Philip yanaklarına biraz ovuşturdu.

"Bana o bilmecenin cevabını söyleyebilirsen efendim, teşekkür ederim-teşekkür ederim. "

"Umursuyorsun Philip? Yine de?" Philip'in Haresfoot'u almasını izledi
biraz titreyen parmaklarla.

"Bakım?" dedi Philip. "Ben-evet, efendim. Umursamıyorum-çok büyük bir şekilde."

     * * * * * *

Leydi Malmerstoke yeğenine eleştirel baktı.

"Sen çok eşcinselsin, Clo," diye belirtti.

"Eşcinsel mi?" diye bağırdı Cleone. "Nasıl ayık olabilirim, Sally Teyze?
Kendim çok! "

Lady Malmerstoke bir tombul kolu yukarı doğru bir bilezik itti.

"H'm!" dedi. "Çok modası geçmiş, canım, söylememek
_burjuva_."

"Ah, keman!" Cleone cevapladı. "Bunu kim düşünüyor?"

"Gerçekten bilmiyorum. Birinin söylediği şey bu. Modda olmak zorundasınız
ölümüne yorulun. "

"O zaman modda değilim," diye güldü Cleone. "Unutma teyze,
Ben basit bir ülke hizmetçisiyim! "Mock bir curtsey süpürdü.

"Hayır," dedi hanımefendi sakin bir şekilde. "Biri bunu unutmak gibi değil."

"Ne demek istiyorsun?" Cleone istedi.

"Beni yeme," diye iç çekti teyzesi. "'Bu senin ana caziben-kızarıklık."

"Ah!" dedi Cleone şüpheli.

"Ya da öyleydi," diye ekledi Lady Malmerstoke, ellerini katladı ve onu kapattı
gözler.

"Oldu! Sally Teyze, bana ne demek istediğini söylemen için ısrar ediyorum!"

"Aşkım, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Hayır, yapmıyorum! Ben-ben-Aunt Sally, Uyan!"

Hanımefendisinin kahverengi gözleri açıldı.

"Şey, canım, eğer sahip olmalısın, 'bu-kendinizi ucuz yapıyorsun
Çapkın yollarınızla. "

Cleone'nin yanakları alev aldı.

"Ben-oh, ben f-flirt! Ben-auntie, nasıl söyleyebilirsin?"

"Oldukça kolay," dedi hanımefendi. "Aksi halde söylenmemiş kaldım. O zamandan beri
Bu Bay Philip Jettan geri döndü.
seks. İçinde olduğunu bulamıyorum, ama Mayhap yanılıyorum. "

"PH-Mr. Jettan ile ilgisi yok!"

"Affonun yalvarıyorum canım, olduğunu düşündüm. Ama istersen
onu çek ... "

"Hala!" Neredeyse çığlık attı Cleone.

"Keşke kesintiye uğramasaydın," diye şikayet etti Lady Malmerstoke.
"Dedim ki onu çekmek istersen daha az belirgin istihdam etmelisin
yöntemler. "

"H-Sally Teyze Sally! Onu çekmek istiyorum? Ondan nefret ediyorum! Ben
Onun görmesinden nefret ediyorum! "

Uykulu kahverengi gözler daha uyanık hale geldi.

"Rüzgarın yattığı gibi mi?" Lady Malmerstoke mırıldandı. "O ne
bitti mi? "diye ekledi, hiç pratik.

"Hiçbir şey yapmadı. O-ben--"

"O zaman ne yapmadı?"

"Sally Teyze-Aunt Sally-Sen-cevap vermeyeceğim! O-Hiçbir şey! '
Sadece ondan hoşlanmadığımı. "

"Bu sizin şekilde belirgin değil," diye belirtti hanımefendi. "Sen misin
Sana aşık olacağını belirledi mi? "

"Tabii ki hiç böyle bir şey düşünmedim! Ben-neden yapmalıyım?"

"Onu ayağında görmek ve sonra tekmelemek için
uzak. İntikam, aşkım, intikam. "

"Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin, teyze! Bu-doğru değil!"

Lady Malmerstoke kendi düşünce çizgisini sürdürmeye devam etti.

"Bu Philip'i görebildiğim her şeyden, o bir
bir kızın chit. Bence sana aşık. Dikkat et, canım.
Onun gibi çeneleri olan erkekler güvenli değil. Deneyimim vardı ve biliyorum.
Sonunda, eğer bir zihni varsa kazanır. "

"Akıl!" Cleone küçümsüydü. "Giysilerin veya şiirlerin üzerinde hiçbir zihni yok!"

Lady Malmerstoke tembel bir şekilde baktı.

"Bunu sana kim söyledi, Clo?"

"Kimse. Kendim için görebiliyorum."

"Çok genç bir kadından daha kör bir şey yok,"
hanımefendi. "Biri yaşıyor ve biri öğreniyor. Philip'iniz--"

"O benim Philip'im değil!" diye bağırdı Cleone, neredeyse gözyaşları içinde.

"Beni dışarı çıkardın," diye şikayet etti teyzesi. "Philip'iniz aptal değil. O
tehlikeli. O çene nedeniyle anlıyorsunuz. Ona sahip değil, benim
Sayın; O senin ustaca erkeklerden biri. Onlar en kötüsü; Eski Jeremy
Fletcher böyleydi. Sevgili ben, yıllar önce oldu! "

"He-amcasından daha ustaca değil!"

"Hayır, cennete şükür, Tom kolay bir yaratık," diye kabul etti teyzesi. "A
Yazık Philip aynı değil. "

"Ama sana öyle olduğunu söylüyorum! Eğer-daha ustaca olsaydı onu sevmeliyim
daha iyi! Bir adamın erkek olmasını seviyorum, değil-şaka yapmış bir bebek! "

"Nasıl değiştin!" teyzesini iç çekti. "Bunun ne olduğunu düşündüm
istemedin. Philip'inizi beau olmak için göndermedin mi? "

"O benim Philip'im değil-Aunt! Ben-hayır, elbette yapmadım.
D-did, benim için çok st-stepid idi ve şimdi bir tane almayı tercih ederim
ustaca adam. "

"Ay, hepimiz gençliğimizde böyleyiz," diye başını salladı teyzesi. "Ne zaman
Yaşlanın daha hafif türü takdir edeceksiniz. Neredeyse Jerry ile evlendim
Fletcher. Neyse ki fikrimi değiştirdim ve Malmerstoke aldım. Tanrı dinlen
Ruh, fakir adam! Şimdi Tom'a sahip olacağım, sanırım. "

Cleone histerik bir gülüşe girdi.

"Teyze, sen dürüstsün! Nasıl konuşabilirsin?"

"Korkunç, değil mi? Ama her zaman böyleydim. Çok çekici,
Biliyorsun. Asla güzel değildim, ama büyük bir başarı elde ettim. Ben oldukça
Zavallı annemi şok ettim. Ama elbette hepsi bir pozdu. Yapıldı
Ben fark ettim. Çok eğlenceli ve romandım-aşkım, aşkım, ama
farklı yol. Hepsi bir poz. "

"Neden, hala bir poz, teyze mi?"

"Ah, şimdi bu bir alışkanlık. Çok daha az yorucu, canım. Ama geri dönmek
Söylediklerime, sen-- "

"Benim hakkımda konuşmayacağım-konuşmayacağım-" diye yalvardı Cleone.
"Ben-bana neyin sahip olduğunu biliyorum, ama-oh, çan var!"

Lady Malmerstoke kendini sürükledi.

"Zaten? Clo, perukum düz mi?
bütün öğleden sonra uyku. Güzel bir cadı gece bakacağım. Hangi
onlardan bu, canım? "

Cleone pencereden dışarı bakıyordu.

"'James ve Jennifer, teyze." Odaya geri döndü. "Görünüşe göre
Jenny'yi gördüğümden beri bir yaş. "

Lady Malmerstoke küçük aynasında kendini inceledi.

"Ülkede yaşayan çocuk mu?"

"Evet-Jenny Winton, çok tatlı küçük bir şey. Bay ile geldi
Winton birkaç hafta. Onu getirmeye teşvik etmeyi başardığı için çok mutluyum
O! "Cleone, iki Winton'un başlamasıyla öne çıktı." Jenny,
Sayın!"

Jennifer, yumuşak olan utangaç bir çocuk olan Cleone'den yarım daha kısaydı
gri gözler ve fare renkli saçlar. Kollarını fırlattı Cleone'nin
boyun.

"Ah, Clo, ne kadar zarif görünüyorsun!" Fısıldadı.

"Ve oh, Jenny, ne kadar güzel görünüyorsun!" İmtiyazlı Cleone. "Sally Teyze,
Bu benim sevgili Jennifer! "

Jennifer Curtseyed.

"Nasılsın bayan?" Sinirlikle çırpınan bir sesle dedi.

"Ben çok iyiyim, çocuk. Gel ve yanımda otur." O okşadı
kanepe davetkar. "Bu kasabaya ilk ziyaretin mi canım?"

Jennifer kanepenin kenarına oturdu. Ahlak bir bakış attı
Lady Malmerstoke'un pudralı peruk.

"Evet, bayan. Çok heyecan verici."

"Bunu garanti edeceğim! Ve henüz birçok topa gittin mi?"

"N-No." Küçük yüz bulanıklaştı. "Papa pek dışarı çıkmıyor,"
Açıkladı.

Cleone yanlarında bir tabureye battı, ipekleri onun hakkında döndü.

"Ah, Teyze, lütfen Jenny'yi önümüzdeki hafta Dering Ball'a götür!" dedi
dürtüsel olarak. "Geleceksin, değil mi tatlı?"

Jennifer kızardı ve kekeledi.

"Emin olmak için," diye başını salladı Ladyship. "Tabii ki gelecek! James,
oturmak! Şimdiye kadar herkesin nasıl göründüğünü bilmelisiniz.
Ayaklar beni yoruyor, aptal çocuk! Sevgili ben çocuk, nasılsın gibi
Erkek kardeş! Perukuma mı bakıyorsun? Canavar, değil mi? "

Jennifer karışıklıkla kaplıydı.

"Ah, hayır, bayan, ben--"

Hanımefendisi kıkırdadı.

"Tabii ki öyleydin. Nasıl yardım edebilirsin? Cleone bana bunun bir
Saçma yaratılış, değil mi aşkım? "

"Yapıyorum ve gerçekten düşünüyorum!" Cleone, gözleri dans etti. "'Bu
Bir öncekinden biraz daha imkansız. "

"Orada!" Lady Malmerstoke Jennifer'a döndü. "O bir
Dikkatli Hussy, değil mi? "

"Koruyucu olabilir mi?" diye sordu James sevgiyle.

"Çok kolay yapabilirdi ve öyle," diye başını salladı. "Bir Minx."

"Ah!" Jennifer şok oldu.

"Ona katılma!" Cleone. "Bazen o çok
Gördüğünüz gibi kötü huylu. "

Jennifer çok küçük bir kahkaha attı. Onu kararlı bir şekilde sürükledi
Müthiş peruktan gözler ve şimdi Cleone'a bakıyordu.

"Sen-oldukça farklı görünüyorsun," dedi ona.

Cleone altın kafasını salladı. "Bu sadece Sally Teyze beni güzel kıyafetlerle kandırdı" diye
cevap verdi. "Ben-oh, ben de aynıyım!" Güldü, ama çok istikrarlı değil.
"Değil mi James?"

"Her zaman aynı," dedi ateşli bir şekilde. "Her zaman güzel."

"Bende olmayacağım," dedi Lady Malmerstoke ciddi bir şekilde. "Döneceksin
çocuğun başı, 'bu zaten dönmezse.'

"Ah, öyle, öyle!" diye bağırdı Cleone. "Çok korkunç bir şekilde boşum! Ve
Yine çan var! James, kim bu? Çok kötü huylu
Peep, ama yapabilirsiniz. Hızlı!"

James pencereye gitti.

"Çok geç," dedi. "Onlar, her kim olursa olsun."

"Twill Be Thomas," diye karar verdi Lady Malmerstoke. "Merak ediyorum
şişman mı? "

Jennifer kıkırdadı. Bu queer gibi hiç bir şeyle hiç tanışmamıştı,
Daha önce hacimli yaşlı bayan.

"Sir Maurice geliyor mu?" sordu.

"Ona geleceğinden emin oldum," diye yanıtladı hanımefendi. "Onu biliyorsun
değil mi? "

"Ah, evet!" Jennifer nefes aldı.

"Sah Maurice ve Bay Jettan," diye açıkladı küçük siyah sayfa.

"Drat!" dedi hanımefendi. O yükseldi. "Oğlun nerede?" istedi,
Sir Maurice'e parmağını sallayarak.

Sir Maurice elini öptü.

"Sally, dudak ve daha dudak büyüyorsun," diye tekrarladı onu.

"Maurice," diye karşılık verdi, "sen hiç titiz bir ramrod oldun. Philip'in
Görmek istediğim tek kişi. Böyle cüretkar şeyler söylüyor "
açıklandı. "Yaşlı bir kadına çok sevindirici. Tom?"

Thomas çok düşük eğildi.

"Peki, Sally?"

"Bu kibar değil," dedi. "Çok iyi olduğumu görebilirsin. Bildiriyorum
Daha ince büyüyorsun! "

Thomas kendini koyunca çekti.

"Ben misin canım?"

Hanımefendisi küçük bir zevk verdi.

"Egzersiz yapıyorsun!" diye bağırdı. "Eğer buna devam edersen
Oran-Bir ay içinde seninle evleneceğime yemin ediyorum! "

"Keşke yapsaydın canım," dedi Tom cidden.

"Ah, bir gün yapacağım, asla korkma!" Jennifer'ın görüşünü yakaladı
Şaşırmış ifade ve kıkırdadı. "Şimdi Tom, kendine davran! Sen
Çocuğu şok ediyor! "Fısıldadı.

"Ben? Ne yaptım? O senin ileriye şok oldu!"

Sir Maurice, Cleone'a doğru yürüdü. Ellerini uzattı ve o
onları öpmek için yapıldı. Onları geri çekti.

"Ah, hayır, hayır!" Ağladı. "Sir Maurice!"

Kalkılan yüzüne gülümsedi.

"Gerçekte canım, bildiğim küçük cleone'dan çok değiştin
Özgürlük almaya cesaret edemiyorum. "

Ağzı aniden titredi; Ceketinin yakalarını yakaladı.

"Hayır, hayır, söyleme, efendim! Ben aynıyım! Oh, ben, öyleyim!"

"Cleone ne yapıyor?" Lady Malmerstoke sordu. "Maurice'i öpüyor musun? Şimdi
Kim ileri? "

Cleone gözyaşlarından gülümsedi.

"Sen, Sally Teyze. Ve çok alaycı bir mizah içindesin!"

Sir Maurice ellerini nazikçe bastırdı. Curtsing'e döndü
Jennifer.

"Neden Jenny? Bu bir sürpriz! Nasılsın çocuk?"

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı. "İçinde olduğum için çok mutlu
Londra."

"İlk ziyaret! Nerede kalıyorsun?"

"Büyükanne ile Kensington'da," dedi.

Lady Malmerstoke Tom'un kolunu tuttu.

"Kensington, zavallı çocuk!" mırıldandı. "Cennet aşkına herkes oturuyor
aşağı! Hayır, Maurice, o sandalye benim için çok düşük. Kanepeyi alacağım. "
Bunu yapmaya devam etti. Elbette Tom yanında oturdu
o. Diğerleri kendilerini iki çiftte düzenlediler, Sir Maurice liderlik ediyor
Jennifer Ateş yakınındaki bir sandalyeye ve Cleone pencere koltuğuna gidiyor
hayran James ile.

Beş dakika sonra çan üçüncü kez çaldı ve Jennifer
Öğleden sonra en kötü şokunu aldı. Sayfa açıklandı Bay
Philip Jettan ve Philip odaya geldi.

Sir Maurice, Jennifer'ın sürpriz olmasını hissetti ve onun bakışını gördü
Sanki en az üç hayalet görmüş gibi.

Philip hostesine gitti ve elini öpmek için dizine düştü.
Puce ve eski altın giymişti. Jennifer asla olmadığını düşündü
Çok muhteşem, ya da şaşırtıcı bir şey gördüm. İnanmadı
Eski Playfellow Philip olduğu an.

"Madam, geç kaldım!" dedi Philip. "Bin afa soruyorum. "

"Ve onları alacağından eminsin!" Ladyship'i kıkırdadı. "İD
Onları ver, ama beni yorgunlaştıracak. O ode nerede? Yapmamak
Bana unuttuğunu söyle! "

"Unuttum! Asla! Bu da en iyisi çok güzel bir övgü
stil. _Le voici! _ "
Meydanı kurdeleler ve menekşeler kurnazca yerleştirilir.

"Sen hoş bir çocuk!" Ladyship'i bağırdılar, denetleyerek. "Menekşeler! Nasıl
En sevdiğim çiçekler olduklarını biliyor muydunuz? "

"İçgüdüsel olarak biliyordum," diye cevapladı Philip.

"Tabii ki yaptın! Ama ne kadar çekici!
Menekşeler ölene kadar. Bak, Tom, güzel değil mi? Ve değil
Philip Sweet bana bir övgü yazacak mı? "

"Bakıyorum," dedi Tom kasvetli bir şekilde. "Sen rascal, nasıl denemeye cüret ediyorsun
Hanımımın kalbini benden mi çalıyor musun? "

"Ben insandan daha fazlası olmalıyım ve yapmadım!" Philip'i derhal yanıtladı.

Lady Malmerstoke, Sir Maurice'e zarif rulo gösteriyordu.

"Perukuma bir övgü," dedi ona. "Fransızca yazılmış."

"Neye bir övgü?" diye sordu Thomas.

"Perukum Tom, perukum! Tartıştığımızda burada değildin. Cleone
Bunun müthiş bir çirkin peruk düşündüm, ama Philip'in hiçbiri olmayacaktı.
Bu konuda çok güzel şeyler söyledi ve bana bunun için bir övgü vaat etti!
Philip, teşekkür ettim mi? "

Philip, Cleone'nin elini eğiyordu. Döndü.

"Gözlerinle, Madam, güzel bir şekilde! Ama teşekkür etmeme ihtiyacım var; bu bir
onur ve bir sevinç. "

"Bunu düşün!" Tom'dan Sir Maurice'e bakarak hanımımı başını salladı.
"Philip, gel ve Mistress Jennifer'a sunulacak. Yoksa biliyor musun
o?"

Philip, Cleone'nin elini serbest bıraktı ve sallandı.

"Jennifer! Tabii ki onu tanıyorum!" Odanın karşısına geçti. "Neden Jenny,
Nereden geliyorsun? Nasılsın?"

Jennifer ona geniş gözlerle baktı.

"Philip? Mi-gerçekten-sen?" Fısıldadı.

"Beni tanımadın mı? Jenny, ne kadar kaba! Elbette değişmedim
Bu kadar? "

"Y-sen var," diye ortadan kaldırdı. "Daha fazla!"

"Yapmıyorum, yemin ederim! Baba, git! Burada oturmama izin ver
Jennifer ile konuş! "

Sadece itaat etmekten çok memnun, Sir Maurice Rose.

"Çok kalıcı ve otokratik, değil mi canım?" Gülümsedi.

Philip boş sandalyeye battı.

"Ben-sana Bay Jettan demem gerektiğini hissediyorum!" dedi Jennifer.

"Jenny! Eğer böyle bir şey yapmaya cesaret edersen-yapacağım ..."

"Ne yapacaksın?"

"Büyük gözlerine bir canzonet yaz!" Güldü.

Jennifer kızardı ve dudakları gülümsedi.

"Gerçekten mi olacak mısın? Bence Bay Jettan."

"Öğlene kadar yarın için hazır olacak," dedi Philip hemen, "
Beni yanlış adlandırmamaya söz verecek! "

"Ancak--"

"Jenny, çok fazla değişmediğime yemin ettim!" Bu sadece aptal kıyafetlerim! "

"Bu-Clo'nun ona _she_ değiştiğini söylediğimde dedi."

"Ah!" Philip bilinçsiz Cleone'a bir bakış attı. "Dedi
O?"

"Evet. Ama bence değişti, değil mi?"

"_De tete en pieds_," dedi Philip yavaşça.

"Bu nedir?" Jennifer oldukça endişeli görünüyordu.

Philip ona döndü.

"Bu aptalca bir alışkanlık, Jenny. Bütün gün Fransızca konuştuğumu söylüyorlar.
Ki bu çok etkileniyor. "

"Fransızca? Şimdi Fransızca mı konuşuyorsun? Ne kadar harika!" Jennifer nefes aldı.
"Başka bir şey söyle! Lütfen!"

"_La lumiere de tes beaux yeux me penetre jusqu'au c [oe] ur._" eğildi,
gülümseyen.

"Ah! Bu ne anlama geliyor?"

Philip Gravely, "Bilmek senin için iyi olmaz," diye cevapladı Philip Gravely.

"Ah! Ama bilmek istiyorum, sanırım," dedi saf bir şekilde.

"Dedim ki-çok güzel gözlerin var."

"Sen mi? Nasıl-nasıl korkunç! Ve unutmayacaksın-
Benim için ne yazacaksın, olur mu? "

"Canzonet. Hayır, bence bir sonnet olmalı. Ve çiçek-alas,
Çiçeğiniz mevsim dışında! "

"Öyle mi? Çiçeğim nedir?"

"Bir papatya."

Bunu düşündü.

"Papatyaları pek sevmiyorum. Başka bir çiçek değil mi?"

"Evet, bir kardaş."

"Ah, bu güzel!" Ellerini çırptı. "İçin çok mu geç
Snowdround? "

"Çok geç olmaya meydan okuyorum!" dedi Philip. "Varsa onlara sahip olacaksın
onlar için dünyanın uçlarına uçmak! "

Jennifer kıkırdadı.

"Ama yapamadın, değil mi? Cleone! Cleone!"

Cleone odanın karşısına geldi.

"Evet, Jenny? Bay Jettan, korkunç bir şekilde gurur duyuyor mu?
Sen?"

"N-evet, sanırım var! Ve ona hala Philip demem gerektiğini söylüyor. Ve
ah! Snowdrops ile bağlanmış gözlerime bir sonnet yazacak!
Bay J-Philip, Cleone'nin çiçeği nedir? "

Philip yükselmişti. Cleone için bir sandalye koydu.

"Sorabilir misin Jenny? Ne ama bir gül?"

Cleone oturdu. Dudakları istikrarlı bir şekilde gülümsedi.

"Bir gül? Elbette bu gösterişli bir çiçek, efendim?"

"Ah, Matemoiselle, hiç bir gül görmemiş olmalısın
Tomurcuktan patlama! "

"Ah, la! Üstesinden geldim efendim! Ve henüz sana teşekkür etmedim
Buket bu sabah bana gönderdin! "

Philip'in gözleri göğsündeki menekşelere gitti.

"Menekşe göndermedim," dedi yas tutarak.

Cleone'un gözleri parladı.

"Hayır. Bunlar"-çiçeklere okşayarak dokundu-"Ben efendim var
Deryk Brenderby. "

"Çok şanslı, matemoiselle. Ben de öyleydim!"

"Sanırım sen, efendim. Mistress Ann Nutley karanfillerini giydi
Dün bütün akşam. "Cleone baktığını buldu
doğrudan gözlerine. Aceleyle uzağa baktı, ama bir nabız
Boğazında atıyor. Bir anlık an için eskisini görmüştü
Philip, mezar, dürüst, biraz çekici. Sadece-sadece-eğer--

"Bay Jett-Demek istediğim Philip! Bana Fransızca bir şey söylemeyi öğretecek misiniz?"

"Neden elbette _cherie_. Ne söylerdin?"

Nabız heyecanlı atışını durdurdu; Mavi gözler hüzünlülerini kaybetti
yumuşaklık. Cleone dirseğinde duran James'e döndü.




                                Onbeş

                     Lady Malmerstoke kocalarında


"Ve dün sabah kardalarla bağlandı. Ben
Onları nasıl aldığını bilmiyorum, çünkü bitti, değil mi? Ancak
Oradaydılar, hayal edebileceğiniz en güzel ayetle. Dedi
Gözler ikiz gri havuzlardı! Bu güzel değil mi? "

Cleone bir omzu sarstı.

"Çok orijinal değil," dedi.

"Beğenmiyor musun?" diye sordu Jennifer kınanır.

Cleone, kötü huylu flaşından utanıyordu.

"Evet canım, elbette yaparım. Yani Bay Jettan size getirdi,
O mu? "

"Gerçekten, evet! Ve tam bir saat kaldı, Papa ve benimle konuştu.
Ne düşünüyorsun? Emin olmam ve onunla dans etmem için yalvardı
Çarşamba! Bu onun değil mi? "

"Çok," dedi Cleone Dully.

"Onları neden istemesi gerektiğini hayal edemiyorum," diye açıkladı Jennifer.
"Jamie, Mistress Nutley'in ayaklarında olduğunu söylüyor. Çok güzel mi, clo?"

"Bilmiyorum. Evet, sanırım öyle."

"Philip bana Fransızca konuşmayı öğretiyor. Çok droll ve gülerek
Aksanımla. Fransızca konuşabilir misin, clo? "

"Biraz. Şüphesiz duyarsa aksanıma gülerdi."

"Ah, öyle düşünmüyorum! Yapamadı, yapabilir mi? Clo, yaptığını sordum
Çok güzel olduğunu düşünmüyorum ve dedi ... "

"Jenny, böyle şeyler sormamalısın!"

"Dikkat etmedi! Gerçekten, değil! Sadece güldü-her zaman
Gülerek, Clo!-ve öyle düşünmeyen kimse olmadığını söyledi.
O kadar düzgün değil miydi? "

"Çok," dedi Cleone.

Jennifer yaklaştı.

"Cleone, sana bir sır söyleyebilir miyim?"

Cleone'dan ateşli bir ağrı.

"Bir sır? Bu nedir?" Diye sordu çabucak.

"Neden, clo, ne kadar garip görünüyorsun!"
SEVİYORUM-Sen! "

Cleone geri döndü. Saf rahatlamadan gülmeye başladı.

"Komik olduğunu görmüyorum," dedi Jennifer, Hurt.

"Hayır, hayır canım! Bu-bu değil-yani, elbette, elbette,
James-benim-benim içindi. "

"Sen? Oh-oh, onunla evlenecek misin?" Jennifer'ın sesi
heyecanla gıcırdattı.

"Jenny, böyle korkunç sorular soruyorsun! Hayır, değilim."

"Ama-ama seni seviyor, clo! Onu sevmiyor musun?"

"Böyle değil. James sadece beni sevdiğini düşünüyor. Çok genç.
Ben senin elbiseni hakkında canım! "

"Top için?" Jennifer oturdu, hiçbir şey yok. "'Beyaz ipek ..."

"Sir Deryk Brenderby!"

Jennifer başladı.

"Ah hayatım!" Ne yazık ki dedi.

Uzun boylu, gevşek bir adam geldi.

"Adil Mistress Cleone! Seni bulmak için gerçekten mutluyum! Öpüyorum
Ellerin sevgili bayan! "

Cleone onları çekerek gülümseyerek çekti.

"Metresi Jennifer Winton, Sir Deryk."

Brenderby, Jenny'nin varlığının aniden farkında gibi görünüyordu. O
eğildi. Jennifer rahatsız edici bir şekilde Curtseyed ve arkadaşının arkasına sığındı.

Sir Deryk kendini bir sandalyeye indirdi.

"Mistress Cleone, neden geldiğimi tahmin edebilir misin?"

"Beni görmek için!" dedi Cleone Archly.

"Bu bariz, adil işkenceci! Başka bir nedenin ben vardı."

"Birincisi yeterli olmalı, efendim," diye cevapladı Cleone, mahzun gözlerle.

"Ve en güzel. Ama diğer sebep de sizi ilgilendiriyor."

"LA! Beni ilgilendiriyorsun, efendim! Dua et, nedir?"

"Çarşamba günü benimle dans edeceğin dizlerime yalvarmak için!"

"Ah, bilmiyorum!" Cleone başını salladı. "Tüm dansların olduğundan şüpheliyim
gitmiş."

"Ah, hayır, sevgili bayan! Hepsi değil!"

"Gerçekten, sanırım! Hiçbir şey söz veremem."

"Ama bana umut veriyorsun?"

"Senden almayacağım," dedi Cleone. "Belki Jennifer verecek
Sen bir dans. "

Sir Deryk çok sevinçli görünmüyordu. Ama Jennifer'a eğildi.

"Bu mutluluk benim olsun hanımefendi?"

"Bu-teşekkür ederim," diye kekeledi Jennifer. "Eğer lütfen!"

Sir Deryk tekrar eğildi ve doğrudan varlığını unuttu.

"Primrose'larımı giyiyorsun, en adil!" Dedi Cleone. "Kıt olmaya cesaret ettim
Umarım o kadar mütevazı bir posy çok onurlandırılır. "

Cleone soluk sarı çiçeklere baktı.

"Ah, onlar senin mi? Unutmuştum," dedi acımasızca.

"Ah, Cleone!"

Cleone kaşlarını kaldırdı.

"Benim adım efendim?"

"Mistress Cleone," diye düzeltti Brendery, eğiliyor.

Lady Malmerstoke, odaya dolanmak için o anı seçti.
Bir Bay Jettan'ın koluna yaslandı.

"Philip, sen üzgün bir adamsın! Ne senin
söylemek! Oh, Lud! Bir resepsiyonda başarılı oldum. Sana iyi ver, Jenny,
Canım. Efendim Deryk? Böylece sabah erken mi? Sanırım Bay Biliyorsun Bay
Jettan? "

İki adam eğildi.

"Zevkim var, Lady Malmerstoke," dedi Brenderby. "Görmedim
Dün gece Jettan? Gregory'nin kart partisinde değil miydin? "

"Dün gece?-Dün gece? Hayır, babamla White'daydım.
Matemoiselle, çok itaatkar! _Et la petite! _ "

"_Bonjour, Mösyö! _"

Philip ona bir bacak süpürdü.

"_Mademoiselle A Fait des Grands Progres_," dedi.

Kaşını kırptı.

"Harika-Progress?" Tehlike etti.

"Tabii ki! Peki Matemoiselle nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim."

Lady Malmerstoke büyük bir koltuk içine battı.

"Şey, inanmadığıma inanıyorum?" dedi. "Clo, nerede benim
Nakış? "Konuklarına döndü." Asla dikiş yapmadım
kurs. Beni çok yoruyordu. Ama sahip olmak çalışkan görünüyor
Benim tarafımdan değil mi? "

Cleone ve Brendery kayıp arayışında masaya yürüdüler
nakış. Cleone omzunun üzerinden baktı.

“Ne dediğine inanmamalısın,” dedi. "Sarah Teyze
Güzelce işlemeler. O sana sahip olduğu kadar tembel değil
düşünmek."

"Tembel değil, aşkım-ilgisiz. Çok daha güzel bir kelime. Teşekkür ederim canım."
Dikişini aldı ve bıraktı. "Hepinize bir
gizli. Oh, Philip biliyor! Philip, dinlemeye gerek yok. "

Philip bir sandalye koluna tünemişti.

"Bir milyon teşekkürler, teyze!"

"Bu senin için çok kaba!" Onu kınadı. "Sırrımı anlat
Daha önce bir kelime söylemek için vaktim var! "

"_Eh bien! _ Dinlemek istemediğimi önermemeliydin
sesinize. "

"Gerçekten teyzeniz olduğumda, seninle çok ciddiye vereceğim
yaşlı kadınları gururlandırıyor, "dedi ciddi bir şekilde.

Cleone ellerini çırptı.

"Ah, Sally Teyze! Bay Jettan'ı mı evlendirecek misin?"

"Onlardan biri," diye başını salladı teyzesi. "Bunu topluyorum"-gülümsedi
Philip'te-"Başka birini evlendirecek. Ve ben sanmıyorum
onu her durumda al. "

"Ve şimdi kim kaba?" diye bağırdı Philip. "Kaçmak için bir aklım var
Kiliseye girerken sen! "

Soğuk korku Cleone aracılığıyla çalıyordu. Mekanik olarak tebrik etti
teyzesi. Bir pusla Brenderby'nin sesini ve Jennifer'ın sesini duydu. Bu yüzden
Philip başka biriyle evlenecek miydi? Kuşkusuz Ann Nutley,
Minx tasarlama!

Philip şu anda onun tarafına geldiğinde her zamankinden daha eşcinseldi,
Merriment ile parlıyor ve görünüşte dünyada bir umursamaz.
Sir Deryk'i konuşmaya çekti, çirkin bir şekilde flört etti. O
Philip'in tüm salaklarını yaktı ve Sir Deryk'in Witticism'lerine güldü.
Sonra Philip Jennifer ile konuşmaya gitti. Bir çift aç, kızgın, kıskanç,
Ve dikkatsiz mavi gözler onu takip etti ve neredeyse zorlaştı.

Konuklar gittiklerinde Cleone, kafası doluymuş gibi hissettim
ateş. Yanakları yandı, gözleri ışıltı. Lady Malmartoke
ona baktı.

"Sıcaksın aşkım. Pencereyi aç."

Cleone itaat etti, yanaklarını cam panellere karşı soğutdu.

"Bu çocuk ne kadar utangaç!" Leydim dedi.

"Jenny? Evet. Çok, değil mi?"

"Sir Deryk'in onu ondan biraz daha fazla fark etmiş olabileceğini düşündüm."

"Hiç şansı yoktu, o muydu? Oldukça tekelleşti."

Ladyship, Cleone'nin kafasının arkasına doğru kurnaz bir bakış attı.
Görünmeyen gülümsedi.

"Şey, aşkım, diğer konulara dönme, yani-philip veya
Efendim Deryk? "

Cleone başladı.

"Ne demek teyze? Hangisi _be_?"

"Hangisine gülümseyeceksin? Her ikisini de verdin
cesaret. Elbette genç James'i saymıyorum. O bir bebek. "

"Lütfen, lütfen--"

"Sir Deryk'i sevmiyorum. Hayır, onu hiç sevmiyorum. Doğru yok
nezaket ya da bana ya da Jenny ile biraz daha konuşurdu.
Hangisini evlendirmeyi düşünüyorsun canım? "

"Hiç biri?"

"Sevgili Cleone!" Hanımefendisi şok oldu. "O zaman neden cesaretlendiriyorsun
Sizinle sevişmek için mi? Şimdi benim tarafımdan tavsiye edilecek! Efendim Deryk! "

Cleone titreyen bir kahkaha attı.

"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum?"

"Artık yok. Ama bu kötü bir koca yapacağını söylemiyor.
aksine. İstediğin gibi yapmana izin verirdi ve sonsuza dek olmaz
varlığıyla seni rahatsız ediyor. "

"Bu nedenlerden dolayı onun hiçbiri ben!"

"O zaman bu Philip'i terk ediyor mu?"

Cleone döndü.

"Kiminle evlenmeyeceğim dünyanın son adamı oldu!"

"Neyse ki o değil. O kadar şiddetli olma canım."

Cleone bir anlığına durdu, iradeli. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve
Odadan çıktı.

Leydi Malmerstoke minderlere yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Henüz senin için umut var Philip," diye belirtti ve gitmeye hazırlandı
uyumak için. Olmaması gerekmiyordu. Zar zor beş dakika sonra Sir Maurice
odaya girdi.

Ladyship oturdu, perukuna bir el.

"Gerçekten Maurice, bir kadını almaktan daha iyisini bilmelisin
farkında olmadan! "Dedi.
bütün sabah ev. Şimdi sorun nedir? "

Sir Maurice elini öptü.

"İlk olarak, en içten tebriklerim Sarah! Tom'u yeni gördüm."

Bir bayan sırıtabilseydi, Sarah Malmerstoke o zaman sırıttı.

"Teşekkürler Maurice. Peki Tom'u nasıl buldun?"

"Oldukça tutarsız," dedi Sir Maurice. "Bir şey saçmalık konuştu
Sadece gençlere ait aşk-passlar hakkında, ama hiç bir adam görmedim
Hayatımda çok delicesine sevindim. "

"Ne kadar güzel!" Hanımımı mutlulukla iç çekti. "Peki ikinci noktanız nedir?"

Sir Maurice ateşe yürüdü ve içine baktı.

"Sally, Cleone."

"Sevgili ben! Ne yapmalı?"

"Eğer biri bana yardım edebilirse, sensin," diye başladı.

Ladyship ellerini tuttu.

"Hayır, Maurice, hayır! Çok yaşlısın!"

"Sen saçma kadın!" Biraz gülümsedi. "Philip'i önemsiyor mu,
Yoksa değil mi? "

"Şey"-Leydim parmağını ısırdı-"Ona bu soruyu soruyorum ya da
Biri böyle, kendim. "

"Ne dedi?"

"Dünyadaki son adam olsaydı onunla evlenmeyeceğini."

Sir Maurice ona sefil bir şekilde baktı.

"Ona ne geldi? Diye düşündüm-başka bir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil. Gözyaşlarına boğuldu ve kaçtı."

Yüzü parladı. "Elbette bu onun için iyi mi artıyor?"

"Çok iyi," diye başını salladı Leydim. "Ancak--"

"Ama ne? Söyle bana Sally!"

"Çok endişelisin," diye gözlemledi.

"Tabii ki endişeliyim! Sana Philip'in aşık olduğunu söylüyorum
Çocukla! Ve o ... "

"Ve o," diye kasıtlı olarak hanımefendisini bitirdi, "
Buna ikna etmek. Philip'in Ann'e aşık olduğu söyleniyor
Nutley. Philip'in çeşitli Fransızlarla zarif bir şekilde tepki verdiğini biliyoruz
bayanlar. Küçük Jennifer'a karşı nazik olduğunu görüyoruz. Ve benzeri."

"Ama o hiçbir şey ifade etmiyor! Bunu biliyorsun!"

"Ben? Bildiğim önemli mi? Cleone bilen bu, ama var
Güneşin altında, aşık bir hizmetçi kadar mantıksız. "

"Ama Philip onu temin ederse--"

"Pho!" Dedi hanımefendi ve parmaklarını yakaladı. "Pho!"

"İnanmaz mıydı?"

"Yapabilir. Ama göstermeyi seçmeyebilir."

"Ama çok saçma!

"Tabii ki. Bütün kızlar saçma."

"Sally, yorucu olma! Ne yapmalı?"

"Onları yalnız bırak," diye danışmanlık yaptı. "Gitecek iyi yok
müdahale dışında. Philip kendi oyununu oynamalı. "

"İstiyor. Ama onu sevip sevmediğini bilmiyor!"

"Ona benden umut olduğunu söyleyebilirsin, ama gitmesi gerektiğini
dikkatlice. Ve şimdi uyuyacağım. Güle güle, Maurice. "




                                On altı

          Mistress Cleone sayılarda güvenlik olmadığını bulur


Philip, Lady Dering'in evinin balo salonuna girdiğinde,
Çarşamba akşamı, Lady Malmerstoke zaten gelmişti. Cleone
Sir Deryk ile dans etmek; Jennifer hanımefendisinin yanında oturuyordu,
Çok utangaç ve çok şaşırmış görünüyor. Bunu yapabildiği anda Philip
Odanın o ucuna gitti.

Lady Malmerstoke onu bir kahkaha ile karşıladı.

"İyi bile Philip! Papa getirdin mi?"

Philip başını salladı.

"Tom ile White'a gitmeyi tercih etti. Jenny, benimle dans edeceksin
Yapmayacak mısın? Unutma, söz verdin! "

Jennifer gözlerini kaldırdı.

"Ben-şüpheliyim-kanal. Ben-Birkaç kez dans ettim, efendim."

"Bana o küçük ayakların dans edemeyeceğini söyleme, _cherie_!"

Jennifer onlara baktı.

"Bu korkunç bir tür sen, Philip-ama-ama istediğinden emin misin?
Beni dışarı götürüyor musun? "

Philip ona kolunu teklif etti.

"Görüyorum ki çok alaycı bir ruh halinde, Jenny," diye azarladı.

Jennifer Rose.

"Şey, yapacağım-ama-oh, çok gerginim! Çok iyi dans etmenizi bekliyorum."

"Yaptığımı sanmıyorum, ama eminim dansının faaliyetlerini düşüklüğüne sahip.
Birbirlerine dene! "

     * * * * * *

Odanın karşısında Cleone onları gördü. Hemen uzağa baktı, ama
yine de hareketlerine dikkat etmeyi başardı. Gördü
Philip şu anda Jenny'yi bir sandalyeye götürür ve onunla konuşur. O zaman o
geçen bir arkadaşı selamladı ve onu Jennifer'a sundu. Cleone izledi
Odanın karşısında bir düğüm için yürür. Jennifer'a döndü
Birçoğu. Tahliye etmeden öfke Cleone'u salladı. Philip neden baktı
Jennifer'a ne oldu? Neden dikkatinde bu kadar kararlıydı?
Kendisine kötü huylu bir kedi olduğunu söyledi, ama hala kızgındı.
Jennifer'dan Philip Ann Nutley'e gitti.

Sir Deryk, Cleone Fanning'i bıraktı.

"İşte gidiyor! Bildiriyorum, Philip Jettan her güzel ile sevişiyor
Kadın tanışıyor! Sadece onlara bak! "

Cleone bakıyordu. Küçük dişleri sıkıca sıkıldı.

"Bay Jettan bir daha gurur verici" dedi.

"Her zaman bu kadar iğrenç Fransız. Mistress Ann eğlendirilmiş görünüyor. İnanıyorum
Jettan, Paris bayanlar ile büyük bir favori. "

Aniden Cleone, Philip'in "
bazı Fransız hizmetçilerin adil adı. "

"Evet?" Dikkatsizce dedi. "Tabii ki çok yakışıklı."

"Öyle mi düşünüyorsun? Oh, işte o geliyor! Açıkçası güzel Ann
Onu tatmin et .... hizmetkarınız efendim! "

Philip gülümsedi ve eğildi.

"Matemoiselle, seni dışarı çıkarma onuruna sahip olabilir miyim?" diye sordu.

Her şeyden önce, Philip'e ne yaptığını önemsediğini göstermemelidir.

"Ah, var ama bu an oturdu!" dedi. "Ben protesto ediyorum
Yorgun ve çok sıcak! "

"Havalı bir geri çekilme odası biliyorum," dedi Brendyby hemen. "Bana izin ver
Seni ona götür! "

"Çok nazik, efendim Deryk, ama gideceğimi sanmıyorum. Eğer yapabilirsem
Bir bardak Ratafia var mı? "Diye ekledi, Philip'e bakarak.

Bir keresinde cevap vermek için geri döndü. Sir Deryk eğildi.

"Bir kerede sevgili bayan! Tediliye gidiyorum!"

"Ah, teşekkürler efendim!" Cleone'un istediği bu değildi. "Kuyu,
Bay Jettan, henüz Paris'e kaçmadınız mı? "

Philip onun yanına oturdu.

"Hayır, Matemoiselle, henüz değil. Geceye gidip kalmadığıma karar verecek."
Sesi oldukça sertti.

"Gerçekten mi? Ne kadar heyecan verici!"

"Değil mi! Sana sade bir soru soracağım, Cleone.
Evlen Benimle?"

Cleone şaşkınlıkla nefes aldı. Mantıksız Fury onu salladı. O Philip
Ann Nutley gülümsemelerinden doğrudan ona gelmeye cesaret edelim! O
ona baktı. Oldukça ciddiydi. Onunla alay etmiş olabilir mi?
Kendini hafifçe konuşmaya zorladı.

"Ciddi olduğunuzu neredeyse hiç düşünemiyorum, efendim!"

"Ben ciddiyetteyim, Cleone, asla daha fazla.
Yeterince uzun süreli amaçlar. "

Sesi onun içinden bir heyecan gönderdi. Neredeyse o küçükün Philip'iydi
Fittledan. Cleone, olmadığını hatırlamaya zorladı.

"Çapraz amaçlar, efendim? Seni anlayamıyorum!"

"Evet? Hiç bana karşı dürüst oldun mu, Cleone?"

"Bana karşı hiç dürüst oldun mu, Bay Jettan?" Keskin bir şekilde dedi.

"Evet, Cleone. Beni göndermeden önce sana karşı dürüsttüm.
Geri döndü, hayır. Beni olduğum gibi mi isteyip istemediğini görmek istedim?
gibi davrandı. Beni engelledin. Şimdi yine sana karşı dürüstüm. Ben diyorum
Seni sevdiğimi ve benim karım olmanı istiyorum. "

     * * * * * *

"Beni sevdiğini söylüyorsun ...." Cleone hayranını dizine dokundu.
"Belki bana karşı dürüst olmaya devam edeceksiniz, efendim. Tek ben miyim
SEVDİNİZ? "

"Sen tek sensin."

Mavi gözler parladı.

"Peki ya Fransız mahkemesinin bayanları Bay Jettan?
Fransız bir kocayla savaştığınız belirli düello? Bunu açıklayabilirsiniz, hayır
şüphe?"

Philip bir anlığına sessiz kaldı, kaşlarını çattı.

"Yani bu saçma olayla ilgili haberler sana ulaştı, Cleone?"

Dişlerini sıkarak güldü.

"Ah, evet efendim! Bana ulaştı. Yazık, değil mi?"

"Çok yazık, Cleone, eğer bu dedikoduda beni yargılıyorsan."

"Ah! Masalda gerçek yok mu?" Bastırılmış heves onun içindeydi
ses.

"Seninle açık olacağım. Orada bir gerçek ölçüsü vardı. M. de
Foli-Martin kendini yaraladığını düşündü. Öyle değildi. "

"Peki neden böyle düşünmeli, efendim?"

"Muhtemelen karısı Madam'a mahkeme ödediğim için."

"Evet?" Cleone nazikçe, tehlikeli bir şekilde konuştu. "Madam'a mahkeme ödedin. Hayır
Çok güzel olduğundan şüphe duyuyorsun? "

"Çok." Philip ağlandı.

"Belki de, sahip olduğum Matemoiselle de Marcherand kadar sevimli
Duydu, yoksa Mistress Ann Nutley Yonder? Ya da Jennifer kadar güzel mi? "

Philip yanlış bir adım attı.

"Cleone, kesinlikle küçük Jenny'yi kıskanmıyor musun?" Ağladı.

Kendini çizdi.

"Kıskanç mı? Kıskanç olmaya ne hakkım var? Benim için hiçbir şey değilsin Bay
Jettan! İtiraf ediyorum ki bir zamanlar seni sevdim. O zamandan beri değiştin.
Güzel kadınlarla seviştiğinizi inkar edemezsin
Evden ayrıldığından beri. Bunun için seni suçlamıyorum. Yapmakta özgürsün
İstediğiniz gibi. Desteklemeyeceğim şey bana gelmelisin
Teklifinle, sahip olduğunuz süre boyunca bana gösterdikten sonra
İngiltere'de Ann Nutley veya Julie De'den daha fazla olmadığım için harcadı
Marcherand. 'Kulağında titreyen inciye,' değil mi? Çok
Güzel efendim. Ve şimdi seni şimdilik ilgilendiriyorum. Düşünemiyorum
Kendim gurur duydu, Bay Jettan. "

Philip boyasının altında solgunlaşmıştı.

"Cleone, ben yanlışsın! Zararsız bir şekilde etkilendiğim doğru
Bu bayanlar. Bu moda-beni takip ettiğin moda. Orada
Hiçbir kadın ve benim için ciddi bir şekilde ciddi olmamıştı. Yemin ederim! "

"Muhtemelen aynısını M'ye yemin ettin. De foli-Martin? "

"Ona istediği memnuniyeti verdiğimde evet."

"Sanırım sana inanıyordu?"

"HAYIR." Philip dudağını ısırdı.

"Hayır? O zaman bana söyler misin efendim, beni nasıl bekliyorsun
M. de Foli-Martin'in-gizlice endişe duyduğuna inanıyorum-inanmaz mıyız? "

Philip doğrudan gözlerine baktı.

"Sana sadece sözümü verebilirim, Cleone."

Yine de savaştı, yenilmek istedi.

"Yani bu kadınların hiçbiriyle hiç önemsemedin, efendim?"

Philip yine sessiz kaldı.

"Beni getir"-Cleone'un sesi titredi-"Kararılmış bir üne sahip. Ben
Akıl yok efendim. Bir düzine kadına seviştin. Belki
Onları öptün. Ve-ve şimdi bana sunuyorsun-öpücüklerin! Severim
Yürürlükten kaldırılmamış mallar, efendim. "

Philip Rose, çok sert ve sert.

"Teklifimle kendinizi hakaret ettiğini düşündüğünüz için üzgünüm, Cleone."

Eli yarısı ona doğru uçtu ve tekrar düştü. Anlayamadı
Direnişini yenmesini istedi mi? Artık umursamıyor muydu
Bundan daha mı? Keşke her şeyi inkar edip ona hakim olurdu!

"Seni iğrenç varlığımdan kurtarmak için acele ediyorum. Hizmetkarınız,
matemoiselle. "Philip eğildi. Topuğunu açtı ve uzaklaştı,
Cleone Stricken.

Fanı yere düştü. Philip gitmişti! O yapmadı
reddedilmek istediğini anladı, üstesinden geldi. O gitmişti ve
Asla geri dönmeyecekti. O birkaç dakika içinde Philip olmuştu
Geçen haftaların saygısız gallantını sevdi. Gözyaşları geldi
Cleone'un gözleri. Neden, neden bu kadar kışkırtıcıydı? Ve oh, neden o vardı
Bırak gitsin mi? Şimdi sorunun ötesinde, onun tek adam olduğunu biliyordu
hiç sevebilir ya da sevmişti. Şimdi onu terk etmişti ve giderdi
Paris'e dön. Hiçbir şey önemli değildi, ona ne olduğunu umursamadı
Bir zamanlar Philip'i kaybetti.

Asla uzakta olan James Winton, yanına geldi ve oturdu. Ten
onu mekanik olarak selamladı ve kendi çizgisini takip etmeye devam etti
kasvetli düşünce. Bir sefalet pusuyla James'in sesini duydu. BT
Kulağa oldukça utangaç ve çok endişeli geliyordu. En hafif fikri yoktu
Ne dediğini, ama kalıcılığından rahatsız olduğunu hissetti.
Şu anda bu kelimeler beynine süzüldü:

"Evet deyin, Cleone! Evet deyin! Oh, evet deyin, Cleone!"

Ne kadar ithalatlıydı! Cleone sabırsızlıkla döndü.

"Ah, evet, evet! Nedir?"

James, dikkatlice ifade edilen bir evlilik teklifini bulanıklaştırdığı için,
Bu cevaptan gurur duymadı. O yükseldi, onun dibine zarar ver
genç ruh.

"Söylediklerime dair bir kelime duymadığınız açıktır, Cleone!"

"Ah, endişelenme beni James! Evet dedim. Nedir? Sen de öylesin
Kalıcı ve sessiz olmak istiyorum! "

James eğildi.

"Seni bırakacağım hanımefendi. Sana elimi ve kalbimi teklif ettim." İle
Yürüdüğünü, öfkeli haysiyetin bir resmi.

Cleone histerik kahkahalara girdi. UP Sir Deryk geldi.

"Çok eğlenceli görünüyorsun, Lady Fuarı. Zevkleri paylaşabilir miyim?"

Cleone fırladı.

"Beni bundan uzaklaştır!" O yalvardı. "Ben-benden bayılıyorum
sıcaklık! Ben-oh, sessiz olmalıyım! Fiddling içinden geçiyor ve benim
KAFA. Ben-oh, beni havalı bir yere götür! "

Sir Deryk şaşırdı, ama göstermedi.

"Neden elbette sevgili! Yakındaki küçük bir geri çekilme odası biliyorum.
Kolumu al, buraya boğuluyor! "Onu odaya götürdü
Ağır bir perdenin asılı olduğu, küçük, loş ışıklı bir
daire.

Bu arada Philip, Lady Malmerstoke'un tarafına gitmişti. Oturdu
kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

Hanımefendisi ona spekülatif olarak baktı.

"Kuyu?" istedi.

Philip acı bir şekilde güldü.

"Ah, reddedildim! Bunu çok takdirle gizliyor muyum?"

"Hayır, değilsin," dedi hanımefendi. "Kartlarını oynamış olmalısın
kötü bir şekilde kötü. Bir adama güvenin. "

"Ah, hayır! Bu sadece yeğeninin beni sevmediği için."

"Kember! Bana bunu söyleme. Demek aptal olduğumu düşünüyor musun Philip?"

"Madam, benim-işaretli itibara itiraz ediyor. Oldukça kesinti."

"Onun oldukça son olduğunu düşündün. Şimdi, görkemli olma, çocuk! Ne
olmuş?"

"Ondan benimle evlenmesini istedim-ve sefil Paris _AFFAIRES_
yüzüm. "

"Tabii ki, her şeyi reddettin mi?"

"Hayır, yapmadım. Nasıl yapabilirim? Belli bir TR ölçüsü vardı."

Leydi Malmerstoke tiksinti bir şekilde eğildi.

"Tanrı beni genç erkeklerden koruyor! Kabul ettin mi?"

"Hayır-yani ona karşı dürüsttüm."

"Büyük Gökler, Philip! Bir kadınla Frank? Tanrı sana yardım et! Ve! Ve
Sırada ne var? Cleone'a aptal olmamasını söyledin mi? Bunda ısrar ettin mi
Seni dinlemeli mi? "

"Nasıl yapabilirim? O--"

"Yapmadın. Onunla ustalaşmalıydın.
Kendinizi iddia etmenizi beklediği en iyi boyunlu benim. Ve
Şimdi muhtemelen sefil. Ona doğru hizmet et, sen de. "

"Ama Lady Malmerstoke--"

"Değil ama çocuğa sempati duymadığım şey," diye devam etti
Ladyship kaçınılmaz olarak. "Tabii ki, o bir aptal, ama hepsi de kızlar.
Yaşımdaki bir kadın, bir erkeğin geçmişine çok yakından sorgulamıyor-biz
Bilgelik öğrendi. Cleone, bir düzine başka biriyle uğraştığınızı biliyor
kadınlar. Seni korusun, bunun için daha da kötüsünü düşünmüyor! "

"O öyle! Dedi ..."

"İyilik uğruna, bana ne dediğini söylemeye çalışma Philip!
bununla ilgisi var mı? "

"Ama anlamıyorsun! Cleone dedi ..."

"Öyleyse sahip olabilir. Bu demek istediği anlamına gelmez, değil mi?" sorulan
Büyük küçümsemesinde bayan gemisi.

"_Mais _--"

"Bana Fransızca konuşmaya başlama, çocuk, çünkü ben dayanamıyorum! Sen
Şimdiye kadar bilmelisiniz ki hiçbir kadın,
Adam."

"Ah, dur, dur! Lady Malmerstoke, anlamıyorsun! Cleone yapar
Bu entrikalar için daha da kötüsünü düşünüyorum! O çok kızgın! "

"Tabii ki öyle. Ne bekliyorsun?"

Philip başını sıktı.

"_Mais, voyons!
Bunun için benim! "

"Kim yaptığını söyledi? Biri aynı anda iki şey düşünemiyor mu?"

"Ama elbette iki değil-çelişkili şeyler! Hiç yapmadım
Yani hayatımda! "

"Sen! Sen sadece bir adamsın! Sen bizim hediyelerimiz değilsin! Sana söyleyebilirim!"
Leydim hayranını yaydı. "Neden bir kadın yüzünü düşünebilir
Aynı anda farklı şeyler, hepsi çelişkili! "
Şikayetle.

"Çok saçma! Bu imkansız! Kadın beyinleri mi-bu yüzden
tutarsız mı? "

"Çoğu '," diye cevapladı hanımefendi. "Atlarlar, anlıyorsun."

"Zıplamak?" Philip iyice şaşkına döndü.

"Atla. Bir şeyden diğerine. Yeni bir düşünceye ulaşacaksın
dereceler ve oraya nasıl geldiğini bileceksiniz. Kadınlar düşünmüyor
O. Cleone sana neden iyi ve hasta olduğunu düşündüğünü söyleyemedi
bir kez, ama öyle. "

"Ama elbette kendisiyle neden olursa ne kadar saçma görecek-"

"O ne?"

"Sebepler. Yani--"

"Delisin," dedi Lady Malmerstoke mahkumiyetle. "Kadınlar
sebep. Bu bir adam. Neden, eğer cleone ise
Düşündüğün gibi düşündüm ve bir adam gibi bir beyni vardı, içinde olacaksın
Onunla seviyor musun? Tabii ki olmazsın. Senin hissedemezsin
onun üzerinde üstünlük. Bana söyleme! "

"Hissetmiyorum--"

Hanımefendisi kıkırdadı.

"Ah, değil mi Philip? Clo'nun makul fikir olduğunu düşünüyorsun ve
Kendisine bakabiliyor, ustaya ihtiyacım yok mu? "

"Ben-hayır, bilmiyorum!"

"Ben de öyle diyorum. Tanrım ben, ne kadar körsün! Yapmadıysan
Cleone ile ilgilenmeniz ve onu herkesten korumanız gerektiğini düşünün
Başka ve kendisi, onu sevmezsin. Şimdi aptal olma! "

Philip kaba bir şekilde güldü.

"Sen bilgelik bir çeştin, Lady Sally!"

"Şey, benim yaşımda olmalıyım. Deneyimim vardı, görüyorsun ve asla
aptaldı. "

"O zaman-bana ne yapacağım?"

Lady Malmerstoke ona etkileyici bir parmak salladı.

"O kızı al ve onu salla. Ona kanamaya başlamayacağını söyle.
Biraz aptal ve onu öp. Ve eğer protesto ederse, öpüşmeye devam et
o. Sevgili ben, ne diyorum! "

"Evet, ama sevgili bayan Sally, o kadar soğukken onu nasıl öpeceğim
Buz-ve-ve çok ulaşılamaz mı? "

"Peki neden soğuk?" dedi hanımefendi. "Söyle bana!"

"Çünkü o-beni boşa ama zarif bir trifler düşünüyor!"

"Biraz değil. Çünkü ona nazikçe ve kibarca davranıyorsun ve
onun flout. Tanrı ruhumu korusun, kadınlar nazik nezaket istemiyor!
Cleone değil, tüm olaylarda! Bir erkeğin acımasız olmasını seviyorlar! "

"Vahşi?"

"Şey, tam olarak değil. Hava ve süslemeye sahip olmayacağını hissetmeyi seviyorlar.
Oh, nezaket istiyorlar, asla korkmayın! Ama çaresiz hissetmek istiyorlar.
Master olmak istiyorlar, çoğu. Clo'nun ipuçlarını öptüğünde
parmaklar ve ona porselen olduğunu düşünüyormuş gibi davran,
Adam olmadığını düşünüyor ve onu umursamıyor. "

"Yapamaz! O--"

"Tabii ki bilmiyor, ama bu doğru. Benim tarafımdan tavsiye, Philip,
Ve onunla birlikte olmakta ısrar et. Fali olma! "

"Çok iyi, ama beni sevmiyor!"

"Ah, adamı bastır!" dedi hanımefendi. "Beni yoruyorsun! Kendine git
Yol, ama her şey ters gittiğinde beni suçlama. Eğer yaptıysan
Clo sefil deli bir şey yapacak. Ve şimdi seni uyardım. Ah,
İşte James, somurtkan bir ayı gibi görünüyor! James, iyi oğlum, ayrıldım
Başka bir odada mendil. Benim için getirir misin lütfen? Üzerinde
Orada, perdenin arkasında. Evet, şok edici, değil mi? Ama 'Twas sadece yaşlı
Fotheringham, böylece amcan Philip'e söyleyebilirsin. "

Ayağa kalktı ve ona güldü.

"Ve sana hakim olacak mı?"

"O değil," dedi Lady Malmerstoke sakin bir şekilde. "İsteme çağını geçiyorum
Bu saçmalık. Hiç istediğimden değil, ama her zaman olağandıydım. Olmak
Seninle kapalı! "

Philip James'i kolundan aldı.

"Özetle görevden alındık! Gel Jamie, mendilini bulacağız,
Ve tekrar gülümseyecek. "

Çekilen odada Cleone, Sir Deryk ile birlikte kalıyordu. Çok
Zengin bir şekilde ilerlemek. Göğsünde gülü az önce kaybetmişti
Brenderby ve onu yerinde tutan iğneyi geri almaya çalışıyordu.
Başarısız olarak, gövdeyi sıkıca kavradı ve çiçek açtı.
Ama gül ile ince mavi bir riband yapmıştı.
madalyon. Çekti ve biblo yere yuvarlandı.

Cleone zaten aşırı kalmıştı. O fırladı.

"Ah, madalyonum!" Ve çılgınca yerde aradı.

Onun ciddiyetine şaşırdı, Brenderby dizlerinin üstüne indi ve
Şu anda madalyonu tıpkı Cleone'nin gördüğü gibi geri aldı. O yükseldi
ve ajite elleri sıktığında ona sunmak üzereydi ve
ona bir kerede verilmesini istedi! Bu Sir Deryk'in
merak. Onu sakladı.

"Neden bu kadar endişeli, Cleone? Hangi sırrı saklıyor?"

"Naught! Oh, ver bana, ver bana!"

Sir Deryk kupaya hızlıca devam etti.

"O kadar hızlı değil, Cleone! Yemin ederim burada biraz gizem var! Bir aklım var
İçeride dikiz yapmak için! "

"Seni yasaklıyorum!" dedi Cleone. "Sir Deryk--" kendini kontrol etti.
"Lütfen bana ver!"

"Ve böylece yapacağım, en adil, ama önce içeride ne olduğunu görmeliyim!"

"Ah, hayır, hayır! Boşa bak! Seni bakamadım! Ayrıca,
Bu-boş. Ben-oh, ver bana! "Öfkeyle damgaladı.

Brenderby'nin gözleri, kahkahalarla yanıyordu.

"Bir pazarlık yapacağım, en tatlı! Beni bunun için oynayacaksın." O seçti
Zar kutusuna kadar. "Atışımı yenersen, sana madaleti vereceğim
açılmamış. Eğer kaybederseniz, bunun için bir bedel ödeyeceksiniz. "

"Anlamıyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Beni bunun için öpeceksin. Zor kazanılmış bir öpücük. Gel, itiraf etmelisin
Benim şartlarım cömert! "

"Yapmayacağım! Ne kadar cüret et, efendim! Ve bu _my_ madalyon! Haklısın yok
Buna! "

"Bulduğum şey tutuyorum! Gel! Oranlar eşit ve hiçbir durumda ben de
madalyonu aç. "

"Ben-seni bir beyefendi sanıyordum!"

"Öyleyse ben, Clo. Değil miydim-fiyatı ve sonra madalyonu alırdım.
Görecek kimse yok ve kimsenin bilmesi gerekmiyor. Cleone-sen çok
Yaratık! "

Cleone ellerini sıktı.

"Utançtan ölmeliyim! Oh, efendim Deryk, lütfen nazik ol!"

"Değilken neden nazik olmalıyım?
"Madalyonu açmak için yaptı.

"Hayır, hayır, hayır!" Neredeyse çığlık attı Cleone. "Her şeyi yapacağım, her şey!
Açma! "

"Beni mi oynayacaksın?"

Cleone derin bir nefes aldı. "Evet. Yapacağım. Ve asla, asla, seninle bir daha asla konuşmayacağım!"

Güldü.

"Ah, inanıyorum ki fikrini değiştireceksin!" Zarları attı. "Aha! Yapabilir
Bunu mı dövdün? "

Cleone kutuyu sağlam bir toka içinde aldı ve uzun ve şiddetli bir şekilde salladı.
Yanakları yanıyordu, gözleri sıkıca kapandı. Zarları attı.
Brendery masanın üzerine eğildi.

"Alack!"

Gözleri açıldı.

"Kazandım? Oh, kazandım!"

"Hayır. Senin için yas tutuyordum, en adil, kendim için değil. Kaybettin."

Uzun kirpiklerinin sonunda gözyaşları parladı.

"Efendim Deryk-P-Please şimdi Gen-Jenerous!

"Ne! Ağıyorsun? Utanç, Cleone!" alay etti.

"Sen korkunç unk-türün! Bu benim madalyonum ve öpmek istemiyorum
Sen! Yapmıyorum, yapmıyorum! Senden nefret ediyorum! "

"Bu Spice ekliyor canım. Fiyatı almalı mıyım?"

Bir hıçkırık boğdu.

"Çok iyi. Öp beni." Olduğu yerde durdu, yüzleşti,
Şehitin istifası.

Ona bakarak ellerini omuzlarına koydu.

"Tanrı tarafından, Cleone, çok güzelsin!" Dedi kalın dedi. "Sen
gece ateşle oynadı-ama seni çok fazla yakmayacağım! "
Dudakları onunla tanışana kadar gidin.

Bu uğursuz anda James ve Philip odaya girdiler.

"Hayır, buradaydı, Philip. Ben yeniden-"

Korku çığlığı ile Sir Deryk'ten uzaklaştı, yanakları
yanan. Geniş gözleri James'in donmuş şaşkınlık yüzünden
Philip'in solgun, öfkeli yüzü.

Philip yarı adım öne geçti, eli kılıç kafasına sıkıştırdı.
Sonra kılıcını tekrar kınlara çarptı ve çarptı. Ten
Brenderby'nin kucaklamasında mücadele etmemişti. Ne yapabilirdi? O vardı
Her zaman onu arkadaşa aşık düşündüm. Ve kendi başına
Teklif .... Muhteşem bir yay süpürdü.

"_Mille Pardons, Matemoiselle! _ Görünüşe göre hoşuma gidiyor."

Cleone, sesindeki ısırma alayında kırıldı. Konuşmaya çalıştı
ve başarısız oldu. Ne söyleyebilirdi?

James stuporundan çıktı. İlerledi.

"Thunder'da ne--"

"Bilmiyorum!" quavered Cleone. "Oh-oh, cennet!"

Hızlı bir şekilde Brendery yanına adım attı. Elini onun içine aldı ve
Güven verici bir sıkma verdi.

"Beyler, öfkeli karıma hitap etme onuruna sahipsin,"
dedi kibirli bir şekilde.

Philip'in eli perdedeydi. Yavaşça sıktı. Çok durdu
Yine de gözleri Cleone'nin yüzünde.

"Ah!" diye bağırdı Cleone. "Ah, ben--" çaresizce durdu. Gökler, ne
İçinde bulunduğu pozisyon! Eğer BRENDYBY'ye nişanlandığını inkar ettiyse,
Philip ne düşünebilir? Ne düşünmeli? Onu efendim görmüştü
Deryk'in kolları; Tek mazeret bir betrothal idi. Ve suçlamıştı
Gevşek Davranış Philip! Ne olursa olsun, onu düşünmemeli
Hafif kadın! Ama oh! Bir başkasına nişanlandığını nasıl söyleyebilirdi?
Koruma için ona uçmaktan daha iyi bir şey istemediğinde? O
tehlikeye atılmış.

"Ben-oh, sanırım bence-bayıldım!" dedi.

Sir Deryk elini kolundan çekti.

"Hayır, hayır, aşkım! Bu beylere söylediğim gibi olduğunu söyle."

Cleone Philip'e baktı. İkiz ediyor muydu? Buna dayanamadı.

"Evet," dedi. "Öyle."

Philip sert görünüyordu. Tekrar eğildi.

"Felitasyonlarımı sunmama izin ver," dedi, ama sesi değildi
oldukça sabit.

James acele etti, öfkeli.

"Affetin efendim! Bu ifadeyle çelişmek için ayrılıyorum!"

Hepsi şaşkınlıkla ona baktı. Philip ona baktı
Sınav-cam.

"Ben-Beg-Morunuz?" BRENDERBY DERLİ.

"Ona kendim nişanlandım!" diye bağırdı James.

Cleone'nin elleri yanaklarına uçtu.

"Ah!" Çırpındı. "Oh-oh, ben _am_ bayılacağım!"

Brenderby'nin gözleri parıldadı.

"Biraz daha uzun sür, canım! Tabii ki, gerçek bir gerçek olmadığını biliyorum
Bay Winton ne diyor! "

"Bu doğru!" James öfkesinde dans etti. "Cleone bana evleneceğine söz verdi
Sadece bir süre önce! İnkar edemezsin, clo! Sen yaptın! "

"Yapmadım!"

"Sen yaptın! Evet dedin! Biliyor musun!"

Cleone, destek için ona en yakın şeyi eğdi. Olmayı başardı
Efendim Deryk, ama umursamayı geçmişti. "James, biliyorsun-hiç demek istemiyorum!"

Aniden Philip'in dudakları seğirdi. Brenderby ile köpürüyordu
kötü baskılanmış merhamet.

"Canım, bu en ciddi! Gerçekten de Bay Winton'un kabul ettiniz mi?
teklif?"

"Evet, ama bunu kastetmediğimi biliyor! Ben--"

"Cleone, bana onu kabul ettiğini mi söylüyorsun ve--"

"Evet, yaptı! Ve onu sözüne tutuyorum!"

Cleone'nin dizleri yol vermekle tehdit etti.

"James, seninle evlenemem! Seninle evlenmeyeceğim!"

"Seni sözüne tutuyorum!" James'i tekrarladı, neredeyse kendi yanında.

"Ve ben" Sir Deryk kolunu Cleone'nin beline geçti. "Cleone tutuyorum
Bana verdiği söze! "

Philip müdahale etti.

"Muhtemelen bayan bir sandalyeden memnun olurdu," diye önerdi.
"James, Brendyby-gelecekteki karın oturalım!"

Sir Deryk'in omuzları salladı. Cleone'u kanepeye götürdü ve battı
Yüzünü saklayarak.

Philip perdeyi bir kenara salladı.

"Geri çekilmeme izin ver. Kesinlikle ben _de trop_. Mademoiselle,
Messieurs! "Dışarı çıktı ve perde tekrar yere düştü.

"Oh, oh, oh!" inilti cleone.

James onun üzerine eğildi.

"Gel, clo! Seni teyzene geri götürmeme izin ver!"

Brenderby, Cleone'nin diğer tarafına adım attı.

"Cleone, öfkeli kocası efendim!"

"Ve bu ben!"

"Aksine, ben! Cleone, tatlı, gel!"

Cleone fırladı.

"İkisi de değil! DEACH-DEĞİL! Oh, öyle olmalıyım
Aşağılan! Seninle evlenmeyeceğim James! Hiç duymadığımı biliyorsun
Ne dedin! "

James çenesini inatla koydu.

"Seni sözünden serbest bırakmayacağım," dedi.

"Ve ben de yapmayacak." Sir Deryk kendini zevk alıyordu.

"Beni serbest bırakmalısın, James!" diye bağırdı Cleone. "Ben-Çarlanacağım-Sir
Deryk! "Gözyaşlarına dönüştü." Ah, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım
Yapmak? Nasıl-ne kadar korkunç! Bırak gitmeme! İkinizden nefret ediyorum! "O kaçtı
Onları ve onu takip etmek için zaman geçirmeden önce teyzesinin yanındaydı.

"İyi zarif, çocuk, yanlış nedir?" diye bağırdı Lady Malmerstoke.
"Sen benim peruğum kadar beyazsın!"

"Beni eve götür!" yalvardı Cleone. "Sir Deryk'e B-Betrothed ve
James! Oh, cennet uğruna, beni eve götür! "




                               On yedi

                   Mistress Cleone Wits'in Sonu


Sir Maurice ve kardeşi ertesi sabah kahvaltıda oturuyorlardı
Philip onlara patladı. Tom atladı ve yemin etti.

"Kahretsin, Philip! Bu saatte!"

Philip ona en ufak bir dikkat çekmedi. Babasını kavradı
omuz.

"Baba, aynı anda Lady Malmerstoke'nin evine yapmalısın!"

Sir Maurice başka bir ağız dolusu sığır eti yedi.

"Otur, oğlum ve sakin ol. Ne yapmalı?"

"Tanrı yalnız biliyor!" diye bağırdı Philip. Bir sandalyeye battı ve onu reddetti
Amca'nın kahvaltı teklifi. "Kahvaltı? Yemekle ne yapmalıyım
Ne zaman ayıkım? "

"İçki şey," diye kabul etti Tom Paceidly. Ale tankardını itti
yeğenine doğru. "Seni ne rahatsız ediyor delikanlı?"

Philip, "Cleone, Brendery'ye nişanlandı," diye açıkladı Philip.

"HAYIR!" Tom şaşkındı.

"Ve Winton'a." Philip, sorunlarını tankard'da boğmaya çalıştı.

"Ne!" Sir Maurice bıçağını düşürdü. "BRENDERBY _AND_
Winton? Raving! "

"Tanrı'ya olurdum!" Philip tankarddan çıktı ve onu sildi
Babalarıyla dudaklar peçete. "Ondan benimle topla evlenmesini istedim
Dün gece. Reddetti; Sana tam sözlerini anlatmayacağım. Yarısı
Saat sonra öpüşme _ce scelerat_ brendery tenha bir şekilde buldum
Köşe! "Vahşice güldü.

"Brenderby'nin onu öptüğünü mi söylüyorsun?" Tom önerdi.

"Hayır, değilim!
Cleone ona karşı mı? Gönderdi-diledi! "

"Buna inanmayacağım!" diye bağırdı Sir Maurice.

"İnanmalısın. Ona nişanlandı. Kendisi dedi.
James benimle idi. Zaten vaat edildiğini söyleyerek müdahale etti
ona. "

Tom bir kıkırdama verdi.

"İnanç, çocuk zengindir ..." Philips'i yakaladı ve azaldı.
"Ah, ay, ay! Devam et."

"Daha fazla bilmiyorum. Geri çekilmem için zaman gördüm. "

"Yapılması gereken uygun şey," dedi Tom ciddiyetle "
bir tutum ve dedi ki, 'Öyle değil! Kız benim! ''

"Ne hakkım vardı? Tercih edilenler arasında değildim."

"Sözsüz, Philip," diye mırıldandı Sir Maurice. "Bir şey olmalı
tüm bunların arkasında. "

Philip ona döndü.

"Umarım ve güvenirim! Hanımıza hemen gitmelisin
Malmerstoke's! "Başı ellerine battı ve bir gust'a yol açtı
kahkaha. "Ah, Gad! İkisi de bir inç yol vermeyecekti. İkisi de
Onun sözü! "

"Bu konuda korkunç açık kalpli görünüyorsun," dedi amcası.

Philip fırladı.

"Çünkü bunu düşündüm-bir an için-bana yardım için baktı!"

"Hangisini vermeyi reddettin?" diye sordu Sir Maurice kuru bir şekilde.

"_Mon cher pere_, oynayacağım kendi oyunum var. Şimdi bayana git
Malmerstoke's, ben sana katılıyorum! "

Sir Maurice Rose.

"Hemen gideceğim. Ne delilik Cleone'u ele geçirmiş olabilir?"

Philip onu neredeyse odadan çıkardı.

"Bilmek istediğim şey bu. Çabuk, baba!"

Küçük siyah sayfa hanımımın boudoirinin kapısını açtı.

"Sah Maurice Jettan!"

"Görmek istediğim adam!" diye bağırdı Lady Malmerstoke. "Maurry,
Asla daha uygun değildin! "

Sir Maurice, titiz bir nezaketle elini öptü. Sonra gülümsedi
Masanın yanında duran Cleone'da solgun ve yoksun.

"Umarım seni iyi görüyorum, Cleone?"

"Çok iyi, teşekkürler efendim," dedi Cleone Dully.

Leydi Malmerstoke oturdu.

"Clo beni rezil etti," dedi rahatça. "Heyecan verici değil mi?"

Cleone başını çevirdi. Sir Maurice dudaklarının titrediğini gördü.

"Lütfen, teyze-lütfen değil-değil-ev yapacağım-Deryk."

"Ve başka ne olacak? İki adamı evlendiremezsin canım. Ben
Evlenmenizi de rıza göstereceğimden emin değilim. "

"Efendim Deryk-benim sözüm."

"Ama James de öyle."

"Bu ne?" Sir Maurice iyi feigned şaşkınlıkla konuştu.
"Cleone, müdahale yapmadın, elbette?"

"İki adama," diye başını salladı teyzesi. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmedim.
Kendimi her zaman uçurmuş olarak gördüm, ama yemin edeceğim asla
aynı anda iki adamla nişanlandı! "

Cleone oturdu, pencereden dışarı baktı ve dudaklarını ısırdı.

"Ne!" En canlılarla Sir Maurice diye bağırdı. "İki adamla nişanlanıyor mu?
Cleone! "

Altın kafa eğildi. Büyük bir hıçkırık cleone salladı.

"Ama-iyi gökler canım! Bu korkunç! Nasıl böyle bir şey olabilir
Geçmeye geldin mi? "

"Tabii ki korkunç," dedi hanımefendi. "Skandalı düşün
Bilindiği zaman. Ve bu yakında olacak, bahse gireceğim. Brendery Will
Asla böyle bir baharat parçası tutmayın. "Konuşurken onlardan biri
Göz kapakları titredi. Sir Maurice gülümsedi, Cleone tarafından görülmedi.

"Sen-teyze. Teyze. Deryk'e gideceğim. Bir ürperti
Onun aracılığıyla düşüncede.

"Ama anlamıyorum! Bana nasıl olduğunu söyle, Cleone!"

"Evet, ona söyle, Clo. Mayhap sana yardım edebilir."

"Kimse bana yardım edemez," dedi Cleone sefil bir şekilde. "Acını almalıyım
Kendi çılgınlığım. Ben-oh, çok kötü oldum! "

"Şimdi, Cleone? Neden? Ne oldu?"

"Sana da söyleyebilirim. Geceye kadar şehrin her yerinde olacak-
Beni çapkın, uçucu bir kadın için tanıyacak. BEN--"

Teyzesi kötü niyetli bir şekilde, "Bir itibar kalmayacak," dedi teyzesi kötü bir şekilde.

Cleone başladı.

"Temsilci-oh, dedim ki--!"

"Ne dedi, aşkım?"

"Naught. Ben-ben-Oh, Sir Maurice, Sir Maurice, çok mutsuzum!" Ten
gözyaşlarına boğuldu.

Sir Maurice bir kaldırım omuzunu okşadı.

"Orada, orada, Cleone! Bana her şeyi anlat!"

"Bu-son gece topundaydı. Ben-ben-ilk James
Önerildi-bana, ve evet dedim, ama bunu kastetmedim! "

"Evet dedin, ama bunu kastetmedin mi?"

“Ne dediğini duymadım-ben-evet dedim çünkü endişeleniyor!
Ve-ve bunu kastetmediğimi biliyordu, çünkü uzaklaştı. Sonra ben-
Sir Deryk ile bir odaya-"

"Cle-One!"

"Ah, biliyorum, biliyorum! Bu benim için korkunçtu, ama çok üzgündüm-ben
Ne yaptığımı umursamadım! "

"Ama neden üzüldün? James önermişti?"

"Hayır-ben--bir şey-ele-sana söyleyemem! Her neyse-Deryk aldı
Ben bu odaya ve-ve bana öğretti-zar--evet, bunun olduğunu biliyorum
Korkunç! Ve-ve gülümü ona kaybettim ve o zaman-alıyordum, o
madalyonumun ipini kırdı ve bana vermezdi, ama dedi ki
İçeride ne olduğunu görmeliyim ve ben ona izin vermedim! Ben _Couted_! "

"İçeride ne vardı?" diye sordu Sir Maurice.

"Cennet uğruna, ona sorma!" Dilenen Lady Malmerstoke. "BT
Onu gözyaşlarına sokuyor! "

"Teyze, _lease_!
onu öpmek için-onun için. Bana bakma! Ve sonra-ve sonra
_he_ geldi-James ile-ve gördüm! Ne yapmalı _think_! Ve dedim
O-oh, yapması gerekir-- "

"Kim o'?" diye sordu Sir Maurice masumca. Bir anlatım izledi
Cleone'nin parmaklarının altında allık çalın.

"Mr.-Bay Jettan----Bana-bana öpücük-Sir Deryk! O zaman-o zaman-sanırım,
Beni yedeklemek için-Sir Deryk benim nişanlı karısı olduğumu söyledi. yapamadım
Diyelim ki, yapabilir miyim? Çok korkunçtu! Ve Phil- Mr. Jettan
Bizi tebrik etti! Ama James aniden benimle evleneceğini söyledi
Çünkü ona evet demiştim-hata olsun! Tabii ki olmadığımı söyledim
Ama beni sözümden serbest bırakmazdı ve Sir Deryk de olmazdı!
O zaman-o zaman o-Ph-demek istediğim Bay Jettan-sadece eğildi ve gitti, ama ben
benim için ne düşündüğünü görebiliyordu. Oh, ne yapmalıyım? Ne olmayacak
Bırak gitmeme! Ben iki beyefendiye nişanlandım ve-oh, _ ne yapmalı mıyım? "

Sir Maurice bir tutam enfiye aldı. Ağzı hakkında bir gülümseme geldi. O
Kutuyu bir çırpıda kapatın.

"Görünüşe göre canım, durum üçüncü bir beyefendi gerektiriyor"
dedi ve şapkasını aldı.

Cleone ayaklarına fırladı.

"Oh-oh, ne yapacaksın?" Ağladı.

Sir Maurice kapıya doğru yürüdü.

"Sizi narinlerinizden kurtarmak için ustaca bir eline ihtiyacı var
"Dedi." Böyle bir el arıyorum. "

Cleone ona koştu, kolunu sıktı.

"Hayır, hayır, hayır! Oh, cennet uğruna, Sir Maurice, dur!"

Kavrama parmaklarının üzerine bir el koydu.

"Canım, skandal ister misin?"

"Hayır, oh hayır! Ama James'i ikna etmeliyim!"

"Ve bu brendery ile evlenmek ister misin?"

"Ben-onunla evleneceğim."

"Cleone, cevap ver! Onunla evlenmek ister misin?"

"Kimseyle evlenmek istemiyorum! Keşke ölmüş olsaydım!"

"Şey, çocuk, sen ölmedin.
Brenderby'nin debriyajları ve ben de
Onu reddedersen ortaya çıkar. Sana hizmet etmek için çok yaşlıyım ama biliyorum
olmayan biri. "

"Efendim Maurice, seni ima ediyorum, onunla konuşma! Anlamıyorsun!
Sen-oh, dur, dur! "

Sir Maurice kendini bırakmıştı. Kapıyı açtı.

"Üçüncü beyefendinin size neden olacağından korkmana gerek yok
Rahatsızlık, canım. Onun takdirine bağlı olarak kefil olabilirim. "

Cleone onu geri tutmaya çalıştı.

"Efendim Maurice, anlamıyorsun! PH'a sormamalısınız-oğlun
Bana yardım etmek! Ben-hepinize söylemedim! Ben-oh, geri dön! "

Kapı Sir Maurice'in arkasında kapandı.

"Çok hızlı, bilge bir adam," diye yorumladı Lady Malmerstoke. "Şimdi olacağım
skandaldan baulked. Hey-Dey! "

Cleone, geri döndü.

"Onunla yüzleşemiyorum! Yapamam, yapamam! Ne yapmalı?
Düşünmeli mi? Teyze, hepsini bilmiyorsun! "

"Ah, evet, yaparım," diye karşılık verdi bayan gemisi.

"Hayır, hayır, yapmıyorsun! Philip benden onunla evlenmemi istedi-ve-reddettim!
Ben-onu ahlaksız bir şekilde üne sahip bir adamla evlenmem!
Ben-bunu dedim-ve daha kötüsü! Onu trifling yapmakla suçladım ve-ve-oh,
Çok korkunç! Görülecek kişi olması gerektiğini! Nasıl küçümsemesi gerekiyor
Ben. Oh, teyze, teyze, bir şey söyleyemez misin? "

"Ay, bir şey. Philip'e ustalaşmanız için çok alçakgönüllü olmalısın.
En azından bir gecede asla iki kez nişanlanmadı. "

Cleone kanepeye çöktü. "Onu görmeyeceğim! Ben-oh, hemen eve gitmeliyim! Yapmalıyım, yapmalıyım!
Her şey benim hatam! Asla yapmamalıyım-onu tuttu! Ve
Şimdi-ve şimdi beni hor görüyor! "

"Kim diyor?"

"Ben-ne yapabilirdi? Ne kadar korkunç olduğumu anlamıyor musun?
Bulun mu? Ve-ve yüzü-ne zaman-her şeyi duydu! O asla olmayacak
Asla inanmayın-gerçek! "

"Önemli olan nedir?" diye sordu benim hanımefendi dikkatsizce. "Sevmediğin için
o--"

"Ah, yaparım, yaparım!" Ağladı Cleone.

     * * * * * *

Francois, Sir Maurice'i itiraf etti. Yuvarlak yüzü rahatsız oldu. Temizlendi
Biraz Sir Maurice'in görüşünde.

"_AH, m'Sieur, Entrez Donc! _ M'Sieur Philippe O bir deli gibi!-O
Öfke, kafesli bir canavar gibi odadan yukarı ve aşağı gidiyor! Bu bir kadın
Şüphesiz bir kadın! Bunu bildim _depuis longtemps_!
Korkunç bir şey oldu! M'Sieur _hors de lui-meme_! "

Sir Maurice güldü.

"Zavallı Francois! M'Sieur'a güvenmeye gidiyorum."

"Ah, eğer M'Sieur bunu yapabilirse!"

"En etkili bir şekilde yapabilirim. O nerede?"

Francois kütüphane kapısına işaret etti.

     * * * * * *

Philip tam anlamıyla babasına atladı.

"Şey? Onu gördün mü? Brendery'ye aşık mı?
o? Sana ne söyledi? "

Sir Maurice onu itti.

"Beni günümüzde tutan ikinci dikkat dağıtıcı sevgilisin.
Tamamlandı."

Philip sabırsızlıkla dans etti.

"Ama konuş baba! Konuş!"

Sir Maurice yavaşça oturdu ve bacaklarını geçti.

"Şu anda Cleone nişanlandı. Çok fazla," diye ekledi.
kıkırdama. "Tüm konuyu elinize koymak üzereyim."

"Ellerim? Yardımımı mı istiyor?"

"Hiç de değil. İtiraz edilmeyeceğiniz konusunda ısrar ediyor. İçinde
Gerçek, önerdiğimde neredeyse çılgındı. "

"O zaman Brendery ile evlenmek istemiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Ama müdahale edemezsen yapacak."

Philip ellerini fırlattı.

"Ama söyle bana efendim! Dün gece ne oldu?"

"Otur ve sessiz ol," dedi Sir Maurice ciddi bir şekilde. "Ben noktadayım
sana söylemek. "

Philip uysalca itaat etti.

"Ve kesme." Sir Maurice, her şeyi ilişkilendirmeye başladı
Cleone'den haber almıştı .... "Ve o kadar üzgündü ki birlikte gitti
Brenderby, ne olduğunu umursamıyor. Bütün hikaye bu, "sona erdi.

"Üzgün ​​mi? Ama-üzüldü-teklif ettim ve reddedildim?"

"Muhtemelen. Şimdi o kadar umutsuz bir şekilde ödün veriyor ki,
Sen."

Philip başını ellerine battı ve uzun bir peal'e yol verdi
kahkaha.

"_Sacre nom de dieu_, masalar gerçekten döndü. Oh, clo, clo, sen
Kötü küçük hussy! Ve o madalyonda ne vardı? "

"Ona kendin sormanız gerekecek," diye yanıtladı Sir Maurice.

Philip atladı.

"Ve yapacağım. _Mordieu_, asla böyle bir çözüm hayal etmedim
Zorluklar! "

"Belki hala sana sahip olmayacak, Philip," diye uyardı Sir Maurice.

Philip başını geri fırlattı.

"Tanrı'nın gök gürültüsü, onu zorlamak zorunda kalırsam şimdi bana sahip olacak
altar! _Ciel_, aklıma bir yük aldın, efendim! O düşündüm
BRENDERBY'ye baktım! Ona çok tutarlı bir şekilde gülümsedi. Ve şimdi _ce için
Cher_ Brendery! Kendimden zevk alacağım. "

"Unutma, Philip! Skandal nefesi yok!"

"Çok beceriksiz miyim? Bir fısıltı olmayacak! Francois, francois! Benim
Şapka, pelerinim, botlarım ve kılıcım! "




                               On sekiz

                 Philip durumun sorumluluğunu üstlenir


Sir Deryk'in vale onun üzerine geldi, eğildi.

"Aşağıda sizinle konuşmayı isteyen bir beyefendi var, efendim."

"Ah? O kim?"

"Bay Philip Jettan, efendim."

Sir Deryk kaşlarını kaldırdı.

"Jettan? Benimle ne isteyebilir? Ay, geleceğim." O yükseldi ve gitti
Düzey alt katta. "Bu beklenmedik bir onur, Jettan! Gel!"
Philip'i büyük bir odaya götürdü. "Bu sadece dostça bir ziyaret mi?"

"Bundan başka bir şey," dedi Philip. "Sana söylemeye geldim
Mistress Cleone Charteris'i evlendiremeyecek. "

"Ah?" Brenderby güldü. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü," Philip biraz gülümsedi, "Ben onu kendimle evlendireceğim. "

"Sen? Oh, Gad, üçüncüsü yap!"

"Ve bildiğiniz gibi, garip sayılarda şans var. Memnun musunuz?"

"Memnun mu? Damme, hayır! Kız güzel! Ona bir aklım."

"Sana serbest bırakılmayı istediğini söylememe rağmen?"

"Bana kendisine söylemesine rağmen!"

"Seni ikna etmeme izin vereceğine inanıyorum?" Philip onu okşadı
Kılıç Hilt Sevgiyle.

Brenderby'nin gözlerine bir ışık fırladı.

"İstediğin bir kavga mı? Gad tarafından, hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı
Bana iki kez meydan oku! Burada? Şimdi? Masayı geri itmeme yardım et! "

"Bir an! Bir tehlikeyi seviyorsun, sanırım?
Çar Metresi Cleone. Kazanırsam, ona karşı tüm iddialardan vazgeçersin ve
Dün gece geçenlerin bir kelimesini asla nefes almamaya yemin edemezsin. Eğer sen
Kazan-Oh, eğer kazanırsan, istediğiniz gibi yaparsın! "

"Ay, yapacaksın! Uzun bir gün boyunca kavga ettim.
Kalbimin peşinden bir adamsın, eğer değilsen beni stap! Burada, ben beklerken bekle
Kılıcımı getir! "Odadan acele etti, çok kısa bir sürede geri döndü
Bir mafsal ile zaman. "Adamıma çit yapmaya geldiğini söyledim
Ben. Ancak kazalar durumunda kapıyı kilitleyeceğiz. Kılıcım nasıl
Seninle ölçülüyor musunuz? "

Philip onları karşılaştırdı.

"Çok iyi." Gözleri aniden dans etti. "_Dieu! _ Asla düşünmedim
Çok garip bir düello savaş! "Botlarını çıkardı." İçinde savaşacağız
Peruklar, evet? Biri kafasına saçsız çok hoşnutsuz. "

"Bir düzine, istersen!" Brenderby ceket ve yeleğinden mücadele etti.
"Biliyor musun, senden daha kısasın. Adil değiliz."

Philip güldü, fırfırlarını sıktı.

"Olursa olsun. Görüyorsun, kazanmalıyım!"

"Neden?" Brenderby havada hayali bir pas attı.

"Çok fazla buna bağlı," diye açıkladı Philip. "Işık ikisi için adil mi?"

"Yeterince adil," dedi Brenderby.

"Hazırsın, o zaman? _Eh bien! _"

Bıçaklar bir araya geldi ve birlikte tısladı.

Quarte'de açılan Brendery, ilk başta daha iyi gibi görünüyordu
iki. Philip savunmada kaldı, ustaca ayrıldı ve izin verdi
Brendery enerjilerini harcamak için. Brenderby'nin bıçağı parladığında
Ve pembeli Philip hariç, ama muhalefetini kurtarmayı başardı
zamanında. Gözleri daha geniş açıldı; Daha temkinli oldu. Aniden o
Bir açılış açıldı ve öne geçti. Bir an vardı
Ve Brenderby katil noktayı bir kenara bıraktı. Sonra Philip görünüyordu
Quicken. Brendery pantolon yapmaya başladığında Philip taktiklerini değiştirdi ve
İtme için itme verdi. Bileği esnek çelik gibiydi; onun
Ayak işi mükemmeldi; Eskriminin tüm tarzı farklıydı
BRENDERBY.

Bir kerede Brenderby bir açıklık gördü. Quinte, çelik
Çeliğe karşı kazındı ve Philip'in noktası sağ koluna parladı
dirseğin üstünde.

Brenderby geri döndü, koluna yapıştı ve onu yükseltmeye çalıştı
yine kılıç. Ama Philip onu destekliyordu.

"Bu sadece bir et yarası-şimdi acı verici --_ Bien Sur_.
hızlıca. Ben anladım, "diye nefes aldı.

"Damme-ben için yapmadım-evet!"

"Ama evet! Dövüşüyorum-daha fazlası. Yapamazsın-bıçağınızı tutun-sürekli-şimdi!
Otur! "Brendery'yi bir sandalyeye indirdi ve çırptı
mendil. Sir Deryk'in yarasını bağladı ve ona bir bardak getirdi
Büfe bir sürahi şarap.

"Teşekkürler!" Sir Deryk onu yuttu. "Ama tavırlarım nerede?
Bazıları kendin, Jettan! Gad, ama sen beni düzgün bir şekilde pembe ettin! "Görünüşe göre
Alışılmış çekmecesine geri dönün. "Oldukça güzel bir kılıç oyunu
Görmek istiyorum. Ama sen Fransız moda çit. "

Philip biraz şarap içti.

"Evet. Paris'te öğrendim. Guillaume Corvoisier ile."

"HAYIR!" Brendery kendini kaldırdı. "Corvoisier, forsooth! Şaşkınlık yok
Çok çabuksın! "

Philip gülümsedi ve eğildi.

"Beni bir kereden korkuttun, efendim."

"İnanç, o zaman belirgin değildi! Kazanmaya niyetliydin mi?"

"Bu çok şey ifade ediyor, görüyorsun," dedi Philip. "Tüm hayatım
mutluluk."

"Ne! Cleone'u gerçekten evlendirmeyi düşünüyor musun?"

Yine Philip eğildi.

"Her zaman onu evlendirmeyi amaçladım."

"Sen?" Brendery baktı. "Bunu hiç bilmiyordum! O genç daldan ne
Winton? "

"Ah, sanırım James'i ikna edebilirim!"

"Bunun gibi?" Brenderby koluna baktı.

"Hayır, öyle değil. Söyle bana, efendim, mademoiselle evlenmeyi planladınız mı?"

"Cennet Koruyor! Bir süre kendimi bağlamayı umursamıyorum. Girişin
Dün gece beni bayanın kızarmalarını kurtarmak için ne yaptığımı söylemeye zorladı. İD
Young Winton ile birlikte gelene kadar komediyi sürdürme fikri yok
önceki iddiası. Gad, ama 'Twas eğlenceli! Bunu bulamadın mı? "

"Ben? Hayır. Ama olaydan yakından endişeliydim.
Dün geceki işin boşa gittiğini mi söyleyeceksin? "

"Tabii ki hayır.
Bir kadının itibarına zarar verir. Ve Mistress Cleone'a söyleyebilirsin
Özür dileme-daha önce olanlar için. Çok güzel. "

Philip kendini ceketinde çalıştı.

"'Lanet olsun' kullanmam gereken kelime değil, _n'importe_." O oturdu
Aşağı ve botlarını çekmeye başladı. "Kendimden zevk aldım. Dedim ki
olmalı. "

"Bir '' ouns, ben de öyle!
el. Sana borçluyum efendim. "

"Evet, pratiksizsin. Bunun için nazik kaderlere teşekkür ediyorum!"

"Ay, seni daha uzun süre tutardım, ama sorunun olduğunu bilmiyorum
farklı olurdu. Gitmelisin? "

Philip şapkasını aldı.

"Yapmalıyım. Sana teşekkür etmeliyim ..."

"Ah, şeyler! Cleone'u vaadine tutma fikri yok, ama yapabilirim
kavga teklifine direnmeyin. Keşke ne kadar korkunç görebilseydin
Eğlenceli, yine de! "

Philip güldü.

"Cleone'dan başka biri olsaydı,
Durumun mizahı! Yaranın hızla iyileşeceğine inanıyorum. "

"Ah, bu boşa! Sadece bir pislik, ama sarıldım. Sen iyi, iyi,
Jettan. Benim felitasyonum! Dün gece beni yakaladın, değil mi? "
Güldü.

"Kalbimde siyah cinayetle!" PHILIP başını salladı. "Güle güle demiyorum
Ama _au revoir_! "

"İşte elim o zaman-sol elim Alack!"

Philip kavradı. Brenderby ona ön kapıya eşlik etti ve
Basamaklardan düşerken ona el salladı.

"_Bonne Chance_, kendin dediğiniz gibi! _Au 'voir! _"

Philip ona geri döndü ve bir geçen sandalyeyi selamlamak için döndü. O
taşıyıcılara onu Jermyn Caddesi'ne taşıması talimatı verdi.

Şans gerçekten onunla birlikte görünüyordu, çünkü o
James evinin basamaklarından iniyordu. Philip fırladı, ödendi
Başkanlar ve Winton'un kolunu aldı.

"Arkadaşım, seninle bir kelime!"

"Evet?" dedi James. "Heyecanlı görünüyorsun Philip."

"Ben buyum, o zaman. Seninle Cleone ile konuşmaya geldim."

James sertleşti.

"Onu o brendery'ye bırakmayacağım!" dedi şiddetle.
"Bu et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası."

"Kesinlikle. Ama onu bana bırakacak mısın?"

James ona bakmaya döndü.

"Sen? Ama o Brendyby'yi evlendirecek!"

"Ah, ama hayır! Bu sonunda. Brendery onu serbest bırakıyor. O öyle değil
Düşündüğünüz gibi kötü bir adam. _En effet_, onu seviyorum. "

"Onun görüşünden nefret ediyorum, Fop'u çekiyorum!"

"Bugün onu başka bir ışıkta gördüm. Ama sahip olduğum şey bu değil
söylemek için. Cleone seninle evlenmek istemiyor, _mon enfant_ ve
devam etmek için Churlish. "

"Benimle asla evlenmeyeceğini biliyorum," diye yanıtladı James kasvetli bir şekilde. "Sadece tuttum
Onun sözüne göre çünkü yapmazsam brender olacağını düşündüm. "

"Anlıyorum. Ben onu serbest bırakacaksın-bana?"

"Sanırım öyle. Neden dün gece boşa dedin?"

"Sebepler vardı. Artık var değiller. Gel Jamie, öyle görünme
Glum! Sen henüz gençsin. "

"Bunu söylemek kolay. Oh, onunla hiç şansım olmadığını biliyordum! Ben
Seni tebrik et, Philip. "

Philip kolunu bastırdı.

"Teşekkürler. Çok cömertsin! Ve şimdi uçmalıyım!"

"Nerede? Sana eşlik edebilir miyim?"

"Yine çok teşekkürler ama hayır! Bir nişanım var. _Au Revoir, Pzt
Cher! _ "




                               On dokuz

                       Philip çenesini haklı çıkarır


Bir kez daha Lady Malmerstoke'un sayfası Boudoir'e gitti.

"Mistah Philip Jettan aşağıda, M'Lady!"

Up Cleone başladı. "Onu görmeyeceğim! Sarah Teyze, ona gideceksin! Lütfen yedek
Ben bu-SPMILIATION! "

Lady Malmerstoke onu bir kenara salladı.

"Ona itiraf et Sambo. Evet, burada. Cleone, kendini kontrol et!"

"Onu göremiyorum! Yapamam! Yapamam! Onunla nasıl yüzleşirim?"

"O zaman arkanı dön," dedi anlayışsız teyzesi. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
yaptı mı? "

"D-DO sanıyorsun-her şeyi düzenleyebilir mi?" diye sordu cleone,
bir umut ışığı ile.

"Ondan gördüğüm kadarıyla evet demeliyim. Ustalıklı bir genç adam,
Canım. Aksi neden o çene? "Kapıya taşındı. Philip içeri girdi
her zamanki gibi tertemiz. "Ah, Philip!"

Philip ona bir bakış attı. Cleone pencereye kaçmıştı. O eğildi ve
Lady Malmerstoke'un elini öptü.

"_Bonjour, Madam! _" Kapıyı açtı ve eğildi.

Hanımefendisi güldü.

"Ne! Beni kendi boudoirimden mi çeviriyor?"

"Eğer lütfen Madam."

"Teyze-Sarah!" Fısıltı pencereden geldi.

Philip hafifçe gülümsedi.

"Madam ...."

"Ah, o çene!" Dedi hanımefendi ve okşadı. Dışarı çıktı ve
Philip arkasından kapıyı kapattı.

Cleone'nin parmakları umutsuzca birbirini sıktı. Kalbi görünüyordu
boğazına atladım. Neredeyse onu boğdu. Bakmaya cesaret etti
yuvarlak. Philip'in ceket eteklerinin hışırdığını duydu. Asla, hiç olmadı
Çok utanmış ya da çok korkmuş hissetti.

"Sadık hizmetçiniz Matmazel!"

Cleone konuşamadı. Olduğu yerde durdu, titriyor
kontrolsüz bir şekilde.

"Sizi bilgilendirme onuruna sahibim, Matemoiselle,
nişanlarınızdan çıktı. "

İlk seste bir kahkaha notu var mıydı?

"Ben-teşekkür ederim-sir," diye fısıldadı Cleone. Dişleri bir çaba sarf etti
Gözyaşlarını geri tutmak için. Onlar tarafından kör edildi ve koynunda
heaving.

Hafif bir duraklama vardı. Neden gitmedi? Onu görmek istedi mi
Hala daha küçük düşürülüyor mu?

"Ben de Sir Deryk adına, onun için özür dilerim
Dün gecenin olayları, matemoiselle. "

"Bu-teşekkürler-sen efendim."

Yine sinir öldüren sessizlik. Keşke o kırılmadan önce giderse
aşağı!

"Cleone ...." dedi Philip nazikçe.

Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama başını döndürdü
uzak.

"Lütfen-git!" Kalıp yalvardı.

Odaya doğru ona doğru geliyordu .... Cleone ellerini tuttu.

"Cleone ... en sevgili!"

Kalbin kırılmış bir hıçkırık ona ihanet etti. Philip onu kollarına aldı.

"Tatlım! Ağlıyor mu? Oh hayır, hayır! Şimdi sıkıntıya uğradı
Sen."

Kollarının onun hakkındaki hissi şeffaf bir mutluluktu; Güçleri gibiydi
bir sığınak cenneti. Yine de Cleone onu itmeye çalıştı.

"Ne-sen de-düşünün!" Ağladı.

Başı omzuna yaslanıncaya kadar onu yaklaştırdı.

"Neden, sen sevgili, aptal, yaramaz küçük bir cleone. _Cherie_,
Ağlama. Sadece senin Philip'iniz-her zaman sahip olan Philip'iniz
Seni sevdi ve sadece sen. Yukarı bak sevgilim, bak! "

Cleone kollarının ısrarına yol açtı.

"Ah, Philip-Forcuve beni!" Ağladı. "Ben deli var!" Onu büyüttü
Head ve Philips kolları hala daha fazla sıkıldı. Ona eğildi ve öptü
Ayrılmış dudakları neredeyse şiddetli.

     * * * * * *

Daha sonra, onun yanında kanepede oturdu, başı omzuna ve
Onunla ilgili kolu, Cleone büyük bir nefes verdi.

"Ama neden-neden bana bu kadar davrandın-nefretle-sen-geri döndüğünüzde,
Philip? "

"Yaralandım sevgilim ve gerçek olanı isteyip istemediğini görmek istedim
Ben-ya da boyalı bir kukla. Ama sonra aniden değiştin-ve bilmiyordum
Ne düşünmeli. "

Cleone yaklaştı.

"Çünkü seni düşündüm-umursamadım! Ama oh, Philip, Philip, var
Çok mutsuz! "

Philip derhal onu öptü.

"Ve-gece-Philip, sanmıyorum ..."

"Tatlım! Seninle hasta inanmak muhtemel mi?"

Yüzünü sakladı.

"Ben-sana inandım-senden-" diye fısıldadı.

"Ama şimdi inanmıyorsun tatlım?"

"Hayır, oh hayır! Ama-ama-Bay Bancroft ile düello.
Bundan bazıları-Fransız bayan? "

Philip bir an sessiz kaldı.

"Hayır, Cleone. Tüm söyleyebileceğim bu. "

"Miydi?"-Sesi nefessizdi-"Ben mi?"

Philip cevap vermedi.

"Öyleydi! Ne kadar harikaydı!"

Philip şaşırdı.

"Memnun oldun, Cleone? Memnun mu?"

"Tabii ki ben! Ben-oo!" Biraz zevk verdi. "Neden
Bana söylemiyor musun? "

Philip, "Bu-kişinin bayan aşkını anlatan şeylerden biri," dedi.

"Ah! Ve güne?

"Koldan. Ama seni sözünüze tutma niyeti yoktu."

Cleone oldukça katı büyüdü.

"Oh-Inded? Deed?"

Philip gizemliydi.

"Ona tutulmak istemedin, değil mi?"

"N-No. Ama-onu sevmiyorum Philip."

"Yapmadım, itiraf ediyorum. Sanırım şimdi yapıyorum."

"Sen mi? Peki ya James?"

"Ah, James! İyileşecek."

Cleone bunu sindirirken bir duraklama vardı.

"Philip?"

"Cleone?"

"Sen-sen-Jenny'yi umursamıyorsun, değil mi?"

"Jenny? Cleone, utanç için! Çünkü ben kibardım ..."

"Bundan daha fazlası Philip!"

"Şey, en sevgili, kimse ona dikkat etmedi ya da nazikti. Ne olurdu?
Sen?"

"Bu sadece buydu? Düşündüm-düşündüm--"

"Cleone, çok fazla düşünüyorsun," diye kandırdı. "Sonra beni suçlayacaksın
Ann Nutley'i sevmekten! "Bu bir ustalaydı ve biliyordu.

"Yapmadın mı? Biraz değil mi?"

"Atom değil!"

"Peki biri-Paris'te mi?"

"Kimse. Yaptım, ama hepsi zaten kaybettiğimi biliyorlardı.
kalp."

"Sen mi? ... Oh!"

"Biri, en tatlı olmalı."

"Ancak--"

Onu yaklaştırdı.

"Ama asla, en güzel, nişanlanmadım-birinde iki
Akşam! "Dudaklarına yükselen ağlayan ağlamayı boğdu.

"Philip, bu ungallant ve-ve nefret dolu!"

Güldü.

"Değil mi? Ah, Cleone! Söyle bana, en sevdiklerim, madalyonunda ne var?"

"Yakmak istediğim bir şey," diye mırıldandı.

"Ama değil mi?"

"Hayır-yapamadım." Koynuna uğraştı ve bibleti çıkardı.
"Kendin gör, Philip."

Açtı. Yuvarlanmış bir kahverengi saç kilidi düştü ve yırtılmış bir hurda
parşömen. Philip devraldı.

"Sevgiler, Philip," diye okudu. "Cleone, aşkım."

Yüzünü omzuna gömdü.

"Sizin-saçınız-zayıf saçlarınız!" dedi.

"Hepsi gitti! Yukarı bak, Cleone!"

Yüzünü kaldırdı. Ona baktı, rapt.

"Ah, Cleone-Harika gözlerine bir sonnet yazacağım!" O
nefes aldı.




                                Yirmi

           Mademoiselle de chaucheron perdeden aşağı


Sir Maurice Jettan, Hotel Cleone'un geri çekilme odasında durdu
ve kendini camda inceledi. Biraz gülümsedi ve düzeltti
Omuzları.

Pasajda bir etek swish geldi ve kapı
açıldı. Walked Cleone'da saf beyaz saten elbisesinde adil bir vizyon
ve dantel.

Sir Maurice döndü. Tavsarını yükseltti-denetlemek daha iyi
gelini.

"Ruhumun üzerine Cleone!" boşaldı.

Cleone ona bir curtsey süpürdü, gülerek.

"Çok saçma değil mi? Philip ısrar etti. Onu görene kadar bekle!" O koştu
aynaya. "Saçımın giyinme şeklini seviyor musun baba?"

"Bütün etki tarafından aptalca vurdum!" cevapladı Sir Maurice. "Evet, ben
Saçındaki beyaz gül gibi. "

"Ah, Philip'e bunu söylemelisin!
Tüm memnuniyetine yerleştirmek için! Korkunçtu, _je
t'assure_. Evet, bir aksan kazanmaya başlıyorum, değil mi? Philip
Neredeyse güzel peruğunu kaygısında yırttı! "
göğsünde güller. "Bir zamanlar Francois'i çağırmasını bekliyordum
onun yardımı. Ama o rahatladı ve işte ben öyleyim! "

Sir Maurice oturdu.

"Seni giydiriyor mu canım?"

"O--! Son üç saattir efendim! Hizmetçimi sürdü
dikkati dağıldı. "Parmaklarına güvenmeye başladı." Yarım harcadı
SAAT SAYIRLI SAYIRLIK VE YARIM SAAT YAPMAK
Bu gül ve inciler. Sonra yarım saat yamalarıma gitti-bu
Neredeyse peruğunu yırttığında!-Onları nereye koyacağına karar veremedi.
Elbisemin düzenlemesi oldukça bir saat işgal etti. Ve sonra o
Mücevherlerimin üzerine çok fazla çıkarıldı. "Parmaklarını kaldırdı. "Onlara yemin ediyorum
kırmızı ve ağrılı, efendim! Onları ittim ve sürükledim
Onlardan, sabırsızlıkla çığlık atana kadar! Ama şimdi ben
Giyinmiş-ve bana Philip'in Direst Gazapının Acısı'nda söylendi
Toucher Pas_! "Sir Maurice'in yanındaki kanepeye oturdu ve kaydı
eli onun içinde. "O saçma değil mi? Ve oh, ben müthiş gerginim!"

"Neden canım? Seni ne yapmalı?"

"Görüyorsun, Paris'teki ilk görünüşüm-ilk benim
top-ve çok korkuyorum bana ne söylendiğini anlamayacağım,
ya da veya ipotek eden bir şey! "

"Anlamıyor mu? Saçma, clo! Neden, hiç İngilizce konuşmadın
evlendiğinizden beri. "

"Evet, ama ben hiç akıcı değilim. Philip herkesin en çok olacağını söylüyor
sevimli, ama-oh, canım! "

O anda Francois odaya daldı,
yüz.

"Ah, _Pardon, Madam! Pardon, m'Sieu '! Je Cherche la tabatiere de
M'Sieu 'Philippe! _ "

"_Laquelle? _" Diye sordu Cleone. Sir Maurice ciddi havası tarafından eğlendirildi.
"İncili olan mı?"

"_Mais oui, Madame._ Onu kaybeden bir Jacques'in aptalı,
_Sans Doute_! Ah, _la voila_! "Hatalı kutuyu ele geçirdi ve atladı
Tekrar. Cleone rahat bir nefes aldı.

"Gerçekten kaybolmuş olsaydı ne kadar korkunç!" dedi.

Sir Maurice güldü.

"Çok büyük bir felaket olur muydu?"

"Ama elbette! Elbisesine uyuyor, anlıyorsun."

"Anlıyorum." Sir Maurice başka bir kahkaha attı. "Canım, biliyor musun
Bu şehirlerin şehrinde olduğumdan bu yana üç yıl geçti mi? "

"Öyle mi? Harika bir yer olduğunu düşünmüyor musun? Philip beni bir
Dün yürüyün ve ben büyülendim! Ve bu ev-biliyorum yapacağım
Asla onu terk etmeye dayanmayın! Philip, Hotel Cleone'un
Paris'teki en moda olan! Beni getirdiğinde çok şaşırdım
Burada! Beni bekleyen bir ev olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. O ve
Francois evliliğimizden önceki hafta hazırlandı! Hiç böyle olmadım
Hayatımda mutlu! Ve geceye Philip'i onun dediği şeyde göreceğim
Çift. Bana asla Londra'da evde olmadığını söylüyor. "

"Philip onun ortamında. Paris." Sir Maurice ona gülümsedi. "Ne zaman ben
Philip'in bir yıl önce ne olmadığını düşünün .... "

"İmkansız görünüyor, değil mi? Ama oh, şimdi onu gönderdiğim için mutluyum
uzak. O oldukça, oldukça mükemmel! "

"H'm!" dedi Sir Maurice.

Cleone ona güldü.

"Yapıyorsun! Ne kadar gurur duyduğunu biliyorum!"

"Minx! İtiraf ediyorum ki Philip'i Paris toplumunda görmeyi merak ediyorum. Hayır
Biri burada olduğunu biliyor mu? "

"Ruh değil. Yapabilene kadar sırrı korumakta ısrar etti.
Duchesse de Sauverin'in gece topunda gerçekten dramatik bir görünüm.
O deli, bilirsin, oldukça deli! Oh, işte öyle! "

Philip, sert ipeklerin payandasıyla odaya geldi. Sir Maurice
ona başladı.

"İyi Tanrım, Philip, ne cüret!"

Kafadan ayağa oğlu beyaz renkte kaplanmıştı. Tek renk sıçraması
ayakkabılarının kırmızı topuklularıydı; Tek mücevherleri incilerdi ve
elmaslar; Ceketinin yakasında tek bir beyaz gül giydi.

"Çok saçma değil mi?" dedi Cleone. "Ama güzel görünmüyor mu?"

"Ayağa kalk, çocuk ve seni yan yana görmeme izin ver .... evet.
Audacity! Bilseydim, kendimi siyahla almış olurdum-eskisi
toptaki adam. "

Philip, "'Tween mükemmel bir folyo yapmış olabilirdi," diye kabul etti Philip. "Ama ne olursa olsun.
Cleone, güllerini yeniden düzenledin! "

Cleone destekledi, onu önledi.

"Affedini ağlıyorum, efendim! Oh hayır, izin ver!"

Philip ona geldi ve usta parmaklarla çiçekleri içine çekti
konum.

"Onlardan biri cildini öpmeli, yani!
cilt. _Voila, c'est bien! _ "

"Geceye kim var, Philip?" diye sordu babasına.

"_Tout le monde._ biri her zaman Madam de Sauverin'in toplarına gider.
De Rigueur. "

"Geç kalacağız!" Cleone uyardı. "Ah, şimdi geç kaldık!"

"Bu aynı zamanda teçhizat," dedi Philip.

"Sir Maurice, _m'sieu ', et Madam Jettan_!" Lackey'i duyurdu.

Ani bir sus vardı. Tüm gözler geç gelenlere döndü. İçinde
Kapı, uzun boylu bir beyefendi, yanında iki göz kamaştırıcı vizyon
beyaz.

Madam de Sauverin bir an için bir anlığına baktı. Sonra acele etti
İleri, eller uzanmış.

"Philippe!"

"Philippe! _Le Petit_ Philippe!" Ses skoru ağladı.
Hemen hemen herkes ileriye doğru ilerledi.

Philip Madam'ın elini öptü.

"_Chere Madam! _ Eşimi sunabilirim? Babam biliyorsun."

Cleone Curtseyed Low.

"Senin-karın!" Madam, Cleone'un ellerini aldı. "_Voyons, voyons, notre petit
Philippe S'ess_ Funch! _Et Maurice! _ "

Philip ve Cleone hoş bir tahtının merkezindeydi. Cleone's
El bir düzine kez öpüldü. Philip'te mutlu sorular çekildi.

Saint-Dantin elini kavradı.

"_Mon cher petit! _ Sonunda geri döndün? _Et Madam!
kızaran cleone. "Kimin olduğunu sormaya gerek yok, _madame_." O
ona gülümsedi. "Adının Cleone olduğu açıktır!"

De Vangrisse ileri bastırdı.

"Gizemli Cleone! _Madame, Votre Serviteur! _ Hepimiz
Philip'in kalbini tutan bayanı görmek için! "

"Philippe, ne zamandır Paris'tasın?" De Chatelin istedi. "Sen
kalacak mı? _Ah bon! _ "

"Philippe, fırsat için bir övgü var mı?" diye sordu başka bir gülme
ses.

Clothilde de Chaucheron halkadan itti.

"_Le petit philippe au c [oe] ur perdu! _" Diye bağırdı.

Philip kendini Saint-Dantin'in debriyajlarından ayırdı ve aldı.
karısının eli.

"_Mademoiselle de Chaucheron, cherie_," dedi ve eğildi.

Clothilde bir an için Cleone'ye baktı. Sonra derin bir curtsey süpürdü.

"Bana Trompe_," dedi gülümseyerek. "_Le petit philippe au c [oe] ur
troive._ "





Projenin Sonu Gutenberg Philip Jettan'ın Dönüşümünün E -Kitabı,
Georgette Heyer ve Stella Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFORMATION OF PHILIP JETTAN ***

***** This file should be named 60776.txt or 60776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/7/60776/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

