*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis Agassiz: His Life and Correspondence (Louis Agassiz: Hayatı ve Yazışmaları)
Yazar: Louis Agassiz
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louis Agassiz: His Life and Correspondence
by Louis Agassiz

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Louis Agassiz: His Life and Correspondence

Author: Louis Agassiz

Release Date: July, 2004  [EBook #6078]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 3, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LOUIS AGASSIZ: HIS LIFE AND CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Sue Asscher ve Robert Prince tarafından hazırlanmıştır.

LOUIS AGASSIZ

HAYATI VE YAZIŞMALARI.

EDİTÖR

ELIZABETH CARY AGASSIZ.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın ne kişisel anlatının doluluğuna ne de bilimsel analizin yakınlığına sahip olduğunun farkındayım, ki bu da çok kapsamlı başlığının okuyucuyu beklemesine neden olabilir. Bu nedenle bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç var. Bu ciltte yer alan gerçekleri, mektupları ve günlükleri anlatı biçiminde bir araya getirmeye başladığımda, ilk başta genel halk hakkında pek bir şey düşünmedim. Başlıca amacım, tartışmasız bir aile değeri olan dağınık
makalelerin dağılmasını ve nihai olarak kaybolmasını önlemekti. Ancak, işim
ellerimde büyüdükçe, böylesine nadir bir tutarlılık ve amaç birliğiyle işaretlenmiş entelektüel bir yaşamın hikayesinin daha geniş bir ilgi ve fayda sağlayabileceğini hissetmeye başladım; belki de başkaları için bir teşvik ve cesaretlendirme görevi görebilir. Bu nedenle ve ayrıca Louis Agassiz'in hayatının Avrupa kısmının evlat edindiği ülkede pek bilinmediğine, Amerikan döneminin ise memleketinde pek çok kişiye yabancı olduğuna inanmaya meyilli olduğum için, burada toplanan
malzemeyi yayınlamaya karar verdim.

Kitap büyük ölçüde bir
çeviri olmanın dezavantajı altında eziliyor. İlk bölüm için yazışmalar neredeyse
tamamen Fransızca ve Almancaydı, bu yüzden seçim birkaç dilin bir araya getirilmesi veya bir dilin birliği arasındaydı, çünkü versiyon değişikliğinin yükü altında olmalıydı.
Bana bu zorlukların en azı gibi görüneni kabul ettim.

Oğlum Alexander Agassiz'in metni revizyonu da dahil olmak üzere yakın ailemin yardımlarının yanı sıra, özel noktalardaki tavsiyeleri için arkadaşlarım Dr. ve Bayan Hagen'a ve merhum Profesör Guyot'a minnettarım. Resimlerden görülebileceği gibi, Bayan John W. Elliot'a da çalışmanın o kısmındaki değerli yardımları için teşekkür etmeliyim.

Suyun diğer tarafında en sadık ve
etkili işbirlikçilerim oldu. Kardeşi Louis'den birkaç yıl daha yaşayan ve bilimsel kariyeriyle ilgili her şeyi korumaya en büyük ilgiyi gösteren Bay Auguste Agassiz, kardeşinin önceki hayatına ait birçok kağıt ve belgeyi elime teslim etti. Ölümünden sonra, kuzeni ve kayınbiraderi olan Bay Auguste
Belediye Başkanı, Neuchatel, aynı şefkatli hizmeti sürdürdü.
Onların yardımı olmadan, şu anki haliyle hikayeyi tamamlayamazdım.

Son adı geçen arkadaş, Alexander Agassiz'in isteği üzerine Aar buzulundan, babasının mezarını işaretleyen kayayı da seçti. Bay Belediye Başkanı, eski "Hotel des Neuchatelois"in bulunduğu yerin yakınındaki moren blokları arasında saatlerce zahmetli bir araştırma yaptı ve sonunda amacına uygun hale getirmek için çekiçle bile dokunulması gerekmeyecek kadar anıtsal bir taş seçti. Sonuç olarak, kendisine ve çalışmalarımda bana yardım eden herkese
şükranlarımı sunmanın zevkini yaşıyorum.

ELIZABETH C. AGASSIZ.

CAMBRIDGE, Massachusetts, 11 Haziran 1885.

İÇERİK.

BÖLÜM 1.

1807-1827: 20 YAŞINA KADAR.

Doğum Yeri.--Annesinin Etkisi.--Doğa Tarihine Olan Erken Sevgi.--Çocukluk Çağındaki Meslekler.--Ev Eğitimi.--İlk Okul. --Tatiller.--Ticari hayattan vazgeçildi.--Lozan Koleji.
--Meslek Seçimi.--Zürih Tıp Fakültesi.--Yaşam ve
Çalışmalar orada.--Heidelberg Üniversitesi.--Hastalık nedeniyle
araya giren çalışmalar.--İsviçre'ye dönüş.--İyileşme dönemindeki meslekler.

2. BÖLÜM.

1827-1828: 20-21 YAŞ.

Münih'e varış.--Dersler.--Profesörlerle ilişkiler.
--Schelling, Martius, Oken, Dollinger.--Öğrencilerle
İlişkiler.--Küçük Akademi.--Seyahat planları.--Ebeveynlerinden
Tavsiyeler.--Tatil yolculuğu.--Nürnberg'deki
Üçyüzüncü Yıl Dürer Festivali.

BÖLÜM 3.

1828-1829: YAŞ 21-22.

Doğa Tarihindeki İlk Önemli Çalışma.--Spix'in Brezilya Balıkları.
--İkinci Tatil Gezisi.--Üniversite Yılı Sırasında Yapılan Çalışmanın Taslağı. --Bay Dinkel'in Günlüğünden Alıntılar.--Ev Mektupları.--Humboldt'un Asya Seferi'ne
katılma umudu.--Felsefe Diploması.--Spix Balıkları'nın İlk Bölümünün Tamamlanması.--Cuvier'den bununla ilgili
Mektup.

BÖLÜM 4.

1829-1830: YAŞ 22-23.

Heidelberg'de Bilimsel Toplantı.--Evde Ziyaret.--Büyükbabasının Hastalığı ve
Ölümü.--Münih'e Dönüş.--Geleceğe Yönelik
Bilimsel Yayınlar.--Tıp Derecesini Alır.--Viyana'yı
Ziyaret.--Münih'e Dönüş.--Ev Mektupları.--Münih'teki Son Günler.
--Okul ve Üniversite Hayatının Otobiyografik İncelemesi.

BÖLÜM 5.

1830-1832: YAŞ 23-25.

Evde Yıl.--Paris'e Evden Ayrılma.--Yolda Gecikmeler.
--Kolera.--Paris'e Varış.--Cuvier'e İlk Ziyaret.--Cuvier'in Nezaket
Gösterişi.--Ölümü.--Paris'te Yoksulluk.--Utançlar ve Çalışmaları Hakkında
Ev Mektupları.--Tekil Rüya.

BÖLÜM 6.

1832: YAŞ 25.

Zorluklardan Beklenmedik Kurtuluş.--Humboldt ile Yazışma.
--Normandiya Kıyısına Gezi.--Denizi İlk Görme.
--Neuchâtel'de Profesörlük Hakkında Yazışma.--Doğum Günü
Şenliği.--Neuchâtel'de Doğa Tarihi Kürsüsüne Davet.
--Kabul.--Humboldt'a Mektup.

BÖLÜM 7.

1832-1834: YAŞ 25-27.

Neuchâtel'de Profesörlüğe Başlıyor.--İlk Ders.
--Öğretmen Olarak Başarı.--Öğretme Sevgisi.--Neuchâtel'in Bilimsel
Yaşamı Üzerindeki Etkisi.--Heidelberg Üniversitesi'nden Teklif.--Teklif Reddedildi.--Körlük Tehdidi.
--Humboldt ile Yazışma.--Evlilik.--Charpentier'den Davet.--İngiltere'yi ziyaret etme daveti.--Wollaston Ödülü.--"Poissons Fosilleri"nin İlk Sayısı.--Çalışmanın İncelenmesi.

BÖLÜM 8.

1834-1837: YAŞ 27-30.

İngiltere'ye İlk Ziyaret.--Bilim Adamları Tarafından Karşılanma.--Orada Fosil Balıklar Üzerine Çalışma.--İngiliz Doğa Bilimcilerinin Cömertliği.--Amerikan Bilimiyle İlk
İlişkiler.--Humboldt ile Daha İleri Yazışmalar.--İngiltere'ye İkinci Ziyaret.--"Fosil
Balıklar"ın Devamı.--Diğer Bilimsel Yayınlar.--Buzul Olaylarına
Dikkat Çekilmesi.--Charpentier ile Bex'te Yaz.--"Fosil Balıklar" İçin
Orijinal Çizimlerin
Satışı.--Helvetic
Topluluğu Toplantısı.--Buzul Dönemi Üzerine Konuşma.--Humboldt ve Von
Buch'tan Mektuplar.

BÖLÜM 9.

1837-1839: 30-32 YAŞ.

Cenevre ve Lozan'da Profesörlük Daveti.--Babasının
Ölümü.--Neuchâtel'de Litografi Baskısının Kurulması.
--Yumuşakçaların Yapısı Üzerine Araştırmalar.--Kabukların İç Kalıpları.
--Buzul Araştırmaları.--Buckland Görünümleri.--Arnold
Guyot ile İlişkiler.--Alplerde Birlikte Yaptıkları Çalışmalar.--Buzul Çalışmaları Hakkında Sir Philip
Egerton'a Mektup.--1839 Yazı.--"Etudes sur les Glaciers"in
Yayınlanması.

BÖLÜM 10.

1840-1842: 33-35 YAŞ.

Aar Buzulu Üzerindeki Yaz İstasyonu.--Hotel des Neuchatelois. --Parti Üyeleri.--Buzul Üzerinde Çalışma.--Strahleck ve Siedelhorn'a Tırmanış.--İngiltere'ye Ziyaret.--Büyük Britanya'da
Buzul Kalıntılarını Arama.--Glen Roy Yolları.--İngiliz Doğa Bilimcilerinin
Agassiz'in Buzul Teorisi Hakkındaki Görüşleri.--Humboldt'tan
Mektup.--Buzul'a Kış Ziyareti.--Buzul'da 1841 Yazı.--Buzul'a İniş.--Jungfrau'ya Tırmanış.

11. BÖLÜM.

1842-1843: 35-36 YAŞ.

Buzul Araştırmaları Tarafından Kesintiye Uğramayan Zoolojik Çalışma.--Çeşitli
Yayınlar.--"Nomenclator Zoologicus."--"Bibliographia Zoologiae
et Geologiae."--İngiliz Doğa Bilimcileriyle Yazışmalar. --Humboldt ile yazışmalar.--1842 Buzul Seferi.
--Birleşik Devletler'e Yolculuk ile ilgili Prens de Canino ile yazışmalar.--Eski Kırmızı Kumtaşından Fosil Balıklar.--1843 Buzul Seferi.--Rehber Leuthold'un ölümü.

12. BÖLÜM.

1843-1846: 36-39 YAŞ.

Fosil Balıkların Tamamlanması.--Eski Kırmızı Kumtaşı Fosil Balıkları Takip Edildi.--Sonraki Çalışmanın Gözden Geçirilmesi.--Kafatası ile Balıkların
Tanımlanması.--Prens Canino ile
Amerika Birleşik Devletleri'ne Yolculuk Hakkında Yenilenen Yazışmalar.--Prusya Kralı'nın Sefere İlgi Duyması
Nedeniyle Plan Değişikliği.--Profesör Sedgwick ile Agassiz Arasında
Gelişim Teorisi Üzerine Yazışmalar. --Neuchâtel ve Paris'teki Son Bilimsel Çalışma.--"Systeme
Glaciaire"in Yayınlanması.--İngiltere'de Kısa Süre Kalma.--Humboldt'tan Veda Mektubu.
--Amerika Birleşik Devletleri'ne Yelken Açma.

13. BÖLÜM.

1846: YAŞ 39.

Boston'a Varış.--Charles Lyell ve Bay John A. Lowell ile Lowell Enstitüsü'ndeki Dersler Hakkında Önceki Yazışmalar.
--Bay Lowell ile İlişkiler.--İlk Dersler.--Dinleyicilerin Karakteri.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İlk Yolculuğunu Anlatan Ev Mektubu.--Bilim Adamları, Bilimsel
Kurumlar ve Koleksiyonlar Hakkındaki İzlenimler.

14. BÖLÜM.

1846-1847: YAŞ 39-40.

Boston'daki Buzullar Üzerine Dersler.--Avrupa'daki
Bilimsel Dostlarla
Yazışmalar.--Doğu Boston'daki Ev.--Ev ve
Ev İşleri.--Hastalık.--Elie de Beaumont'a Mektup.--James D. Dana'ya Mektup.

BÖLÜM 15.

1847-1850: YAŞ 40-43.

Kıyı Araştırması Vapurunda Geziler.--Kıyı Araştırması'nın
Müfettişi Dr. Bache ile İlişkiler.--İsviçre'deki
Siyasi Kargaşalar.--Prusya ile İlişkilerin
Değişmesi.--Cambridge'de
Bilim Okulunun
kurulması.--Agassiz'e
Doğa Tarihi Kürsüsü teklif edilmesi.--Kabul.--Cambridge'e
Nakil.--Orada ve Boston'da
Edebi ve
Bilimsel Dernekler.--Cambridge'deki
Ev.--Müzenin Başlangıcı.--Superior Gölü'ne Yolculuk.--"
Anlatımlı Rapor."--Agassiz ve
Gould'un "Zooloji İlkeleri".--Bu Yayınlarla İlgili
Avrupalı ​​Dostların Mektupları.--Hugh Miller'dan Mektup.--İkinci Evlilik.--Çocuklarının
Amerika'ya
Varışı.

BÖLÜM 16.

1850-1852: YAŞ 43-45.

Dr. Bache'den Teklif.--Florida Resiflerinin Keşfi.--Amerika'daki Çalışmalarla İlgili Humboldt'a Mektup.--Güney Carolina, Charleston'daki Tıp Fakültesi'ne
Profesörlük
Atanması--Güney'deki
Yaşam.--İnsan Irklarıyla İlgili Görüşler.--Prix Cuvier.

BÖLÜM 17.

1852-1855: YAŞ 45-48.

Cambridge'e Dönüş.--Koleksiyonlarla İlgili Endişe.--Koleksiyonların
Satın Alınması.--Charleston'da İkinci Kış.--Hastalık.--Hayvanların Coğrafi Dağılımı ve Jeolojik
Ardıllığıyla İlgili
James D. Dana'ya Mektup.--Charleston Profesörlüğünden İstifa. --Zürih'ten Öneriler.--Oswald Heer'e Mektup.--Cambridge'de
kalma Kararı.--James D. Dana, S.S. Haldeman ve Diğerlerine Nehirlerimizdeki Balıkların, Kabukların, vb. Dağılımını Gösteren Koleksiyonlarla İlgili Mektuplar.--Kızlar İçin Okul
Kuruluşu.

18. BÖLÜM.

1855-1860: YAŞ 48-53.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihine Katkılar."
--Dikkat Çeken Abonelik.--Eserin Gözden Geçirilmesi.--Avrupa ve Amerika'da Kabul Görmesi.--Humboldt ve Owen'ın Eserle İlgili Mektupları.
--Doğum Günü.--Longfellow'un Şiirleri.--Nahant Laboratuvarı. --Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ne davet.--Cambridge'deki
Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin kuruluşu.--Avrupa'da
Yaz Tatili.

19. BÖLÜM.

1860-1863: YAŞ 53-56.

Cambridge'e dönüş.--Koleksiyonun Yeni Müze Binasına taşınması.
--İşlerin dağıtımı.--Öğrencileriyle ilişkileri.--Kuzey ve Güney arasındaki
Savaştan çıkış.--Agassiz'in Birliğin
Korunmasıyla İlgisi.--Müze Yayınlarının Başlaması.
--"Katkılar"ın Üçüncü ve Dördüncü Ciltlerinin Kabulü.--Copley
Madalya.--Genel Yazışmalar.--Batı'da Konferans Turu.
--Antropolojik Koleksiyonlarla ilgili Genelge.--Bay Ticknor'a İspanya'daki Balıkların Coğrafi Dağılımı ile ilgili Mektup.

BÖLÜM 20.

1863-1864: YAŞ 56-57.

Dr. S.G. Howe ile yazışmalar.--Zenci Irkının
Pozisyonuna İlişkin Savaş.--Harvard Koleji'ne Sevgi.
--Genel İlerlemesiyle İlgi.--Harvard ile ilgili
Emerson ile yazışmalar.--Maine'deki Buzul Olayları.

BÖLÜM 21.

1865-1868: YAŞ 58-61.

Annesine Brezilya Yolculuğunu Duyuran Mektup.--Yolculuğun Taslağı.--İmparatorun Nezaketi.--Brezilya Hükümetinin Cömertliği.--Charles Sumner ile Yazışmalar.--Brezilya Yolculuğunun Sonuna
Kadar Annesine Mektup.--Martius'un Brezilya Yolculuğu ile İlgili
Mektubu.--Cambridge'e Dönüş.--Boston ve New York'taki Dersler.--Nahant'ta Yaz. --Boston Limanı Araştırması Hakkında Profesör Peirce'e Mektup.--Annesinin Ölümü.--Hastalığı.
--Oswald Heer ile Yazışmalar.--Batı'da Yaz Yolculuğu.
--Cornell Üniversitesi.--Longfellow'dan Mektup.

BÖLÜM 22.

1868-1871: YAŞ 61-64.

Müzeye Yeni Abonelik.--Ek Binalar.--Yeni
Koleksiyonların
Düzenlenmesi.--Bibb'de
Tarama Seferi.--Humboldt Yüzüncü Yıldönümünde
Adres.--Beyne Saldırı.--İşlerin
Askıya Alınması.--Müzede
Çalışma Gücü.--Yeni Katılımlar.--Profesör Sedgwick'ten
Mektup.--Profesör Deshayes'ten Mektup.--Sağlık
Geri
Kazanıldı.--Hassler Yolculuğu önerildi.--Kabul.--Yolculuğa
Bilimsel
Hazırlık.

BÖLÜM 23.

1871-1872: YAŞ 64-65.

Hassler'in Seyri.--Sargassum Tarlaları.--Barbados'ta Tarama.
--Batı Hint Adaları'ndan Rio de Janeiro'ya.--Monte Video. --Karantina.--Monte Koyu'ndaki Buzul İzleri Video.--Mathias Körfezi.--St. George Körfezi'nde tarama.--Cape
Virgens'te tarama.--Possession Koyu.--Tuz Havuzu.--Moraine.--Sandy Point.
--Boğazlarda Yolculuk.--Manzara.--Rüzgar Fırtınası.--Borja Koyu.
--Glacier Koyu.--Buzul Ziyareti.--Chorocua Koyu.

BÖLÜM 24.

1872: YAŞ 65.

Sholl Koyu'nda Piknik.--Fuegianlar.--Smythe Kanalı.--Buzul Özelliklerinin
Macellan Boğazı'ndakilerle Karşılaştırılması.--Ancud. --San Pedro Limanı.--Concepcion Körfezi.--Talcahuana'da Üç Hafta.--Koleksiyonlar.--Jeoloji.--Santiago'ya Kara Yolculuğu.
--Yol Boyunca Manzaralar.--Bay Peirce'e Buzul Özellikleri Hakkında Rapor.
--Santiago'ya Varış.--Fransa Enstitüsü'nün
Yabancı Üyesi Olarak Seçilmesi.--Valparaiso.--Galapagos.--Jeolojik ve Zoolojik Özellikler.--San Francisco'ya Varış.

BÖLÜM 25.

1872-1873: YAŞ 65-66.

Cambridge'e Dönüş.--Yaz Okulu Teklifi.--Agassiz'in İlgi Alanı.
--Bay Anderson'ın Hediyesi.--Penikese Okulu'nun Tanıtım Broşürü.
--Zorluklar.--Okulun Açılışı.--Yaz Çalışmaları.--Okulun Kapanışı. --Müzedeki Son Dersler.--Tarım Kurulu Önünde Ders.--Hastalık.--Ölüm.--Gömü Yeri.

RESİMLER LİSTESİ.

1. LOUIS AGASSIZ'İN ON DOKUZ YAŞINDAKİ PORTRESİ; Bayan
John W. Elliot tarafından Cecile Braun'un pastel çiziminden kopyalanmıştır.

2. MOTIER'DEKİ TAŞ HAVUZ; Bayan Elliot tarafından bir
fotoğraftan çizilmiştir.

3. NAHANT'TAKİ LABORATUVAR; Bayan Elliot'un bir çiziminden.

4. LOUIS AGASSIZ'İN DOĞUM YERİ; bir fotoğraftan.

5. HOTEL DES NEUCHATELOIS; Bayan Elliot tarafından J. Burkhardt'ın yerinde yaptığı bir yağlıboya
taslaktan kopyalanmıştır.

6. JACOB LEUTHOLD'UN PORTRESİ; Burkhardt'ın bir portresinden.

7. AAR BUZULUNDAKİ İKİNCİ İSTASYON; Bayan Elliot tarafından J. Burkhardt'ın yağlıboya
bir taslağından kopyalanmıştır.

8. LOUIS AGASSIZ'İN ELLİ BEŞ YAŞINDAKİ PORTRESİ; aslen "Nature"da
yayınlanmıştır.

9. NAHANT'TA KÜÇÜK EV; bir fotoğraftan.

10. KARŞILAŞTIRMALI ZOOLOJİ MÜZESİ; bir fotoğraftan.

11. KARŞILAŞTIRMALI ZOOLOJİ MÜZESİ'NDEKİ POWERS TARAFINDAN YAPILMIŞ AGASSIZ'İN PORTRE BÜSTÜ; bir fotoğraftan.

12. PENIKESE'NİN GÖRÜNÜMÜ; bir fotoğraftan.

***

LOUIS AGASSIZ.

BÖLÜM 1. AVRUPA'DA.

BÖLÜM 1.

1807-1827: 20 YAŞINA KADAR.

Doğum yeri.
Annesinin etkisi.
Doğa tarihine olan erken sevgisi.
Çocukça meslekler.
Ev eğitimi.
İlk okul.
Tatiller.
Ticari hayattan vazgeçti.
Lozan Koleji.
Meslek seçimi.
Zürih Tıp Fakültesi.
Orada yaşam ve çalışmalar.
Heidelberg Üniversitesi.
Hastalık nedeniyle kesintiye uğrayan çalışmalar.
İsviçre'ye dönüş.
İyileşme dönemindeki meslekler.

JEAN LOUIS RODOLPHE AGASSIZ, 28 Mayıs 1807'de Morat Gölü kıyısındaki Motier köyünde doğdu.
Babası Louis Rodolphe Agassiz bir din adamıydı; annesi Rose Mayor ise Neuchatel Gölü kıyısındaki Cudrefin'de evi olan bir doktorun kızıydı.

İsviçre'deki papaz evleri sıklıkla güzel ve pitoresktir. Motier'in, göle bakan ve Bern Alpleri'nin tamamına bakan bir tepe tarafından korunan manzarası özellikle böyleydi. Papazın küçük maaşına iyi yıllarda bir şeyler katacak kadar büyük bir bağa sahipti; diğer ağaçların yanı sıra, bol meyvesinin kusursuz güzelliğiyle ülke çapında ünlenen bir kayısı içeren bir meyve bahçesi; iyi bir
sebze bahçesi ve evin arkasındaki büyük bir taş havuza her zaman
taze ve saf akan lezzetli bir su kaynağı. Bu taş havuz Agassiz'in ilk akvaryumuydu; orada ilk balık koleksiyonunu yaptı.* (* Ölümünden sonra, doğduğu yerin sakinleri tarafından anısına dokunaklı bir övgüde bulunuldu. Uygun törenlerle, Motier papaz evinin kapısının üzerine, "J. Louis Agassiz,
celebre naturaliste, est ne dans cette maison, le 28 Mai, 1807" yazısıyla bir mermer levha yerleştirildi.)

Çalışmaya karşı erken bir eğilimi olduğu görünmüyor ve hayatının ilk on yılında tek öğretmenleri olan ebeveynleri, zihnini yaşının olağan başarılarının ötesinde
uyarmak için fazla akıllıydı. İlk dört çocuğunu bebekken kaybeden annesi, onun ilk yıllarını titrek bir ilgiyle
izledi. Belki de bu nedenle oğluna bu kadar yakındı ve onun doğaya ve özellikle de tüm canlılara olan sevgisinin, sadece bir çocuğun etrafındaki hayvanlarda arkadaş ve oyun arkadaşı bulma eğilimi değil, entelektüel bir eğilim olduğunu anlamıştı. Daha sonraki yıllarda onun sempatisi, çocukluğundaki sporlara yaptığı gibi, ona erkekliğinin çalışmalarının anahtarını verdi. Hayatının son saatine kadar onun en yakın arkadaşı olarak kaldı ve Louis ondan sadece altı yıl daha yaşadı. Louis'in doğa tarihine olan sevgisi neredeyse bebekliğinden itibaren kendini gösterdi. Çok küçük bir çocukken, balık koleksiyonunun yanı sıra, ailelerini büyük bir özenle yetiştirdiği kuşlar, tarla fareleri, tavşanlar, kobaylar, vb. gibi her türlü evcil hayvanı vardı. Balıkların uğrak yerleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisiyle yönlendirilen o ve kardeşi Auguste, genç balıkçıların en beceriklileri oldular; kendilerine özgü ve olta, misina veya ağdan tamamen bağımsız süreçleri kullanıyorlardı. Avlanma alanları, taşların altındaki delikler ve yarıklardı veya göl kıyısının suyla yıkanmış duvarlarıydı. Meraklı parmaklarından böyle bir sığınak güvende değildi ve öyle bir el becerisi kazandılar ki, banyo yaparken balıkları açık suda bile yakalayabiliyorlardı ve balıkların bir tür büyülenme gibi boyun eğdiği küçük sanatlarla onları cezbediyorlardı. Bu tür eğlenceler şüphesiz kırsalda yaşayan birçok çocuğun zevkidir ve Agassiz'in entelektüel gelişiminin baştan sona birliğini göstermenin dışında kayda değer değillerdi. Evcil hayvanları, hayatının görevi olan soruları öneriyordu; ve
Avrupa'nın tatlı su balıklarına dair samimi çalışması, daha sonra önemli eserlerinden birinin konusu olan, Morat Gölü'ndeki ilk koleksiyonuyla başladı.

Çocukken de küçük ölçekte her türlü el işiyle eğlenirdi. Marangoz, kunduracı, terzi, o zamanlar onda doğa bilimci kadar
gelişmişti. O günlerde İsviçre köylerinde esnafın farklı meslekleriyle evden eve gitmesi bir alışkanlıktı. Ayakkabıcı yılda iki veya üç kez tüm malzemeleriyle gelir ve tüm aile için günlük ayakkabılar yapardı; terzi evde yaptığı giysiler için onları dikmeye gelirdi; fıçı ustası eski fıçıları ve fıçıları onarmak veya yenilerini yapmak ve yıpranmış
kasnaklarını değiştirmek için, kısacası, mahzeni gelecek sezon için
düzenlemek için gelirdi. Agassiz bu derslerden babasından öğrendikleri kadar yararlanmış gibi görünüyor; ve çok küçük bir çocukken, kız kardeşlerinin bebekleri için tam oturan bir çift ayakkabı kesip bir araya getirebilirdi, kötü bir terzi değildi ve mükemmel şekilde su geçirmez bir minyatür fıçı yapabilirdi. Bu önemsiz gerçekleri, tesadüfi eğitiminin değerli bir parçası olarak hatırladı. Manipülasyondaki becerisinin çoğunu, bu çocuksu oyunlarda edindiği göz ve el eğitimine borçlu olduğunu söyledi.

Sessiz, kapalı alanda meşgul olmayı sevmesine rağmen, aktif ve cesur bir çocuktu. Yedi yaşlarındayken bir kış günü, kendisinden iki yaş küçük olan küçük kardeşi Auguste ve diğer birkaç çocukla birlikte göl kıyısının yakınında paten kayıyordu. O gün gölün karşı tarafındaki Morat kasabasında düzenlenen büyük bir panayırdan bahsediyorlardı.
M. Agassiz sabahleyin buzun üzerinden değil, kıyı boyunca araba sürerek oraya gitmişti. Louis için bu cazibe çok güçlüydü ve Auguste'a patenle geçmelerini, panayırda babalarına katılmalarını ve öğleden sonra onunla birlikte eve dönmelerini önerdi. Buna göre yola çıktılar. Diğer çocuklar, her zamanki akşam yemeği saati olan on ikiye kadar
paten pistlerinde kaldılar ve sonra köye döndüler. Bayan Agassiz, çocuklarını bekliyordu, onları
oldukça geç düşünerek, ve köy sokağından aşağı inen
serseri sürüsü arasında onları sorduğunda, ne iş için gittiklerini öğrendi. Endişesini tahmin edebilirsiniz. Göl en az iki mil genişliğindeydi ve buzun güvenli olduğundan kesinlikle emin değildi.
Bir dürbünle yukarı bir pencereye koştu ve onları
bir yerde görüp göremeyeceğini görmek için. Onları gördüğü anda,
yolculuklarında çoktan ilerlemiş olan Louis, buzdaki bir yarığa uzanmış, böylece sırtından sürünen
küçük kardeşi için bir köprü oluşturmuştu. Anneleri, mükemmel bir patenci olan bir işçiye, onları olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmesini söyledi. Tam kıyıya vardıklarında onları yakaladı, ancak geldiklerinden farklı bir şekilde geri dönebilecekleri aklına gelmedi ve
onlarla birlikte gölün üzerinden patenle geri döndü. Yorgun, aç ve
hayal kırıklığına uğramış çocuklar, panayırı görmeden veya öğleden sonra babalarıyla eve gitmenin tadını çıkarmadan eve ulaştılar.

On yaşındayken Agassiz, Bienne'deki erkek kolejine gönderildi ve böylece ev içi eğitimin kolay kuralları yerine
devlet okulunun daha ciddi çalışmalarını tercih etti. Ancak, babası takdire şayan bir öğretmen olduğu için kendini
sınıfıyla aynı seviyede buldu. Gerçekten de Agassiz'in öğretme tutkusunun yanı sıra gençlere olan sevgisi ve her yerdeki entelektüel özlemlere olan sempatisi bir miras gibi görünüyor. Babasının papaz olarak yerleştiği her yerde, Motier'de, Orbe'de ve daha sonra Concise'de, etkisi kürsüde olduğu kadar okullarda da hissediliyordu. Ailede çok değerli bir yadigar olan gümüş bir parça kaldı ve Orbe belediyesi tarafından okullardaki hizmetlerinin takdiri olarak ona verildi.

Bienne'deki okulun kuralları oldukça katıydı, ancak çocukların sürdükleri hayat dayanıklı ve canlandırıcıydı ve çalıştıkları kadar canla başla oynuyorlardı. Kendi okul hayatını hatırlayan Agassiz, sık sık iklimin mi yoksa yöntemin mi farklı olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okulu hayatının kendisinin yetiştirildiği okuldan
çok daha fazla
çocuk sağlığı için zorlayıcı
olduğunu kendine sorardı. Kamu okullarımızdaki erkek ve kız çocuklarının beş saatlik bir seans ve evde bir veya iki saatlik ek ders çalışmayla aşırı çalıştırıldıkları söylenir. Bienne Koleji'nde dokuz saatlik ders vardı ve çocuklar sağlıklı ve
mutluydu. Belki de sır, sık sık yapılan kesintilerde, iki veya üç saatlik çalışmanın oyun veya dinlenmeyle dönüşümlü olarak verilmesinde bulunabilir. Agassiz, okul ve öğretmenleri hakkında her zaman hoş bir izlenim
kazandı. Yönetmen Bay Rickly'ye şefkatli bir saygıyla bakıyordu ve bu saygı olgunluk yıllarında dostluğa dönüştü.

Tatiller elbette sevinçle karşılanıyordu ve Motier Bienne'den sadece yirmi mil uzakta olduğundan, Agassiz ve bir yıl sonra okulda ona katılan küçük kardeşi Auguste yolculuğu yürüyerek yapma alışkanlığındaydı. Bu kardeşlerin hayatları gençliklerinde o kadar iç içe geçmişti ki, uzun yıllar boyunca birinin hikayesi diğerinin hikayesini içeriyordu. Her şeyleri ortaktı ve küçük birikimleriyle Louis'in seçtiği kitapları satın alıyorlardı, ki bu da gelecekteki kütüphanesinin temeliydi. Tatilin ilk gününde şafak vakti çok önce, iki zeki, aktif çocuk, özellikle yaz hasadı veya sonbahar hasadı için dönüyorlarsa, tatilin onları
olabildiğince mutlu ettiği şekilde evlerine doğru yola çıkarlardı. İkincisi, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir şenlik mevsimiydi. Bu daha modern günlerde, ilkel
görünüşünden bir şeyler kaybolmuş olabilir; ancak Agassiz bir çocukken, tüm sıradan işler, iş ve eğlencenin çok mutlu bir şekilde birleştiği bu önemli yıllık iş için terk edilmişti. Belirlenen günde, çalışan insanlar, bağların olmadığı komşu kantonlardan, kendilerini
bağbozumu için sunmak üzere akın akın geliyorlardı. Ya geceleri açık havada uyuyarak kamp kuruyorlardı ya da ahırlarda ve müştemilatlarda barınak buluyorlardı. Üzüm toplama sırasında Motier papaz evindeki ahır ve kulübenin zemini akşamları yorgun işçilerle, hem erkeklerle hem de kadınlarla kaplı olurdu. Elbette, hava güzel olduğunda, çocuklar için festival günleriydi. Beyaz ve kehribar salkımlarla dolu bir sepet, ailenin salonunda veya oturma odasında duruyordu ve genç yaşlı herkes gelip giderken kendilerine yardım etmekte özgürdü. Sonra bağda şenlikler, tatlı bir kadeh şıra (üzümün fermente edilmemiş suyu) ve eğlencenin sonunda son akşam balo vardı.

Bazen çocuklar tatillerini büyükbabaları Mayor ile Cudrefin'de geçirirlerdi. O nazik yaşlı bir adamdı, mesleğinde çok saygı görüyordu ve yardımseverliği nedeniyle çok seviliyordu. Küçük beyaz atı, köyden köye hastalar arasında dolaşırken, çevredeki tüm patikalarda ve ara yollarda iyi bilinirdi.
Büyükanne sağlık açısından zayıftı, ancak çocuklar arasında çok sevilen biriydi, onlar için bitmek bilmeyen bir hikaye, şarkı ve ilahi hazinesi vardı. Eski Cudrefin evinin misafirperverliğini sürdürmek ve iki veya üç nesil yeğen ve yeğen kızları tarafından en nazik teyzelerden biri olarak sevilmek için uzun süre yaşayan bekar bir kız olan Lisette Teyze, mükemmel yemeklerinin övgülerinin her yıl söylendiği bu aile toplantılarının ev içi tedbiriydi. Çatı elastikti; sayı konusunda hiçbir soru yoktu,
çünkü gelen herkes katılabiliyordu; ne kadar çok olursa o kadar iyi, neşede hiçbir azalma olmuyordu.

Paskalya'dan sonraki Pazar günü büyük bir halk şenliği vardı. Sonra her ev Paskalya yumurtalarını boyamak ve börek yapmakla meşguldü. Köyün genç kızları ve oğlanları, birincisi en güzel elbiseleriyle, ikincisi şapkalarında devasa yapay çiçek buketleriyle, sabah kiliseye birlikte gittiler. Öğleden sonra, köyün gençleri arasından seçilen iki koşucu arasında geleneksel bir maç yapıldı. Beyaz giyinmişlerdi ve parlak kurdelelerle süslenmişlerdi. Önlerinde müzik ve ardından tüm gençler eşliğinde, bir miktar Paskalya yumurtasının
yerde dağıtıldığı yere alay halinde gittiler. Bir işaretle koşucular ayrıldı, biri yumurtaları belirli bir rotaya göre
almak, diğeri bir sonraki köye ve tekrar geri koşmak için. Zafer, görevini ilk tamamlayanındı ve o, şölenin kralı ilan edildi. Koşucular el ele, daha önce olduğu gibi tüm arkadaşları tarafından takip edilerek, şimdi Dr. Mayor'ın evinin önünde gerçekleşecek olan dansa katılmak üzere geri döndüler. Bir süre sonra şenlikler, ilk müzisyenin yerel dilde yaptığı kısa bir konuşmayla kesintiye uğradı ve müzisyen, Dr. Mayor'un ailesi onuruna özel bir dans
duyurarak
platformundan konuşmasını sonlandırdı. Bu dansa aile, bazı arkadaşları ve komşularıyla birlikte katıldı; genç hanımlar köylü çocuklarıyla, genç beyler ise köyün kızlarıyla dans etti; geri kalanlar ise izlemek için bir daire oluşturdu.

Böylece, çalışma ve eğlence arasında, Agassiz'in babasının ve annesinin Bienne'de geçirmesini istediği dört yıl sona erdi. Okul hayatının son yılında kitaplar gibi isteklerini yazdığı sarı, yıpranmış bir kağıt, on dört yaşındayken kaydettiği ilerleme ve özlemler hakkında bir şeyler anlatıyor. "Bilimlerde ilerlemek istiyorum," diye devam ediyor, "ve bunun için d'Anville, Ritter, bir İtalyanca sözlüğe, Yunanca bir Strabo'ya, Mannert ve Thiersch'e; ayrıca Malte-Brun ve Seyfert'in eserlerine ihtiyacım var. İzin verildiği ölçüde edebiyatçı olmaya karar verdim ve şu anda daha ileri gidemem: 1. Antik coğrafyada, çünkü tüm defterlerimi biliyorum ve sadece Bay Rickly'nin bana ödünç verebileceği kitaplara sahibim; d'Anville veya Mannert'e ihtiyacım var; 2. Modern coğrafyada da, sadece Bay Rickly'nin bana ödünç verebileceği kitaplara sahibim ve yeni bölümlere uymayan Osterwald coğrafyası; Ritter veya Malte-Brun'a ihtiyacım var; 3. Yunanca için yeni bir gramere ihtiyacım var ve Thiersch'i seçeceğim; 4. İtalyanca sözlüğüm yok, bir tanesi hariç Bay Moltz'un bana ödünç verdiği; bir tane edinmeliyim; 5., Latince için sahip olduğumdan daha büyük bir dilbilgisine ihtiyacım var ve Seyfert'i isterim; 6., Bay Rickly bana coğrafyaya meraklı olduğum için bana bir Yunanca dersi vereceğini söyledi (ücretsiz), eğer bir tane bulabilirsem
Strabo'yu bu derste çevireceğiz. Tüm bunlar için yaklaşık
on iki Louis'e sahip olmalıyım. Temmuz ayına kadar Bienne'de kalmak ve ardından bir buçuk yıl boyunca Neuchatel'de ticarette çıraklık yapmak istiyorum. Sonra Almanya'da bir üniversitede dört yıl geçirmek ve sonunda çalışmalarımı Paris'te bitirmek istiyorum, orada yaklaşık beş yıl kalacağım. Sonra, yirmi beş yaşında yazmaya başlayabildim."

Agassiz'in, çocuklarının eğitimini en derin ilgiyle takip eden ebeveynleri tarafından saklanan not defterleri, hem okulda hem de üniversitede yaptığı sadık çalışmaların kanıtıdır. Okul çocuğunun kağıt defterlerinden üniversite öğrencisinin dikkatlice derlenmiş raporlarına kadar, yazar on veya on bir yaşındayken başlayıp on sekiz veya on dokuz yaşına kadar çok az kesintiyle devam eden büyük bir el yazması yığını oluştururlar. Daha sonraki ciltler neredeyse quarto boyutunda ve çok kalındır, bazıları dört ila altı yüz arasında sıkı bir şekilde kapatılmış sayfa içerir; el yazısı küçüktür, şüphesiz yerden tasarruf etmek için, ancak çok açıktır. Konular fizyolojik, patolojik ve anatomiktir ve az çok genel doğa tarihi içerir. Bu kitap serisi dikkat çekici bir şekilde düzenli tutulur.
Yunanca alıştırmalar içeren çocuk defterlerinde bile, Latince, Fransızca ve Almanca, çeşitli konularda kompozisyonlarla, yazılar düzgün ve belirgindir, neredeyse hiç leke veya silinti yoktur. En başından itibaren, konuların açıkça işaretlenmiş başlıklar altında dikkatli bir şekilde bölünmesi vardır, bu da o zaman bile gerçeklerin ve düşüncelerin düzenli bir şekilde sınıflandırılmasına yönelik bir eğilim gösterir. Gelecek planlarının çocukça taslağından, kendisi için öngörülen ticari hayattan kaçma ve kendini edebiyata ve öğrenmeye adama umudunun çoktan
doğduğu açıktır. Çalışmanın cazibesini hissetmeye başlamıştı ve bilimsel zevkleri, hala bir öğrencinin araştırmalarından ziyade bir çocuğun eğlenceleri olarak takip edilse de, yine de giderek daha ilgi çekici hale geliyordu. On beş yaşındaydı ve uzun zamandır kararlaştırdığı bir amaca göre okulu bırakıp amcası Francois Mayor'un Neuchatel'deki iş evine girme zamanı gelmişti. Lozan Koleji'nde iki yıl daha eğitim görmek üzere daha fazla gecikme talep etti. Öğretmenlerinin birçoğu ve özellikle Bay Rickly, anne ve babasını oğullarının çalışmalarında gösterdikleri olağanüstü zeka ve gayreti teşvik etmeye teşvik etti. İkna etmeleri zor değildi; aslında, çocuklarına sağladıkları eğitim avantajlarını sınırlayan tek şey
araç eksikliğiydi, asla irade eksikliği değildi.

Bu nedenle, Lozan'a gitmesine karar verildi. Burada, doğanın incelenmesiyle ilgili her şeye olan sevgisi doğrulandı.
Sadece ilginç bir öğretmen değil, aynı zamanda en sevdiği zevklere sempati duyan bir arkadaş bulduğu Kanton Müzesi Müdürü Profesör Chavannes, Vaud Kantonu'ndaki tek Doğa Tarihi koleksiyonuna sahipti. Agassiz artık bunlara erişebiliyordu.
Amcası Dr. Mathias Mayor, annesinin kardeşi ve Lozan'da önemli bir doktordu ve onun görüşü Bay ve Bayan Agassiz, çocuğun anatomi ve benzer konulara olan zekice ilgisinden de etkilenmişti. Yeğeninin tıp okumasına izin verilmesi gerektiğini söyledi ve Agassiz'in Lozan'daki üniversite eğitiminin sonunda ticari plan nihayet terk edildi ve eğilimine en yakın olan tıp mesleğini seçmesine izin verildi.

Artık on yedi yaşında olan Agassiz, Zürih tıp fakültesine gitti. Burada, ilk kez, eğitimleri orijinal araştırmalarından tazelik ve canlılık alan insanlarla tanıştı. Özellikle, Doğa Tarihi ve Fizyoloji kürsüsünü elinde tutan ve öğrencisinin ilerlemesine en sıcak ilgiyi gösteren bilgili ve yetenekli bir adam olan Profesör Schinz'e minnettardı. Agassiz'e özel kütüphanesinin ve kuş koleksiyonunun anahtarını verdi. Bu cömertlik, yoksulluğu kitapları ulaşılmaz bir lüks haline getiren biri için paha biçilemezdi. Genç öğrenci o zamanlar, bazılarının cilt başına bir dolardan fazla maliyeti olmamasına rağmen,
kendi imkânlarının ötesinde olan kitapları kopyalamakla çokça saat harcıyordu. Kardeşi Auguste, hala onun sürekli arkadaşıydı, bu görevi onunla paylaşıyordu, saf bir sevgi emeğiydi, çünkü kitaplar Louis'in çalışmaları için kendi çalışmalarından daha gerekliydi.

Agassiz'in Zürih'te geçirdiği iki yıl boyunca üniversitenin duvarlarının ötesinde pek az toplum gördü. Kardeşi ve kendisi, ev sahibi ve ev sahibesinin aile hayatını paylaştıkları özel bir evde hoş bir yuvaya sahipti. Agassiz, onlarla birlikte, Alpler'e ilk önemli gezisini yaptı.
Rigi'ye çıktılar ve geceyi orada geçirdiler. Gün batımına doğru, aşağıda korkunç bir
fırtına toplandı, dağın zirvesinde ise hava tamamen açık ve sakindi. Mavi bir gökyüzünün altında şimşekleri izlediler ve ovaya ve Lucerne Gölü'ne sağanak yağmur yağdıran
karanlık bulutlardaki gök gürültüsünü dinlediler. Fırtına gece çöktükten sonra bile uzun süre devam etti ve Agassiz, tüm arkadaşları dinlenmek için çekildikten sonra, sonunda bulutlar yumuşakça dağılıp ay ve yıldızların ışığını göle ve manzaraya
bırakana kadar orada kaldı. Daha sonraki Alp gezilerinde nadiren bundan daha güzel bir manzaraya tanık olduğunu söylerdi.

Zürih'ten gelen mektuplarından korunanların yalnızca bir ev ilgisi vardır. Ancak bunlardan birinde, hayatının tonunu değiştirebilecek ilginç bir durumdan bahseder. O ve kardeşi, tatil için Zürih'ten, babalarının ve annelerinin 1821'den beri yerleştiği Orbe'deki evlerine yürüyerek dönüyorlardı. Neuchatel ile Orbe arasında bir seyahat arabası tarafından yakalandılar. Tek sakini olan bir beyefendi onları içeri davet etti, öğle yemeğine davet etti, onlara öğrencilik hayatlarından ve gelecek planlarından bahsetti ve onları papaz evine götürdü, burada kendini ebeveynlerine tanıttı. Birkaç gün sonra M. Agassiz, bu şans eseri tanıdığı kişiden bir mektup aldı. Bu kişi, o zamanlar Cenevre'de yaşayan, zengin bir hayat süren, iyi bir sosyal konuma sahip bir adamdı. M. Agassiz'e, büyük oğlu Louis'e karşı özel bir ilgi duyduğunu ve onu evlat edinmek istediğini, bundan sonra eğitiminin ve hayattaki yerinin tüm sorumluluğunu üstlenmek istediğini yazdı. Bu öneri, sessiz papaz evine bir bomba gibi düştü. M. Agassiz fakirdi ve çocukları için her türlü avantaj, her iki ebeveynin de acı dolu özverileriyle elde edilmişti. Öyleyse, aralarından biri ve bu kadar yetenekli biri için böyle bir fırsatı nasıl reddedebilirdi? Ancak, endişeli düşüncelerden sonra, baba, oğlunun tam onayıyla, parlak görünse de bir ayrılığı içeren ve yanlış bir konuma yol açabilecek bir teklifi reddetmeye karar verdi. Louis ile aniden kazandığı ve kariyeriyle ilgilenmeye devam eden arkadaşı arasında yıllarca bir yazışma devam etti. 
Bir devamı olmasa da, bu olay Agassiz'in çocukken bile başkaları üzerinde bilinçsizce uyguladığı bir tür kişisel çekiciliği gösterdiği şeklinde belirtiliyor.

Agassiz, Zürih'ten Heidelberg Üniversitesi'ne gitti ve onu 1826 baharında
burada buluyoruz.

BABASINA.

HEIDELBERG, 24 Nisan 1826.

. . .Dönemin açılmasından önce çevreyi biraz görebilecek kadar erken geldiğimden, çevreme aşina olmak için her günü bir yöne veya diğerine doğru yürüyüşe ayırmaya karar verdim. Bunu yapmış olmaktan daha da mutluyum çünkü dersler başladıktan sonra böyle kesintiler için bir şans daha olmayacağını ve evdeki işimize sıkı sıkıya bağlı kalmamız gerekeceğini öğrendim.

İlk gezimiz buradan iki buçuk fersah uzaklıktaki Neckarsteinach'aydı. Yol Neckar'ı takip ediyor ve bazı yerlerde nehrin üzerinden cesurca yükseliyor, nehir iki tepenin arasından akıyor, genellikle her iki taraftan da dışarı doğru çıkıntı yapan kırmızı tebeşir rengindeki kayalarla
kırılıyor. Vadi daha ileride genişliyor ve harabelerle taçlandırılmış güzel bir yükselen alan aniden koyunların otladığı geniş bir ovanın ortasında beliriyor. Neckarsteinach'ın kendisi sadece küçük bir köy, ancak üç kale var, bunlardan ikisi harabe. Üçüncüsü hala yerleşim yeri ve muhteşem bir manzaraya sahip. Akşam Heidelberg'e ay ışığında döndük.

Başka bir gün, burada "Dağ" olarak adlandırılan yere doğru yola çıktık, ancak en fazla Le Suchet'ten daha yüksek değil. Gerekli
erzaklar orada elde edilemediği için erzaklarımızı yanımıza aldık. Bundan o kadar çok keyif aldık ki, size her şeyi anlatmalıyım. Sabahleyin Z--pazardan üç kişiye iki gün yetecek kadar dana eti, ciğer ve pastırma satın aldık. Bu malzemelere tuz, karabiber, tereyağı, soğan, ekmek ve birkaç
sürgü bira ekledik. Birimiz yemek pişirmek için iki tencere ve biraz
alkol aldı. Dağımızın zirvesine vardığımızda, uygun bir yer aradık ve orada akşam yemeğimizi pişirdik. Çok uzun
sürmedi ve her şeyin sanat kurallarına göre yapılıp yapılmadığını da söyleyemem. Ama şunu biliyorum ki, hiçbir yemek bana bundan daha iyi görünmedi. Günün geri kalanında dağda dolaştık ve akşam
aynı şekilde akşam yemeğimizi hazırladığımız bir eve geldik, toplanan hane halkının ve özellikle de kocasının ölümünden pişmanlık duyan yaşlı bir kadının büyük şaşkınlığına, çünkü bunun kesinlikle onu eğlendireceğini söyledi. Bir miktar saman üzerinde yerde uyuduk ve ertesi gün akşam yemeğine yetişebilmek için Heidelberg'e geri döndük. Ertesi gün tiyatroyu ziyaret etmek için Mannheim'a gittik. Çok güzel ve iyi döşenmişti ve mükemmel bir operaya denk geldiğimiz için şanslıydık. Bunun ötesinde, Kotzebue'nin evi ve Sand'in kafasının kesildiği yer dışında Mannheim'dan hiçbir şey görmedim. Bugün profesörlere ziyaretlerimi yaptım. Bunlardan üçü için Profesör Schinz ve Hirzel'den mektuplar aldım. Herkes tarafından en nazik şekilde karşılandım. Şansölye Profesör Tiedemann, baba yaşlarında ve yıllarına göre genç bir adam. O kadar iyi tanınıyor ki burada onun övgüsünü yapmama gerek yok. Kendisine Zürih'ten bir mektup getirdiğimi söylediğim anda bana en büyük nezaketi gösterdi, kütüphanesinden kitaplar teklif etti; tek kelimeyle, Zürih'te daha önce birlikte çalıştığı Profesör Schinz'in benim için ne ifade ettiğinin aynısını burada bana ifade edeceğini söyledi. Dönemin açılışından sonra, bu beyefendileri daha iyi tanıdığımda, size onlar hakkında daha fazla şey anlatacağım. Hala evimi, odamı, bahçemi, evdeki insanları vb. anlatmam gerekiyor. Bir sonraki mektup bu çerçeveyi dolduruyor.

BABASINA.

HEIDELBERG, 24 Mayıs 1826.

. . .İsteğiniz üzerine, size ev sahibim, zamanımın işi vb. hakkında olası tüm ayrıntıları yazacağım. Bay--, benim "filister"im, rahat şartlarda bir tütün tüccarı, şehrin varoşlarında güzel bir evi var.
Pencerelerim şehre bakıyor ve manzaram Heidelberg'in kuzeyinde bulunan bir tepeyle sınırlanıyor. Evin arkasında büyük ve güzel bir bahçe var, dibinde çok güzel bir yazlık ev var. Ayrıca bahçede birkaç ağaç kümesi ve yerel kuşlarla dolu bir kuş kafesi var. . .

Dönemde her gün birbirinin tekrarı olduğundan, birinin anlatımı her şey hakkında bir fikir verecektir, özellikle de oluşturduğum çalışma planını düzenli olarak takip ettiğim için. Her sabah saat altıda kalkıyorum, giyiniyorum ve kahvaltı ediyorum. Yedide, sabahleyin Müze binasında verilen derslerime gidiyorum, yanında anatomi laboratuvarı var. Eğer arada, bazen ondan on bire kadar
boş bir saatim olursa, bunu anatomik hazırlıklar yaparak
geçiriyorum. Size bundan ve Müzeden başka bir zaman daha fazla bahsedeceğim. On ikiden bire kadar eskrim çalışıyorum.
Saat bir civarında yemek yiyoruz, ardından ikiye kadar yürüyorum, sonra
eve dönüp saat beşe kadar çalışmalarıma devam ediyorum. Saat beşten altıya kadar ünlü Tiedemann'dan bir ders alıyoruz. Ondan sonra
ya Neckar'da banyo yapıyorum ya da başka bir yürüyüş yapıyorum. Sekizden dokuza kadar özel işime devam ediyorum ve sonra, isteğime göre İsviçre kulübüne gidiyorum ya da yorgunsam yatağa giriyorum.
Akşam ayinimi yapıyorum ve sizinle sessizce konuşuyorum, o saatte sizin de her zaman sizi düşünen Louis'inizi
unutmadığınıza inanıyorum. .Öğrendiğim anda, çünkü henüz kesin bir tahminde bulunamıyorum, masraflarımın ne kadar olabileceğini mümkün olduğunca yakın bir şekilde size yazacağım. Bazen beklenmedik harcamalar olabilir, örneğin, bir kayıt
kâğıdı için altı kron. Ama emin olun ki, her durumda kendimi kesinlikle gerekli olanla sınırlayacağım ve tasarruf etmek için elimden geleni yapacağım. Aynısı Heidelberg'deki kalışımın muhtemel süresi için de geçerli; kesinlikle gereksiz yere uzatmayacağım. . . 

Şimdi iki kardeşin yolları ilk kez ayrıldı, Auguste Zürih'ten Neuchatel'e dönerek ticarete atıldı. Ancak, Louis'in Heidelberg'de edindiği ilk tanışmalardan birinde sadece uyumlu bir yoldaş değil, aynı zamanda hayat boyu bir dost ve sonraki yıllarda bir kardeş buldu. Agassiz'in bu kadar nazik bir şekilde karşılandığı Profesör Tiedemann, ona ateşli bir öğrenci ve botanik konusunda özel bir tutkun olan genç Alexander Braun ile tanışmasını önerdi. Ertesi gün Tiedemann'ın dersinde Agassiz'in dikkatini, yanında oturan ve çok dikkatli notlar alan ve bunları resimleyen genç bir adam çekti. Sakin, nazik yüzünde, iyilikseverlik ve zekayla dolu, çok
kazandırıcı bir şey vardı. Dersi dinleme ve yazma tarzından, Tiedemann'ın bahsettiği öğrencinin bu olduğuna ikna olan Agassiz, saatin sonunda ikisi de ayağa kalktığında yanındakine döndü ve "Siz Alex Braun musunuz?" dedi. "Evet, peki ya siz, Louis Agassiz?" Görünüşe göre, hem ahlaki hem de fiziksel dünyadaki yakınlıkları çabucak fark eden Profesör Tiedemann, Braun'a, yeni gelen ve çalışmalarına karşı oldukça hevesli görünen genç bir İsviçreli doğa bilimciyle tanışmasını tavsiye ettiğini söylemişti. İki genç adam derslikten birlikte ayrıldı ve o zamandan sonra çalışmaları, gezileri, eğlenceleri birbirlerinin eşliğinde yapıldı ve sürdürüldü. Uzun yürüyüşlerinde, Doğa Tarihi'nin farklı bölümlerinden örnekler toplarken, Braun
Agassiz'den zooloji öğrendi ve o da sırayla
Braun'dan botanik öğrendi. Belki de bu yüzden, Alexander Braun,
sonradan Berlin'deki Botanik Bahçeleri Müdürü,
diğer botanikçilerden daha fazla zooloji biliyordu, oysa Agassiz'in kendisi
botanik alanındaki kapsamlı bilgisini hayvanlar alemine ilişkin çalışmalarıyla birleştirdi.
Bu çekimin karşılıklı olduğu, Alexander Braun'un babasına yazdığı bir mektuptan şu alıntıdan görülebilir.

BRAUN BABASINA.

HEIDELBERG, 12 Mayıs 1826.

. . .Boş zamanlarımda, sabah ve öğleden sonra dersleri arasında, diseksiyon odasına gidiyorum, burada Heidelberg ufuklarında nadir bir kuyruklu yıldız gibi beliren
başka bir genç doğa bilimciyle birlikte, köpekler,
kediler, kuşlar, balıklar ve hatta daha küçük yavrular, salyangozlar,
kelebekler,
tırtıllar, solucanlar ve benzerleri gibi her türlü hayvanı diseke ediyorum. Bunun yanında, her zaman
Tiedemann'dan referans ve karşılaştırma için en iyi kitaplara sahibiz, çünkü
özellikle anatomik çalışmalar açısından zengin, güzel bir kütüphanesi var ve bize karşı özellikle dost canlısı ve yardımsever.

Öğleden sonra ikiden üçe kadar Geiger'in farmasötik kimya üzerine derslerine ve beşten altıya kadar Tiedemann'ın karşılaştırmalı anatomi üzerine derslerine katılıyorum. Arada, bazen aramıza yeni katılan bu doğa bilimciyle (adı Agassiz ve
Orbe'den) hayvan ve bitki avına çıkıyorum. Sadece her türlü şeyi toplayıp gözlemlemeyi öğrenmiyoruz, aynı zamanda genel olarak bilimsel konulardaki görüşlerimizi paylaşma fırsatımız da var. Ondan çok şey öğreniyorum, çünkü o zoolojide benden çok daha fazla
evinde. Bilinen neredeyse tüm memelilere aşina, kuşları şarkılarından uzaktan tanıyor ve
sudaki her balığa bir isim verebiliyor. Sabahları sık sık
birlikte balık pazarında dolaşıyoruz, orada bana tüm farklı türleri anlatıyor. Bana balıkları nasıl dolduracağımı öğretecek ve sonra tüm yerel türlerden bir koleksiyon yapmayı düşünüyoruz. Bildiği başka birçok faydalı şey var; Almanca ve Fransızcayı eşit derecede iyi, İngilizce ve İtalyancayı da oldukça iyi konuşuyor, bu yüzden onu İtalya'ya yapacağım gelecekteki bir tatil gezisinde tercümanım olarak atadım bile. Ayrıca antik dillere de aşina ve ayrıca tıp okuyor. . .

Braun'un annesine yazdığı birkaç satır, birkaç hafta sonra, babasına yarı gülerek abartılı bir şekilde
boşalttığı bu ilk coşkunun daha ciddi bir karakterde bir dostluğa dönüştüğünü gösteriyor.

BRAUN ANNESİNE.

HEIDELBERG, 1 Haziran 1826.

. . . Şimdi, benimkiyle aynı meşgaleleri olan birini bulduğum için çok mutluyum. Agassiz gelmeden önce, gezilerimi neredeyse her zaman tek başıma yapmak ve münzevi gibi bir izolasyonda çalışmak zorundaydım. Sonuçta, birlikte çalışan iki kişi, birinin tek başına yapabileceğinden çok daha fazlasını başarabilir. Örneğin, numune hazırlama, böcekleri iğneleme ve benzeri zaman alıcı ve mekanik işlerde harcanan süreyi değerlendirmek için, biri bu işle meşgulken diğerinin yüksek sesle okuması konusunda anlaştık. Bu şekilde, fizyoloji, anatomi ve zooloji üzerine çeşitli çalışmaları inceleyeceğiz. Alexander Braun'un yanında, Agassiz'in Heidelberg'deki en uyumlu arkadaşı, Braun'un bir arkadaşı ve onun gibi parlak gelecek vaat eden genç bir botanikçi olan Karl Schimper'di. Üçü kısa sürede
ayrılmaz oldular. Agassiz'in üniversitede, burada bahsedilen, sonraki yaşamındaki etkileri nedeniyle
birçok arkadaşı ve yoldaşı
vardı. Heidelberg'de kendi kulüpleri ve spor salonları olan birçok genç vatandaşı arasında cana yakın bir arkadaş olmamak için fazla şefkatliydi.
Sonrasında, Agassiz hem güçlü bir jimnastikçi hem de uzman bir eskrimci olarak
öne çıkan tüm atletik sporlarda rolünü üstlendi.

O zamanlar Heidelberg'deki profesörler arasında zoolog Leuckart, belki de en ilham verici olanıydı. Dersleri, dinleyicilerini heyecanlandıran ve bazen eğlendiren orijinal öneriler ve akıllıca hipotezlerle doluydu. Daha zeki öğrencilerinin coşkusundan nasıl yararlanacağını biliyordu ve onların isteği üzerine onlara özel hayvan grupları hakkında ayrı bir ders verdi; kişisel fedakarlıklar yapmadan değil, çünkü bu ekstra dersler sabahın yedisinde veriliyordu ve öğrenciler genellikle profesörlerini bu amaçla yataktan çıkarmak zorunda kalıyorlardı. Bunu yapmaları en azından öğretmen ve akademisyenler arasındaki dostça ilişkiyi gösteriyor. Botanikçi Bischoff ile de genç arkadaşlar en nazik sohbete kabul edildiler. Onunla birçok keyifli botanik gezisi yaptılar ve mikroskop kullanımında ona bir usta gibi davranarak kapsamlı ve becerikli bir eğitim borçluydular. Tiedemann'ın dersleri çok bilgiliydi ve Agassiz karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojideki eski öğretmeninden her zaman sevgi dolu bir saygı ve hayranlıkla söz ederdi. Ancak, ilham veren bir öğretmen değildi ve öğrencilere karşı mükemmel bir arkadaş olmasına rağmen, Leuckart ve Bischoff ile olduğu kadar yakın kişisel ilişkileri yoktu. Paleontolog Bronn'dan muazzam miktarda özel bilgi aldılar, ancak verdiği eğitim fikirlerde ima edici olmaktan ziyade ayrıntılarda ayrıntılıydı; ve profesörleri zaman yetersizliğinden dolayı dersin kısaltılması gerektiğini fark ettiğinde, onlara muhteşem fosil koleksiyonunu gösterdiğinde ve örneklerin yardımıyla konusunu daha genel ve pratik bir şekilde geliştirdiğinde memnun oldular.* (* Bu koleksiyon 1859'da Massachusetts, Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi tarafından satın alındı ​​ve Agassiz, Amerikalı öğrencilerine kendisinin ilk önemli paleontolojik çalışmalarını yaptığı koleksiyondan ders verme zevkini yaşadı.) Tıp profesörleri arasında Nageli daha ilginçti, ancak Chelius'un ünü ona daha geniş bir kitle kazandırdı. Ancak dersliklerde herhangi bir
uyaranın eksikliği varsa, genç arkadaşlar bu eksikliği kendi yorulmak bilmez ve zeki doğa çalışmalarıyla telafi ediyor, bilgiye olan isteklerini erişebildikleri her yolla gidermeye çalışıyorlardı.* (* Heidelberg'deki iki arkadaşın ve öğretmenlerinin öğrencilik hayatlarına dair bu anlatımın materyali, Agassiz'in ölümünden sonra, hayatının sonunda bizzat Alexander Braun tarafından sağlanmıştır. 1832'de Münih'teki Profesörlerin daha sonraki taslakları büyük ölçüde aynı kaynaktan çizilmiştir.)

Agassiz'in tatillerini İsviçre'deki ailesiyle geçirmesi uzaklık ve masraflar nedeniyle imkansız hale geldiğinden, tatillerini Carlsruhe'deki yeni arkadaşıyla geçirmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Onun zevklerine ve edinimlerine sahip genç bir adam için, burada tanıştığından daha
sevimli bir ev hayatı hayal etmek
zordur. Tüm atmosfer öğrencilerin
meşguliyetleriyle uyum içindeydi. Ev, düzenlemeleri bakımından sade,
ama kitaplar, müzik ve düşünce ve hayal gücünü
canlandıran her şey bakımından zengindi. Şehir kapılarından birinin yakınında duruyordu, geniş bir meşe ormanına açılıyordu, başlı başına doğa bilimcileri için hayranlık uyandıran bir
toplama alanıydı. Arkada, geniş bahçeyle
sokağın gürültüsünden korunan bazı odalar bilime ayrılmıştı. Bu odaların ilkinde babanın zengin mineral koleksiyonu düzenlenmişti ve bunun ötesinde, her türden numunenin, kurutulmuş ve canlı bitkilerin, mikroskopların ve referans kitaplarının
çalışma masalarını kapladığı
oğullarının ve arkadaşlarının laboratuvarları vardı. Hazinelerini buraya getirdiler; burada
örneklerini çizdiler, incelediler, parçalara ayırdılar, düzenlediler; Burada genç beyinlerinin
hayvanların ve bitkilerin büyümesi, yapısı ve ilişkileri hakkında
dolup taşan teorileri tartıştılar.*
(* Arnold Guyuot'un "ABD Ulusal Akademisi Tutanakları"nda yer alan "Louis Agassiz'in Biyografik Anıları"na bakın.)

Agassiz'in ikinci evi haline gelen bu evden, 1826 Noel tatillerinde
babasına şöyle yazmıştır: . "Mutluluğum
mükemmel olurdu, beni her yerde takip eden, senin yoksunluklarınla ​​yaşadığım
üzerine olan acı dolu düşünce olmasa; yine de
harcamalarımı daha fazla azaltmam imkansız. Neuchâtel'deki amcamla bir anlaşma yaparak
bu yükten kendinizi kurtarabilirseniz, kalbimden büyük bir yükü
kalbimden kaldırmış olursunuz.
Çalışmalarımı bitirdiğimde
ona geri ödeyecek kadar para kazanabileceğimden eminim. Her halükarda, hepsini bir kerede ödeyemeyeceğinizi biliyorum,
ve bu nedenle bu amaç için kaynaklarımızın neler olduğunu bana açıkça söylerseniz
bana en büyük iyiliği yapmış olursunuz. Bunu öğrenene kadar
huzurlu
olamam. Aksi takdirde, iyiyim, her zamanki gibi devam ediyorum, her zaman
elimden geldiğince
çalışıyorum ve derslerine
katıldığım tüm profesörlerin benden memnun olduğuna inanıyorum.". .Babası da onun davranışlarından ve ilerlemesinden memnundu, çünkü bu sıralarda bir arkadaşına şöyle yazıyordu: "Louis'ten olabilecek en iyi haberi aldık.
Cesur, çalışkan ve ihtiyatlı, onurlu ve gayretli bir şekilde amacını, yani Tıp ve Cerrahi Doktoru derecesini takip ediyor."

1827 baharında Agassiz, üniversitede salgın olarak yaygın olan
tifüs hastalığına yakalandı. Hayatı
günlerce tehlike altındaydı. Taşınabildiği anda Braun onu Carlsruhe'ye götürdü,
burada iyileşmesi arkadaşının annesi tarafından dikkatle izlendi.
Hala narin olduğu için kendi havasında asker toplaması
önerildi ve Braun eşliğinde Orbe'ye döndü, Braun onu güvenli bir şekilde
ebeveynlerinin yanına yerleştirene kadar yanından ayrılmadı.
Kendisi ve Braun arasındaki yazışmalardan aşağıdaki alıntılar, evde geçirilen bu aranın bir kısmını anlatıyor.

AGASSIZ'DEN BRAUN'A.

ORBE, 26 Mayıs 1827.

. . .Buraya geldiğimden beri, sadakatle yürüdüm ve
henüz kurumamış çok sayıda bitki topladım.
Yüzden fazla türüm var, her birinden yaklaşık yirmi örnek.
Presten çıkarılabildikleri anda,
her türden birkaç örneği, onları tanımlayabilmeniz için
üzerine bir numara iliştirilmiş olarak
göndereceğim. Paketi açarken numaraların yerini değiştirmemeye dikkat edin.
Herhangi bir türden daha fazla isterseniz bana bildirin; ayrıca Schimper'in herhangi bir şey isteyip istemediğini de. . .Neuchâtel'de
yumurtalarla birlikte en azından otuz adet Bombinator obstetricans örneği bulma şansına eriştim. Dr. Leuckart'a ona birkaç tane getireceğimi ve sizin için de birkaç tane getireceğimi söyleyin. Birkaçını canlı olarak
nemli yosunların içine koydum; on dört gün sonra yumurtalar neredeyse bezelye kadar büyüktü ve küçük kurbağa yavruları içeride her yöne doğru hareket ediyordu. Anne yumurtaları bacaklarından sıyırdı ve küçük kurbağa yavrularından biri
çıktı ama susuzluktan öldü. Sonra
tüm yumurta kütlesini suyla dolu bir kaba koydum ve
işte! yaklaşık bir saat içinde yirmi kadar yavru serbestçe
yüzüyordu. Onları büyütmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım ve umarım, doğru bir şekilde başlarsam, sonunda onlardan güzel kurbağalar yaparım. En büyük
ablam her gün bana kademeli gelişimlerini tasvir etmem için çizimler yapmakla meşgul. . .Şimdi mümkün olduğunca çok ve mümkün olduğunca çeşitli konularda
incelemeler yapıyorum. Bu benim başlıca
mesleğim. Sık sık Oken ile de meşgul oluyorum. Onun "Doğa-felsefesi"
bana en büyük zevki veriyor. Kitaplarıma ihtiyacım olduğu için kutumu özlüyorum, ki şüphesiz siz göndermişsinizdir. Bu arada, Evrensel Tarih'ten bir şeyler okuyorum ve gördüğünüz gibi boş durmuyorum. Ama
sizinle ve Schimper'le Heidelberg'de geçirdiğim akşamları özlüyorum ve bir kez daha yanınızda olmayı diliyorum. Korkarım ki o mutlu zaman geldiğinde, çok kısa olacak. . .

BRAUN'DAN AGASSIZ'E.

HEIDELBERG, Mayıs 1827.

. . . Perşembe akşamı, 10'unda Heidelberg'e ulaştım. Tıbbi dersler mayısın ikinci haftasına kadar başlamadı, bu yüzden çok az şey kaçırdım ve bu kadar erken döndüğüme neredeyse pişmanım. . . . Basel'deki son öğleden sonramı Herr Roepper ile çok keyifli geçirdim, yakında ona yazmam gerekiyor. Bana çeşitli örnekler verdi, bana birçok güzel şey gösterdi ve bana öğretici birçok şey anlattı. O gerçek ve mükemmel bir botanikçi ve çoğunluk gibi
sıradan bir koleksiyoncu değil. Dr. Bischoff gibi sadece bir gözlemci de değil, düşünen bir adam. . .Dr. Leuckart "Hebammen Krote" yumurtaları hakkında
coşkulu ve onları
yetiştirecek. . . Schweiz bilgili akşam toplantılarımızda sizin yerinizi alıyor. Son zamanlarda bitkilerin başkalaşımı üzerine ders veriyorum ve
Schimper, organizmalardaki dairesel ve uzunlamasına liflerin önemi hakkında, şüphesiz bundan sonra sizin de ilginizi çekecek, tamamen yeni ve çok ilginç bir teori
ortaya koydu. Schimper, şiirsel ve felsefi fikirlerde her zamanki gibi verimli ve az önce zihnin doğal tarihine girişti. Matematiği de dahil ettik ve o, kuyrukluyıldızlar ve uzun kuyrukları hakkında yeni bir hipotez
ortaya koydu. . .
Bu yazki başlıca botanik uğraşımız, en sıradan olanlar da dahil olmak üzere tüm bitkilerimizin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve yapılarında alışılmadık veya muammalı olan her şeyin açıklanmasıdır. Zaten bu tür birkaç cevizi kırdık, ancak birçoğu hala
açılmayı bekliyor. Tüm bu tür kafa karıştırıcı örnekler tek tek sayfalara yayılmış ve bir kenara bırakılmış. . .Ama tekrar bir araya geldiğimizde bunlara daha fazla değineceğiz. . .Dr. Leuckart sizden "Hebammen Unke"yi* (* Önceki bir mektupta bahsi geçen Bombinator obstetricans) dikkatlice incelemenizi rica ediyor. Yumurtaların toprağa girdiklerinde döllenmiş olup olmadıklarını, suda daha sonra çiftleşip çiftleşmediklerini, yavruların karada yumurtadan çıkıp çıkmadıklarını ve yavru kurbağa durumlarının ne olduğunu vb. fark etmenizi istiyor. Bunların hepsi hala bilinmiyor. . .

AGASSIZ'DEN BRAUN'A.

ORBE, 10 Haziran 1827.

. . .Geçen hafta çok keyifli bir gezi yaptım. Vallorbe'deki Pastör Mellet'ten sık sık bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Kendisi altı bacaklı böceklerin incelenmesiyle çok ilgileniyor. Beni birkaç günlüğüne Vallorbe'ye davet etti ve orada bir hafta geçirdim, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim. Her gün böcek aramaya çıktık; ganimet özellikle böcekler ve
kelebekler açısından zengindi. . . Ayrıca M. Mellet'in kendi mükemmel böcek ve kelebek koleksiyonunu da çok dikkatli bir şekilde inceledim. Birçok
güzel şeye sahip, ancak neredeyse sadece İsviçre veya Fransız, birkaçı da Brezilya'dan, toplamda yaklaşık 3.000 tür. Bana birkaç tane verdi ve sonbaharda daha fazlasını vereceğine söz verdi. . . Böceklerini
çok iyi tanıyor ve alışkanlıklarını, yaşadıkları yerleri ve değişimlerini (mümkün olduğunca) hayranlık verici bir şekilde gözlemliyor. Türler hakkındaki bilgisi bu kadar doğruyken,
dağılım, sınıflandırma veya genel ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmemesi üzücü. Ona daha geniş bir bakış açısı
kazanabileceği umuduyla salyangoz, sümüklü böcek ve diğer doğal tarih nesnelerini toplaması gerektiğine ikna etmeye çalıştım. Ama dinlemedi; Vermine'iyle
yapacak yeterince şeyi olduğunu söyledi. Kardeşim bana kutumun Neuchatel'e ulaştığını yazıyor. Yakında oraya gideceğim için o zaman alacağım. Neuchatel'de olma düşüncesi beni sevindiriyor, kısmen kardeşim Arnold (Guyot) ve diğer arkadaşlarım sayesinde, kısmen de İsviçre göllerimizin balıklarını inceleyebilmek için. Cyprinus ve Corregonus türleri ve Salmo dahil olmak üzere müttefikleri, bildiğiniz gibi, özellikle zordur. Bazı küçük örnekleri alkolde saklayacağım ve mümkünse, kimliklerini veya belirli türlerini
belirtmek için her birinden birini keseceğim. Aynı türler farklı göllerde farklı isimler aldığından ve hatta yaş farklılıkları bile farklı adlandırmalara yol açtığından, tüm bunları dikkatlice not edeceğim. Kendime açıkladığımda, sahip olduğumuz türlerin bir kataloğunu size göndereceğim ve aynı zamanda bunların bulunduğu gölleri de belirteceğim. Balıklar bölümündeyken, size şunu soracağım:

1. Solungaç kemerleri nelerdir?
2. Solungaç kanatları nelerdir?
3. Balıklarda mesane nedir?
4. Yumurtlayan hayvanlarda kloaka nedir?
5. Balıkların birçok yüzgecinin anlamı nedir?
6. Bombinator obstetricans'ta yumurtaları çevreleyen kese nedir?

. . .Dr. Leuckart'a onun için Corregonus umbla'yı (eğer öyleyse) ayırdığımı ama Silurus glanis'i bulamadığımı söyle.

Sanırım akşamları ara sıra bir araya gelmeye devam ediyorsunuz.
. . . Beni yeni keşiflerinize ortak edin.
Bitkilerin fizyolojisi üzerine
makalenizi bitirdiniz mi ve bundan ne çıkarıyorsunuz?. . .

BRAUN'DAN AGASSIZ'E.

CARLSRUHE, Whitsuntide, Pazartesi, 1827.

. . . Carlsruhe'deyim ve paket henüz gitmediği için bir not ekliyorum. Bugün bahçemizdeki her türlü bitkiyi analiz edip karşılaştırdım ve keşke yanımda olsaydın. Son sayfamda sana toplaman için birkaç fındık gönderiyorum, bazıları tamamen, bazıları yarı yarıya, diğerleri hiç çatlamamış. Schimper, gezegenleri, uyduları ve kuyruklu yıldızlarıyla
güneşlerin büyük, geçilmez dünyasında kaybolmuş;
çift yıldızlar, Samanyolu ve bulutsular bölgesine bile uçuyor.

Boş bir sayfada "toplanacak fındıklar" geliyor. Uzun bir tartışmalı soru listesi içeriyor, bunlardan birkaçı burada Agassiz ile arkadaşı arasındaki düşünce alışverişini göstermek için veriliyor, biri zoolojik, diğeri botanik bulmacalar ortaya atıyor. Sorunların çoğu uzun zaman önce çözülmüş olsa da, bu genç zihinlerin ilk başta belirsiz bir şekilde algılanan ancak ilerledikçe giderek daha net hale gelen yapı ve büyüme yasalarını araştırmalarını takip etmek ilginç. İlk sorular, o zamanlar tamamen bilinmeyen ancak şimdi botanikteki en temel eğitimin bir parçası haline gelen
Filotaksis yasasına işaret ediyor.* (*Botanik, bu yasanın keşfini Alexander Braun ve Karl Schimper'a borçludur. Bu yasaya göre,
yapraklar ne kadar kalabalık olursa olsun, gövdenin etrafında öyle bir şekilde düzenlenir ki
mekânı matematiksel bir kesinlikle böler ve böylece
her yaprağa büyümek için adil bir alan
sağlar.)

"1. Bitkilerde gövdelerin ve köklerin ilk ayrılma noktası, yani ilk genikulum
nerededir?

"2. Gövdedeki, farklı genikulumlardan kaynaklanmayan, spiral olarak yerleştirilmiş veya gövdenin etrafına dağılmış yaprakların kökenini nasıl açıklıyorsunuz?

"3. Bazı bitkiler, özellikle ağaçlar (bitkilerdeki olağan gelişim seyrinin aksine) neden yapraklarını
çıkartmadan önce çiçek açarlar? (Karaağaçlar, söğüt ağaçları ve meyve ağaçları.)

"4. Çiçeğin organlarının gelişimi hangi sırayla gerçekleşir? - ve tomurcukta oluşumları? (Campanula, Papaver ile karşılaştırın.)

"5. Spergula'nın yaprakları nelerdir?

"6. Çeşitli çam ağaçlarının püsküllü yaprakları nelerdir? (Pinus sylvestris, Strobus, Larix, vb.) . .

"8. Bitkilerde bireysellik nedir?"

Bir sonraki mektupta Agassiz'in Dr. Leuckart'ın kendisine gönderdiği yumurtalarla ilgili sorularına verdiği yanıt ve
onlar üzerindeki kendi gözlemlerinin daha fazla açıklaması yer almaktadır.

AGASSIZ'DEN BRAUN'A.

NEUCHATEL, 20 Haziran 1827.

. . .Şimdi "Hebammen Krote" hakkında bildiklerimi duyacaksınız. "Döllenmenin
nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum, ancak bunun ilgili
Bombinator'un diğer türlerinde olduğu gibi olması gerekir; igneus
obstetricans kadar çok sayıda kümeler halinde asılı duran yumurta atar;
fuscus onları ipler halinde kendinden dışarı atar (Roseld'in
resmine bakın). . .Şimdi obstetricans'ın yumurta kümelerini dikkatlice inceledim; tüm yumurtalar tek bir iptedir ve birlikte asılıdır.
Bu ip, yumurtaların farklı mesafelerde kapalı olarak yattığı bir kesedir, ancak boş alanda iplik gibi birlikte düşmüş gibi görünürler.
Ancak ipi gerer ve yumurtaları
bastırırsanız, yerlerini değiştirirler ve açıkça
kendi zarlı zarflarına sahip olarak
kesede serbestçe yattıklarını görebilirsiniz, diğer batrachian yumurtalarınınkine karşılık gelir. Elbette bu tür döllenme sırasında suyu arar, çünkü tüm batrachianlar da öyle yapar, su gerçekten havadan daha uygun bir
döllenme ortamı. . .Yumurtaların onları yerde bulduğumuzda zaten döllenmiş oldukları kesindir, çünkü daha sonra, sizinkiler kadar ileri olmayan birkaç tane buldum ve yine de üç hafta sonra onlardan yavrular aldım. Gelişimin en düşük aşamasında olan o yumurtalarda (daha erken olabilirler, nescio),
hiçbir şey açıkça görünmüyordu; onlar sadece küçük sarı toplardı.
Birkaç gün sonra, gözlerin pozisyonunu işaretleyen iki küçük koyu nokta görüldü ve uzunlamasına bir çizgi sırt sırtını gösteriyordu. Şu anda her şey daha belirgin hale geldi; ağız ve burun açıklığı, gözler ve vücudun etrafında yarım daire şeklinde uzanan kuyruk; deri o kadar şeffaftı ki,
kalbin atışı ve damarlardaki kan kolayca ayırt edilebiliyordu; bu arada yumurta sarısı ve yumurta kesesi belirgin şekilde
azalmıştı. Küçük hayvanın hareketleri artık oldukça belirgindi, hızlı ve hızlıydılar. Üç veya dört hafta sonra yumurtalar bezelye kadar büyüktü; torbalar yumurtaların bağlı olduğu
noktalardan patlamıştı ve küçük yaratıklar yumurta zarflarını
tamamen doldurmuştu. Durmadan ve çok
hızlı hareket ediyorlardı. Şimdi dişi bacaklarındaki yumurtaları çıkardı; çok
tedirgin görünüyordu ve tankta sürekli
sıçrıyordu, ancak
daha fazla su eklediğimde daha sessizleşti. Yumurtalar kısa
süre sonra serbest kaldı ve onları tatlı suyla dolu sığ bir kaba koydum.
Aralarındaki huzursuzluk şimdi daha da arttı ve işte!
şimşek gibi, küçük bir kurbağa yavrusu yumurtasından kaydı,
şaşkınlıkla durakladı, dünyanın büyüklüğüne baktı, bazı
hayırsever gözlemlerde bulundu ve hızla yüzerek uzaklaştı. Onlara sık sık
taze su ve yumuşak yeşil bitkiler ve yemeleri için ekmek verdim.
Hevesle yediler. Bu zamana kadar farklı gelişim aşamaları kız kardeşim tarafından dikkatlice çizilmişti. Şimdi Vallorbe'ye gittim; evde yavrularıma bakacaklarına söz verdiler, ancak
döndüğümde iribaşlar unutulmuştu ve hepsini ölü buldum; ancak henüz çürümemişlerdi ve bu nedenle onları alkolde saklayabilirdim. Solungaçları hiç görmedim, ancak içe doğru dönüp dönmediklerini görmek için izleyeceğim. . .

BRAUN'DAN AGASSIZ'E.

CARLSRUHE, 9 Ağustos 1827.

. . . Size sonbaharda Heidelberg'den ayrılmaya ve Münih'e hac yolculuğuna çıkmaya karar verdiğimi ve sizi seyahat arkadaşım olmaya davet ettiğimi söylemek için yazıyorum. Dollinger'den gelen bir mektuba bakılırsa, doğa bilimleri eğitimi orada arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Buna
derslerin ücretsiz olduğunu ve tiyatronun öğrencilere yirmi dört kreutzer'e açık olduğunu ekleyin. Avantajlar ve ilgi çekici yerler, konaklama yerleri Heidelberg'den biraz daha pahalı, pansiyonlar da aynı şekilde ucuz, bira bol ve iyi. Tüm bunların sizi ikna etmesine izin verin.
Popüler astronomide
Gruithuisen'i, genel doğa tarihinde Schubert'i, botanikte Martius'u, mineralojide Fuchs'u, matematikte Seiber'i, fizikte Starke'yi, her şeyde Oken'i (kışın doğa felsefesi, doğa tarihi ve fizyoloji üzerine ders veriyor) duyacağız. Klinik eğitim iyi olacak. Yakında tüm profesörlerle arkadaş olacağız. Kütüphane botanik ve zoolojide
en iyi olan her şeyi içeriyor ve halka açık koleksiyonlar çok zengin. Schelling'in ders verip vermeyeceği bilinmiyor, ancak her durumda bazı dersler büyük
avantajlı olacak. Sonra Salzburg ve
Karintiya Alpleri'ne küçük tatil gezileri oradan kolayca yapılabilir! Yakında benimle
Bavyera birası ve Schnapski içmeye gidip gitmeyeceğinizi ve ayrıca sizi Heidelberg ve Carlsruhe'de ne zaman göreceğimizi yazın. Bana
hatırlatın da size bitkilerdeki kök ve kutup teorisini anlatayım. Cevabınızı alır almaz konaklama yerimizi Dollinger'den bildireceğiz, o da bizim için ilgilenecek. Tekrar aynı odada mı kalacağız, yoksa aynı petekte ayrı hücreler mi olacak, yani aynı çatı altında mı? İkincisi, bizim gibi ot toplayıcılar ve taş kesiciler için avantajlara sahiptir. . . Her türlü kayayı gayretle çekiçleyin. Auerbach,
Weinheim, Wiesloch, vb. yerlerde topladım. Ama her şeyden önce, bitkilerin harika yapısını, yeryüzünün ve gökyüzünün o sevimli çocuklarını dikkatlice ve sık sık gözlemleyin. Bunları çocukça bir zihinle düşünün, çünkü çocuklar
doğanın fenomenlerine hayran kalırken, yetişkinler genellikle kendilerini merak
edemeyecek kadar akıllı sanırlar ve yine de çocuklardan çok az şey bilirler. Ama düşünceli öğrenci, çocuğun hissinin gerçeğini tanır ve doğa bilgisiyle hayreti
daha da artar. . .

BÖLÜM 2.

1827-1828: YAŞ 20-21.

Münih'e varış.
Dersler.
Profesörlerle ilişkiler.
Schelling, Martius, Oken, Dollinger.
Öğrenci arkadaşlarıyla ilişkiler. Küçük Akademi.
Seyahat Planları.
Ebeveynlerinden Tavsiyeler.
Tatil Yolculuğu.
Nürnberg'deki Üç Yüzüncü Yıl Dürer Festivali.

Agssiz arkadaşının teklifini memnuniyetle kabul etti ve Ekim 1827'nin sonuna doğru Braun ile birlikte Carlsruhe'den ayrılıp Münih Üniversitesi'ne gittiler. Kardeşine yazdığı ilk mektup tam olarak verilmiştir, çünkü yazarın kendisinin bile hayattayken gülümseyeceği kaba ifadeler içermesine rağmen, o günlerde zeki, bilgili bir doğa tarihi öğrencisinin sahip olduğu bilginin ne olduğunu göstermesi açısından ilginçtir.

KARDEŞİ AUGUSTE'YE.

MÜNİH, 5 Kasım 1827.

. . .Sonunda Münih'teyim. Size anlatacak o kadar çok şeyim var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ancak hiçbir şeyi unutmamak için,
her şeyi düzenli bir sırayla anlatacağım. Önce, sonra,
yolculuğumun hikayesi; ondan sonra, burada ne yaptığımı
söyleyeceğim. Papa elbette sana son mektubumu gösterdiği için
kaldığım yerden devam edeceğim. . .

Carlsruhe'den posta yoluyla Stuttgart'a gittik, orada günün büyük kısmını Müze'de geçirdik, orada
benim için oldukça yeni birçok şey gördüm; örneğin, neredeyse bir eşek kadar büyük bir lama.
Bu hayvanın, Camelus cinsinden olduğunu biliyorsunuz,
Güney Amerika'da yaşıyor, orada yerliler için deve Araplar için neyse odur; yani onlara süt, yün ve et sağlar,
ve ayrıca onlar tarafından araba sürmek ve binmek için kullanılır.
Çok büyük bir Kuzey Amerika mandası vardı; ayrıca Afrika'dan bir fil ve Asya'dan bir fil; bunların yanında çok sayıda ceylan, geyik, kedi ve köpek; bir su aygırı ve bir filin iskeletleri; ve son olarak bir mamutun fosil kemikleri. Mamutun artık canlı bulunmadığını ve
şimdiye kadar keşfedilen kalıntıların, onun bir etçil fil türü olduğuna inanmamıza yol açtığını biliyorsunuz. Son zamanlarda Sibirya'daki Obi sınırlarında kazı yapan bazı balıkçıların,
bu hayvanlardan birini, altmış fit derinlikte, bir buz kütlesi içinde donmuş halde,
o kadar iyi korunmuş halde bulmaları,
hayattayken olduğu gibi hala kıllarla kaplı olması, tuhaf bir gerçektir.
Hayvanı çıkarmak için buzu erittiler, ancak sadece iskelet
tam olarak kaldı; deri havayla temas sonucu bozuldu,
ve sadece birkaç parça saklandı, bunlardan biri de Stuttgart'taki Müze'de. Üzerindeki tüyler ince bir sicim kadar kaba ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Tüm iskelet St. Petersburg'daki Müze'de ve en büyük filden daha büyük. Dişlerinin gösterdiği gibi etçilse, böyle bir hayvanın ne kadar büyük bir yıkıma yol açmış olabileceğine bakarak karar verilebilir. Ama benim bilmek istediğim şey, bu hayvanın bu kadar kuzeye nasıl gidebildiği ve sonra nasıl
öldüğü, böylece dondurulup bozulmadan, belki de sayısız çağlar boyunca bozulmadan
kalabildiği. Çünkü daha önceki bir yaratığa ait olmalı, çünkü canlı olarak hiçbir yerde bulunmuyor ve tarihi dönemde herhangi bir hayvanın
kaybolduğuna dair bir örneğimiz yok. Ayrıca, birçok başka fosil hayvan türü daha vardı. Kuş koleksiyonu çok güzel, ama birçoğunun yanlış adlandırılmış olması üzücü. Bir kısmını kendim düzelttim. .Stuttgart'tan Esslingen'e gittik, orada iki ünlü botanikçiyi ziyaret edecektik. Biri Herr Steudel'di; asık suratlı, uzun siyah saçları neredeyse gözlerini saklıyordu, tam bir Yahudi yüzüydü. Botanikle ilgili çıkan her kitabı bilir, hepsini okumuştur ama bitkilerin kendisini görmekle pek ilgilenmez; kısacası, gerçek bir gizli öğrencidir. Büyük bir herbaryumu vardır, büyük bir kısmı satın alınmış veya hediye olarak alınmış bitkilerden oluşur. Diğeri, Profesör Hochstetter, yüksek çizmeleriyle hızlı adımlarla yürüyen ve piposunu dişlerinin arasından her çıkardığında kalçalarında her zaman yarı bastırılmış bir gülümseme olan tuhaf, ufak tefek bir adamdır. Ancak çok iyi bir adamdı ve son derece yardımseverdi; bize her türlü nezaketi gösterdi. Sadece tanışmak değil, aynı zamanda bu botanikçilerden en azından birkaç ot kazanmak istediğimizden, kendimizi gerçek commis gezginleri gibi tanıttık,
satılacak kurutulmuş otlarla, her birimizin kolunun altında bir paket bitki vardı, benimki İsviçreliydi, geçen yaz topladım, Braun'unki Palatinate'den. Her birine örnekler verdik ve karşılığında Steudel'den bazı Amerikan bitkileri; Hochstetter'den Bohemya'dan bazı bitkiler ve diğerlerini de memleketi Moravya'dan aldık. Esslingen'den Goeppingen'e mümkün olan en korkunç
havada götürüldük; yağmur yağdı, kar yağdı, dondu, esti, hepsi aynı anda. Yazık oldu, çünkü yolumuz gördüğüm en güzel vadilerden birinden geçiyordu, Neckar tarafından sulanıyordu ve her iki tarafı da eşsiz biçimli ve hatırı sayılır yükseklikte dağlarla çevriliydi. Bunlar
Wurtemberglilerin Suabian Alpleri dediği yerlerdir, ancak bence
Chaumont, onların Alplerinin en yüksek zirvesinden daha yüksektir. Burada
babası mükemmel bir fosil koleksiyonuna, özellikle de deniz kabukları ve zoofitlere sahip olan eski bir Heidelberg tanıdığımızı bulduk. Ayrıca
Adriyatik Denizi'nden oldukça büyük bir deniz kabuğu koleksiyonuna sahip, ancak
bunlardan hiçbiri isimlendirilmemişti. Bunları bildiğimiz için, bunları düzenlemeyi kendimize görev edindik ve üç saat içinde tüm koleksiyonu
etiketlendi. Neredeyse her şeyin kopyaları olduğundan,
zamanı olduğunda bunlardan bir seçim yapıp bize göndereceğine söz verdi. Daha uzun kalabilseydik,
istediğimizi seçebilirdik, çünkü koleksiyonunu bizim emrimize vermişti.
Ancak buraya gelmek için acele ediyorduk, bu yüzden bize
istediği zaman, bize verebileceği her şeyi göndermesini rica ettik.

Oradan yolculuğumuza postayla devam ettik, çünkü hâlâ yağmur yağıyordu ve yollar o kadar iğrençti ki, dünyadaki en iyi niyetle bile yürüyerek yolumuza devam edemezdik. Akşam Ulm'a ulaştık, saat geç olduğu için neredeyse hiçbir şey göremedik, şehre girdiğimizde açıkça görülebilen
katedralin ünlü çan kulesi hariç. Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ettik, yine postayla, ertesi gün Münih'te olmak istiyorduk. Ulm'dan ayrılırken gördüğümüz manzaradan daha güzel bir şey
görmedim. Ay yükselmiş ve çan kulesinin üzerinde gün ışığı gibi parlıyordu. Her tarafta, gözün ayırt edebildiği kadarıyla tek bir eşitsizlikle kesilmemiş ve ay ışığında parıldayan Tuna Nehri tarafından kesilmiş geniş bir ova uzanıyordu. Ovayı gece geçtik ve şafak vakti Augsburg'a ulaştık. Güzel bir şehir,
ama sadece kahvaltı için orada durduk ve sokakları sadece
içinden geçerken gördük. Augsburg'dan ayrılırken, yaklaşık kırk fersah uzakta olmasına rağmen, Tirol Alpleri görünürdeydi. Yaklaşık on sekiz fersah ötede de uçsuz bucaksız bir orman seçilebiliyordu; ilerledikçe buna daha yakından bakabildik, çünkü Münih'i kasabadan biraz
uzakta çevreliyordu. Buraya Pazar günü, 4'ünde, öğleden sonra
vardık. . Adresim Sendlinger Thor'un karşısında, 37 Numara.
Alt katta yatağım için bir girinti bulunan çok güzel bir odam var. Ev, kasabanın dışında, bir gezinti yolunda yer alıyor,
bu da onu çok keyifli hale getiriyor. Ayrıca, yüz metreden daha az bir mesafe yürüyerek Hastane ve Anatomik Okul'a ulaşıyorum, kış havası başladığında benim için büyük bir kolaylık. Bir şey
bana büyük bir zevk veriyor: pencerelerimden birinden Tirol Alpleri'nin tüm zinciri Appenzell'e kadar görülebiliyor; ve ülke
tabanlarına kadar düz olduğundan, onları ovadan gördüğümüzden
daha iyi görüyorum. İsviçre dağlarımızın en azından bir kısmının her zaman görünürde olması büyük bir zevk. Daha fazla keyif almak için
masamı pencerenin karşısına koydum, böylece
başımı her kaldırdığımda gözlerim sevgili ülkemize kayıyor. Bu, bazen, özellikle yalnızken,
sıkıcı hissetmemi engellemiyor,
ama umarım işlerim daha düzenli hale geldiğinde bu geçer. . .

Heidelberg'dekinden çok daha heyecan verici bir entelektüel yaşam Münih'teki öğrencilerimizi bekliyordu. Profesörleri arasında
o günün en orijinal adamlarından bazıları vardı,--etkileri tüm Avrupa'da hissedilen adamlar. Dollinger karşılaştırmalı anatomi ve benzer konular üzerine dersler veriyordu; Martius ve Zuccarini ise botanik üzerine. Martius ayrıca, öğrencilere seyahatleri sırasında nasıl gözlem yapacaklarını öğrettiği sözde "Reise-Colleg"ini verdi. Schelling felsefe öğretti,
ilk dönemdeki derslerinin başlıkları "Felsefeye Giriş" ve "Dünyanın Çağları" idi; ikinci dönemde ise "Mitolojinin Felsefesi" ve "Vahiy Felsefesi" idi. Schelling arkadaşları üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı.
Tarzları, stili kadar ikna ediciydi ve konusunu geliştirme biçimi, dinleyicilerini yorgunluğa izin vermeyen ince bir güçle yönlendirdi. Oken, doğa felsefesi (Natur-philosophie) hakkındaki ünlü görüşleri de dahil olmak üzere genel doğa tarihi, fizyoloji ve zooloji üzerine dersler verdi. Dersleri çok fazla bilimsel tartışmaya fırsat veriyordu, özellikle de fizyolojisine çok
şaşırtıcı hipotezler getirdiği ve bunlardan kendi
gösterdiklerine göre bile her zaman deneyimle
uyumlu olmayan sonuçlar çıkardığı için. "Felsefi gerekçelerle," demeye alışkındı, gerçekler ve teori böyle karşı karşıya geldiğinde, "bunu böyle kabul etmeliyiz." Oken, öğrencilerle son derece arkadaş canlısıydı ve Agassiz, Braun ve Schimper (Münih'te onlara katıldı) haftada bir akşamı onun evinde geçiriyor, burada bir pipo ve bir bardak bira eşliğinde bilimsel makaleler dinliyor veya bilimsel konuları tartışıyorlardı. Ayrıca haftada bir kez Profesör von Martius'un evinde çay içmek için buluşuyorlardı, burada da sohbet benzer şekilde bilimsel konulara dönüyordu, ancak genel olaylarda ilginç bir şey onu farklı bir yöne çekiyordu. Daha da sevileni, karakterine çok değer verdikleri ve hayranlık duydukları Dollinger'dı, onun derslerinden keyif alıyorlardı. Sadece günlük olarak ona gitmekle kalmıyorlardı, o da sık sık onları görmeye geliyordu, Braun'a botanik
örnekleri getiriyordu veya Agassiz'in üreme
deneylerine bakıyordu, bunlara en canlı ilgiyi gösteriyordu, her zaman tavsiye veya pratik yardımla hazırdı. Agassiz ve Braun'un evinde odalarının olması onunla iletişimi özellikle kolaylaştırıyordu. Bu oda Münih'teki genç doğa bilimcileri arasındaki tüm istekli, aktif ruhların buluşma noktası oldu ve "Küçük Akademi" adıyla tanınıyordu. "Schimper, diğer ikisinden daha az olmamak üzere,
toplantılarını karakterize eden canlı, coşkulu entelektüel hayata katkıda bulundu. Agassiz ve Braun'un sonraki deneyimlerinden o kadar mutlu olmasa da, gençliğinin vaatleri de aynı şekilde parlaktı; ve onu o erken günlerde tanıyanlar, zihninin ve tavırlarının çekiciliğini zevkle hatırlıyorlar. Arkadaşları, özellikle bitkilerde ve hayvanlarda gelişim biçimleri olmak üzere çeşitli konularda dersler veriyorlardı. Bu derslere yalnızca öğrenciler değil, genellikle profesörler de katılıyordu.

Agassiz'in Münih'teki yakın arkadaşları arasında, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Yunanistan'da erken yaşta ölümü çok üzücü olan, seçkin genç zoolog ve hekim Michahelles de vardı. Agassiz gibi, odasını bir hayvanat bahçesine dönüştürmeye alışkındı; burada çoğunlukla İtalya ve diğer yerlerdeki yolculuklarından getirdiği kaplumbağaları ve diğer hayvanları besliyordu. Adı bu dönemin mektuplarında sıkça geçen Mahir, bir başka üniversite arkadaşı ve sınıf arkadaşıydı, ancak
yıl olarak olmasa da Agassiz'den daha kıdemli görünüyordu, çünkü ona matematikte özel ders verdi ve ayrıca tıp çalışmalarında ona yardımcı oldu.

KARDEŞİ CECILE'E,

MÜNİH, 20 Kasım 1827.

. . .Size zamanımı nasıl geçirdiğimi ayrıntılı olarak anlatacağım, böylece
beni düşündüğünüzde nerede olduğumu ve ne yaptığımı bileceksiniz. Sabah yediden dokuza kadar Hastanedeyim. Dokuzdan on bire kadar Kütüphaneye gidiyorum, o zamanlar genellikle eve gitmek yerine orada çalışıyorum. Saat on birden bire kadar derslerim var, sonrasında bazen bir yerde, bazen başka bir yerde akşam yemeği yiyorum, çünkü burada herkes, yani her yabancı,
yemeğini kafelerde yiyor, akşam yemeğini anında ödüyor, böylece
hep aynı yere gitmek zorunda kalmıyor. Öğleden sonra,
günlere göre,
iki veya üçten beşe kadar çeşitli konularda derslerim var.
Bunlar bitince,
hava karanlık olmasına rağmen yürüyüşe çıkıyorum. Münih'in çevresi
karla kaplı ve insanlar bu üç haftadır kızaklarla dolaşıyorlar. Donduğumda eve geliyorum ve
günlük derslerimi gözden geçirmek için işe koyuluyorum veya
saat sekiz veya dokuza kadar yazıp okuyorum. Sonra akşam yemeği için kafeme gidiyorum. Akşam yemeğinden sonra
eve dönüp yatağa girmekten mutluluk duyuyorum.

Bu benim günlük hayatımın akışıdır, tek istisna
bazen Braun ve ben bir profesörle akşam geçiriyoruz,
tüm gücümüzle ve çoğunlukla hiçbir şey bilmediğimiz ana konuları tartışıyoruz; ancak bu, konuşmanın
canlılığını azaltmıyor. Bu beyefendiler daha sık olarak bize seyahatlerinden, vb. bahsediyorlar. Özellikle M. Martius'a yaptığımız ziyaretlerden keyif alıyorum, çünkü bize
birkaç yıl önce geri döndüğü Brezilya yolculuğundan bahsediyor,
muhteşem koleksiyonlar getiriyor ve biz onu her ziyaret ettiğimizde bunları bize gösteriyor. Cuma günü burada pazar günü ve koleksiyonumu
artırmak için balıkları görmeye gitmeyi asla kaçırmıyorum. İsviçre'de bulunmayan birkaç tane edindim bile; hatta burada kaldığım kısa süre içinde bile,
çok kesin bir tanımını yaptığım ve bir doğa tarihi
dergisinde basılacak yeni bir tür keşfetme şansına eriştim. Sevgili Cecile burada olsaydı,
onu benim için güzelce çizmesini rica ederdim. Bu gerçekten hoş olurdu. Şimdi bunu bir yabancıdan istemek zorundayım ve gözümde
asla aynı değeri olmayacak. . . 

KARDEŞİ AUGUSTE'YE. 

MÜNİH, 26 Aralık 1827. 

. . . Sizden haber alamadığım uzun bir oruçtan sonra, mektubunuz beni çok mutlu etti. Ayrıca sıkılmıştım ve beni neşelendirecek bir şeye ihtiyacım vardı. . . 
Doğa tarihi hakkındaki konuşmam sizi sıkmadığı için, size bununla ilgili başka şeyler anlatmak ve ayrıca sizden bana bir iyilik yapmanızı rica etmek istiyorum. Son zamanlarda harika bir su samuru doldurdum; gelecek hafta bir kunduz alacağım ve Neuchatel'den gelen tüm küçük kurbağalarımı Brezilya ve Cava'dan gelen sürüngenlerle değiştirdim. Burada sürüngenlerin doğal tarihini yayınlayan profesörlerimizden biri,
çalışmasında bu türe ilişkin açıklamamı ve bu türe ilişkin gözlemlerimi sunacak. Cecile'in benim için yaptığı yumurta çizimlerinin yanı sıra, Carlsruhe'deyken Braun'un kız kardeşinin benim için yaptığı renkli çizimleri de litografi yaptırdı. Balık koleksiyonum da oldukça arttı, ancak yanımda getirdiğim türlerden hiçbirinin kopyası kalmadı. Hepsini değiştirdim. Bu nedenle bana aynı türlerden biraz daha getirirseniz çok minnettar olurum. Size hangi türleri istediğimi ve bunları nasıl ileteceğinizi söyleyeceğim. Cudrefin'de hala birkaç kavanoz kalın yeşil cam var. Oraya gittiğinizde bunları yanınızda götürün,
içlerini alkolle doldurun ve
içlerine bulabildiğiniz kadar balık koyun. Her iki örneğin arasına bir şey koyun, böylece birbirlerine sürtünmelerini önleyin; onları samanla sarılmış küçük bir kutuya koyun ve ya iyi bir fırsatla ya da
en ucuz şekilde gönderin. İstediğim türler şunlardır [liste aşağıdadır]. . . Avrupa'nın tatlı su balıklarının anatomisi ve doğal tarihi üzerine
doğmuş genç bir Dr. ile çalıştığımı bilmeniz ilginizi çekecektir. Zaten çok fazla
malzeme topladık ve sanırım baharda veya
yaz boyunca ilk sayıyı yayınlayabileceğiz. Bu, tatilde kısa bir yolculuk için biraz hazır para kazandıracaktır.

Boş zamanlarınızı çalışarak geçirmenizi içtenlikle tavsiye ediyorum.
Çok ama sadece iyi ve yararlı kitaplar okuyun. Size bir şey
göndereceğime söz vermiştim; henüz yapmadığım için
unuttuğumu düşünmeyin. Aksine, seçmenin zorluğu gecikmenin sebebidir; ancak size en uygun
şeyin ne olduğunu daha fazla araştıracağım ve listemi alacaksınız. Bu arada Say'ı okumayı unutmayın ve henüz başlamadıysanız, ertelemeyin.
Unutmayın ki istatistiksel ve politik bilgi tek başına gerçek tüccarı sıradan bir esnaftan ayırır ve ona girişimlerinde rehberlik eder. . .Bir ülkenin ürünlerine, kaynaklarına, diğer ülkelerle olan ticari ve politik ilişkilerine aşina olan bir tüccarın, yanlış fikirlere dayalı ve dolayısıyla şüpheli sonuçlara dayanan spekülasyonlara girme olasılığı çok daha düşüktür.
Bana okuduklarınız ve planlarınız ve projeleriniz hakkında yazın, çünkü herhangi birinin bunları oluşturmadan var olabileceğine inanamıyorum: en azından ben inanamıyorum.

Bu mektubun son satırı, daha geniş faaliyet alanları ve araştırma arzusundan kaynaklanan huzursuz macera ruhunu ele veriyor. Münih'in yeni ve daha tatmin edici entelektüel yaşamında bir süre sakinleşen bu ruh, zaman zaman yeniden canlandı ve evdeki arkadaşlarda kaygı uyandırdı, göreceğimiz gibi. Aşağıdakilerin cevabı olan mektup
bulunamadı.

ANNESİNDEN.

ORBE, 8 Ocak 1828.

. . .Mektubunuz bana Cudrefin'e ulaştı, orada on gün geçirdim. Ne büyük bir zevkle aldım, -ama yine de biraz
üzüntüyle okudum, çünkü tonda biraz bıkkınlık, hatta hoşnutsuzluk vardı diyebilirim. . .İnanın bana, sevgili Louis,
tutumunuz yanlış; her şeyi gölgede görüyorsunuz.
Tam olarak kendiniz için seçtiğiniz konumda olduğunuzu düşünün;
biz hiçbir şekilde planlarınıza karşı çıkmadık. Aksine,
tekliflerinize amin diyerek,
sadece geleceğinizle ilgili bizi rahatlatacak bir meslekte ısrar ederek, toplumdaki yerinizi onurlu bir şekilde doldurmak istemeyecek kadar enerjik ve dürüst olduğunuza ikna olduk. Birkaç ay önce, tıp eğitiminizi tamamlamanız için iki yılın fazlasıyla yeterli olacağı güvencesiyle aramızdan ayrıldınız. Sonunuza ulaşmak için
en geniş araçları
sunan üniversiteyi seçtiniz; ve şimdi, tıp pratiğine sadece
iğrenmeyle nasıl bakıyorsunuz? Bu mesleği bir kenara bırakmadan önce
ciddi bir şekilde düşündünüz mü? Gerçekten de, böyle bir adıma
onay veremeyiz. Bizim, ailenizin ve
kamuoyunun gözünde zemin kaybedersiniz. Düşüncesiz, kararsız bir genç olarak
geçersiniz ve itibarınızdaki en ufak bir leke
bizim için ölümcül bir darbe olur. Tüm
zorlukları
ortadan kaldırmanın bir yolu vardır, bana göre tek yol.
Çalışmalarınızı
mümkün olan tüm şevkle tamamlayın ve sonra,
eğer hala aynı eğilime sahipseniz, doğa tarihinize devam edin; eğer bu sizin isteğinizse kendinizi tamamen buna verin.
Yayınızda iki tel olması, kendinizi
kurmak için daha büyük bir kolaylığa sahip olmanızı sağlar. Bu, babanızın ve benim düşünce tarzımdır. .Ve sen yalnız yaşamak için yaratılmadın, çocuğum. Gerçek mutluluk yalnızca
bir evde bulunur; orada
kendini istediğin gibi yerleştirebilirsin. Çalışmalarını ne kadar erken bitirirsen,
çadırını o kadar erken kurabilir, mavi kelebeğin yakalayabilir ve
onu sevgi dolu bir ev hanımına dönüştürebilirsin. Elbette
dikensiz güller toplayamazsın; hayat her yerde
acılar ve zevklerden oluşur. Diğer insanlara elinden gelen her iyiliği yapmak,
temiz bir vicdana sahip olmak,
onurlu bir geçim kaynağı elde etmek,
kendine çalışarak biraz rahatlık sağlamak,
çevrendekileri mutlu etmek,
-işte gerçek mutluluk budur; geri kalan her şey sadece aksesuar ve
hayal ürünüdür. . .

ANNESİNİN İÇİN.

MÜNİH, 3 Şubat 1828.

. . .Kime konuştuğunu ve
balığın yükselmesi için oltanı nasıl yemlemen gerektiğini iyi biliyorsun, sevgili annem. Bunu resmettiğinizde,
evcil mutluluktan daha üstün bir şey görmüyorum ve mutluluğun zirvesinin, sizi sevmek ve okşamak için
küçük dağ sıçanlarıyla çevrili, ailenizin koynunda bulunabileceğine ikna oldum. Ben de,
bu mutluluğun zamanla tadını çıkarmayı umuyorum. . . Ancak edebiyatçı, ancak emeğiyle hak ettiği zaman huzuru aramalıdır, çünkü bir kez
kendini bağlarsa, büyük zihinlerin tek
olarak beslendiği enerji ve özgürlüğe elveda. Bu nedenle kendi kendime,
işim bana huzurlu ve
mutlu bir gelecek
sağlayana kadar
evli kalmayacağımı söyledim. Genç bir adam, bu kadar çabuk hapsedilmeye dayanamayacak kadar fazla canlılığa sahiptir; sahip olabileceği birçok zevkten vazgeçer ve sahip olduğu
zevklerin de hak ettiği değeri görmez.
Vaurien'in bon sujet'ten önce gelmesi gerektiği söylendiği gibi, ben de
hareketsiz yaşamın tam anlamıyla tadını çıkarmak için bir süre serserilik
yapılması gerektiğine inanıyorum.

Bu beni son mektubumun konusuna getiriyor. Görünüşe göre beni yanlış anlamışsınız, çünkü cevabınız bana tam olarak istediğimi veriyor. Tıp öğreniminden tamamen vazgeçmek istediğimi mi düşünüyorsunuz? Aksine, bu fikir hiç aklıma gelmedi ve söz verdiğim gibi, bir gün bir tıp doktoru olacak oğlunuz olacak. Beni tiksindiren şey, geçimimi sağlamak için tıp pratiği yapma düşüncesi ve siz bana tam istediğim yerde serbestlik tanıyorsunuz. Yani, bu kariyerin bana daha uygun bir olasılık sunması durumunda, umarım öyle olur, kendimi tamamen doğa bilimlerine adamamı kabul ediyorsunuz. Örneğin, hükümet masraflarıyla dünyayı dolaşmak için sadece iki veya üç yıl gerekiyor. İlginç gözlemler ve güzel koleksiyonlar yapmak için tek bir şansım bile kaçmasın diye tüm duyularıma katkı koyacağım, böylece bilimin sınırlarını genişletenler arasında yer alabilirim. Bununla geleceğim güvence altına alınmış oldu,
ve memnun bir şekilde geri döneceğim ve senin istediğin her şeyi yapmaya hazır olacağım.
O zaman bile, tıp benim için daha fazla ilgi çekseydi,
hala onu uygulamaya başlamak için zaman olurdu. Bana öyle geliyor ki
bu planda uygulanamaz hiçbir şey yok. Bunu düşünmenizi ve Lozan'da babamla ve amcamla konuşmanızı rica ediyorum.
. . Ben gayet iyiyim ve olabildiğince mutluyum, çünkü
burada en sevdiğim çalışmalarımda yoncayla besleniyorum, emrimdeki her kolaylık ile. Eğer Yeni Yıl mektubumu depresif bulduysanız, bu sadece
gün tarafından uyandırılan anılardan kaynaklanan anlık bir kasvetti. . .

BABASINDAN.

ORBE, 21 Şubat 1828.

Annenizin son mektubu, sevgili Louis, yolda geçen ve bize sağlığınız ve memnuniyetiniz açısından büyük bir memnuniyet veren
sizden gelen bir mektuba cevaptı. Yine de bizim
tatminimizde bir şey eksik; geleceğe dörtnala koşma çılgınlığınız olmasaydı daha eksiksiz olurdu. Sizi bunun için sık sık uyardım ve siz de benim uyarıma daha fazla dikkat etseydiniz daha iyi olurdu. Eğer sizin için tedavi edilemez bir hastalıksa, en azından anne babanızı bunu paylaşmaya zorlamayın. Eğer mutluluğunuz için kesinlikle gerekliyse, mamutun kıllarını bulmak için iki kutbun buzunu kırmanız veya tropiklerin güneşi altında gömleğinizi kurutmanız gerekiyorsa, en azından bizimle bu konuda konuşmadan önce
sandığınızı toplayıp pasaportlarınızı imzalayana kadar bekleyin. İlk hedefinize, bir hekim ve cerrah diplomasına ulaşarak başlayın. Şimdilik başka bir şey
duymayacağım ve bu fazlasıyla yeterli. O zaman bize mektuplarınızda, arkadaşlarınızdan, kişisel hayatınızdan, isteklerinizden (ki bunları her zaman karşılamaya hazırım), zevklerinizden, bize olan hislerinizden bahsedin, ancak felsefi kıyaslarınızla kendinizi bizim erişimimizden uzak tutmayın. Benim felsefem, kendi alanımdaki görevlerimi
yerine getirmektir ve bu bile bana yapabileceğimden fazlasını verir. . .

Vaudois "Kamu Yararına Toplum" yeni bir proje duyurdu, popüler kütüphaneler kurma projesi. Bu planın yürütülmesi için M. Delessert başkanlığında, benim de aralarında yer alma onuruna sahip olduğum sekiz üyeden oluşan bir komite aday gösterildi. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana göre hassas bir konu. İnsanların okumasını sağlamakta ısrar etmeden önce, onları yararlı bir şekilde okumaya hazırlamakla başlamamız gerektiğini söylemeliyim. . . 
BABASINA.

MÜNİH, 3 Mart 1828.

. . . "Kamu Yararına Toplum" hakkında bana anlattıklarınız, bende bir sürü fikir uyandırdı, biraz daha olgunlaştıklarında size bunları yazacağım. Bu arada lütfen bana şunları söyleyin: 1. Bu Toplum nedir? 2. Hangi kişilerden oluşuyor? 3. Başlıca amacı nedir? 4. Popüler kütüphaneler neleri içerecek ve
hangi sınıfa yöneliktir? Bu projenin halkımıza en büyük hizmeti sunabileceğine inanıyorum ve bu nedenle
dikkatlice düşünebilmem için daha fazla ayrıntı istiyorum. Ayrıca, kütüphanelerinizi düşük maliyetle nasıl dağıtmayı planladığınızı ve ne kadar büyük olacaklarını söyleyin. . . 

Burada kalmaktan daha fazla memnun olamazdım. Öğrenci kalabalığından uzaklaşarak ve onları pek az görerek, tekdüze ama son derece keyifli bir hayat sürüyorum. Derslerimiz
bittiğinde akşamları Braun'un odasında veya benim odamda üç veya dört yakın tanıdığımızla buluşuyoruz ve bilimsel konulardan konuşuyoruz, her biri sırayla önce kendisinin geliştirdiği ve sonra herkesin tartıştığı bir konuyu sunuyor. Bu egzersizler çok
öğretici. Benim payıma düşen, doğa tarihi veya daha doğrusu saf zooloji dersi vermeye başladım. Braun bize botanikten bahsediyor,
ve mükemmel bir arkadaş olan bir diğer arkadaşımız Mahir,
sırasıyla bize matematik ve fizik öğretiyor. İki ay içinde Heidelberg'de bıraktığımız arkadaşımız Schimper bize katılacak ve o da felsefe profesörümüz olacak. Böylece küçük bir üniversite oluşturacağız, birbirimize ders vereceğiz ve aynı zamanda
öğrettiklerimizi daha kapsamlı öğreneceğiz, çünkü bunu göstermek zorunda kalacağız. Her seans iki veya üç saat sürüyor, bu süre zarfında sorumlu profesör not veya kitap yardımı olmadan
malzemelerini satıyor. Bunun bizi toplum önünde ve tutarlı bir şekilde konuşmaya hazırlamada ne kadar yararlı olduğunu hayal edebilirsiniz; deneyim daha önemlidir, çünkü hepimiz üniversitede profesörlük yaptıktan sonra, er ya da geç profesör olmak isteriz. Bu beni doğal olarak projelerime geri getiriyor. Mektubunuz, seyahat tutkumla size yaşattığım kaygıyı o kadar yoğun bir şekilde hissettirdi ki, buna tekrar dönmeyeceğim; ancak amacım, bana profesörlük kazandıracak bir isim yapmak olduğu için, başka bir öneride bulunmaya cesaret ediyorum. Çalışmalarım sırasında kendimi seçkin bir eserle tanıtmayı başarırsam, en azından bir yıl boyunca sadece doğa bilimlerini incelememi ve ardından doğa tarihi profesörlüğünü kabul etmemi, ilk etapta ve kararlaştırılan zamanda Doktora derecemi almam şartıyla kabul etmeyecek misiniz? Bu, gerçekten de, en azından Almanya'da istediğimi elde etmem için elzemdir. Siz, daha ötesini düşünmeden önce, önce koşulu yerine getirmem gerektiğini söyleyeceksiniz. Ama şunu söylememe izin verin, bir insan önündeki yolu ne kadar net görürse, yolunu kaybetme veya yanlış yola sapma olasılığı o kadar düşük olur; aşamalarını ve dinlenme yerlerini o kadar iyi ayırabilir. . . 

BABASINDAN.

ORBE, 25 Mart 1828.

. . . Amcanızla sizin hakkınızda uzun uzun konuştum. İçeriğini anlattığım mektuplarınızı hiç de onaylamadı. Sadece bizim yaptığımız gibi, yerleşik bir mesleğin mali durumunuz için kesinlikle gerekli olduğu konusunda ısrar ediyor.
Gerçekten de, doğa bilimleri, ne kadar yüce ve çekici olursa olsun, gelecekte kesin bir şey sunmuyor. Şüphesiz ki, sizin altın köprünüz olabilirler veya onlar sayesinde çok yükseğe uçabilirsiniz, ancak modern İkarus da kötü bir talih, beklenmedik bir popülerlik kaybı veya belki de felsefeniz için ölümcül bir devrim sizi bir taklayla aşağı indirebilir ve o zaman ekmeğinizi kazanmanın yolunu ok kılıfınızda bulmaktan pişman olmazsınız. Kabul ediyorum ki
şimdi tıp pratiğine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorsunuz,
son iki mektubunuzdan, para kazanılacak başka bir mesleğe karşı daha az itirazınız olmayacağı ve ayrıca başka bir seçim yapmak için çok geç olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu durumda, tek bir kelimeyle anlaşacağız: Bilimler, daha yüksek bölgelerde seyahat etmeye hazırlandığınız balon olsun, ancak tıp ve cerrahi paraşütleriniz olsun. Bence, sevgili Louis, bu soruya bu şekilde bakmaya ve karar vermeye itiraz edemezsiniz. Zooloji profesörüne saygılarımı sunarken, amcasının akşamlarını geçirme biçiminden çok memnun olduğunu ve eğlence seçiminden dolayı onu tüm kalbiyle tebrik ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bu bölümden yeter. Burada kapatıyorum, size en içten
cesaret, sağlık, başarı ve her şeyden önce memnuniyet diliyorum. . .

Bunun ardından Louis'in "Kamu Yararına Toplum" hakkında ayrıntılar için yaptığı talebe yanıt geliyor.
Baba ve oğul arasındaki eğitim konularındaki samimi düşünce alışverişini gösteriyor, ancak burada yeniden üretilemeyecek kadar yerel bir ilgi.

Paskalya tatili kısa bir yolculuğa ayrılmıştı, bununla ilgili bazı açıklamalar bir sonraki mektupta bulunacak. Seyahat grubu Agassiz, Braun ve Schimper'den oluşuyordu, ancak tüm yolculuk boyunca yanlarında kalmayan iki öğrenci daha vardı.

BABASINA.

MÜNİH, 15 Mayıs 1828.

. . .Paskalya yolculuğum ne kadar keyifli olsa da, size sadece kısa bir
anlatacağım, çünkü benim keyfim özel
çalışmalarımla o kadar bağlantılıydı ki, detaylar sizin için sadece yorucu olacaktır. Seyahat
arkadaşlarımın kim olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden size sadece maceralarımızı anlatmam gerekiyor, kesinlikle şövalye gezginlerinin veya ozanların maceraları değil. Bu soylular yeniden canlandırılabilseydi ve bizi sırtımızda çantalar veya botanik kutuları ve mızrak ve kalkan yerine elimizde kelebek ağlarıyla yola çıkarken görselerdi, ihtişamlarının zirvesinden bize acıyarak bakmamaları pek mümkün olmazdı.

İlk gün bizi Landshut'a getirdi, üniversitenin on yıl önce Münih'e taşındığı zamana kadar oradaydı. Yolumuzda erken ilkbahar bitkilerinin çoğunu bulmanın zevkini yaşadık. Hava muhteşemdi ve doğa sadıklarına gülümsüyordu. . . Bir gün yolda, Braun'un akrabalarından bazılarını ziyaret etmek için Ratisbon'da durduk, dönüşümüzde onlarla birkaç gün geçirmeye söz verdik. Nürnberg'e vardığımızda, bu yolculuğumuzun başlıca teşviki olan Dürer festivalinin sekiz veya on günden önce gerçekleşmeyeceğini öğrendik ve aradaki zamanı, bildiğiniz gibi bir üniversitenin merkezi olan Erlangen'de geçirmeye karar verdik. Alman öğrenciler arasında, bir üniversiteden diğerine ziyaretlerini değiştirenlere karşı misafirperverlik göstermenin kutsal bir gelenek olduğunu daha önce söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Eğer bundan faydalanmazsanız, bu sizi rahatsız eder veya en azından gurur ve küçümseme işareti olarak görülür. Bu nedenle, kafelerden birinin de reunion'una gittik ve hemen konaklama biletlerimizi aldık. Erlangen'de altı günü çok keyifli bir şekilde geçirdik, her gün bir botanik gezisi yaptık. Ayrıca, Münih'te daha önce gördüğümüz ve bizi en içten şekilde karşılayan botanik ve zooloji profesörlerini de ziyaret ettik. Botanik profesörü M. Koch bizi çok mükemmel bir
akşam yemeğine davet etti ve daha önce sahip olmadığımız birçok nadir bitki verdi,
M. Wagner ise bize Müze ve
Kütüphane'yi ayrıntılı olarak gösterme nezaketini gösterdi.

Sonunda Durer'in üçüncü yüzüncü yıl festivali için belirlenen gün geldi. Her şey çok parlak olacak şekilde düzenlenmişti ve
hava da çok uygundu. Daha önce hiç bu kadar çok ressamın aynı yerde
toplandığını sanmıyorum. Sanki birbirleriyle
yarışıyormuş gibi, her milletten, Ruslar, İtalyanlar,
Fransızlar, Almanlar, vb. Münih Güzel Sanatlar Akademisi'nin öğrencilerinin yanında, resim yapabilen her ruhun, en küçük bir taslak bile olsa, büyük ustaya saygılarını sunmak için orada olduğunu düşünüyorum.
Hepsi anıtın dikileceği yere alay halinde gitti ve şehrin hakimleri kaidenin ilk taşlarını
yerleştirdi. Eğlenceme göre, bu ilk taşları
büyük gümüş tepsilerde servis edilen ve şampanya ile karıştırılmış ince dövülmüş porselenden yapılmış bir
havanla çimentoladılar. Akşamları tüm
sokaklar aydınlatıldı; balolar, konserler ve oyunlar vardı, bu yüzden her şeyi görmek için iki veya dört katına çıkmış olmalıyız. Şehrin diğer ilginç yerlerini, özellikle güzel kiliselerini, imalathanelerini,
vb. ziyaret etmek için Nürnberg'de birkaç gün daha kaldık ve sonra Ratisbon'a dönüş yolculuğumuza koyulduk. . .

BÖLÜM 3.

1828-1829: YAŞ 21-22.

Doğa Tarihindeki İlk Önemli Çalışma.
Spix'in Brezilya Balıkları.
İkinci Tatil Gezisi.
Üniversite Yılı Sırasında Yapılan Çalışmaların Taslağı.
Bay Dinkel'in Günlüğünden Alıntılar.
Ev Mektupları.
Humboldt'un Asya Seferi'ne katılma umudu.
Felsefe Diploması.
Spix Balıkları'nın İlk Bölümünün Tamamlanması. Cuvier'den bununla ilgili mektup.

Agassiz'in birkaç hafta önce babasına yazdığı mektubun kesin bir amacı vardı: "Çalışmalarım sırasında kendimi seçkin bir eserle tanıtmayı başarırsam, o zaman bir yıl boyunca sadece doğa bilimleri okumamı kabul etmez misiniz?" Agassiz, kendisi için hoş bir sürpriz hazırlamayı umduğu anne ve babasının bilmediği bir şekilde, aslında aylardır bilim dünyasında kendisine ayrıcalık kazandıran ilk eserle meşguldü; yani Martius ve Spix'in Brezilya'daki ünlü yolculuklarından eve getirdikleri Brezilya balıklarının bir tasviri. Bu, bir sonraki mektupta ima edilen sırdı. Hayal kırıklığına uğramasına neden olan bir kaza,
tamamlanmadan önce
babası ve annesinin girişimini öğrenmesine yol açtı.
Küçük planının, çözüm anı gelmeden önce ihanete uğramış olmasından her zaman çocukça bir pişmanlık duyuyordu. Kitap
Latince yazılmıştı ve Cuvier'e ithaf edilmişti.* (* "Selecta genera et
species piscium quos collegit et pingendos curavit Dr. J.W. de
Spix". Digessit, descripsit et observeibus illustravit Dr. L. Agassiz.)

KARDEŞİNE.

MÜNİH, 27 Temmuz 1828.

. . .Başladığım çeşitli şeyler beni burada tutsak tutuyor. Muhtemelen tatil boyunca kıpırdamayacağım ve hatta şu anda beni çok sıkı bağlayan ama tatiller sırasında kendimi kurtarmayı umduğum işlerden bir dinlenme olarak yapmayı düşündüğüm Tirol'deki küçük geziden bile vazgeçeceğim. Bunların ne olduğunu hemen söylemediğim için bana kızmayın. Öğrendiğinizde, sizi bu kadar uzun süre karanlıkta tuttuğum için affedilmeyi umuyorum. Bunu babamdan da sakladım, ancak son mektubunda bana şu anda özel işimin ne olduğunu sordu. Birkaç ay daha sabır ve buraya geldiğimden beri geçirdiğim zamanın kesin bir hesabını vereceğim, o zaman eminim ki benden memnun kalacaksınız. Sadece bir şeye karşı önlem almak istiyorum: aniden aptal şapkasını takıp sizi bir Doktora derecesiyle şaşırtacağımı kafanıza takmayın; bu biraz fazla hızlı olur ve henüz bunu düşünmüyorum. .Yazın geçmesini beklememenizi hatırlatmak istiyorum, son mektubumdaki listeye göre balıkları
almanızı umuyorum ki onları kaybetmemişsinizdir. En kısa
zamanda göndererek bana büyük bir mutluluk
verirsiniz. Nedenini
söyleyeyim. M. Cuvier bilinen tüm balıklar hakkında tam bir
çalışmanın yayınlandığını duyurdu ve prospektüste iktiyolojiyle uğraşan doğa bilimcilerden, yaşadıkları ülkenin balıklarını kendisine göndermelerini istiyor; koleksiyonlarını
daha önce gönderenlerden bahsediyor ve daha fazlasını
gönderecek olanlara Paris Müzesi'nden kopyalar
göndereceğine söz veriyor. Ayrıca, katkı aldığı
ülkeleri de isimlendiriyor ve Bavyera'dan hiçbir şey
almadığı için pişmanlık duyuyor. Şimdi tüm yerel türlerin birkaç örneğine sahibim ve hatta burada daha önce var olduğu bilinmeyen on tanesini keşfettim, ayrıca bilim için tamamen yeni olan, gözlerin başın yanları yerine tepede yer alması nedeniyle Cyprinus uranoscopus adını verdiğim, aksi takdirde gudgeon'a çok benzeyen bir tanesini daha keşfettim. Bu nedenle, balıklarımı doğal tarihlerine dair yaptığım gözlemlerle birlikte Cuvier'e göndererek kendimi bilim dünyasına
daha iyi tanıtamayacağımı düşündüm. Bunlara, benim için temin edebileceğiniz nadir İsviçre türlerini de eklemek istiyorum. Bu yüzden başarısız olmayın.

KARDEŞİNDEN.

NEUCHATEL, 25 Ağustos 1828.

. . 27 Temmuz tarihli hoş mektubunuzu tam zamanında ve sonsuz bir memnuniyetle aldım. Ancak gizemleri, Lozan'daki Doğa Tarihi Derneği toplantısına gelen ve orada babamla ve amcamla tanışan, oğulları ve yeğenleri için en ciddi övgüleri söyleyen ve aynı zamanda sizi şu anda en çok meşgul eden şeyi anlatan Dr. Schinz tarafından açığa çıkarıldı. Sizi tebrik ediyorum, sevgili kardeşim, ancak itiraf ediyorum ki, aramızda en az şaşıran benim, çünkü sizin hakkınızdaki önsezilerim bunların hepsini
aşıyor ve yakında bunların gerçekleştiğini görmeyi umuyorum. Açıkça söylemek gerekirse, doğa tarihi planlarınızın en
serserilerinin sizin tarafınıza geçmeye başladığını size temin edebilirim. Bunların arasında, şu anda sizden her zaman coşkuyla bahseden amcam da var. Daha ne söylenebilir ki? Mektubunuzu okuması için ona verdim ve o zamandan beri en azından bir düzine kez, istediğiniz havaleyi iletmeyi
unutup unutmadığımı sordu ve bunu geciktirmemem gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki, balıklarınızı yakalamayı başaramadığım ve
her zaman görevinizi yerine getirebileceğimi umduğum için yazmayı son ana kadar erteledim. Tüm gayretim ve çalışkanlığımla sizin adınıza kendimi meşgul ettim,
ama boşuna. Şeytan
işin içinde gibi görünüyordu. Bondelles sezonu iki aydan fazla oldu ve
hiçbiri görünmüyor; alabalıklara gelince, altı haftadır
tüm kasabada yenildiğine inanmıyorum. Balıkçıların peşindeyim, onlara istediğim balığın değerinin iki ve üç katını vaat ediyorum,
ama hepsi bana turna balığı dışında hiçbir şey
tutmadıklarını söylüyor. Lampreyler için Cudrefin'e gittim,
ama hiçbir şey
bulamadım. Rodolphe* (*Deneyimli yaşlı bir kayıkçı.) her gün derede kürek çekiyor ama başarılı olamıyor. Sauge'a gittim,
--yılan balığı yok, levrek ve birkaç küçük yayın balığı dışında hiçbir şey yok. İki
ölümcül Pazar gününü, olta elimde, çipura,
çatal balıkları vb. yakalamaya çalışarak geçirdim. Birkaç tane yakaladım ama göndermeye değmezlerdi. Şimdi
bu yıl için her şey bitti ve onlar için yas tutabiliriz;
ama size söz veriyorum ki bahar açılır açılmaz işe koyulacağım ve istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Eğer, her şeye
rağmen, umutlarınız gerçekleşmezse, çok üzüleceğim, ama
bunun benim hatam olmadığından emin olun. . .

KARDEŞİ CECILE'E.

MÜNİH, 29 Ekim 1828.

. . .Size beni bu kadar derinden etkileyen şeyler hakkında hiç yazmadım; ama sırrım ortaya çıktığına göre, daha fazla sessiz kalmamalıyım. Böyle bir çalışmaya neden başladığımı anlayabilmeniz için
kökenine geri döneceğim. 1817'de Bavyera Kralı iki doğa bilimciyi, M. Martius ve M. Spix'i, Brezilya'ya keşif gezisine gönderdi. Her Çarşamba akşamımı geçirdiğim M. Martius'tan sık sık bahsettim. 1821'de bu beyefendiler ülkelerine yeni keşiflerle dolu olarak döndüler ve bunları ardı ardına yayınladılar. M. Martius, yolculuğu sırasında topladığı tüm bilinmeyen bitkilerin renkli resimlerini yayınladı, M. Spix ise Brezilya'nın maymunları, kuşları ve sürüngenleri hakkında birkaç folio cilt çıkardı, hayvanlar çoğunlukla gerçek boyutlarda, yetenekli sanatçılar tarafından çizildi ve renklendirildi. Brezilya'nın tam bir doğa tarihini vermek niyetindeydi, ancak tüm doğa bilimcilerin üzüntüsüne rağmen 1826'da öldü. Seyahat arkadaşının başladığı çalışmanın tamamlanmasını görmek isteyen M. Martius, kabukları yayınlaması için Erlangen'den bir profesör tuttu ve bunlar geçen yıl ortaya çıktı. Münih'e geldiğimde sadece balıklar ve böcekler kaldı ve beni tanıyan profesörlerden hakkımda bir şeyler öğrenen M. Martius, beni Spix'in çalışmalarına devam etmeye layık buldu ve balıkların doğal tarihini sürdürmemi istedi. Bu onurlu teklifi kabul etmekte uzun süre tereddüt ettim, çünkü bu mesleğin beni çalışmalarımdan çok fazla uzaklaştırabileceğinden korkuyordum; ancak diğer yandan, büyük bir girişimle bir ünün temelini atma fırsatı reddedilemeyecek kadar uygun görünüyordu. İlk cilt çoktan tamamlandı ve basımına birkaç hafta önce başlandı. Sevgili babamız ve annemize, onlar hakkında tek bir kelime duymadan veya hatta öneriyi bilmeden önce, bunu göndermekten ne kadar zevk alacağımı hayal edebilirsiniz. Ancak sırrımın erken ifşa edilmesinin (aslında, gerçeği söylemek gerekirse, M. Schinz'e sessizliği dayatmamıştım,
aileden herhangi birini göreceğini hayal etmemiştim) Paskalya'da size göndermeyi umduğum kardeşiniz
Louis'in ilk eserini almanın zevkini azaltmayacağını umuyorum. Zaten kırk tane renkli
folyo tabağı tamamlandı. Papa'nın kütüphanesindeki en büyük ve en güzel kitabın Louis tarafından yazılmış olması garip görünmeyecek mi? Reçetesini eczanede görmek kadar iyi olmayacak mı? Bu ilk çabanın bana pek bir şey getirmeyeceği doğru; aslında hiçbir şey, çünkü M. de Martius tüm masrafları üstlendi ve tabii ki karı alacak. Benim payıma kitabın birkaç kopyası düşecek ve bunları ilk iddiayı taşıyan arkadaşlara vereceğim.

Agassiz babasına şu anki çalışmaları hakkında sadece şunları yazıyor: "Bu yaz çok yoğunum ve size iyi bir kaynaktan (kendi profesörlerimden birinden aldım) söyleyebilirim ki derslerine katıldığım profesörler benden üniversitenin en çalışkan ve en bilgili öğrencilerinden biri olarak birden fazla kez bahsettiler; ayrıca bu ayrıcalığı hak ettiğimi söylediler. Bunu gösteriş olsun diye söylemiyorum, sadece zamanımı kaybettiğimi düşünmeyin, kendimi çoğunlukla doğa bilimleriyle meşgul etsem de. Size bir Doktora
üniforması ile Doğa Tarihinin bir adamın hem geçimini sağladığı hem de hayatının zevki olabileceğini kanıtlamayı umuyorum..."

Eylül ayında Agassiz çalışmalarına kısa bir ara verdi. Sonraki mektup bu ikinci tatil
gezisi hakkında biraz bilgi veriyor.

EBEVEYNLERİNE.

MÜNİH, 26 Eylül 1828.

. . . Akademik yıl için eğitim Ağustos ayının sonunda sona erdi ve profesörlerimiz derslerini henüz bitirmişlerdi ki

ben Alpler gezime başladım. Münih'ten ayrılmak için sabırsızlanan Braun, önceki gün yola çıkmıştı ve beni Salzburg yolunda, mola vermek için yeterince hoşuna giden ilk noktada bekleyeceğine söz vermişti. Onu bekletmemek için bir arkadaşımdan bana güzel bir günlük yolculuk
sürmesini rica ettim, ilk gün Braun'u Chiem Gölü'nün güzel kıyılarında yakalamayı düşünüyordum. Seyahat arkadaşlarım, daha önce size bahsettiğim genç Schimper [Wilhelm] (ve iki yıl önce Fransa'nın güneyinde ve Pireneler'de bir botanik yolculuğu yapmıştı) ve bizi arabayla götüren Mahir'di, kendisiyle çok yakınım; o bir tıp öğrencisi ve aynı zamanda çok
hevesli bir fizikçi. Bana tüm kış boyunca matematikte özel dersler verdi ve filomatik toplantılarımızın bir üyesiydi. Braun da tek başına yola çıkmamıştı ve iki seyahat arkadaşı da bizim
arkadaşlarımızdı. Biri, sofizmlere ve mantığa çok düşkün bir tıp öğrencisi olan Trettenbacher'dı, ancak
son derece iyi niyetli bir şekilde tartışmada
yenilmesine izin veriyordu, her zaman
kendini haklı görüyordu; tüm bunlara rağmen
tamamen iyi bir adamdı ve antikaların büyük bir uzmanıydı. Diğeri, Mt. Tonnerre'nin ci-devant bölümünden genç bir öğrenciydi, More, kendini tamamen doğa bilimlerine adadı ve
gezgin doğa bilimci olarak kariyerini seçti. Bunun beni ona çektiğini kolayca hayal edebilirsiniz, ancak o sadece bir başlangıç ​​seviyesinde olduğu için ben de
bir nevi onun akıl hocasıyım.

Ayrılış sabahı hava muhteşemdi. Hızlı bir şekilde sürerken, seyahat arkadaşlarımızla nerede buluşacağımıza dair çeşitli tahminlerimiz vardı, şüphesiz, aynı gün Chiem Gölü'ne ulaşmayı umduğumuz için, ertesi gün güzel adalarından birinde onlarla karşılaşacaktık. Ancak öğleden sonra hava değişti ve Inn kıyısındaki büyüleyici bir kasaba olan Rosenheim'da sağanak yağmurdan korunmak için sığınak aramak zorunda kaldık.
Bu Helvetik kökenli nehri ilk kez orada gördüm. Onu bir hemşerim olarak selamladım ve yolunu değiştirip selamlarımla geri gönderebilmeyi diledim.
Ertesi gün Mahir bizi gölün kıyısına kadar götürdü. Orada ondan ayrıldık ve adalara doğru bir tekneye bindik, orada Braun ve arkadaşlarını bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradık.
Bir önceki günün kötü havasının (burada bütün gün yağmur yağmıştı) onları gölün çevresini dolaşmaya zorlamış olabileceğini düşündük. Ancak,
Salzburg'a ulaşmadan önce onları yakalamak için,
kayıkçılarımızı tuttuk ve akşam saat onda vardığımız Grabenstadt yakınlarındaki karşı kıyıya kürek çektik.
Öğleden sonra hava biraz açılmıştı ve adalardan uzaklaşıp alacakaranlıkta
sönüşlerini izlerken manzara güzeldi. Ayrıca bu gölün sularının sakinleri hakkında da çok ilginç bilgiler topladım. Diğerlerinin yanı sıra, ada balıkçılarından birinin gölde yakaladığı bir yayın balığı ve İsviçre'de bulunmayan ve buradaki balıkçılar tarafından "Meryem Ana'nın Balığı" olarak adlandırılan bir tür kefal bulmaktan çok memnun oldum, çünkü bu balık yalnızca bir manastırın bulunduğu bir adanın kıyısında bulunuyor ve bu manastırın rahibeleri bu balığı çok lezzetli buluyor. Üçüncü gün Traunstein'a ulaştık, pazar günü olmasına rağmen büyük bir at panayırı vardı. Sivri şapkalarında horoz tüyleri olan, sevgilileriyle sokaklarda şarkı söyleyen ve uluyan neşeli Tirollülere ilgiyle baktık. Arada sırada bizim aksesuarlarımız hakkında alaycı yorumlarda bulunuyorlardı, ki bu da kendi şalelerinden başka hiçbir şey görmemiş olan ve dağlarından en yakın kasabadaki panayıra kadar bir yolculuğun bir yolculuk olduğu bu insanlar için yeterince gülünçtü. Traunstein'da durduğumuzda öğle vaktiydi ve oradan Salzburg'a sadece beş fersah var. Ancak kaleye ulaşmadan önce, Bavyera sınırındaki büyük gümrük binasını geçmelisiniz ve aptal Avusturyalı yetkililer tarafından orada çok uzun süre bekletilebileceğimizden ve böylece kapılar kapanmadan önce şehre girmemizin engelleneceğinden korkarak, ertesi sabaha kadar beklemeye ve geceyi Salzburg'dan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki güzel bir köy olan ve son Bavyera karakolu olan Adelstaetten'de geçirmeye karar verdik. Köyü bizden gizleyen küçük bir ormana yaklaştığımızda gece çöküyordu. Orada bir köylüye daha ne kadar yolumuz olduğunu sorduk ve sorumuzu cevapladığında, belli ki iyi niyetli bir şekilde, köyde iyi bir arkadaş bulacağımızı söyledi, çünkü birkaç saat önce üç kalfa işçi gelmişti; sonra da yoldaşlarla buluşup onlarla neşeli bir akşam geçirmekten şüphesiz memnun olacağımızı ekledi. İşçi olarak görülmemize şaşırmadık, çünkü sırtında bir sırt çantasıyla buraya yürüyerek gelen herkesin emekçi sınıfına ait olduğu anlaşılıyor. Köye vardığımızda, üç kalfanın seyahat arkadaşlarımız olduğunu görmekten
çok memnun olduk. Onlar da bizim gibi, kalabalığın içinde birbirimizi
görmediğimiz Traunstein'dan gelmişlerdi ve onlar da gümrükten kaçınmak için
Adelstaetten'de uyumaya gidiyorlardı. Sonunda, pazartesi günü saat onda, orada nöbet tutan sarı süslemeli beyaz önlüklülerin arasından Saala'nın üzerindeki uzun köprüyü geçtik. Bavyera sınırında bir gümrük binası olduğunu bile zar zor hatırlamıştık ve öğrenci ismi pasaport göstermeden geçmemiz için yeterliydi; burada ise tam tersine, en katı
sınavın bir başka nedeniydi. "Yasak kitaplarınız yok mu?" ilk soruydu. Şans eseri, köprüyü geçmeden önce Trettenbach'a şarkı kitabını çizmesinin astarına saklamasını
önermiştim. Bana göre, eğer üzerine alınsaydı geçmesine
izin verilmezdi. Braun'un çantasını karıştırırken, görevlilerden biri Neuchatel Gölü kıyılarında sepet dolusu toplanan türden bir deniz kabuğu buldu. İlk tepkisi ofise gidip bunun için vergi ödememiz gerekip gerekmediğini sormak oldu.
Bunun şüphesiz sahte inci imalatı için olduğunu ve muhtemelen daha çok incimiz olduğunu söyledi. Ona, gümrükten elli adım ötede nehrin kıyılarının bunlarla dolu olduğunu anlatmak için dünyadaki tüm zorlukları çektik. . .
Bütün bunlardan sonra, yolculuğumuz için yeterli paramız olduğunu ve geçmek için dilenmek zorunda kalmayacağımızı göstermek için keselerimizi boşaltmak zorunda kaldık. Biz bu soruşturmayı yaşarken, başka bir memur etrafımızda bir teftiş turu yaptı, genel yönümüzü gözlemlemek için, vb. Bizi iki saat boyunca kömürlerin üzerinde tuttuktan sonra, pasaportlarımızı geri verdiler ve yolumuza devam ettik. Saat birde Salzburg'a kurtlar kadar aç bir şekilde vardık, ancak kapıda hala beklemek ve makbuzlar karşılığında pasaportlarımızı tekrar vermek zorundaydık, bu sayede şehirde kalmak için polisten izin alabiliyorduk. Hanımızdan bu izinleri almak için bir garson gönderdik, ancak hemen geri döndü ve bunları almak için şahsen gitmemiz gerektiği haberini verdi; ancak acelemiz yoktu; üç veya dört saat içinde hallederdik! Başka bir zorlukla karşılaşmadık, ancak konaklamamızın bir koşulu olarak öğrenci kıyafetiyle görünmememiz gerekiyordu. Bu kıyafetin Avusturya'da yasak olduğunu söylediler. More'dan saçını kestirmesini rica ettiler, aksi takdirde ücretsiz kısaltılacaktı ve ayrıca bizim yaşımızda kravat takmaktan vazgeçmenin uygun olmadığını söylediler. Neyse ki yanımda iki tane vardı ve Braun mendilini boynuna bağladı. Ayrıca, her akşam yayınlanan yabancılar
listesine dahil edilmediğimizi görmek beni şaşırttı. Aynı şekilde, diğer öğrenciler için de aynı şey geçerliydi, ancak onlarla birlikte aynı araçla gelen kişiler, hatta çocuklar bile, usulüne uygun şekilde
kayıt altına alınmıştı. Görünüşe göre bu, öğrencilerin herhangi bir şekilde toplanmasına karşı bir önlem. . . 
Mektup, posta için aceleyle sona eriyor ve yolculuğun hikayesi
tamamlanmış olsa bile, son bölüm korunmamış. Burada yer alan Agassiz'in arkadaşı Braun'un ev mektuplarından bazı alıntılar, önümüzdeki yıl için üniversite hayatlarına ışık tutuyor.* (* Kızı Madam Cecile Mettenius'un "Alexander Braun'un Hayatı"na bakın.)

ALEXANDER BRAUN BABASINA.

MÜNİH, 18 Kasım 1828.

. . . Bu dönem için zamanımızı nasıl düzenlediğimizi anlatacağım. İnsan bilincimizin sabah beş buçukta başladığı söylenebilir. Altı ile yedi arasındaki saat, matematiğe, yani geometri ve trigonometriye ayrılmıştır. Bu randevuya sadık kalırız, ta ki profesör uyuyakalmadığı veya Agassiz yatağa girmediği sürece, ki bu bazen dönemin başında gerçekleşir. Yedi ile sekiz arasında istediğimizi yaparız, kahvaltı dahil. Agassiz'in yeni ev işleri
tarzına göre kahve, gün boyunca her türlü yaratığın iskeletlerinin
ıslatılmasına ve akşamları da çayımızın demlenmesine ayrılmış bir makinede yapılır. Saat sekizde Ringseis'in klinik dersi gelir. Ringseis tamamen yeni bir tıbbi sistem getirdiğinden, bu tamamen genel fizyolojik ve felsefi ilgiden yoksun değildir. Saat onda Stahl haftada beş kez, fiziğe hazırlık olarak mekanik üzerine ders verir. Bunlar ve ayrıca Wagler tarafından amfibilerin özel doğal tarihi üzerine haftada sadece iki kez verilen sonraki derslere hep birlikte katılıyoruz. Saat on ikiden bire kadar henüz hiçbir şeyimiz
yerleşmedi, ancak Dollinger'in derslerini, örneğin, duyu organlarına geldiğinde olduğu gibi, tek bölümler halinde almayı düşünüyoruz. Saat birde akşam yemeğine gidiyoruz, sonunda rahat ve düzenli bir yer bulduk, her yerde ve her yerde dokuz ila yirmi kreutzer arasında değişen fiyatlarla yemek yedikten sonra, özel bir evde. Burada, her birimiz için on üç kreutzer* (*Paramızın yaklaşık dokuz senti.) karşılığında, çoğunluğu bizim bildiğimiz birkaç kişiyle birlikte, bize iyi ve düzgün bir şekilde servis edilen bir yemek veriliyor. Akşam yemeğinden sonra, Gmelin'in ders kitabını kullanarak kimya çalıştığımız Dr. Waltl'a gidiyoruz ve en önemli
deneyler gösteriliyor. Gelecek hafta Dr. Perty ile haftada üç kez, üç ila dört arasında entomolojiye başlayacağız. Cumartesi günü saat bir ila iki arasında, kan dolaşımı hakkında yazılar yazan genç bir Doçent olan Dr. Oesterreicher'den, deneysel fizyoloji, daha açık bir ifadeyle, hayvan diseksiyonunda bir dersimiz var. Agassiz evde birçok hayvanı, özellikle balıkları diseke ederken, karşılaştırmalı anatomide hızla ilerliyoruz. Saat dörtte genellikle haftada bir kez Oken'i "Doğa felsefesi" (geçtiğimiz dönem de katıldığımız bir ders) dinlemek için gidiyoruz, ancak bu sayede Schelling'in hemen ardından vereceği ders için iyi bir yer ayırmış oluyoruz. Bir insan hayatında iki kez Schelling'in şu anda vahiy felsefesi üzerine verdiği kadar güçlü bir ders dinleyemez. Bu size garip gelecektir,
çünkü şimdiye kadar insanlar vahiylerin felsefi bir
işlem konusu olabileceğine inanmadılar; bazılarına çok kutsal, diğerlerine ise çok mantıksız geldi. . . Bu ders bizi saat altıya, kamu derslerinin sona erdiği zamana getiriyor: eve gidiyoruz ve şimdi özel derslere başlıyoruz. Bazen Agassiz Fransız kurallarını ve yapılarını beynimize
kakmaya çalışıyor, ya da anatomi dersi alıyoruz, ya da ben William Schimper'e genel doğa tarihini yüksek sesle okuyorum. Zamanla otların ve eğrelti otlarının doğal tarihini gözden geçireceğim, geçen yaz özel olarak incelediğim iki aile. Karl Schimper haftada iki kez bize bitkilerin morfolojisi hakkında ders veriyor; çok az bilinen bir konu hakkında çok ilginç bir ders. On iki dinleyicisi var. Agassiz de bize ara sıra pazar günleri balıkların doğal tarihi hakkında dersler verecek. Görüyorsunuz ki yapılacak çok şey var. . . 

Bundan biraz önce, 1828'in başlarında, Agassiz bir sanatçı olan Bay Joseph Dinkel ile tanışmıştı. Bay Dinkel'in canlıdan parlak renkli bir alabalığı çizmesi için kırsalda birlikte geçirdikleri bir gün, genç doğa bilimcinin doğrudan yönetimi altında, yıllarca kesintisiz devam eden bir ilişkiye yol açtı. Bay Dinkel daha sonra Agassiz'e sanatçısı olarak tekrarlanan yolculuklarında eşlik etti ve sürekli olarak "Poissons Fossiles" ve "Poissons d'Eau
Douce" için illüstrasyonlar yapmakla ve ayrıca monografileri ve daha küçük makaleleri için illüstrasyonlar yapmakla meşguldü. İkincisi tamamlanmamış olan daha büyük iki eser bile şu anda embriyo halindeydi. Bay Dinkel sadece Tatlı Su Balıkları için plakalar üzerinde çalışmakla kalmıyordu, aynı zamanda o zamanlar Agassiz'in yönetimi altında Spix Balıkları için illüstrasyonlar yapmakla meşgul olan Bay J.C. Weber de boş saatlerini aynı nesnelere ayırıyordu. Bay Dinkel, Agassiz'in o dönemdeki öğrenci hayatı hakkında şunları söylüyor:--* (* Bay Dinkel'in Agassiz'in ölümünden sonra İngilizce olarak yazdığı ve bana gönderdiği notlardan alıntı. Biraz yabancı olsa da İngilizce o kadar etkileyici ki, onu değiştirmeye çalışırsa kaybeder ve yazar, canlı taslağını olduğu gibi eklediğim için beni mazur görecektir.--E.C.A.)

"Kısa süre sonra kendimi neredeyse her gün dört veya beş saatimi onun için tatlı su balıklarını resmederken buldum, o yanımdaydı, bazen tasvirlerini yazıyor, bazen de bana yol gösteriyordu. . . Sık sık büyük zorluklarla karşılaşsa da asla sinirlenmedi; kendine hakim oldu ve her şeyi sakin bir şekilde yaptı, herkese karşı dostça bir gülümsemesi ve ihtiyacı olanlara yardım eli uzattı. O zamanlar henüz yirmi yaşındaydı ve Münih'teki öğrenciler arasında en önde gelen kişiydi. Onu seviyorlardı ve ona karşı büyük bir saygı duyuyorlardı. onun için. Onu İsviçreli öğrenci kulübünde birkaç kez görmüştüm ve onu NEŞELİ öğrenciler arasında gözlemlemiştim; neşeli topluluktan hoşlanırdı, ama kendisi genelde çekingen ve asla gürültülü değildi. Yetenekli ve çok bilgili öğrencileri seçerdi ve sıradan sohbetlerle zamanını harcamazdı. Genellikle, bir grup öğrencinin boş bir eğlence gezisine çıktığını gördüğünde bana şöyle derdi: 'İşte diğer arkadaşlarla birlikte gidiyorlar; sloganları, "Ich gehe mit den andern." Ben kendi yoluma gideceğim, Bay Dinkel, - ve tek başıma değil: Başkalarının lideri olacağım.' Tüm yaptıklarında dikkat çekici bir rahatlık ve sükunet vardı. Stüdyosu mükemmel bir Alman öğrenci odasıydı. Genişti, birkaç geniş penceresi vardı; mobilyalar bir kanepe ve yaklaşık yarım düzine sandalyeden oluşuyordu, yanında sanatçılarının ve kendisinin kullanabileceği birkaç masa vardı. Dr. Alex Braun ve Dr. Schimper aynı evde kalıyordu ve bana stüdyosunu paylaşıyormuş gibi geldi. Botanikçi oldukları için onlar da gezilerinde topladıkları şeyleri eve getiriyorlardı ve bunların hepsi atölyede, kanepede, koltuklarda, yerlerde yer buluyordu. Sandalyeler kitaplarla doluydu, bir tanesi diğer sanatçıya bırakılmıştı, bense ayakta duran bir masada çizimimle meşguldüm. Hiçbir ziyaretçi oturamıyordu ve bazen ayakta durmak veya hareket etmek için çok az yer oluyordu. Duvarlar beyazdı ve üzerlerine diyagramlar çizilmişti, bunlara biz sanatçılar zamanla iskeletler ve karikatürler ekledik. Kısacası, oldukça orijinaldi. Arkadaşlarının gerçek isimlerini keşfedebilmemden önce bir süre oradaydım: her birinin bir takma adı vardı: Molluscus, Cyprinus, Rhubarb, vb."

"Küçük Akademi"ye bu bakıştan ev mektupları dizisine geri dönüyoruz, bir sonrakinden Agassiz'in özel koleksiyonlarının ev mobilyalarının bir parçası olarak düşünüldüğünde oldukça korkutucu boyutlara ulaştığını öğreniyoruz. Kısmen kendisi tarafından, kısmen kopyalar karşılığında, kısmen Münih Müzesi'nde numuneler düzenleme ücreti olarak çeşitli şekillerde bir araya getirilen bu mektuplar, onun küçük
malzemeleriyle karşılaştırıldığında önemli bir maddi değer ve çok daha yüksek bir bilimsel önem kazanmıştı. Bunlar arasında balıklar, bazı nadir memeliler, sürüngenler, deniz kabukları, kuşlar, kendisinin topladığı yaklaşık üç bin bitki türünden oluşan bir herbaryum ve küçük bir mineral dolabı vardı. Bunları ailesine yazdığı bir mektupta sıraladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Siz tüm bunların artık önümde olduğunu ve onlarla ilgilenemediğimi ve yer ve bakım eksikliğinden dolayı yığıldıklarını ve bozulma tehlikesi altında olduklarını hayal edebilirsiniz. Listemden tüm koleksiyonun iki yüz louis değerinde olduğunu görüyorsunuz; ve bu o kadar düşük bir tahmin ki, doğa tarihi nesneleri
satanlar bile onları o fiyata almaktan çekinmezler. Bu nedenle onları
sağlam tutmak için ne kadar istekli olduğumu kolayca anlayacaksınız. Onların
serpiştirilebileceği bir yer bulamaz mısınız? Düşündüm ki
Neuchâtel'deki amcam, Cudrefin'deki evinin küçük üst odasına birkaç büyük raf koyma nezaketinde bulunurdu;
koleksiyonum, rahatsız edici olmaktan veya herhangi bir kokuya
neden olmaktan uzak, camın altındaki bir kutuya yerleştirilirse veya başka uygun bir şekilde
atılırsa bir süs olurdu. Bunu ona teklif etme nezaketini gösterin ve eğer o da kabul ederse, düzenlemesi için
nelere ihtiyacım olduğunu size söyleyeceğim. Unutmayın ki bu, büyük ölçüde örneklerimin korunmasına bağlıdır ve en kısa sürede yanıt verin."

Agassiz şimdi hem derecesine hazırlıklarını hem de Brezilya Balıkları'nı tamamlamayı aceleyle ilerletiyordu, sonunda bir keşif yolculuğuna olan özlemini yerine getirme umuduyla. Bu umut, bir sonraki ev mektubunda ortaya çıkıyor. Mektup uzun ve ilk yarısı atlanmış çünkü sadece koleksiyonları için düzenlemeler, onlara gösterilmesi gereken özen vb. ile ilgili.

BABASINA.

MÜNİH, 14 Şubat 1829.

. . .Ama şimdi size daha önemli şeylerden bahsetmeliyim, sahip olduklarımdan değil, ne olacağımdan. Önce yazışmalarımızda daha önce değinilen bir veya iki noktayı hatırlatayım, bunlar şimdi tamamen tartışılmalı.

1. İsviçre'den ilk ayrıldığımda size iki yıl içinde Doktor unvanını kazanmaya ve (Paris'teki çalışmalarımı tamamladıktan sonra) "Conseil de Sante" önündeki
sınavımı geçmek ve uygulamaya başlamak için.

2. Bunu yalnızca bir meslek sahibi olmam için talep ettiğinizi ve eğer edebiyat ve doğa tarihi kariyerinde ilerleyebilirsem
isteklerime karşı gelmeyeceğinizi vaat ettiğinizi de unutmamış olacaksınız. İkinci durumda tek bir engel gördüğünüzün farkındayım, o da ülkemden uzak olmak ve bana değer veren herkesten ayrı kalmak. Ama beni o kadar iyi tanıyorsunuz ki, böyle bir sürgünü kendime gönüllü olarak yükleyeceğimi
düşünmüyor. Bu zorlukları karşılıklı memnuniyetle çözüp çözemeyeceğimizi görelim ve tıbbi çalışmalarıma başladığımdan beri kendime önerdiğim amaca ulaşmanın en kesin yolunun ne olduğunu düşünelim. Tüm sebeplerimi tartın, çünkü bu benim iç huzurum ve gelecekteki mutluluğumla ilgilidir. Davranışlarımı, önerdiğim her şeyle ilgili olarak, oğul ve Vaudois vatandaşı olmak dahil, inceleyin ve eminim ki görüşlerime katılacaksınız. İşte amacım ve bunu gerçekleştirmeyi önerdiğim araçlar. Louis Agassiz için, zamanının ilk doğa bilimcisi, iyi bir vatandaş ve onu tanıyanlar tarafından sevilen iyi bir oğul olduğu söylenmesini isterim. Bu amaca ulaşmak için bütün bir neslin gücünü içimde hissediyorum ve araçlar eksik olmazsa ona ulaşacağım. Bu araçların nelerden oluştuğuna bakalım. [Burada, tıp pratiğine göre doğa tarihi profesörlüğünü tercih etmesinin nedenlerinin ve Almanya'da Felsefe Doktoru diploması almaya çalışmasının özeti yer almaktadır.] Peki, profesörlük nasıl elde edilir, diyeceksiniz, önemli olan bu mu? Cevap veriyorum, ilk adım kendime bir Avrupa ismi kazandırmak ve bunun için doğru yoldayım. İlk olarak, Brezilya balıkları üzerine olan ve yayınlanmak üzere olan çalışmam beni olumlu bir şekilde tanıtacaktır. Nazikçe karşılanacağından eminim; çünkü, geçen eylül ayında Berlin'de Alman doğa bilimcileri ve tıp adamlarının Genel Meclisi'nde, Meclis'e sunulan ve tamamlanmış olan bölüm, benim hiç hazırlıklı olmadığım bir şekilde övüldü. Beni tanıyan profesörler de orada benden çok olumlu söz ettiler. İkinci olarak, şu anda iki doğa tarihi seferi hazırlanıyor, biri M. de Humboldt tarafından, ki ününü kesinlikle biliyorsunuzdur, Güney Amerika'nın ekvatoral bölgelerini M. Bonpland ile birlikte keşfetmek için birkaç yıl harcamış olan kişi. Birkaç yıldır Berlin'de ve şimdi Ural Dağları, Kafkaslar ve Hazar Denizi sınırlarına doğru bir yolculuğa çıkmak üzere. Braun, Schimper ve ben, birkaç profesörümüz tarafından kendisine seyahat arkadaşı olarak önerildik; ancak başvuru çok geç olabilir, çünkü M. de Humboldt bu yolculuğa çoktan karar verdi ve muhtemelen kendisine eşlik edecek doğa bilimcileri çoktan seçmiştir. İklimi hiç de sağlıksız olmayan bir ülkeye, Rusya İmparatoru'nun yardım ve her zaman ve her koşulda refakat sözü verdiği, genel olarak saygı duyulan bir adamın yönetiminde bu sefere katılmaktan ne kadar mutlu olurdum. İkinci sefer, gezginler için hiçbir tehlike arz etmeyen ve aynı derecede sağlıklı bir ülkeye, Güney Amerika'ya yapılacak. Bu, seçkin bir tarımcı ve Baden Büyük Dükü'nün Devlet Danışmanı olarak bilinen M. Ackermann'ın yönetimi altında olacak. Humboldt ile gitmeyi tercih ederim; ancak çok geç kalırsam, ikinci sefere katılabileceğimden çok eminim. Yani, gördüğünüz gibi, bu sadece sizin izninize bağlı. Bu yolculuk iki yıl sürecek, bu sürenin sonunda, bir kez daha mutlu bir şekilde evimde, seçtiğim kariyeri tüm arzu edilen olanaklarla takip edebileceğim. Lozan'da benim için başka bir yere tercih edeceğim bir yer olursa, hayatımı genç vatandaşlarıma öğretmeye adayabilir, onlarda bizim aramızda çok ihmal edilen bilim ve gözlem zevkini uyandırabilir ve böylece bir uygulayıcı olarak olabileceğimden daha fazla kantonuma faydalı olabilirim. Bu projeler başarılı olmayabilir; ama
şu anki durumda tüm olasılıklar olumlu.
Bu nedenle, sizden ricam bunu ciddiye almanız, Lozan'daki amcamla görüşmeniz ve bana ne düşündüğünüzü hemen yazmanızdır. . . Bu mektupta gösterilen samimi seyahat arzusuna rağmen, daha sonra, sonuçta sadece gizli bir araştırma sevgisi olan, çocukluğun, gençliğin ve gençliğin huzursuz özlemlerinin, mikroskopunu sadece yemek ve uyumak için bırakarak aylarca çalışma odasında kalabilen bir adamın yoğun amacında nasıl kristalleştiği görülecektir; bir dolap öğrencisinin yaşadığı en hareketsiz hayat. BABASINDAN. 

ORBE, 23 Şubat 1829. 

. . 14'ündeki mektubunuzu okurken derin duygular yaşadık ve bunun hepimiz üzerindeki etkisini öngörerek, yazmayı mümkün olduğunca ertelediğinizi kolayca anlıyorum. Ancak bunu yaparken yanıldınız; Projelerinizi daha önce bilseydik, M. de Humboldt'un seçimini sizin için önceden önleyebilirdik, onun seferi bize her açıdan M. Ackermann'ınkinden daha
tercih edilebilir görünüyor. Birincisi daha geniş bir alanı kapsıyor ve hayvanların tarihinden ziyade insan tarihini ele alıyor; ikincisi ise
hiç şüphesiz bilim için zengin bir hasat olacak, ancak felsefe için çok daha az olacak olan deniz kıyısındaki bir geziyle sınırlı.
Her ne olursa olsun, babanız ve anneniz, onları en büyük oğullarından ayıracak
gün için yas tutarken, onun projelerine hiçbir engel
çıkarmayacak, aksine Tanrı'dan onları kutsamasını dileyecekler. . .

Alexander Braun'un babasına yazdığı yaklaşık aynı tarihli ekteki mektup, Agassiz'in ebeveynlerine bu kadar hararetle dayattığı ve onlar tarafından bu kadar şefkatle kabul edilen projelerin ilk olarak arkadaşlarının zihninde nasıl şekillendiğini anlatıyor.

BRAUN BABASINA.

MÜNİH, 15 Şubat 1829.

. . .Geçtiğimiz Perşembe günü Oken'deydik. Her türlü konuda ilginç konuşmalar oldu, bizi yavaş yavaş Ural'a ve sonra Humboldt'un yolculuğuna getirdi ve sonunda Oken Humboldt ile gitmek isteyip istemediğimizi sordu. Buna sıcak bir şekilde onay verdik ve ona
eğer bunu başarabilirse bir günlük bildirimle yola çıkmaya hazır olacağımızı söyledik ve Agassiz hevesle ekledi, "Evet,--ve eğer bizi kabul edeceğine dair bir umut varsa, sizden gelecek bir söz her şeyden daha fazla önem taşırdı." Oken'in cevabı bize sadece soğuk bir teselli verdi;
yine de hemen Humboldt'a bizim adımıza yazacağına söz verdi. Bununla birlikte, büyük bir neşeyle eve döndük; çok geç olmuştu ve ay ışığının olduğu parlak bir geceydi. Agassiz sevinçten
karda yuvarlandı ve keşif gezisine katılmamız konusunda ne kadar az umut olsa da, Humboldt'un bu şekilde bizi duymasının bir şeye değeceği konusunda anlaştık, hatta bu sadece bir gün ona "Biz, sizin reddettiğiniz
arkadaşlarız." diyebilmemiz için bile olsa.

Bu umutla arkadaşlar kendilerini tatmin etmek zorunda kaldılar, çünkü birkaç haftalık dönüşümlü teşvik ve umutsuzluktan sonra parlak
görüşleri kayboldu. Oken sözünü yerine getirdi ve Humboldt'a yazarak onları en içten şekilde tavsiye etti. Humboldt, planlarının kesin olarak belirlendiğini ve kendisine eşlik edecek tek yardımcıları, Ehrenberg ve Rose'u seçtiğini söyledi.

Bu hayal kırıklığı yaratan planla bağlantılı olarak, Agassiz'in Cuvier'e yazdığı, belli ki biraz daha erken bir tarihte yazılmış bir mektubun taslağı burada verilmiştir. Sadece bir parça olmasına rağmen, aynı tutkulu, tamamen bilimsel bir yaşam arzusunun dışa vurumudur ve Humboldt'un yolculuğunun önerdiği fırsatın, halihazırda tam olarak gelişmiş projelere yalnızca kesin bir amaç verdiğini gösterir. İçeriğinden 1828'de yazılmış olmalı. Burada sadece tekrar olacak olan erken dönem çalışmalarına dair bazı açıklamalar yaptıktan sonra şöyle devam ediyor: "Mektubumu bitirmeden önce, bir baba olarak saygı duyduğum ve eserleri şimdiye kadar tek rehberim olan sizden biraz tavsiye istememe izin verin. Beş yıl önce Zürih'teki tıp fakültesine gönderildim. Orada anatomi ve zooloji üzerine aldığım ilk birkaç dersten sonra, aklıma iskeletlerden başka bir şey gelmiyordu. Kısa bir süre içinde diseksiyon yapmayı öğrendim ve kendime farklı sınıflardan hayvanların kafataslarından oluşan küçük bir koleksiyon yaptım. Zürih'te iki yıl geçirdim, Müze'de bulabildiğim her şeyi inceledim ve tedarik edebildiğim tüm hayvanları parçalara ayırdım. Hatta o sıralarda, sinir sistemini insanla karşılaştırabilmek için, şaraplı bir maymun için Berlin'e bile gönderdim. Mümkün olduğunca çok şey görmek ve öğrenmek için sahip olduğum tüm az parayı harcadım. Sonra babamı Heidelberg'e gitmeme ikna ettim ve orada bir yıl boyunca Tiedemann'ın insan anatomisi derslerini takip ettim. Neredeyse tüm kışı anatomi laboratuvarında geçirdim. Sonraki
yaz Leuckart'ın zooloji derslerine ve Bronn'un fosil derslerine katıldım. Zürih'teyken, bir gün doğa bilimci olarak seyahat etme özlemi
içimde belirdi ve Heidelberg'de bu arzu daha da arttı. Frankfurt'taki Müze'ye sık sık yaptığım ziyaretler ve M. Ruppell'in kendisi hakkında duyduklarım, daha önce okuduklarımdan bile daha fazla amacımı güçlendirdi. Ben, bir bakıma, Ruppell'in seyahat arkadaşıydım: Afrika çöllerinden bir araya getirdiği hazinelere
baktığımda, etkinlik, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar hepsi
önümdeydi. Böylece üstesinden gelinen zorluk vizyonu ve bundan kaynaklanan içsel tatmin, tüm çalışmalarıma
projelerimle uyumlu bir yön verme eğilimindeydi."

"Hedefime daha kesin bir şekilde ulaşmak için tıp çalışmalarımı
tamamlamanın önemli olduğunu hissettim ve bunun için on sekiz
ay önce Münih'e geldim. Yine de doğa bilimlerinden vazgeçmeye karar veremedim. Bazı patolojik derslere katıldım, ancak
kısa süre sonra onları ihmal ettiğimi fark ettim; ve bir kez daha eğilimime boyun eğerek, Dollinger'in karşılaştırmalı anatomi, Oken'in doğa tarihi, Fuchs'un mineraloji derslerini ve astronomi, fizik, kimya ve matematik derslerini ardışık olarak takip ettim. Tıbbi çalışmalardan bu çekilmem, M. de Martius'un Spix'in Brezilya'dan getirdiği balıkları tarif etmem önerisiyle doğrulandı ve buna daha da memnuniyetle razı oldum çünkü iktiyoloji benim için her zaman favori bir çalışma alanı olmuştur. Ancak, onlara istediğim kadar özen gösteremedim çünkü M. de Martius, bu eserlerin yayınlanmasını tamamlamak için beni hızlı bir şekilde uygulamaya zorladı. Yine de, büyük hatalar yapmadığımı umuyorum ve bunu yapma olasılığım daha düşük çünkü rehberim Spix'in plakaları üzerinde sizin ona nazikçe yaptığınız gözlemlerdi. Bu plakaların birkaçı pek doğru değildi; bunlar
bir kenara konuldu ve yeni çizimler yapıldı. Bu eseri
hoşgörüyle karşıladığınızda, genç bir adamın ilk edebi denemesi olarak yargılamanızı rica ediyorum. Önümüzdeki
yaz içinde tamamlamayı umuyorum. Çalışmalarımın bundan sonra hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda bana babacan bir tavsiyede bulunmanızı şimdiden rica ediyorum. Kendimi
tıbbın
çalışmalarına adamalı mıyım? Hiç servetim yok, doğru; ama bunu yaparak
bilimin davasına hizmet edebilirsem, hayatımı memnuniyetle feda ederim.
Bir gün uzak diyarlara seyahat edebileceğim herhangi bir araç
öngörmemiş olsam da,
yine de, son üç yıldır
her an yola çıkabilecekmişim gibi kendimi hazırladım. Her türlü hayvanın derisini yüzmeyi öğrendim, hatta çok büyük olanların bile. Yüzden fazla dört ayaklı, kuş, sürüngen ve balık iskeleti yaptım; Derisi yüzülmemesi gereken hayvanları korumak için çeşitli içkileri denedim ve ihtiyaç halinde bu tür hazırlıkların bulunmadığı ülkelerdeki açığı kapatmanın yollarını düşündüm. Son olarak, genç bir arkadaşımı seyahat arkadaşı olarak eğittim* (* Karl'ın kardeşi William Schimper.)
ve onda da doğa bilimlerine karşı aynı sevgiyi uyandırdım. O mükemmel bir avcı ve benim teşvikimle çizim dersleri alıyor, böylece artık doğadan arzu edilebilecek nesneleri çizebiliyor. Bilinmeyen ülkelerdeki hayali seyahatlerimizde sık sık keyifli anlar geçiririz, böylece İspanya'da kalelerimizi inşa ederiz. İlk bakışta çocukça görünen projelerden bahsettiğim için beni affedin; onlara gerçeklik kazandırmak için yalnızca sabit bir hedefe ihtiyaç vardır ve size danışmak için geliyorum. Özlemim o kadar büyük ki, beni anlayacak birine ifade etme ihtiyacı hissediyorum ve sempatiniz beni en mutlu ölümlü yapar. Bilimsel bir yolculuk düşüncesi beni o kadar meşgul ediyor ki, binbir şekilde kendini gösteriyor ve giriştiğim her şey tek bir amaca yönelik görünüyor. Altı aydır bir demirci ve marangoz dükkanına gidip çekiç ve balta kullanmayı öğreniyorum ve ayrıca silah, süngü ve kılıç egzersizleri yapıyorum. Güçlü ve dayanıklıyım, yüzmeyi biliyorum ve zorla yürüyüşlerden korkmuyorum. Botanik ve jeoloji çalışmaları yaparken, sekiz gün boyunca günde on iki veya on beş fersah yürüdüm, sırtımda bitkilerle veya minerallerle dolu ağır bir çanta taşıdım. Tek kelimeyle, kendimi gezgin bir doğa bilimci olarak yaratılmış gibi hissediyorum. Tek yapmam gereken, beni sürükleyen
hızlılığımı düzenlemek. O zaman sizden bana rehberlik etmenizi rica ediyorum."

Bitmemiş mektup aniden kapanır, ne imzası ne de adresi vardır. Belki de yazarın cesareti onu yarı yolda bırakmıştır ve hiç gönderilmemiştir. Cuvier'den Martius'a yazılmış eski bir mektup (tarih 1827), Agassiz'in bu dönemdeki kağıtları arasında bulunmuş ve burada atıfta bulunulan Spix Balıkları'na ilişkin notları içermektedir, ancak bu çağrının Agassiz'in tüm hayatı boyunca üzerinde güçlü bir etki
yapan büyük ustaya yönelik olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmaz.

1829 baharında Agassiz felsefe fakültesinden diplomasını aldı. Bunu tıp diplomasının yerine geçme düşüncesi olmadan yaptı, ancak kısmen genç meslektaşının adının Brezilya Balıkları'nın başlık sayfasında Doktorluk onuruyla yer almasını isteyen Martius'a saygıdan ve kısmen de bunun Gelecekte bir profesörlük şansı.
Bu vesileyle yaşadığı deneyim hakkında aşağıdaki mektupta bazı açıklamalarda bulunuyor:--

KARDEŞİNE.

MÜNİH, 22 Mayıs 1829.

Sınavımı hemen yapmam gerektiğinden ve buradaki terfi günleri iki ay önceden belirlendiğinden, sınavı Erlangen'de geçmeye karar verdim. Tek başıma gitmek istemediğimden ve ayrıca onların arkadaşlığından zevk almak için, Schimper ve Michahelles'i de aynısını yapmaya ikna ettim. Braun da grupta olmak istiyordu, ancak daha sonra bir süre beklemeye karar verdi. Uzun bir Latin mektubuyla Fakülteye talebimizi ilettik (çünkü biliyorsunuz,
bilginler arasında en az bildiğiniz dili konuşmak ve yazmak en önemli şeydir), sınavımızı yazılı olarak geçmek ve Erlangen'e sadece sempozyum ve terfi için gitmek için izin istedik. İsteğimizi, herhangi birinden yardım almadan ve kitaplara başvurmadan sorulan soruları cevaplama sözümüze (jurisjurandi loco polliciti sumus) bağlı olarak kabul ettiler. Diğer şeylerin yanı sıra, insan tarihi ile doğa tarihi arasındaki ilişkiyi göstermek, doğa felsefesinin gerçek temelini ve sınırlarını belirlemek için doğal bir zooloji sistemi geliştirmem gerekiyordu. İlk tez olarak, hayvanlar aleminde iskeletin oluşumuna dair bazı genel ve yeni düşünceler sundum. İnfusoria, yumuşakçalar ve böceklerden omurgalılara kadar. Sınav görevlileri cevaplarımdan yeterince memnundular ve bana derecemi, kolokyum ve terfiyi beklemeden 23 veya 24 Nisan'da verdiler ve sınavımdan memnun olduklarını bana yazdılar ve bu nedenle sözlü sınava bakılmaksızın diplomamı ilettiler. Fakülte Dekanı, bunu bana eklerken, çok geçmeden beni profesör olarak görmeyi umduğunu ve üniversitemin süsü olarak, şimdiye kadar öğrenci olduğumdan daha az bir şey olmadığımı söyledi. Onu hayal kırıklığına uğratmamaya çalışmalıyım. Kardeşinden gelen bir mektupta buna atıfta bulunan birkaç satır var. "Dün akşam, sevgili Louis, iki diploman bana ulaştı. Başarın için seni tüm kalbimle kutluyorum. Büyükbabama onun için yazılmış olanı göndereceğim ve onun tüm memnuniyetini önceden görüyorum, ancak tıp kelimesi felsefe kelimesinin yerine geçseydi daha büyük olurdu."

Brezilya Balıkları üzerine çalışmanın ilk kısmı artık tamamlanmıştı ve bunu kendi öncüsü olarak ailesine göndermenin zevkini yaşadı. Eylül ayında Heidelberg'de yapılacak bir bilimsel toplantıya katıldıktan sonra, tıp çalışmalarını tamamlamak için Münih'e dönmeden önce bir ay evde kalacaktı.

AİLELERİNE.

MÜNİH, 4 Temmuz 1829.

. . .Bu mektubu okuduğunuzda, M.--'den Brezilya Balıklarım'ın ilk bölümünü almış olmanızı umuyorum.
Martius'un kitabımın ekinde olduğu bir bitki paketi göndermek zorunda kaldığı Cenevre'den. Bu çalışmanın bana bir isim vereceğini düşünüyorum ve Cuvier'den alacağını
sandığım eleştirileri sabırsızlıkla bekliyorum. . .Gördüğüm çeşitli hedeflere ulaşmanın en iyi yolunun başladığım kariyerime devam etmek ve Almanya ve İsviçre'nin tatlı su balıklarının doğal tarihini mümkün olan en kısa sürede yayınlamak olduğunu düşünüyorum. Her biri on iki renkli plaka ve altı adet harfli baskı kağıdı içeren sayılar halinde yayınlamayı öneriyorum. . .Eylül ayının ortasında, yabancı bilginlerin davet edildiği Almanya'nın tüm doğa bilimcileri ve tıp adamlarının bir toplantısı olacak. Benzer bir toplantı son iki veya üç yıldır Almanya'nın parlak merkezlerinden birinde düzenleniyor. Bu yıl Heidelberg'de gerçekleşecek. Tasarlanmış bir eseri duyurmak için bundan daha iyi bir fırsat istenebilir miydi? Hatta sadece Münih civarında bulunan ve tabiri caizse doğa bilimcilerin bilmediği türlerden yapılmış orijinal çizimleri bile gösterebilirdim. Heidelberg'de İngilizler, Danimarkalılar, İsveçliler, Ruslar ve hatta İtalyanlar bir araya gelecek. Eğer daha önce her şeyi ayarlayıp eserimin basılı sirkülerlerini dağıtabilseydim, başarılı olacağımdan emin olurdum. . . 

O pahalı posta ücretlerinin olduğu günlerde, bazen birkaç aile üyesine hizmet etmek için bir sayfa yazı kağıdı yapılırdı. Bir sonraki kalabalık mektup, çoğunlukla evle ilgili ayrıntılar içeriyor, ancak Bayan Agassiz'in, dediği gibi, kalan tek köşeyi dolduran ve diplomasından ve kitabının tamamlanmasından duyduğu memnuniyeti dile getiren bir ek yazısıyla sona eriyor. 

ANNESİNDEN. 

16 Ağustos 1829. 

. Kardeşinin bana bıraktığı yer, söyleyeceklerim için çok yetersiz görünüyor, sevgili Louis, ama
başarının bize verdiği, derinden hissedilen tatlı mutluluk için sana teşekkür ederek başlayacağım. Zaten memnuniyetimiz, çabalarının ödülü oluyor. Seni göreceğimiz ve seninle konuşacağımız anı sabırsızlıkla bekliyoruz. Yazışmaların birçok boşluk bırakıyor ve bazen kitabın hakkında çok az ayrıntı vermekten utanıyoruz.
Henüz bize ulaşmamış olmasına şaşıracaksın. Cenevre'deki beyefendi, bize göndermeden önce onu okumayı mı düşünüyor, yoksa paketi mi almadı? Duymamak tedirgin ediyor. . .Elveda, sevgili oğlum; sana olan şefkatli sevgimi eklemekten başka
başka söyleyecek yerim yok. Lozan Gazetesi'nde adının onurlu bir şekilde anılması bize birçok hoş tebrik getirdi. . .

BABASINA.

Ağustos 1829.

. . .Umarım bu zamana kadar kitabım elinizdedir. Aynı şekilde gönderdiğim M. Cuvier'in
geldiğini bildirmesinden bu yana gecikmeyi daha az açıklayabilirim. Mektubunu ekliyorum, umarım
çağın en büyük doğa bilimcilerinden birinin
bana
yazdıklarını okumaktan zevk alırsınız.

CUVIER'DEN LOUIS AGASSIZ'E.

PARİS, AU JARDIN DU ROI, 3 Ağustos 1829.

. . .Siz ve M. de Martius, az önce yayınladığınız gibi hayranlık uyandıran bir eserin başına adımı koyarak bana onur verdiniz. İçinde anlatılan türlerin önemi ve nadirliği, ayrıca figürlerin güzelliği, bu çalışmayı iktiyolojide önemli bir eser haline getirecek ve hiçbir şey onun değerini sizin
tanımlamalarınızın doğruluğundan daha fazla artıramaz. Balıkların Tarihi'nde benim için en büyük faydayı sağlayacak. "Regne Animal" kitabımın ikinci baskısındaki
plakalara zaten atıfta bulunmuştum. Amatörler arasında satışı hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, ya evime gelenlere göstererek ya da bilimsel dergilerde
dikkatini çekerek.

Alpler'deki balıkların tarihini büyük bir ilgiyle takip ediyorum. Doğal tarihin o bölümündeki geniş bir boşluğu doldurmaktan başka bir şey yapamaz, her şeyden önce Salmo cinsinin farklı bölümlerinde.
Bloch'un, Meidinger'in ve Marsigli'nin figürleri
oldukça yetersiz. Türlerin büyük bir kısmı burada, bu yüzden karakterleri doğrulamam kolay olacak; ancak
sadece yerinde, sudan yeni çıkmış örneklerle çalışan bir sanatçı
renkleri güvence altına alabilir. Şüphesiz, tüm bu balıkların gelişimi, alışkanlıkları ve kullanımıyla ilgili olarak da ekleyecek çok şeyiniz olacak. Belki de kendinizi ilk başta Salmones'in bir monografisiyle sınırlamanız iyi olur.

Söz verilen belgeler için teşekkürlerimle birlikte,
sıcak saygılarımı ve çok samimi bağlılığımı kabul edin.

B.G. CUVIER.

Sonunda, uzun zamandır beklenen, genç doğa bilimcinin ilk kitabının ebeveynlerinin eline geçtiği an geldi.

Kitabın kabul edildiği haberi kısa ve aceleyle yazılmış bir notta verildi.

BABASINDAN.

ORBE, 31 Ağustos 1829.

Sevgili oğlum, bize Perşembe günü Cenevre'den ulaşan güzel eserinizin gelişini duyurmak için acele ediyorum.
Bana verdiği zevki ifade edecek hiçbir terimim yok. İki kelimeyle, çünkü
kendime ayıracak sadece bir dakikam var, acil ricamı tekrarlıyorum,
geri dönüşünüzü olabildiğince hızlandırmanız için. . . Sizi açık yürekle ve kollarla bekleyen yaşlı baba, size en
sevgili selamlarını gönderiyor. . .

BÖLÜM 4.

1829-1830: YAŞ 22-23.

Heidelberg'de Bilimsel Toplantı.
Evde Ziyaret.
Büyükbabasının Hastalığı ve Ölümü.
Münih'e Dönüş.
Gelecekteki Bilimsel Yayınlar İçin Planlar.
Tıp Derecesini Alır.
Viyana'yı Ziyaret.
Münih'e Dönüş.
Ev Mektupları.
Münih'teki Son Günler.
Okul ve Üniversite Hayatının Otobiyografik İncelemesi.

ANA BABASINA.

HEIDELBERG, 25 Eylül 1829.

. . .Tanışmamızın zamanı neredeyse geldi. Burada sunmak istediğim konularla ilgili tüm kaygılardan kurtulmuş olarak, artık sizinle sessizce birlikte olabilir ve uzun zamandır ihtiyaç duyduğum dinlenmenin ve özgürlüğün tadını çıkarabilirim. Hedefime zamanında ulaşma çabasıyla üzerime yüklenen zihinsel gerginlik, huzur içindeyken en çok
hazır olan düşüncelerimi kalabalıklaştırdı. Son zamanlarda yaptıklarımdan (Frankfort'tan kısa bir mektup sizi
benim yoluma çıkaracaktır), Heidelberg toplantısında kurduğum ilişkilerden, karşılanma şeklimden vs. bahsetmeyeceğim. Bunlar yazılmasından daha iyi anlatılacak konulardır. . . Buradan yarın veya ertesi gün, duruma göre ayrılmayı düşünüyorum. İşlerimi
düzenlemek için Carlsruhe'de birkaç gün kalacağım ve
oradan mümkün olduğunca çabuk eve doğru yola çıkacağım. . . 
Ertesi ay onu bir kez daha Orbe'deki papaz evinde buluyoruz. Dönüşün ilk zevki ve heyecanından sonra, zamanının çoğunu büyükbabasının ona ev odası verdiği Cudrefin'deki koleksiyonlarını düzenlemekle geçirdi. Bu işte, genel olarak ailenin yardımını aldı ve onlar da bu durumu bir tür bilimsel şölen haline getirdiler. Ancak, çocukları ve torunlarının
bir araya gelmeye alışkın olduğu nazik yaşlı büyükbabanın hastalığı ve ölümüyle üzücü bir şekilde sona erdi.

AGASSIZ'DEN BRAUN'A.

ORBE, 3 Aralık 1829.

. . .Orbe'de geçireceğim bu son akşamın bir saatini sizinle konuşmaya ayıracağım. Hâlâ burada olmama ve
yazmama şaşıracaksınız. Zaten Cudrefin'deki koleksiyonlarımı düzenlediğimi ve büyükbabamla çok mutlu günler geçirdiğimi biliyorsun. Ama o şimdi çok hasta ve bugün ondan daha iyi haberler alsak bile, belki de ölüm döşeğindeyken ondan ayrılmam gerektiği düşüncesi kalbimi ağırlaştırıyor... Son bitki paketimi yeni bağladım ve tüm herbaryumum orada, toplam otuz paket. Bunun için sana teşekkür etmeliyim, sevgili Alex ve bunu sana söylemek ve hatırlatılmak bana zevk veriyor. Onları çevirirken bir dizi muhteşem anı canlandı. Rahatsız edici olaylardan uzak, birlikte hayatımızın tadını yeniden çıkardım ve hatta mümkünse gerçek deneyimden daha fazla. Her konuşma, her yürüyüş tekrar gözümün önündeydi ve hepsini gözden geçirirken zihinlerimizin giderek güçlenen bir birlik içinde nasıl birbirine çekildiğini gördüm. Kendi entelektüel gelişimimi sende bir aynada yansımış gibi görüyorum, çünkü sana ve seninle olan ilişkime, bu en asil ve en kalıcı zevk yoluna girişimi borçluyum.
Böyle bir geçmişe, önümüzde bu kadar parlak bir gelecek varken geri dönüp bakmak çok keyifli. . .

Agassiz şimdi Münih'e geri döndü ve Felsefe Doktoru unvanına Tıp Doktoru unvanını ekledi. Gözlemlediği ve kendisine hastalık veya en azından beynin anormal çalışması gösteren bir uyurgezerlik vakası, kendisi için yeni bir görünüm altında, tıp çalışmalarına yeni bir ivme kazandırmış gibi görünüyor ve bir süreliğine, şimdiye kadar kendisi için zorunluluk olan mesleğin, tercih edilen bir meslek haline gelebileceğine inanmaya meyilliydi. Ancak doğa bilimci, hekimden daha güçlüydü. Tam bu kış, mesleğine yeni bir ciddiyetle hazırlanırken, Münih Müzesi Müdürü tarafından eline bir fosil balık koleksiyonu verildi. Kendisini bu yeni araştırmaya ne kadar şevkle
verdiği görülecektir. Kendisini birkaç yıl içinde Avrupa bilim adamlarının ön saflarına yerleştiren "Poissons Fosilleri" üzerine yaptığı çalışma,
verimli beyninde hemen şekillendi.

KARDEŞİNE.

MÜNİH, 18 Ocak 1830.

. . . Tıp okumaya kararlıyım artık. Bu çalışmanın, uzun zamandır gasp ettiği bilim
adına layık olması için yapılabilecek her şeyi hissediyorum. Doğa bilimleriyle olan yakın ittifakı ve bana bu konuda vaat ettiği aydınlanma,
aslında kararımda ısrar etmem için en büyük teşviklerimdir. Zaman kazanmak ve demir tavında dövülmek için (korkmayın
soğur; ateşi besleyen odun iyidir), çok yakın olduğum Euler'e tıp dersini benimle birlikte gözden geçirmesini
önerdim. O zamandan beri, tüm akşamlarımızı
birlikte geçiriyoruz ve gece yarısından önce nadiren ayrılıyoruz,--Fransızca ve Almanca tıp kitaplarını dönüşümlü olarak
okuyarak. Bu şekilde,
bütün günümü balıklarla ilgili kendi işime ayırmama rağmen,
yazdan önce mesleki çalışmalarımı
bitirmeyi umuyorum. Daha sonra Almanya'da Doktora sınavımı geçeceğim ve daha sonra aynısını
Lozan'da yapacağım. Umarım bu karar annemi memnun eder.
Karakterim ve davranışlarım bunun başarılmasının teminatıdır.

Bu, o halde, benim gece işim. Size hala gündüz ne yaptığımı
söylemem gerek ve bu daha da önemli. İlk görevim
Brezilya Balıkları'mı
tamamlamak. Elbette, bu sadece fahri bir çalışmadır, ancak
tamamlanması gerekir ve sonraki çalışmaları
kârlı hale getirmenin ek bir yoludur. Bu benim sabah işim ve Paskalya civarında
sonlandıracağımdan eminim. Uzun uzun düşündükten sonra,
Tatlı Su Balıklarımı hesaba katmanın en iyi yolunun,
bir yayıncıya sunmadan önce onları tamamen bitirmek olduğuna karar verdim.
Daha sonra ödenen tüm masraflar, ilk yayıncının onları kendi şartlarımla alamayacağını hissetmesi durumunda,
güvenli bir yatırım olarak saklayabileceğim şekilde karşılanabilir. Yayıncının kendisi,
malzemeyi bitmiş olarak görüp,
değerini daha iyi tahmin edebileceği tamamlanmış bir eser olarak
çıkartacağından emin olarak,
tekliflerimi kabul etmeye daha meyilli olacak,
ben ise,
kendi tarafımdan,
daha titiz olabilirim. Bunun metnini öğleden sonra yazıyorum.
İlk başta en büyük zorluğum levhaların yapımıydı.
Ama burada da, iyi yıldızım bana harika bir şekilde hizmet etti. Size,
balıkların tamamlanmış çizimlerinin yanı sıra,
iskeletlerini ve yumuşak kısımların anatomisini temsil etmek istediğimi söylemiştim,
ki bu
bu sınıf için hiç yapılmadı. Böylece
çalışmaya yeni bir değer
vereceğim ve karşılaştırmalı anatomi okuyan herkes için
istenilir hale getireceğim. Bulmaca, bu tür şeyleri çizmeye hazır birini bulmaktı; ama ben en şanslı vuruşu yaptım ve fazlasıyla memnunum. Eski sanatçım balıkları çizmeye devam ediyor, bir diğeri iskeletleri çiziyor (birisi sürüngenler üzerine bir çalışma için yıllardır aynı şekilde çalışıyor), hayranlık uyandıran bir çizer olan genç bir doktor ise anatomik figürlerimi çiziyor. Benim payıma düşen, metni yazarken onların çalışmalarını yönetiyorum ve böylece tüm süreç büyük adımlarla ilerliyor. Ancak burada durmuyorum. Müze Müdürünün izniyle Almanya'daki en iyi fosil koleksiyonlarından birine sahip olmam ve ayrıca örnekleri ihtiyacım olduğunda eve götürmeme izin verilmesi nedeniyle, koleksiyonun balıkbilim bölümünü yayınlamayı üstlendim. Yönetmek için sadece bir veya iki kişi daha olması gerektiği için, bu örnekleri de aynı anda çizdim. Güzel Sanatlar Akademisi'nin bu kadar çok çizeri bir araya getirdiği bu yerden daha iyi bir yerde, benzer bir çalışmayı tamamlamak için aynı kolaylığa sahip olamazdım; ve bu tamamen yeni bir dal olduğundan, henüz hiç kimsenin önemli bir şey yapmadığı için, başarılı olacağımdan eminim; özellikle de bunu tek başına yapabilecek olan Cuvier'in (basit bir sebepten dolayı, şimdiye kadar herkes balıkları ihmal etti) bu konuda çalışmamış olması nedeniyle. Buna, şu anda farklı jeolojik oluşumların belirlenmesi için bu çalışmaya gerçek bir ihtiyaç olduğunu da ekleyin. Daha önce, Heidelberg toplantısında, bana bir teklifte bulunulmuştu; Strazburg'daki Maden Müdürü M. Voltz, bana Müzelerindeki tüm fosil balık koleksiyonunu göndermeyi teklif etti. O zamanlar bundan bahsetmedim çünkü hiçbir işe yaramazdı. Ama şimdi projeyi yürütme gücüm olduğuna göre, kesinlikle ikinci kez bu kadar elverişli olmayacak bir şansı kaçırmam aptallık olur. Bu nedenle, fosil iktiyolojisi üzerine genel bir çalışma hazırlamayı düşünüyorum. Umarım, eğer
yüz louis daha emredebilirsem,
yaz bitmeden, yani Temmuz ayında,
söylediklerimin hepsini tamamlarım.
O zaman
elimde kesinlikle
bin louis değerinde iki eser olacak. Bu düşük bir tahmin, çünkü
geçici
parçalar ve edebi girişimler bile bu fiyata ödeniyor.
Hesabı kolayca
yapabilirsiniz. Her bir plaka için üç louis'e izin veriyorlar,
eşlik eden metinle birlikte;
fosillerim yaklaşık iki yüz
plakadan oluşacak ve tatlı su balıklarım yaklaşık yüz elli. Bu
bana makul görünüyor. . .

Bu mektup, Neuchatel'deki ailenin iş liderleri üzerinde açıkça olumlu bir etki bırakmış, çünkü son sayfada kardeşinin şu sözleriyle birlikte ebeveynlerine iletilmiş: "Sevgili baba, kardeşimden gelen bu mükemmel mektubu sana göndermek için acele ediyorum, bana yeni ulaştı. Bunu burada ilgiyle okudular ve özellikle Amca Francois Mayor, projelerinde ve girişimlerinde hem istikrar hem de sağlam bir temel görüyor."

Agassiz'in büyük bilimsel planlarına ihtiyatlı bir görünüm kazandırma çabalarında dokunaklı ve neredeyse eğlenceli bir şeyler var. Bu konuda
tamamen samimiydi, ancak hayatının sonuna kadar
uçurumun kenarından dolandı, her şeye meydan okudu ve
kendisinde
başarılarıyla risklerini haklı çıkarma gücünü buldu. Tutumlu
kişisel alışkanlıkları vardı; tam da bu sırada, kısıtlı imkanlarıyla iki veya üç sanatçıyı beslerken, kahvaltısını odasında
kendi yapıyor ve en ucuz lokantalarda günde birkaç sente yemek yiyordu. Ancak bilim söz konusu olduğunda, gençliğinde veya yaşlılığında, fark ettiği tek tasarruf, dikkatlice düşünülmüş
kadar cesur bir harcamaydı.

Kardeşine yazdığı yukarıdaki mektupta, 1830 kışının tamamı boyunca yaptığı çalışmaların hikayesini görüyoruz. Tıbbi çalışmalarının, onlarla birlikte, balıkların canlı ve ölü dünyası üzerine iki büyük eserini
yürütmesi gerçeğinden etkilenmediği, tıbbi tezlerinin aşağıdaki açıklamasından çıkarılabilir. Ölümünden sonra, oğlu Alexander Agassiz'e, şu anda Münih Üniversitesi'ndeki Müze Müdürü olan Profesör von Siebold tarafından yazılmıştır. "Agassiz'in tıp çalışmalarına ne kadar içtenlikle kendini adadığı, tezlerden (yetmiş dört tane) anlaşılmaktadır; bunların bir listesi, öngörülen kural ve geleneklere göre, onun 'Einladung'uyla birlikte basılmıştır. Bunların sayısının çokluğuna şaşırdım. Konular anatomik, patolojik, cerrahi, obstetriktir; bunlar, materia medica, medicina forensis ve botanik biliminin bu konularla ilişkisi üzerine araştırmalardır. Bunlardan biri özellikle ilgimi çekti. Şöyle yazıyordu. 'Foemina
humana superior mare.' Babanızın bu cümleyi nasıl yorumladığını bilmekten mutluluk duyardım. Geçtiğimiz sonbaharda (1873) ona bir mektup yazdım,
ona yazdığım son mektuptu, bu konu hakkında ona sorular soruyordum. Ne yazık ki o mektup cevapsız kaldı."

Agassiz, derecesini almadan hemen önce kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Artık tıp ve doğa tarihini yan yana takip etmeye kararlıyım. Tarafsız teklifiniz için tüm kalbimle teşekkür ederim, ancak buna ihtiyacım olmayacak, çünkü Stuttgart'lı yayıncım M. Cotta ile iyi geçiniyorum. Çalışmalarımı kabul edeceğine dair büyük bir umudum var, çünkü bunların incelenmesi için kendisine iletilmesini istiyor. Hepsini ona gönderdim ve hapı yutacağından çok eminim. Gecikmenin tek nedeni benim koşullarım olacak, ancak umarım bunları kabul eder. Tatlı su balıkları ve fosiller için yirmi bin İsviçre frangı istedim. Buna onay vermezse başka bir yayıncıya başvuracağım." 3 Nisan'da Tıp Doktoru derecesini aldı. Bir veya iki gün sonra annesine onun için duyduğu büyük isteğin gerçekleştiğini yazdı.

ANNESİNİNE.

MÜNİH, Nisan 1830.

. . .Bugünkü mektubum size olmalı, çünkü az önce tamamladığım işi üstlendiğim için size borçluyum ve şevkimi teşvik ettiğiniz için size teşekkür etmek için yazıyorum. Benden gelen hiçbir mektubun
size bundan daha fazla zevk vermediğinden çok eminim;
ve kendi adıma, daha fazla memnuniyetle yazdığım hiçbir mektubum olmadığını söyleyebilirim. Dün, Fakülte'nin tüm gereksinimlerini karşıladıktan sonra tıbbi muayenemi
tamamladım. . .Tüm tören dokuz gün sürdü. Sonunda, davamı
incelerken odadan dışarı gönderildim. Döndüğümde Dekan bana, "Fakülte, cevaplarınızdan ÇOK ÇOK memnun" dedi (vurgulanmıştır); "zaten böylesine onurlu bir üne kavuşmuş genç bir adama diploma verebildikleri için kendilerini tebrik ediyorlar. Cumartesi günü, tezinizi savunduktan sonra, Akademik Salon'da Üniversite Rektörü'nden derecenizi alacaksınız." Rektör daha sonra, bana fazlasıyla hak ettiğim ünvanı verdiğinde, bunu Rektörlüğünün en parlak anı olarak görmesi gerektiğini ekledi. Önümüzdeki cumartesi, tam da bu mektubu aldığınızda, sabah saat onda, tartışma başlamış olacak ve ben de saat on ikide derecemi almış olacağım. Sevgili Anne,
benim hakkımdaki tüm endişeleri bir kenara bırak. Görüyorsun ya, sözümü tutuyorum. . .
Yakında yaz; birkaç gün içinde birkaç aylığına Viyana'ya gidiyorum. . .

ANNESİNDEN.

ORBE, 7 Nisan 1830.

Sevgili Louis, tıbbi muayenelerini tamamlayıp
kendine hem güvenli hem de onurlu bir kariyer
sağlamanla bana verdiğin mutluluk için sana yeterince teşekkür edemem. Bu,
zaten
kazandıklarına eklenen bir defne dalı; benim gözümde
en kıymetlisi. Benim için uzun ve zorlu bir görevden geçtin; eğer
elimde olsaydı seni memnuniyetle ödüllendirirdim, ama
bunun için seni daha çok sevdiğimi bile söyleyemem, çünkü bu
imkansız. Senin geleceğin için duyduğum endişeli kaygı, sana olan
ateşli sevgimin bir kanıtıdır; tek bir şey beni
en mutlu annelerden biri yapmak istiyordu ve bunu, Louis'im, sen bana az önce verdin. Tanrı, size, diğer insanların bakımında mümkün olan tüm başarıyı vererek sizi ödüllendirsin. İyi bir hekimin anısını onurlandıran dualar, büyükbabanızın en yüksek derecede olduğu gibi, sizin payınıza düşsün. Bugün Louis'imi tıp fakültesinden mezun olarak görmenin mutluluğunu paylaşmak için neden burada olmasın!. . .

Agassiz, yayıncısı M. Cotta'nın Münih'e gelmesiyle iki aydan kısa bir süre sonra Viyana'dan geri çağrıldı ve kendisiyle kişisel bir görüşme
yaptı. Kendisi için önemli görünüyordu. Viyana ziyaretinden kalan tek mektup, oradaki kısa kalışının ilgi ve öğretilerle dolu olduğunu gösteriyor.

BABASINA.

VİYANA, 11 Mayıs 1830.

. . . Geldiğimden beri o kadar çok şey gördüm ki, anlatıma nereden başlayacağımı bilmiyorum ve gördüklerim, burada yapmayı
beklediğim türden pek çok ciddi konu üzerine düşüncelerimi
önerdi. Hiçbir yerde daha geniş veya daha görkemli temeller üzerine kurulmuş kurumlar görmedim ve yabancıların
bu tür kurumları daha özgürce kullanmalarına izin verildiğine de inanmıyorum. Üniversitelerden, hastanelerden, kütüphanelerden ve her türden koleksiyondan bahsediyorum.
Başka hiçbir yerde bu kadar güzel kiliseler görmedim ve
birden fazla kez çıplak duvarlar arasında ibadet etmekle, ibadet amaçlarına daha layık binalarda ibadet etmek arasındaki farkı hissettim. Tek kelimeyle, en ufak bir işarette üzerime kapanmaya hazır, algılanamayan bir ağla çevrili olduğum fikrinden kurtulabilseydim, Viyana'daki konaklamamla büyülenirdim.
Bu istisna dışında, eğer buna alışkın değilse, buradaki bir yabancı için tek rahatsızlık,
kamuya açık yerlerdeki her türlü eleştiriden uzak durmak zorunda kalmasıdır;
kişiler hakkında yorum yapmaktan daha da çok kaçınmalıdır. Bilimsel bir bakış açısından ziyaretimden özellikle memnunum. Gözlerin bakımını ve nasıl ameliyat edileceğini öğrendim ve hala öğreniyorum; tıp konusunda, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, doktorlar daha önce tanıdıklarımı geçmiyor; ve genç bir doktorun çok çeşitli tedavi yöntemleriyle tanışmasının önemli olduğuna inanmadığım için, özel vakalarda uygulanan ilaçları hatırlamaktan ziyade hastayı ve hastalığını dikkatlice gözlemlemeye çalışıyorum. Cerrahi ve ebelik yetersiz bir şekilde sağlanıyor, ancak birçok ilginç vakayı görme şansı var.

Son iki haftadır doğa tarihi koleksiyonunu sık sık ziyaret ettim, genellikle öğleden sonraları. Burada olduğum bilindiği andan itibaren orada nasıl beklendiğimi ve ilk ziyaretimde nasıl karşılandığımı ve o zamandan beri (Ichthyologus primus seculi olarak söylenir) nasıl kutlandığımı anlatmak sizi yorabilir ve bana egoist görünebilir, bunların ikisini de istemiyorum. Ama
Cotta'nın Balıklarımı kabul etmeye
meyi düşündüğünü bilmek sizin için kayıtsız olmayacaktır. Birkaç gündür Münih'teydi ve Schimper
onunla konuşuyordu ve benim çok yazarak
yapabildiğimden daha fazla birkaç kelimeyle konuyu ilerletti. Bu nedenle
Cotta birkaç hafta daha orada olacağından
yakında Münih'e dönüp işi tamamlamayı düşünüyorum. Böylece amacıma ulaşmış olacağım ve bu sonbahardan itibaren bağımsız bir geçim kaynağım olacak. Geçtiğimiz kış, bu kadar büyük harcamaları nihayet karşılamanın araçları konusundaki belirsizliğim nedeniyle sık sık çok endişeliydim. Ancak Cotta belirli sayıda aboneden başka bir koşul öne sürmez ise, altı ay içinde onlardan emin olacağım. Bu nedenle yaptığım şeyi mutlu bir şekilde sonuçlandırılmış bir spekülasyon olarak görebilirsiniz ve beni arzularımın zirvesine yerleştiren bir spekülasyon, çünkü sonunda projelerim üzerinde çalışmak için beni özgür bırakıyor. . . 

29 Mayıs'ta, Münih'e döndükten hemen sonra kardeşine yazdığı bir mektup, babasına yazmaktan çekindiği kişisel ayrıntılar da dahil olmak üzere Viyana ziyaretinin bir retrospektifini veriyor. Bunlar, yirmi üç yaşında bilim adamları arasında sahip olduğu konumu göstermesi açısından önemlidir. "Her şey," diyor, "bir yabancı olarak bana açıktı ve büyük bir şaşkınlıkla,
önceden bilinen bir ortak olarak kabul edildim. Viyana'ya hiçbir tavsiye olmadan gitmek ve tüm bilim adamları tarafından
karşılanmak ve aranmak ve sonrasında her yerde sunulup
tanıtılmak hoş değil miydi? Müzede, sadece
istediğim zaman odalar bana açılmakla kalmıyordu, aynı zamanda kutular ve hatta
kavanozlar da açılıyordu, böylece muayene için ihtiyacım olan her şeyi çıkarabiliyordum.
Hastanede birkaç profesör nezaketlerini o kadar ileri götürdüler ki,
beni özel ziyaretlerinde kendilerine eşlik etmeye davet ettiler.
Bütün bunlardan yararlanıp yararlanmadığımı ve ne kadar çok şey gördüğümü tahmin edebilirsiniz." Cotta ile olan iş anlaşmaları hakkında biraz bilgi verdikten sonra ekliyor
"Bu arada, benim için rahat olun. Elimde yeterince ip var ve
gelecek için endişelenmeme gerek yok. Beni rahatsız eden şey,
en azından şu an için,
en çok arzuladığım şeyin, yani büyük bir Müzenin yönetiminin
uzaklarda olması.
Cotta ile işim bitince eşyalarımı toplamaya başlayacağım ve
Ağustos sonu gibi bir yere yüzümü dönmeyi umuyorum. Daha erken ayrılmam pek mümkün değil, çünkü
uygulama uğruna, katılmak isteyen herkese açık zoolojik dersler vermeye başladım ve ayrılmadan önce dersi
tamamlamak istiyorum. Önümde bir taslak veya başlık bile olmadan ders veriyorum,
ama bunun için hazırlık gerekiyor. Görüyorsunuz ya, zamanımı kaybetmiyorum."

Bir sonraki ev mektubu ailevi meselelerde önemli bir
değişimi duyuruyor. Babası, Orbe'deki cemaatinden, Neuchatel Gölü'nün güneybatı kıyısında bulunan küçük bir kasaba olan Concise'e çağrılmıştı.

ANNESİNDEN.

ORBE, Temmuz 1830.

. . . Babanız size 4 Haziran'da yazdığından beri, sevgili Louis, sizden hiçbir haber alamadık ve bu nedenle Almanya'daki işlerinizi bitirmek ve en kısa sürede eve dönmek için özel bir şevkle çalıştığınızı düşünüyoruz. Ancak ne kadar acele ederseniz edin, bizi burada bulamayacaksınız. Dört gün önce babanız Concise'in papazı oldu ve dün yeni evimizi ziyarete gittik. Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz ve burayı bilen herkes tarafından kantonun en
arzu edilen yeri olarak kabul edilir. Bir üzüm bağı, meyve veren meyve ağaçlarıyla dolu güzel bir meyve bahçesi ve mükemmel bir mutfak bahçesi var. Mağaradan hiç bitmeyen bir pınar fışkırıyor ve
evin elli adım ötesinde, kıyısı boyunca uzanan, çalılıklarla çevrili ve her yerde banklarla döşenmiş, hepsi büyük bir özen ve zevkle düzenlenmiş, kıvrımlı, güzel bir dere var.
Ev ayrıca çok iyi düzenlenmiş. Tüm odalar göle bakıyor ve pencerelerden neredeyse bir kurşun atımı uzaklıkta. Birinci katta, iki küçük odanın yanında bir salon ve bir yemek odası var; ve aynı katta, çiçek bahçesine açılan iki kapı var. Mutfak küçük ve bir tarafında yazın açık havada yemek yiyebileceğimiz güzel bir alan var.
Üst kattaki odaların dağılımı aynı, babanızın katekümenlerinin konaklaması için büyük bir ek oda var. Bir yasemin asması
evin önünü kaplar ve çatıya kadar tırmanır. . .

Bu sessiz, güzel papaz evine Madam Agassiz çok bağlandı.
Sakin hayatı, kızlarından birinin yıllar sonra yazdığı bir mektupta iyi bir şekilde anlatılır. "Burada annem
dönme çarkına yeni bir şevkle döndü. Çok sevdiği ve
çok yetenekli olduğu bir işti. Eskiden büyükbabamın evindeki her kadının, ister hanım ister hizmetçi olsun,
dönme çarkı vardı ve
genç hanımlar
dönmeye ve kendi
çeyizlerini yapmaya alışkındı. Daha sonra annem çocukları için
ve hatta torunları için
dönmeye devam etti. Hepimiz onun yaptığı masa örtülerini değerli bir hatıra olarak saklıyoruz. Onu
dönme çarkında görmekten çok memnun olduk, o kadar zarifti ki, düşüncelerinin ipliği,
dişinden dokunuşuyla
kendisini çözen işinin ince ve narin ipliğini
takip ediyor gibiydi."

Agassiz, yayın düzenlemeleri ve işi yüzünden beklediğinden daha uzun süre alıkonuldu ve Münih'ten ayrılma hazırlıkları
tamamlanmadan önce Kasım ayı çoktan ilerlemişti.

ANA BABASINA.

MÜNİH, 9 Kasım 1830.

. . .İsteğiniz üzerine [bu, önceki bir mektupta bir
öğrenci arkadaşıyla ilgili bir öneriye atıfta bulunuyor] yanımda hiçbir
arkadaş getirmeyeceğim. Aile hayatının zevkini yaşamak istiyorum. Ancak,
uygun düzenlemeler yapmak istediğim bir kişi bana eşlik edecek. O, tüm
çizimlerimi yapan sanatçı. Eğer evde ona yer yoksa başka bir yerde kalabilir; ancak bana iyi aydınlatılmış bir
odanın kullanımını vermenizi isterim, böylece ben çalışabilir ve o da gün boyunca yanımda çizim yapabilir. Korkmayın; o benim sorumluluğumda değil; ancak onu evde bulundurabilirsem bu benim için büyük bir avantaj olur.
Çalışmamın mekanik kısmında zaman kaybetmek istemediğim için, babamdan iskeletleri ve benzeri şeyleri temizlemek için kullanabileceğim on beş yaşlarında becerikli bir çocuk tutmasını rica ediyorum. Son olarak,
benim için birkaç kutu alacaksınız;
ben gelene kadar onları açmadan bırakın, hatta
onların navlunu bile ödemeyin,--tüm masrafların en
tatmin edici olmayanı;--ve koleksiyonlarımla
hoş olmayan bir ilişkinizin olmasını istemiyorum.

Cotta ile işlerim yolunda ve hatta anlaşmayı
umduğumdan daha avantajlı bir şekilde tamamladım,--bin louis, altı yüz louis ilk sayının yayınlanmasıyla ödenecek ve dört yüz louis de yayın ilerledikçe taksitler halinde.
Eğer kendimi tüm şüphelerden korumak için konuyu
aceleyle kapatmasaydım, daha da iyisini yapabilirdim. Ama
umarım sizi Doğa Tarihi ile uzlaştırmışımdır.
Yapılması gereken şey, yarım yıldan daha az sürecek bir iş olacak,
bu süre zarfında ayrıca fosiller üzerine ikinci çalışmam için malzemeleri bir araya getirmek istiyorum. Bunun hakkında yayıncımla zaten konuştum ve bunu benim
belirtebileceğimden daha uygun koşullarla kabul edecek. Bana aboneler bulmak için elinizden geleni yapın ki
yakında tipografik düzenlemelerimizi
yapabilelim. . .

Babasının cevabı, ne kadar eğlenceli olsa da,
sadece doğa bilimciyi ve koleksiyonlarını değil, aynı zamanda sanatçıyı ve asistanını da evcilleştirme olasılığının oldukça şaşırtıcı olduğunu gösteriyor.

BABASINDAN.

ÖZLÜ, 16 Kasım 1830.

. . . Noel'den gelişinizin anı olarak bahsediyorsunuz; buna
Yeni Yıl diyelim. Kardeşinizle birlikte olmak, Bay Coulon'u vb. görmek için Neuchatel'de birkaç gün geçireceksiniz;
oradan koleksiyonunuza bir göz atmak için Cudrefin'e; sonra
Concise'a, sonra Montagny'ye, Orbe'ye, Lozan'a, Cenevre'ye, vb. M. le
Docteur herkes tarafından talep edilecek ve kutlanacaktır. Ve tüm bu
vazgeçilmez geziler sırasında, ki bunlar için, sınırlar dahilinde olmak için, en azından bir ay ayırıyorum, gün gibi açıktır ki, düzenli
çalışmalar bir kenara bırakılmalıdır, eğer gerçekten de, zaman tamamen kaybolmamışsa. Şimdi, Tanrı aşkına, başka bir yerde çalıştığınız bu süre zarfında ressamınızla ne yapacaksınız, ya da daha doğrusu BİZ ne yapacağız?
Hepsi bu değil. Cecile'in düğün tarihi kesin olmasa da, büyük ihtimalle Ocak ayında gerçekleşecek, böylece
düğüne
geleceksiniz. Eğer Bienne, Zürih ve diğer yerler için kıyafetinizin hazırlandığı sırada baba malikanesinin devrilmesini
hatırlarsanız, çeyiz işi başladığında, üstümüzdeki ve altındaki, büyük ve küçük odalarımızın durumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Tanrı aşkına, bir ressamı ve bir yardımcısını, eşlik eden arkadaş kafilesini saymadan, yarım tugay elbiseci, terzi, dantelci ve şapkacının ortasında nereye
gömeceksiniz? Tüm taftalar ve brokarlar, ketenler, muslinler, tüller, danteller vb. arasında, mallarınızı (saymaya cesaret edemiyorum) nereye saklardınız veya nereye saklayabilirdiniz? Ama ne diyorum? Bu isimlerin hala var olduğundan şüpheliyim, çünkü kulağıma bambaşka isimler geliyor, her biri, yüzlercesi, en azından yirmi yarda genişliğinde, uzunluğundan bahsetmiyorum bile. Ben, kışın yaklaşmasına rağmen, çatı katına büyük bir çivi çaktım, üzerine bantlarımı ve cübbemi asmak için. Öyleyse, babanızın sonucuna kulak verin. Münih'teki işlerinize mümkün olan her özeni gösterin, onları mükemmel bir şekilde düzenleyin, yapılacak hiçbir şey bırakmayın ve RESSAM DIŞINDA hiçbir şeyi geride bırakmayın. Onu buradan, ne zaman kullanabileceğinizi
düşünürseniz çağırabilirsiniz.

EBEVEYNLERİNE.

MÜNİH, 26 Kasım 1830.

. . .Bunu aldığınızda artık Münih'te olmayacağım; M. Eichthal'in son taslağı aracılığıyla herkesle anlaştım ve yarından sonraki gün ayrılmayı umuyorum. Gözlemlerinizin
haklılığını tamamen kabul ediyorum, sevgili babam, ancak
yanlış bir bakış açısıyla başladığınız için, bunlar mevcut koşullarla
tamamen örtüşmüyor. Sadece kitabımın metni üzerinde çalışmak amacıyla değil, esas olarak İsviçre'deki tüm fosil koleksiyonlarından yararlanmak için
yaz yaklaşana kadar sizinle kalmayı düşünüyorum. Bu amaçla, yayıncım sayesinde maaşım altında olmayan ve
gelecekte nereye gidersem gideyim bana eşlik edecek bir çizere kesinlikle ihtiyacım var.
Evde yer olmadığından, lütfen mahallede nasıl kalabileceğine bakın. En fazla her gün ne yaptığına bir göz atmam gerekiyor. Hatta ona varlığımın gereksiz olacağı birkaç hafta boyunca iş bile verebilirim. Zürih'te önemli bir fosil koleksiyonu varsa, işini bitirene kadar onu orada bırakacağım ve sonra bana katılacak; her şey koşullara bağlı. Her durumda sizin için bir yük olmamalı,
dahası aile mahremiyetimize müdahale etmemeli. Tüm zamanımı sizinle geçirebilmem için, şu anda kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şeyi yanımda getirmeyeceğim. Müzemi nereye yerleştireceğimi daha sonra göreceğiz. Ziyaretlere gelince, bunlar bahara kadar düşünülmemeli. "Balıklarım"ın ilk sayısı bitmeden önce kesintiye uğrama fikrine dayanamazdım.

Söz konusu sanatçı Bay Dinkel'di. Ailesiyle ilişkileri gerçekten dostça bir karaktere büründü. Kendisiyle Agassiz arasındaki, her iki taraf için de çok onurlu olan bağ on altı yıl sürdü ve sonra ancak Agassiz'in Amerika'ya gitmesiyle kesintiye uğradı. Bay Dinkel, bu süre boyunca, bazen Paris'te, bazen İngiltere'de, bazen İsviçre'de, kısacası, çizilecek örneklerin olduğu her yerde yaşayarak, ressamı olarak meşguldü. Uzun süre sonra yazdığı özel bir mektupta, Agassiz'in Amerika'ya taşınmasıyla ilişkilerinin bozulmasından bahsederken şöyle diyor: "Uzun bir süre o ayrılıktan dolayı mutsuz hissettim... O, iyi yürekli, asil ruhlu bir dosttu; çok
iyilikseverdi ve milyonlarca parası olsaydı bunları
bilimdeki araştırmaları için harcardı ve diğer yaratıklara mümkün olduğunca iyilik yapardı."

Braun'un mektuplarından bazı pasajlar, amaç ve deneyim açısından çok zengin olan bu Münih yıllarının bölümünü tamamlar,
birlikte
başlayan iki arkadaşın entelektüel yaşamının
öncesi gibidir. Bu alıntılar, sona
yaklaştıklarını, belli bir üzüntü olmadan
ne kadar ciddi bir şekilde gösterdiklerini gösterir.

BRAUN BABASINA.

MÜNİH, 7 Kasım 1830.

Şimdi Münih'ten ayrılacak olsam, Agassiz ve Schimper'den ayrılmam gerekirdi, bu benim için ne hoş ne de avantajlı olurdu,
ve onlara karşı da dostça olmazdı.
Zaten çok kısıtlı olan,
hâlâ sessizce,
tamamen kendi başımıza geçirebileceğimiz zamanı kısaltmayacağız, bunun yerine, sürer, öğrendiklerimizi karşılıklı olarak değiş tokuş ederek, birbirimizi doğru yolda teşvik etmeye çalışarak ve gelecek hayatımız boyunca daha yakın bir şekilde bir araya gelerek en iyi şekilde kullanırız. Agassiz ay sonuna kadar kalacak; bu süre zarfında bize anatomi dersleri verecek ve ben de zoolojiden epeyce öğreneceğim. Tüm bunların yanında kesin olan bir şey var; yani, tıbbi çalışmalarımızı Carlsruhe'de olduğundan
çok daha sessiz ve kesintisiz bir şekilde burada inceleyebiliriz. Buna, hastaneleri ziyaret etme avantajını da ekleyin. . .
Son zamanlarda zaman bizim için keyifli geçiyor, çünkü Agassiz Cotta'dan birkaç sepet dolusu kitap aldı, diğerlerinin yanı sıra, Schiller ve Goethe'nin tüm eserleri, Konuşmalar Sözlüğü, tıbbi çalışmalar ve doğa tarihi üzerine çalışmalar. Bir adam sadece bir tane
yazmak karşılığında kaç kitap alabilir! Elbette,
kar payından düşülürler. Dün tek yaptığımız
Goethe'yi bütün gün okumaktı.

Agassiz'in üniversite hayatının kendisinin dikte ettiği kısa bir özeti,
bu dönemin kaydını uygun bir şekilde kapatabilir. Sık sık hayatına dair birkaç anıyı bir araya getirmesi için teşvik edildi, ancak o
o kadar yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşadı, her gün tüm görevini yerine getirdi,
geriye dönüp bakmaya pek zamanı olmadı ve bu taslak bir
parça olarak kaldı. Daha önce anlatılan bazı gerçekleri içeriyor, ancak neredeyse kelimesi kelimesine verilmiştir, çünkü bu tarihe kadarki entelektüel gelişiminin bir tür özetini oluşturur.

"Hayatımın ardışık dönemlerinde çok farklı araçlar kullandığımın ve çok farklı çalışma sistemleri izlediğimin bilincindeyim. Bu nedenle, deneyimimin sonucunu doğa çalışmasının teşviki için sağlam bir
yöntem
oluşturulmasına bir katkı olarak sunmama izin verilebilir.

"İlk başta, henüz çocukken, on iki yaşındayken, çoğu yeni başlayanın yaptığı şeyi yaptım. Elime ne geçerse aldım ve
elimde olan kitap ve otoritelere başvurarak
bu nesnelerin isimlerini bulmaya çalıştım. O zamanlar en büyük tutkum,
ana vatanımın bitkilerini ve hayvanlarını doğru bir şekilde Latince bir isimle adlandırabilmek ve
diğer ülkelerin ürünlerine uygulanmasında benzer bir bilgiyi kademeli olarak genişletmekti. O günlerde bana bu, bir doğa bilimcinin meşru amacı ve
uygun işi gibi görünüyordu.
Hala,
tanıştığım tüm hayvan ve bitkilerin isimlerini girdiğim el yazması ciltlerim var ve o zamanlar tüm yaratılışla aynı yüzeysel aşinalığı edinmeyi
hevesle umduğumu iyi hatırlıyorum. O zamanlar, bir doğa bilimci için birkaç hayvanın yapısını anlamanın,
bilimsel isimlendirmenin tüm alanına hakim olmaktan ne kadar daha önemli olduğunu bilmiyordum. Öğretmen olduğumdan ve öğrencilerin gelişimini izlediğimden beri, hepsinin aynı şekilde başladığını gördüm; ancak kaç kişi doğanın incelenmesinde daha yüksek bir anlayışa
ulaşmadan, yaşamlarını türlerin belirlenmesi ve bilimsel terminolojinin genişletilmesiyle geçirerek bu arayışta yaşlandı! Üniversiteye gitmeden ve bu yüzyılın başlarında bilimde usta olan kişilerin rehberliğinde doğa tarihi çalışmaya başlamadan çok önce, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle isimlendirme ve sınıflandırmanın çalışmanın önemli bir parçası olduğunu, aslında teknik bir dil olduğunu, ancak canlıların doğal ortamlarında incelenmesinin sonsuz derecede daha büyük bir değere sahip olduğunu fark ettim. O yaşta, yani yaklaşık on beş yaşında, klasik ve matematiksel çalışmalardan ayırabildiğim zamanın çoğunu, komşu ormanlarda ve çayırlarda kuşlar, böcekler, kara ve tatlı su kabukları avlayarak geçirdim. Odam küçük bir hayvanat bahçesine dönüştü, bahçemizdeki çeşmenin altındaki taş havuz ise yakalayabildiğim tüm balıklar için rezervuarımdı. Gerçekten de, taze, güzel kelebekler yetiştirdiğim tırtılları toplamak, balık tutmak ve yetiştirmek o zamanlar en büyük eğlencemdi. Orta Avrupa'nın tatlı su balıklarının alışkanlıkları hakkında bildiklerimin çoğunu o zamanlar öğrendim; ve ekleyebilirim ki, daha sonra büyük bir kütüphaneye erişim sağladığımda ve o zamanlar balıklar hakkında var olan tek kapsamlı eserler olan Bloch ve Lacepede'nin eserlerine başvurabildiğimde, bu eserlerin alışkanlıkları, doğal tavırları ve benim çok aşina olduğum hareket biçimleri hakkında çok az şey içermesine şaşırdım.

"Katıldığım zooloji üzerine ilk ders 1823'te Lozan'da verildi. Başlıca Cuvier'in 'Regne Animal' ve Lamarck'ın 'Animaux sans Vertebres' eserlerinden alıntılardan oluşuyordu. Şimdi, ilk kez, bilgililerin sınıflandırmalarında
farklılık olduğunun farkına vardım. Bu keşifle birlikte, önümde muazzam bir çalışma alanı
açıldı ve gerçeğin nerede olduğunu kendim görebilmek için biraz anatomi bilgisi edinmeyi özledim. Zürih Tıp Fakültesi'nde geçirdiğim iki yıl boyunca, Profesörler Schinz ve Hirzel'in rehberliğinde
sadece anatomi, fizyoloji ve zooloji çalışmalarına kendimi adadım. Kitap satın alamamam,
belki de bana göründüğü kadar büyük bir talihsizlik değildi; en azından,
beni yazılı otoriteye aşırı bağımlılıktan kurtardı.
Tüm zamanımı hayvanları incelemek ve insan anatomisini incelemekle geçirdim,
en sevdiğim eğlenceler olan balık tutmayı ve koleksiyon yapmayı da unutmadım. Her zaman evcil hayvanlarla çevriliydim ve o zamanlar çalışma odamda uçan kırk kadar kuş vardı, köşedeki büyük bir çam ağacından başka bir yuvaları yoktu. Aniden içeri giren bir ziyaretçinin küçük kuşlarımdan birini yakaladığında yaşadığım üzüntüyü hala hatırlıyorum. favoriler
zemin ve kapı arasında ve ben onu kurtaramadan önce öldürüldü.
Profesör Schinz'in özel kuş koleksiyonu günlük başvuru yerimdi ve sonra içerdiği her kuşu tarif ettim, çünkü ornitoloji ders kitabı bile satın almaya gücüm yetmiyordu. Ayrıca, eseri satın alma imkânım olmadığından kendi elimle iki cilt Lamarck'ın 'Animaux sans Vertebres' kitabını kopyaladım ve sevgili kardeşim de benim için bir yarım cilt daha kopyaladı. Sonunda, şeylerin kendilerinin incelenmesinin, çok arzuladığım kitaplardan çok daha çekici olduğunu öğrendim; ve sonunda büyük kütüphaneler bana ulaştığında, genellikle doğa tarihiyle ilgili ciltlerin sayfalarını çevirmekle, resimlere bakmakla ve eserlerin başlıklarını kaydetmekle yetindim, böylece doğada inceleme fırsatım olursa bunları kolayca
araştırabilirdim.

"Zürih'te bu şekilde iki yıl geçirdikten sonra, Heidelberg'e, ünlü öğretmenlerinin, Tiedemann, Leuckart, Bronn ve diğerlerinin büyük ünü nedeniyle ilgi duydum. Zamanımın bir kısmını tıp çalışmalarına ayırmak zorunda olduğum doğruydu, ancak anatomi ve fizyolojiye sürekli olarak başvurarak mesleki derslerimde ilerlerken Leuckart'ın zooloji derslerine ve Bronn'un paleontoloji derslerine katıldım. Goldfuss'un Almanya'daki fosiller üzerine yaptığı büyük eserin yayımlanması o zamanlar yeni başlıyordu ve bana yeni bir dünya açtı. Cuvier'in 'Regne Animal'ına aşina olsam da, 'Fosil Kalıntıları Üzerine Araştırmalar'ını o zamanlar görmemiştim ve fosil çalışmaları bana zooloji alanının sadece bir uzantısı gibi geliyordu. Jeolojiyle doğrudan bağlantısı veya hayvanların yeryüzüne art arda gelişiyle ilgili sorun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha büyük ve daha felsefi doğa görüşünü hiç tek bir büyük dünya olarak düşünmemiştim, ancak hayvanların incelenmesini yalnızca o günlerde betimleyici zooloji tarafından öğretildiği gibi düşünüyordum. Ancak, bu sıralarda, ikisi de o zamandan beri bilimin yıllıklarında öne çıkan iki genç botanikçi, Braun ve Schimper ile tanıştım. Botanik, o günlerde Goethe'nin büyük kavramlarından yeni bir ivme kazanmıştı. Bitkilerin başkalaşımı, arkadaşlarımın en önemli çalışmasıydı ve betimleyici zoolojinin bilimimizde son sözü söylemediğini ve botanikçilere açılan büyük genellemelerin zoologlar için de hazırlık olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Alman öğrencilerle yakın temas, felsefi eğitimimi ihmal ettiğimi hissettirdi; ve 1827 yılında, Schelling'in felsefe profesörü, Oken, Schubert ve Wagler'in zooloji profesörü, Dollinger'in anatomi ve fizyoloji profesörü, Martius ve Zuccarini'nin botanik profesörü, Fuchs ve Kobell'in mineraloji profesörü olduğu yeni Münih Üniversitesi açıldığında, iki arkadaşımla birlikte oraya gidip yeni bilgi yudumları içmeye karar verdim. Münih'te geçirdiğim yıllar boyunca kendimi neredeyse tamamen doğa bilimlerinin farklı dallarına adadım, tıp çalışmalarımı giderek daha fazla ihmal ettim, çünkü dünyada bir doğa bilimci olarak kendi yolumu açabileceğime dair artan bir güven hissetmeye başladım ve bu nedenle bu yöndeki güçlü eğilimimi takip etmekte haklıydım. Münih'teki deneyimim çok çeşitliydi. Dollinger ile gözlemin doğruluğuna değer vermeyi öğrendim. Onun evinde yaşarken, bana mikroskop kullanımı konusunda kişisel eğitim verdi ve
kendi embriyolojik araştırma yöntemlerini gösterdi. O,
zaten Karl Ernst von Baer'in öğretmeniydi; ve öğrenci,
öğretmeninden daha hızlı koşmuş ve bilim dünyasının gururu haline gelmiş olsa da, embriyolojik araştırma süreçlerine ilk
başlangıcını ona borçlu olduğunu hatırlamak yerinde olur. Dollinger,
dikkatli, titiz, azimli bir gözlemci ve derin bir
düşünürdü; ancak beyniyle olduğu kadar kalemle de tembeldi.
Entelektüel sermayesini öğrencilerine,
kıskanmadan veya çekinmeden verirdi ve hiçbir şey onu, birkaç öğrenciyle bilimsel konularda sessizce konuşmaktan veya onlarla şehrin dışındaki tarlalara doğru bir gezintiye çıkmaktan ve yürürken onlara yaptığı son araştırmaların sonuçlarını anlatmaktan daha çok mutlu etmezdi. Dinleyicileri tarafından anlaşıldığını
bulursa tatmin oluyordu ve araştırmalarının daha fazla
yayınlanmasını umursamıyordu. Bilimimizdeki ustaların, başlangıçta bu ilham verici sohbetlerden başka hiçbir temeli olmayan birçok eserini sayabilirim. Dollinger'in bilimimizin ilerlemesi üzerindeki bu dolaylı etkisine dair en sıcak tanıklığı daha önce en büyük öğrencisi olarak bahsettiğim araştırmacı von Baer'den daha sıcak bir şekilde yapan olmamıştır. Embriyoloji üzerine yaptığı çalışmanın girişinde eski öğretmenine olan borcunu minnetle kabul ediyor.

"Profesörlerimiz arasında en büyüleyici olanlardan biri Oken'di. Öğretme
sanatında bir usta olarak, öğrencileri üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir
etki
uyguluyordu. Evreni kendi beyninden inşa eden, a priori kavramlardan tüm canlıları böldüğü üç krallığın tüm ilişkilerini çıkaran, hayvanları sanki sihirle, insanın parçalanmış bedenine dayanan bir benzetmeye göre sınıflandıran, dinleyen bizlere, kesin ayrıntılı bilginin yavaş, zahmetli bir şekilde biriktirilmesi sürecinin ancak kölelerin işi olabileceği, cömert, buyurgan bir ruhun ise dünyayı kendi güçlü hayal gücüyle inşa edebileceği gibi geldi. Doğaya kendi fikirlerini dayatma, onun gizemlerini bulduğumuz gerçekleri sabırla incelemektense parlak teorilerle açıklama cazibesi bizi hâlâ uzaklaştırıyor. Fizyo-filozoflar okuluyla birlikte (en azından günümüzde ve neslimizde) insan zihninin soyut kavramlarının doğanın incelenmesine uygulanmasına yönelik o baskıcı güven başladı; bu, sınıflandırmalarımızın adaletini hâlâ zedeliyor ve tüm canlıları birbirine bağlayan doğal ilişkileri gerçekten yorumlamalarını engelliyor. Ve yine de, o günün genç doğa bilimcileri, fizyoloji-felsefenin bilimsel çalışmalara verdiği entelektüel teşviki bir dereceye kadar
paylaşmamış olsalar bile, eğitiminin bir kısmını kaçırmış olurlardı. Oken gibi, genel öncüllerden tüm doğa sistemini inşa etmeye çalışan kişiyle, kavramlarını gerçeklere tabi tutarken, gerçekleri genelleştirebilen, en kapsamlı ilişkilerini tanıyabilen kişi arasında büyük bir mesafe vardır. Hiçbir düşünceli doğa bilimci, araştırmaları sırasında sürekli olarak ortaya çıkan, tüm canlıların kökenine ve daha derin bağlantılarına saygı duyan önerileri susturamaz; Ancak, bu büyük sorunların çözümünü ararken, tek gerçek bilimsel sistemin, düşüncenin, entelektüel yapının, gerçeklerden yükseldiği ve onlara dayandığı bir sistem olması gerektiğini kabul eden, doğanın en gerçek öğrencisidir. Fizyo-filozofların en büyük meziyeti, telkin edici olmalarıdır. Çağımızı, geçen yüzyılda hakim olan bir bilim olarak doğa tarihinin düşük değerlerinden kurtarmakta çok şey yaptılar. Gözlemciler arasında bir bağımsızlık ruhu uyandırdılar; ancak aynı zamanda, aşırılığı nedeniyle tüm okul için ölümcül olan bir cüretkarlık ruhu da aşıladılar. Hiçbir kanıt gösteremediği şeyi cezasız bir şekilde doğrulayabileceğine inanan bir gözlemci olarak kaybolmuştur. Oken'in derslerini her gün dinlemek ve aynı zamanda Schelling'in derslerini takip etmek ilginç bir entelektüel deneyimdi. Schelling, felsefesinin tüm temelini a priori bir doktrin olarak negatif temelden, tarihsel bir bilim olarak pozitif temele kaydırıyordu. Görüşlerini dört yıl boyunca verdiği bir dizi mükemmel derste ortaya koydu. "Öğrencilerim arasında, bilimin çeşitli bölümlerindeki en yüksek isimler arasında yer alan birçok genç adam ve erken ölümleri bu dünyadaki çalışmalarını yarıda kesen, aynı derecede umut vadeden başkaları vardı. Bazılarımız o zamanlar kendimiz için çalışmayı öğrenmiştik; sadece derslere katılmak ve kitaplardan çalışmak değil. Aramızda en iyi taklit ruhu vardı; gözlemlerimizi tartışmak için sık sık bir araya gelirdik, mahallede sık sık gezilere çıkardık, diğer öğrencilere dersler verirdik ve üniversite profesörlerimizi dinleyiciler arasında görmenin mutluluğunu yaşardık. Bu egzersizler, daha sonraki yıllarda daha geniş kitleler önünde konuşmaya hazırlık olarak benim için en büyük değere sahipti. Çalışma odam genellikle derslikti. Rahatlıkla on beş ila yirmi kişi alırdı ve hem öğrenciler hem de profesörler odalarımıza "Küçük Akademi" derlerdi. "O
oda
Wagler'in "Sürüngenlerin Doğal Sistemi" adlı eserinin plakalarında temsil edilen tüm iskeletleri yaptım; orada bir keresinde Dollinger tarafından bana gönderilen büyük anatomist Meckel'i, anatomik hazırlıklarımı ve özellikle tatlı su balıklarından yaptığım birçok balık iskeletini incelemesi için kabul ettim. Yanımda sürekli olarak iki sanatçı çalışıyordu; biri çeşitli doğa tarihi nesneleri çiziyordu, diğeri ise fosil balıklar çiziyordu. Maaşımda her zaman bir ve bazen iki sanatçı tutuyordum; yılda 250 dolarlık bir ödenekle kolay değildi, ama benden bile
fakirdiler ve bu yüzden
birlikte geçinmeyi başardık. Mikroskobumu yazarak kazanmıştım.

"Brezilya Balıkları'nın yayımını yeni bitirmiştim ki,
daha yaşlı doğa bilimcilerin eserlerini incelemeye başladım. Profesör
Dollinger bana uzun
bir süre zevk aldığım Rondelet'in bir kopyasını hediye etmişti. Özellikle anlatımının naifliği ve betimlemelerinin inceliği ve ayrıca tahta baskılarının sadakati beni etkiledi. Bunlardan bazıları bugüne kadar temsil ettikleri türler hakkında sahip olduğumuz en iyi figürlerdir. Öğrenimi
beni
etkiledi; onun yaptığı gibi, benden önce yazılmış olan her şeyi memnuniyetle okurdum; ancak beni
yoran yazarlar vardı ve itiraf ediyorum ki o yaşta Linnaeus da bunların arasındaydı. Onu sıkıcı, bilgiç, dogmatik, kendini beğenmiş buldum; oysa Aristoteles'e hayrandım; onun zoolojisini iki veya üç yıllık aralıklarla tekrar tekrar okudum. Ancak şunu da eklemeliyim ki, bilimimizin tarihini daha fazla öğrendikten sonra Linnaeus'a da gerektiği gibi saygı duymayı öğrendim. Ancak Cuvier'in çalışmalarına aşina olan ve zoolojinin daha önceki ilerlemelerine kayıtsızca aşina olan bir öğrenci, doğa tarihinin büyük reformcusunun değerini takdir edemezdi. Kusurları kolayca fark ediliyordu ve Linnaeus'un modern doğa tarihi üzerinde ne kadar büyük ve yararlı bir etki yarattığını anlamak için, Aristoteles'ten itibaren bilimin kademeli büyümesine o zamanlar olduğundan daha fazla aşinalık gerekiyordu. "Münih hayatımı derin bir minnettarlık duymadan gözden geçiremem. Şehir, öğrenciler için sanat, edebiyat, felsefe ve bilim alanlarında kaynaklarla doluydu. O zamanlar hem kamusal hem de akademik yaşamdaki faaliyetleriyle öne çıkıyordu. Kral cömert görünüyordu; şairlerin ve sanatçıların dostu idi ve Almanya'nın tüm ihtişamlarını yeni üniversitesinde yoğunlaştırmayı amaçlıyordu. Bu nedenle birkaç yıl boyunca en parlak zekaların örneğini ve insan bilgisinin farklı alanlarında eşit derecede seçkin olan kişiler arasındaki rekabetin verdiği teşviki yaşadım. Bu tür koşullar altında bir kişi ya bir ustanın etrafında toplanan
sıralarda bir takipçi konumuna düşer ya da kendisi bir usta olmayı arzular.

"Ödünç sermayeden aldığım küçük ödeneğin bile sona ermesi gereken zaman gelmişti. Artık yirmi dört yaşındaydım. Felsefe ve Tıp Doktoruydum ve Brezilya balıkları üzerine bir quarto ciltlik kitabın yazarıydım. Tüm Güney Almanya'yı yürüyerek gezdim, Viyana'yı ziyaret ettim ve Alpler'in geniş alanlarını keşfettim. Münih, Stuttgart, Tübingen, Erlangen, Würzburg, Carlsruhe ve Frankfurt Müzelerindeki tüm hayvanları, yaşayanları ve fosilleri tanıyordum; ancak umutlarım her zamanki gibi karanlıktı ve dünyada yolumu bulma umudunu, hekimlik mesleğimi pratik olarak sürdürmenin dışında
göremedim. Böylece, 1830'un sonunda üniversiteden ayrıldım ve eve gittim. Kendimi tıp pratiğine adamak istiyordum. Teorik bilgilerimin ve gözlem sanatındaki eğitimimin beni karşılaşacağım yeni çileden çıkaracağına güveniyordum.

BÖLÜM 5.

1830-1832: YAŞ 23-25.

Evde Geçen Yıl.
Paris'e Gitmek İçin Evden Ayrılma.
Yolda Gecikmeler.
Kolera.
Paris'e Varış.
Cuvier'e İlk Ziyaret.
Cuvier'in Nezaketleri.
Ölümü.
Paris'te Yoksulluk.
Utançlar ve Çalışmaları Hakkında Ev Mektupları.
Tekil Rüya. 4 Aralık 1830'da Agassiz, Bay Dinkel eşliğinde Münih'ten ayrıldı ve St. Gallen ve Zürih'te fosil balıkları araştırıp çizimlerini yaparak geçirdiği kısa bir konaklamanın ardından, aynı ayın 30'unda Concise'a ulaştılar. Eve dönmesini endişeyle beklerken, babasının doğa bilimcinin, sanatçının, örneklerin ve aletlerin varlığının sessiz papaz evinde bir rahatsızlık yaratmasından endişe duyduğunu gördük. Ancak her engel, yeniden bir araya gelmenin sevincine boyun eğdi ve Agassiz kısa sürede "ressamı", fosilleri ve tüm bilimsel donanımıyla baba çatısı altında yerleşti. Böylece sessizce iktiyolojik çalışmalarına başladı, fosil balıklar üzerindeki çalışmalarını ve Orta Avrupa'nın tatlı su balıkları üzerindeki çalışmalarını sürdürdü ve yaklaşık bir yılını evde geçirdi. Köyde ve çevresinde de hastaları
olmadan değildi, ancak henüz kalıcı bir mesleki istihdam olasılığı yoktu. Bu arada, çalışmalarını Paris'e, bilimsel yaşamın büyük merkezine, karşılaştırma ve araştırma için en geniş alana sahip olabileceği yere taşıması her geçen gün daha da gerekli görünüyordu. Orada da tıp çalışmalarını sürdürebilir ve en iyi şekilde tamamlayabilirdi. Yoksulluğu böyle bir hareketin önündeki en büyük engeldi. Ancak, özellikle yayın düzenlemeleri kısmen çalışmalarını sürdürmesini sağladığı için, biraz bağımsız geliri de yoktu. Cömert amcası buna bir şeyler ekledi ve babasının eski bir arkadaşı olan, çocukluğundan beri çok sevdiği İsviçreli bir din adamı olan M. Christinat, kendisine en canlı ilgiyi duyduğu bir çalışmaya kendi katkısını yapması konusunda ısrar etti. Yine de, Eylül 1831'de Paris'e gitmek için yola çıktığı
olasılık, mali açıdan yeterince karanlıktı, ancak başka bir anlamda umut doluydu. Yolda, her zamanki gibi, profesyonel ve bilimsel nesneleri, hastaneleri ve müzeleri birleştirerek, çalışma amacıyla birkaç duraklama yaptı. Belki de, tıbbi çalışmaları için en uygun koşulların en iyi koleksiyonlarla birlikte
bulunabileceğine inanmaya biraz meyilliydi. Ancak, özel bir tıbbi amacı vardı, o zamanlar Batı Avrupa'da ilk kez korkunç bir
şiddetle ortaya çıkan
koleranın tedavisi ve sınırlandırılmasıyla ilgili her şeyi öğrenmeye istekliydi. En azından birkaç yıl boyunca tıp uygulamasını sürdüreceğine inanarak, bu belaya ilişkin gözlemlerinin kendisi için büyük önem taşıyacağını düşündü. Bu tarihte babasına yazdığı mektuplar, konuyla ve en iyi önleme ve savunma
araçlarını belirleme çabalarıyla doludur. Annesinin bir itirazına verdiği aşağıdaki cevap,
gecikmelerinin evde kaygıya yol açtığını, Paris'teki çalışmalarına ayırabileceği küçük kaynakların yolda tüketilmesinden korktuğunu gösteriyor.

ANNESİNİN İÇİN.

CARLSRUHE, Kasım 1831.

. . .Dün Wurtemberg'deki seyahatimden döndüm ve kolera beklentisiyle her yerde hangi önlemlerin alındığını bilmeme rağmen, yolculuğumun
boş bir yolculuk olduğunu düşünmüyorum ve gözlemlerimin ilgisiz olmayacağına ikna oldum, --elbette en çok kendim için, ama umarım
başkaları için de yararlı olur. Mektubunuz bu kadar acil olduğu için,
bir an bile ayrılmamı geciktirmeyeceğim. Bugün ile yarın arasında, Müze'nin bana ödünç verdiği örnekleri düzenleyeceğim ve sonra hemen yola koyulacağım. .Önceki kaygımla orantılı olarak,
artık kendimi orada istediğim gibi sunmaya daha uygun olduğum için, Paris'e gitme ihtimalinden duyduğum memnuniyet var.
Fosil balıklarım için
Carlsruhe, Heidelberg ve Strazburg müzelerinden
hala elde etmek istediğim tüm materyalleri topladım ve
jeoloji bilgimi, en azından utanmadan, o bölümdeki daha yakın tarihli araştırmalar hakkında sohbete katılabilecek kadar genişlettim. Ayrıca, Braun bana araştırmalarımda temel ve rehber olarak hizmet etmesi için kendisi tarafından seçilen mükemmel bir koleksiyon verme nezaketini gösterdi. Artık ihtiyacım olmadığı için Carlsruhe'de bırakıyorum. Ayrıca Carlsruhe Müzesi'nden ve Braun'un babasının mineralojik koleksiyonundan da yararlanabildim. Dinkel'in çizimlerinin yanı sıra, gezilerim arasında ve diğer işlerin ortasında yazılmış, Fransızca yazılmış yüz yetmiş bir sayfalık el yazması eseri de çalışmalarıma ekledim. Bu kadar zengin bir hasadı öngöremezdim. Bu şekilde hazırlanmış olarak, 16 Aralık 1831'de sanatçısıyla birlikte Paris'e geldi. 18'inde babasına yazdı. ."Dinkel ve
ben çok keyifli bir yolculuk yaptık, ancak varışımızdan sonraki gün o kadar yorgundum ki,
elimi veya ayağımı bile zor hareket ettirebiliyordum,--dündü. Yine de, akşamı,
gelişimi duyduğu için beni davet etmek için
gönderen M. Cuvier'in evinde çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Şaşırtıcı bir şekilde, kendimi tam anlamıyla bir yabancı değil,
-daha çok, eski tanıdıkların arasında buldum.
Adresimi daha önce verdim, Rue Copeau (Hotel du Jardin du Roi, Numero 4).
Şöyle ki, gezgin bir doğa bilimci olan M. Perrotet de burada yaşıyor,
ve en çok bilmem gereken her şey hakkında beni hemen doğru yola koydu.
Evde ayrıca başka tanınmış kişiler de var. Çok ucuza konaklıyorum ve aynı zamanda
birçok şeye kolayca ulaşabiliyorum, bunların yakın çevresini de iyi değerlendirebiliyorum. Örneğin tıp fakültesi on dakikalık yürüme mesafesinde;
Jardin des Plantes iki yüz adım ötede değil; Baylar Andral ve
Lisfranc'ın ders verdiği Hastane (de la Pitie) ise tam karşısında ve daha da yakınında. Bugün veya yarın
mektuplarımı teslim edeceğim ve sonra ciddi bir şekilde çalışmaya koyulacağım."

Başından beri Paris'teki bilimsel yaşamıyla ilgili her şeyden memnun olmasına rağmen, bir sonraki mektup genç İsviçrelinin büyük Fransız başkentinde hemen kendini evinde hissetmediğini gösteriyor.

KARDEŞİ OLYMPE'YE.

PARİS, 15 Ocak 1832.

. . .Buraya gelmemle ilgili beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti.
Bilimsel konularda Paris'te bulunması gerektiğini bildiğim her şeyi buldum (aslında beklentilerim hedefin altındaydı) ve bunun yanında her yerde nezaketle karşılandım ve her türden ilgi gördüm. Özellikle M. Cuvier ve von
Humboldt her fırsatta bana eşit davranıyor ve bilimsel koleksiyonları kullanmamı kolaylaştırıyorlar, böylece burada sanki evimdeymişim gibi çalışabiliyorum. Ama yine de aynı şey değil; bu aşırı ama resmi nezaket sizi rahatlatmak yerine ürpertir; samimiyetten yoksundur ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi eğitmek için kullanabileceğim
malzeme zenginliğine sıkıca tutunmamış olsaydım memnuniyetle giderdim. Sabahları Pitie'deki klinik dersleri takip ediyorum. . .Saat
onda veya belki on birde kahvaltı ediyorum ve sonra
Doğa Tarihi Müzesi'ne gidiyorum, orada hava kararana kadar kalıyorum. Saat beş ile altı arasında akşam yemeği yiyorum ve ondan sonra gün ışığı gerektirmeyen tıbbi çalışmalara yöneliyorum. Böylece günlerimi, birbiri gibi, büyük bir
düzenle geçiriyorum. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmamayı kendime kural edindim,--çok fazla
zaman kaybedebilirim. . .Sadece cumartesi akşamı M. Cuvier'de geçiriyorum. . .

Bu mektubun satır aralarında kolayca okunabilen, belki de yazarın toplumun geleneksel yönüyle aşina olmamasından kaynaklanan
yurt özlemi, her geçen gün daha da ilgi çekici hale gelen
entelektüel bir yaşamın etkisine yerini bıraktı. Cuvier'in
nazik karşılaması, ilk andan itibaren ona karşı hissettiği şefkatli ilginin sadece bir göstergesiydi. Birkaç gün sonra
Agassiz ve sanatçısına kendi laboratuvarlarından birinde bir köşe verdi ve
çalışmaları devam ederken sık sık gelip onları teşvik etti. Bu ilişki Cuvier'in ölümüne kadar devam etti ve Agassiz, çocukluğundan beri saygı duyduğu ve bu dünyadaki kendi eseri kapanana kadar adı dudaklarında olan büyük ustanın bilimsel sempatisini ve kişisel dostluğunu aylarca yaşadı. İki ay sonra Lozan'daki amcasına yazdığı aşağıdaki mektup hikayeyi ayrıntılı olarak anlatıyor.

DR. MAYOR'A.

PARİS, 16 Şubat 1832.

. . . Ayrıca iletmek istediğim iyi bir haberim daha var, umarım benim için çok olumlu sonuçlara yol açar. Sanırım Paris'e gittiğimde size en büyük endişemin Müze'deki fosil balıkları ve iskeletlerini incelememe ve hatta tanımlamama izin verilmemesi olduğunu söylemiştim. Cuvier'in bu konu hakkında bir eser yazmayı planladığını bildiğimden, bu örnekleri kendisine saklayacağını varsaydım. Çalışmalarımın bu kadar ilerlediğini görünce, bunu onunla birlikte bitirmeyi teklif edebileceğini yarı yarıya düşündüm,
--ama buna bile pek cesaret edemedim. Bu nedenle,
malzemelerimi artırmak ve böylece M. Cuvier ile daha iyi bir
başarı şansına sahip olmak amacıyla, Strazburg ve Carlsruhe'de durmayı çok istedim,
orada doğrudan hedefim üzerinde etkisi olacak
numunelerin görülebileceğini biliyordum. Sonuç beklentilerimi çok aştı.
Malzememi varışımın hemen ertesi günü M. Cuvier'e göstermek için acele ettim.
Beni büyük bir nezaketle, ancak belli bir çekingenlikle karşıladı,
ve hemen Müze'nin galerilerindeki her şeyi görmeme izin verdi. Ancak kitabını yazarken kendisine faydalı olabilecek her şeyi özel koleksiyonlarda bir araya getirdiğini bildiğimden ve bana yayınlama planından hiç bahsetmediğinden, acı verici bir şüphe içinde kaldım, çünkü eserinin tamamlanması benimkinin satışı için tüm şansı yok edecekti. Geçtiğimiz cumartesi akşamı orada geçiriyordum ve bilimden konuşuyorduk, sekreterinden ona belirli bir çizim portföyü getirmesini istedi. Bana içeriğini gösterdi; bunlar fosil balıkların çizimleri ve British Museum'da ve başka yerlerde aldığı notlardı. Benimle birlikte inceledikten sonra, bu konuyu ele alış biçimimi memnuniyetle gördüğünü; kendisinin de gelecekte aynı şeyi yapmayı planladığı için onu gerçekten önceden tahmin ettiğimi söyledi; ama
ben buna çok dikkat ettiğim ve işimi çok iyi yaptığım için,
projesinden vazgeçmeye ve topladığı
tüm materyalleri ve aldığı tüm ön notları
emrime vermeye karar vermişti.

Bunun bana işime karşı ne kadar yeni bir şevk verdiğini hayal edebilirsiniz, özellikle de M. Cuvier, M. Humboldt ve bu konuyla ilgilenen diğer önemli kişiler benim adıma bir yayıncıyla (barış devam ederse yayını üstlenmeye istekli görünen Levrault'a) konuşmaya ve beni
güçlü bir şekilde tavsiye etmeye söz verdikleri için. Diğer işlerimi ihmal etmeden amacıma ulaşmak için, günde en az on beş saat, bazen bir veya iki saat daha fazla düzenli olarak çalışıyorum; ancak hedefime zamanında ulaşmayı umuyorum.

Cuvier'in bu güveni bir miras oldu. Bu mektubun tarihinden üç aydan kısa bir süre sonra Agassiz, sık sık olduğu gibi, bir sabah onun çalışma odasında çalışmaya gitti. Pazar günüydü,
ve Cuvier'in kendisinden yapmasını istediği bir şeyle meşguldü, "Gençsin; bunun için yeterince zamanın var ve benim ayıracak
hiç zamanım yok." Saat on bire kadar birlikte çalıştılar,
Cuvier Agassiz'i kahvaltıya katılmaya davet etti. Ailenin hanımlarıyla kahvaltı masasında sohbet ederek geçirdikleri kısa bir sürenin ardından, Cuvier mektuplarını, kağıtlarını vb. açarken,
çalışma odasına döndüler ve Agassiz saatin akşam yemeği saati olan beşi vurduğunu duyunca şaşırdı. İşini henüz bitirmediği için pişmanlığını dile getirdi, ancak bir öğrenci masasına ait olduğu için yemeğinin onu beklemeyeceğini ve görevini tamamlamak için yakında geri döneceğini söyledi. Cuvier, yemek için düzenli saatlerini ihmal etmemesinin tamamen doğru olduğunu söyledi ve çalışmaya olan bağlılığını takdir etti, ancak "Dikkatli ol ve ÇALIŞMANIN ÖLDÜRDÜĞÜNÜ unutma." diye ekledi. Bunlar sevgili öğretmeninden duyduğu son sözlerdi. Ertesi gün, Cuvier Temsilciler Meclisi'ndeki kürsüye çıkarken düştü, felçli bir şekilde kaldırıldı ve eve taşındı. Agassiz onu bir daha hiç görmedi.* (* Cuvier'in bu uyarısı, "Çalışma öldürür," garip bir şekilde Johannes Muller'in "Kan çalışmaya yapışır,"

biri diğerinin yankısı gibi görünüyor. Rudolf Virchow'un "Johannes Muller'in Anıları"na bakın, sayfa 38.)

Agassiz'in daha sonraki yıllarda anlattığı Cuvier ile kişisel ilişkilerine dair bu birkaç veriyi bozulmadan tutmak için,
anlatının seyri bir veya iki ay önceden tahmin edildi.
Şimdi doğal düzene dönelim. Amcasına yazdığı mektup
elbette evde büyük bir zevk verdi. Babası mektubu okuduktan hemen sonra (Şubat 1832) şöyle yazdı: "Artık M. Cuvier'in portföyü size emanet edildiğine göre, planınızın önemli ölçüde
genişlediğini ve çalışmanızın iki kat daha uzun olacağını tahmin ediyorum; o zaman bana anlayabildiğim kadarını anlatın, ki bu da
çok da fazla bir şey olmayacak." Annesinin aynı olayla ilgili mektubu şefkat ve minnettarlıkla doludur.

Bu arada günlük bir kaygı bilimsel mutluluğunu acılaştırdı.
Emrindeki küçük kaynaklar, en katı ekonomiyle bile, kendisinin ve sanatçısının gerekli masraflarını karşılamaya yetmiyordu; bu masraflara kitaplar, çizim malzemeleri, ücretler vb. dahildi.
Paris'ten ayrılmak, fosil balıklar üzerindeki araştırmalarını bırakmak ve başladığı pahalı
plakalar üzerindeki çalışmalarını durdurmak zorunda kalmaktan sürekli korkuyordu.
Evdekilerden mümkün olduğunca uzun süre saklamak isteyeceği işlerinin gerçeği, tesadüfi bir olayla ondan alınmıştı.
Kardeşi ona belirli bir kitap için yazmıştı ve kitabı alamayınca, siparişinin neden ihmal edildiğini biraz şaşkınlıkla sormuştu. Agassiz'in amcasına yazdığından yaklaşık bir ay sonra yazdığı bir sonraki mektup, açıklamayı veriyor.

KARDEŞİNE.

PARİS, Mart 1832.

. . .Benden istediğiniz kitap burada,--fiyatı, 18 frank. Eğer çok geç gelirse çok üzülürüm ama kendimi tutamadım. . . İlk olarak, aslında parasız kalmadan ödeyecek kadar param yoktu. Kışın yakıt faturası ödendikten sonra, aylık 200 franktan diğer masraflar için çok az para kaldığını tahmin edebilirsiniz, beş louis'i her zaman arkadaşıma aittir. Önceden hiçbir şeye sahip olmaktan uzak, bir aylık erzağım böylece hemen tüketiliyor. . .Bu gecikme nedeninin yanı sıra, Paris'te yabancı olduğunuzda herhangi bir şey aramanın ne olduğunu bilemezsiniz. Sadece işime giden iki veya üç yöne gittiğimden ve aksi takdirde bir ay boyunca kendi sokağımdan ayrılmayabileceğimden, bu ana yoldan
uzaklaştığımda kendimi doğal olarak kaybolmuş buluyorum. . Bana birkaç kez
tanıtım yaptığım kişiler tarafından nasıl karşılandığımı sordunuz. Açıkçası,
birkaç mektubumu teslim ettikten sonra,
bir daha asla gitmedim, çünkü, bulunduğum konumdan dolayı, ziyaretler için zaman ayıramıyorum. . .
Şimdi uzak durmamın bir diğer mükemmel nedeni de
gösterişli bir paltomun olmaması. Sadece M. Cuvier'de
bir redingotla gidecek kadar rahatım. . . Cumartesi, bir hafta önce, M. de Ferussac
bana "Bülten"in zooloji bölümünün editörlüğünü teklif etti; bu bana ek bin frank değerinde olurdu,
ama günlük iki veya üç saatlik çalışma gerektirirdi. Bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü hemen yazın. Beni ayakta tutan ve şevkimi tazeleyen tüm teşviklerin ortasında,
durumumun ters tarafı yüzünden bunalıyorum.

Bu mektup, aşağıdakini ortaya çıkardı. ANNESİNDEN.

ÖZLÜ, Mart 1832.

. . . Amcanıza yazdığınız mektup bizi ne kadar sevindirdiyse, kardeşinize yazdığınız mektup da bizi o kadar üzdü. Sevgili çocuğum, görünüşe göre
acı verici bir şekilde kısıtlısınız. Bunu kişisel
deneyimimle anlıyorum ve sizin durumunuzda bunu önceden gördüm; bu, sizin
bana olan umutlarınızı her zaman karartan buluttur. Sevgili Louis, sizinle, beni sık sık endişelendiren geleceğinizden konuşmak istiyorum. Annenizin kalbini, sizin için kabul edilemez bir ifade olsa bile, onun düşüncelerini yanlış anlamayacak kadar iyi tanıyorsunuz. Çalışkanlıkla edindiğiniz çok fazla bilgiyle, hala yirmi beş yaşındasınız ve parlak umutlarla yaşıyorsunuz, doğru, büyük insanlarla ve seçkin yeteneklere sahip olarak biliniyorsunuz. Şimdi, eğer elli bin franklık bir geliriniz olsaydı, tüm bunlar bana hoş görünürdü; ancak, sizin durumunuzda, kesinlikle yaşamanızı sağlayacak ve sizi başkalarına bağımlılığın dayanılmaz ağırlığından kurtaracak bir mesleğiniz olmalı. Bugünden itibaren, sevgili çocuğum, seçtiğiniz kariyeri onurlu bir şekilde sürdürmeyi mümkün
kılacaksa,
sadece bu amaca bakmalısınız. Aksi takdirde, sürekli utançlar dehanızı o kadar
sınırlandırır ki, kendi kapasitenizin altına düşersiniz. Eğer
tavsiyemizi
takip ederseniz, belki de doğa bilimlerindeki çalışmalarınızın sonucuna biraz daha sonra, ama daha da emin bir şekilde
ulaşırsınız. Şimdiden bu kadar çok zamanınızı adadığınız işi, kendi kendinize yetebilme olasılığıyla nasıl birleştirebileceğinize bakalım.
Kardeşinize yazdığınız mektuptan, Paris'te kimseyi görmediğiniz anlaşılıyor; Bana göre sebep üzücü görünüyor, ama cevaplanamaz
ve değiştiremediğiniz için ikamet ettiğiniz yeri değiştirmelisiniz
ve kendi ülkenize dönmelisiniz. Paris'te görmeniz gerektiğini düşündüğünüz tüm kişileri zaten gördünüz; onların iyi niyetinde garip bir şekilde yanılmıyorsanız, İsviçre'de Paris'te olduğundan daha az emin olmayacaksınız ve onların
toplumuna katılamayacağınız için, onlarla olan ilişkileriniz şu anda olduğu gibi yüz fersah mesafeden bile aynı olacak. Bu nedenle Paris'i terk edip Cenevre, Lozan veya Neuchatel'e veya öğretmenlik yaparak geçinebileceğiniz herhangi bir şehre gitmelisiniz. . . Bu sizin için en avantajlı yol gibi görünüyor. Kendinizi kalıcı olarak yerleştirmeden önce papaz evindeki yerinizi tekrar almak isterseniz, her zaman sizin rahatınız için elimizden geldiğince her türlü düzenlemeyi yapmaya hazır olduğumuzu göreceksiniz. Burada mükemmel bir huzur içinde ve masrafsız yaşayabilirsiniz.

Sizinle tartışmak istediğim iki konu daha var,
ama belki de kendimi bu kadar kolay anlaşılır kılamam.
Neuchâtel'de inşa halindeki
güzel kamu binasını gördünüz. Bu yıl tamamlanacak ve bana Müze'nin oraya yerleştirileceği söylendi. Koleksiyonların çok
eksik olduğuna inanıyorum ve Neuchatel şehri boşlukları doldurmak için
bir şeyler harcayacak kadar zengin. Aklıma geldi, canım,
bu senin alkollü örneklerini elden çıkarmak için mükemmel bir fırsat olabilir. Şu anda, hiçbir faiz getirmeyen, özen gerektiren ve sadece cam kavanozlara, alkole ve nakliyeye sonsuz harcamalar yaparak elde edilebilecek bir sermaye oluşturuyorlar, ayrıca onları saklamak için bir odanın kirasından bahsetmiyorum bile. Tüm bunlar,
birçok ziyaretçi çekmenin yanı sıra, sizin için çok ağır bir yüktür,
bu nadir fırsattan yararlanarak kendinizi bundan kurtarabilirsiniz. Bu amaçla, M. Coulon ile hemen bir anlaşmaya varmalısınız, aksi takdirde başka bir seçim yapabilir. Kardeşiniz,
o an orada olduğu için, sizin için pazarlık yapabilir. . .Son olarak, son
konum Bay Dinkel. Sanatçınızda böylesine
tamamen iyi bir adam bulduğunuz için çok şanslısınız; yine de, masrafı
göz önünde bulundurarak, onsuz yapmayı mümkün kılmalısınız. Bana dehşet içinde baktığınızı görüyorum; ancak bir fedakarlık yapılacaksa, bunu yarı yarıya yapmamalıyız; ağacı köklerinden sökmeliyiz. Kazandığından fazlasını harcamak büyük bir kötülüktür. . . 

ANNESİNE.

PARİS, 25 Mart 1832.

. . . Sevgili annem, çok sıkıntıda olduğum doğru; harcayabileceğimden veya ihtiyacımdan çok daha az param var; öte yandan, bu beni daha çok çalışmaya zorluyor ve beni başka türlü cezbedebilecek dikkat dağıtıcı şeylerden uzak tutuyor. . . Ancak,
işimle ilgili olarak,
buradaki kalışım veya M. Cuvier ile ilişkilerim açısından işler tam olarak düşündüğünüz gibi değil.
Elbette, buradan ayrılırken ne onun iyi niyetini ne de korumasını kaybetmeyeceğimi umuyorum; tam tersine,
şu anki işlerimden ne kadar uzakta olursa olsun, bana herhangi bir profesörlüğü veya benim için avantajlı olabilecek herhangi bir yeri kabul etmemi ilk tavsiye edenin o olacağından ve tavsiyelerinin orada da beni takip edeceğinden eminim. Ama beni takip edemeyen ve ona en az onlar kadar borçlu olduğum şey, tüm koleksiyonları inceleme ayrıcalığıdır. Bunlara Paris'ten başka hiçbir yerde sahip olamam, çünkü o buna razı olsa bile,
gözümün önünde olması gereken yüz kental fosil balığı veya tek başına elli büyük kasayı dolduracak binlerce balık iskeletini yanımda götüremem. Beni işimi bitirene kadar burada kalmaya zorlayan şey budur. M. Elie de Beaumont'un da Madencilik Okulu'ndaki koleksiyondan fosil balıkları bana verme nezaketini gösterdiğini ve M. Brongniart'ın da Paris'teki kişilerin sahip olduğu
koleksiyonlar arasında en iyilerden biri olan
koleksiyonuyla ilgili olarak bana aynı teklifi yaptığını eklemeliyim. . .

Koleksiyonlarıma gelince, Vaudois hükümetinden veya Neuchatel şehrinden onları Müzeye kabul etmelerini istemeyi çoktan düşünmüştüm, sadece sergileme ve koruma masraflarını karşılamaları ve bu arada onları halkın eğitimi için kullanmaları koşuluyla. Onlara
haklarımı kaybettirmek beni üzer, çünkü başka bir nihai varış noktaları olmasını umuyorum. Gelecekte bir gün İsviçre'nin farklı bölgelerinin daha yakın bir bağla birleşmesini görmekten umudumu kesmiyorum ve böyle bir birleşme durumunda gerçek bir Helvetik üniversite bir zorunluluk haline gelirdi; o zaman, hedefim koleksiyonumu onların dersleri için kurmak zorunda kalacakları şeyin temeli yapmak olurdu. Birçok küçük krallıktan daha zengin ve daha geniş olan İsviçre'nin hiç üniversitesi olmaması gerçekten utanç verici, oysa onun yarısı kadar bile olmayan bazı eyaletlerde iki tane bile var; örneğin,
Baden büyük düklüğü, üniversitelerinden biri olan
Heidelberg, tüm Almanya'da ilk sıralarda yer alır. Eğer
bunu yapmama izin veren bir konuma ulaşırsam, ülkem için
en büyük faydayı sağlamak için elimden gelen her türlü çabayı göstereceğim: yani,
sadece yüksek bir medeniyet seviyesinden ve bilginin
tek bir merkez noktadan
yayılmasından kaynaklanabilecek
entelektüel birlik.

Ben de Dinkel hakkındaki soruyu düşündüm ve eğer, buradaki
çalışmamı bitirdiğimde, pozisyonum değişmezse ve
onu yanımda tutmamı haklı çıkaracak kesin bir beklentim
yoksa -- o zaman! ayrılmamız gerekir! Uzun zamandır kendimi buna hazırlıyordum, onu sadece ilk sayılarımın
yayınlanması için vazgeçilmez olan şeylerde çalıştırarak, bunların bana
ileride ihtiyaç duyacağım çizimler için ödeme yapma olanağı sağlayacağını umuyordum. İlk etapta onu işe almamın ve bu masrafı şimdiye kadar sürdürmemin gerekçesi olarak, M. Cuvier'in
çalışmalarımı büyük ölçüde çizimleri aracılığıyla yargılayabildiğini ve bu nedenle
tüm
malzemelerini benim lehime teslim etmeye yönlendirildiğini gerçekten söyleyebilirim. Bunun onunla rekabet etmem için tek şansım olduğunu açıkça gördüm ve Strazburg'dan geçerken ve sonrasında Carlsruhe'ye giderken Dinkel'in yanımda olması konusunda bu kadar ısrar etmem sebepsiz değildi. Bunu yapmasaydım, M. Cuvier hala benden önde olabilirdi. Şimdi
bu konuda kafam rahat; eseri bana teklif ettiği için
nezaketini size daha önce yazmıştım. Yayınlanmasında da aynı şekilde şanslı olabilir miyim acaba!

M. Cuvier, içeriği hakkında bir rapor almak için kitabımı Akademi'ye sunmam konusunda beni şiddetle teşvik ediyor. Ancak önce bitirmeliyim ve bu iş hiç de kolay değil. Bu nedenle, her şeyden önce, maddi olanaksızlığımdan dolayı üzgünüm; ancak bunun için çizimleri hemen yaptırabilirdim ve Akademi raporu, bir tavsiye olarak kabul edilirse, yayına kesinlikle çok yardımcı olurdu.
Ancak bu konuda uzun zamandır sıkıntıdayım; Auguste, Münih'te, orada icra için bıraktığım işi
tamamlayacak bir sanatçım olduğunu ve Concise'den ayrılırken onun işini bıraktığımı biliyor.
Kitap ticaretinin durgunluğu devam ederse, belki de Dinkel'den de vazgeçmek zorunda kalacağım; çünkü yayına başlayamazsam, ki umarım bana bir getirisi olur, önceden materyal toplamayı bırakmalıyım. Ancak işler yakında canlanırsa, Paris'ten ayrılmadan önce her şeyin tamamlandığını görme zevkine erişebilirim.

Sanırım Braun'un benden altı hafta sonra geleceğini söylemeyi unuttum. Onun gelmesinden iki kat daha fazla keyif aldım, çünkü yanında Carlsruhe politeknik okulunun seçkin bir öğrencisi olan
küçük kardeşini de getirmişti. Maden mühendisi olmayı planlıyor ve Paris'e bu dalla bağlantılı koleksiyonları incelemek için geliyor. Alexander ile ilişkilerimde ne kadar mutluluk ve rahatlık hissettiğimi hayal bile edemezsiniz; o kadar iyi, o kadar kültürlü ve yüce gönüllü ki, dostluğu benim için gerçek bir
lütuf. İkimiz de yaşlı Schimper'den ayrıldığımızı çok hissediyoruz, Carlsruhe'de bize katılmak ve Paris'e eşlik etmek konusundaki büyük arzusuna rağmen Münih'ten ayrılamadı. . .

Not: Auguste'a olan sevgim. Bugün (Pazar) Auguste'un* (Meksika'daki bir ticari girişimle ilgili) planı hakkında M. Humboldt'u tekrar görmeye gittim, ancak onu bulamadım.

Sonra, Louis'in son mektuplarından birinde yer alan, ona çalışmaları hakkında anlayabileceği kadarını anlatması talebine yanıt olarak babasına hitaben yazılmış birkaç sayfa daha var.
Oğlunun babasına verdiği bu küçük derste, Louis'in en sevdiği çalışmalara ilişkin en ufak bir ebeveyn şefkatine bile nasıl bir keyifle karşılık verdiğini gösteren dokunaklı bir şeyler var, evde uzun süre belli bir şüphe ve kuşkuyla bakılan çalışmalar.
Mektubun tamamı burada verilmemiştir, çünkü bu sadece jeoloji üzerine temel bir incelemedir; ancak sonu, şu anda üzerinde çalıştığı özel araştırmalarla ilgili olduğu için ilgi çekicidir.

"Fosil hayvanlar üzerindeki araştırmalarımızın amacı, bu (jeolojik) yaratılış çağlarının her birinde hangi canlıların yaşadığını saptamak ve karakterlerini ve şu anda yaşayanlarla ilişkilerini izlemek; tek kelimeyle, onları düşüncemizde tekrar canlandırmaktır. Özellikle balıkları meraklıların gözleri için restore etmeye çalışıyorum, onlara her çağda hangilerinin yaşadığını, formlarının ne olduğunu ve mümkünse olası yaşam biçimleri hakkında bazı sonuçlar çıkararak. Size, birçok türde tüm bu karakterlerin yeniden yapılandırılmasında rehberim olarak yalnızca tek bir diş, bir pul, bir omurga olduğunu söylediğimde işimin zorluğunu daha iyi anlayacaksınız, ancak bazen yüzgeçleri ve iskeletleri tam olan türler bulma şansına erişiyoruz... "Uzun konuşmamla sizi yorduğum için özür dilerim, ancak bizi ilgilendiren şeyler hakkında gevezelik etmenin ne kadar keyifli olduğunu biliyorsunuz ve Bu tür konularda sizin tarafınızdan sorgulanmanın verdiği haz
benim için o kadar nadirdi ki, bu konuyu tüm ışığıyla sunmak istedim, böylece bu tür araştırmaların uyandırabileceği şevk ve coşkuyu anlayabilirsiniz."

Bu döneme, Agassiz'in fosil balıklar üzerine yaptığı çalışmada bahsettiği ilginç bir rüya aittir.* (* "Recherches sur les Poissons
Fossiles". Cyclopoma spinosum Agassiz. Cilt 4 sekme 1, sayfa 20,
21.) Hem psikolojik bir gerçek hem de uyurken ve uyanıkken eserinin her zaman yanında olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. İki haftadır, korunduğu taş levhadaki fosil balığın biraz belirsiz
izini çözmeye çalışıyordu. Yorgun ve şaşkın bir şekilde eserini bir kenara koydu ve
zihninden çıkarmaya çalıştı. Kısa bir süre sonra, bir gece uyandığında, uyurken balığını tüm eksik özellikleriyle mükemmel bir şekilde
yeniden gördüğüne ikna olmuştu. Ancak görüntüyü tutmaya ve
sıkılaştırmaya çalıştığında, ondan kaçtı. Yine de, erkenden Jardin des Plantes'a gitti, izde yeniden baktığında onu vizyonunun
yoluna koyacak bir şey göreceğini düşünüyordu. Boşuna,--bulanık kayıt her zamanki gibi boştu.
Bir sonraki gece balığı tekrar gördü, ancak daha tatmin edici bir
sonuç elde edemedi. Uyandığında daha önce olduğu gibi hafızasından silinmişti. Aynı deneyimin tekrarlanabileceğini umarak, üçüncü gece uyumadan önce yatağının yanına bir kalem ve kağıt koydu. Buna göre sabaha doğru balık rüyasında yeniden belirdi,
ilk başta karışık bir şekilde, ama sonunda o kadar net bir şekilde ki
zoolojik karakterleri konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Hala yarı rüya görürken, mükemmel karanlıkta, bu karakterleri yatağın yanındaki
kağıt parçasına çizdi. Sabahleyin gece çiziminde, fosilin kendisinin ortaya çıkarması
imkansız olduğunu düşündüğü özellikleri görünce şaşırdı. Hemen Jardin des
Plantes'a gitti ve çizimini rehber alarak,
altında balığın bazı kısımlarının saklı olduğu taşın yüzeyini yontmayı başardı. Tamamen açığa çıktığında, rüyasına ve çizimine uyuyordu ve onu kolayca sınıflandırmayı başardı. O, sıklıkla bundan, vücudun dinlenme halindeyken yorgun beynin daha önce reddettiği işi yapacağı bilinen gerçeğinin iyi bir örneği olarak söz ederdi.

6. BÖLÜM.

1832: YAŞ 25.

Zorluklardan Beklenmedik Bir Rahatlama.
Humboldt ile Yazışma.
Normandiya Kıyısına Gezi.
Denizin İlk Görüntüsü.
Neuchâtel'de Profesörlük ile ilgili Yazışma.
Doğum Günü Şenliği.
Neuchâtel'de Doğa Tarihi Kürsüsüne Davet.
Kabul.
Humboldt'a Mektup.

AGASSIZ, sanatçısını bırakıp Paris'i terk etme fedakarlığını yapmaya çağrılmadı, ancak buna hazır olduğunu veya en azından kendini buna hazır hissettiğini
düşündü. En karanlık saat şafaktan öncedir ve verilen bir sonraki mektup, acil sıkıntı ve kaygıdan beklenmedik bir rahatlamayı duyurur.

BABASINA VE ANNESİNE.

PARİS, Mart 1832.

. . .Hala olanlardan o kadar rahatsız ve şaşkınım ki gözlerimin bana anlattıklarına neredeyse inanamıyorum.

Son mektubumun ekinde dün uzun zamandır görmediğim M. de Humboldt'u aradığımı,
Auguste'un ilişkisi hakkında konuşmak istediğimi ama onu
bulamadığımı söylemiştim. Önceki ziyaretlerimde ona
durumumdan bahsetmiş ve yayıncımla nasıl bir yol izleyeceğimi pek bilmediğimi söylemiştim. Ona yazmayı teklif etti ve iki aydan fazla bir süre önce bunu yaptı. Şimdiye kadar ne o ne de ben bir cevap aldık. Bu sabah, tam dışarı çıkmak üzereyken, M. de Humboldt'tan bir mektup geldi. Bana Cotta'dan hiçbir cevap alamamaktan çok rahatsız olduğunu, bundan kaynaklanan belirsizlik ve
zihinsel endişenin
çalışmalarıma zarar verebileceğinden korktuğunu ve ekteki bin franklık krediyi kabul etmemi rica ediyor. . .--Ah! Annem bir an için bile bunun ünlü M. de Humboldt olduğunu unutsa ve ona sadece birkaç satır yazma cesaretini bulsa, ona ne kadar
minnettar olurdum. Sanırım bu, şüphesiz daha doğru bir şekilde yapacak olan babamdan ziyade ondan daha iyi olurdu, ama
belki de tam olarak istediğim gibi olmazdı. Humboldt o kadar iyi, o kadar
hoşgörülü ki, sevgili annem, ona birkaç satır yazmaktan çekinmemelisiniz. Rue du Colombier, 22 numarada yaşıyor; adresi, oldukça
basitçe, M. de Humboldt. . . O anın heyecanı içinde mektup henüz imzalanmamıştı bile.

Humboldt'un Mme. Agassiz'e yazdığı ve değerli bir
mülk olarak sakladığı aşağıdaki not, oğlunun itirazına cevaben annesinin, Fransızların deyimiyle "iki eliyle" cesaretini toplayıp istediği gibi yazdığını gösteriyor.

HUMBOLDT'TAN MME. AGASSIZ'E.

PARİS, 11 Nisan 1832.

Oğlunuzu, ona gösterebildiğim ufak ilgi
belirtisinden bahsettiğiniz için azarlamalıyım; ama yine de, az önce elinizden aldığım bu kadar dokunaklı, bu kadar asil bir mektuptan nasıl şikayet edebilirim. En içten
teşekkürlerimi kabul edin. Yetenekleriyle, edinimlerinin çeşitliliği ve sağlamlığıyla bu kadar seçkin ve buna rağmen sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi mütevazı bir oğlunuz olduğu için ne kadar mutlusunuz, üstelik gençliğin genellikle soğuk ve alaycı bir amour-propre ile karakterize edildiği bu günlerde. Oğlunuz gibi, bu kadar önemli bilgilere ve bu kadar tatlı ve çekici tavırlara sahip bir kişi yolunu bulamazsa, insan dünyadan umudunu kesebilir. Neuchatel planını çok beğeniyorum ve ihtiyaç halinde başarısına katkıda bulunmayı umuyorum. Hayatta yerleşik bir konum hedeflenmelidir.

Lütfen bu satırların kısalığı için özür dileyin, Madam ve saygılı bakışlarımın güvencesini kabul edin.

HUMBOLDT.

Louis ve ebeveynlerinden bu kadar büyük bir yükü kaldıran mektup şöyleydi:--

HUMBOLDT LOUIS AGASSIZ'E.

PARİS, 27 Mart 1832.

Sevgili M. Agassiz, Cotta'dan hâlâ bir mektup
almadığım için çok huzursuzum. İş veya hastalık yüzünden mi yazamadı? Yazma konusunda her zaman ne kadar geç kaldığını biliyorsunuz.
Dün (Pazartesi) ona sizin meselenizle ilgili (bilim için çok önemli bir girişim) tekrar içtenlikle yazdım ve fosil ve tatlı su balıklarını dönüşümlü
sayılarda çıkarması için onu teşvik ettim. Bu arada, uzun gecikmenin sizin ve arkadaşlarınızın üzerinde ağır bir yük oluşturacağından korkuyorum. Sizin gibi çalışkan, yetenekli ve sevgiye bu kadar layık bir adam, huzur eksikliğinin çalışma gücünü bozduğu bir
durumda bırakılmamalı.
Sevgili M. Agassiz, size karşı gösterdiğim dostça iyi niyetimi, size eşlik eden küçük krediyi kullanmanızı rica edersem, kesinlikle affedersiniz. Eminim benim için daha fazlasını yaparsınız. Bunu yıllarca ödenmesi gerekmeyen bir
avans olarak düşünün ve
gittiğimde veya daha erken bir zamanda memnuniyetle artıracağım.
--kısacası, yaşları eşit olmayan iki arkadaş arasındaki bir işlem gibi--en yakın gizlilik içinde yapılan isteğimin aciliyetinin
--sizin için hoş olmaması beni derinden üzer.
--sizin karakterindeki genç bir adam tarafından hoş bir şekilde anılmak isterim.

En derin saygılarımla,

ALEXANDER HUMBOLDT.

Bu mektupla birlikte,
neredeyse okunamayacak kalem işaretleriyle karalanmış şu teşekkür notu bulundu.
--tam olarak olduğu gibi gönderilmiş olsun veya olmasın, bu açıkça Agassiz'in minnettarlığının ilk patlamasıdır.

Hayırseverim ve dostum,--bu çok fazla; bugünkü mektubunuzun
beni ne kadar derinden etkilediğini anlatacak kelime bulamıyorum.
--Size şahsen tüm kalbimle teşekkür etmek için az önce evinize geldim; ama şimdi bunu yapmak için sizinle tanışma şansına erişene kadar beklemeliyim. Yardımınız ne zaman gelecek! Sevgili annemden bir mektup ekliyorum ki tüm
durumumu anlayabilesiniz. Ailem şimdi
kendimi tamamen bilime adamama
rıma kolayca razı olacak ve onların isteklerine ve iradelerine aykırı hareket ediyor olabileceğim
üzerindeki rahatsız edici düşünceden kurtuldum. Ama bana yardım edecek araçları yok ve
İsviçre'ye dönüp Cenevre veya Lozan'da ders vermemi
önerdiler. Bu öneriyi gelecek yaz boyunca takip etmeye karar vermiştim ve ayrıca sadık yoldaşım Bay Dinkel'den, şu anda burada üzerinde çalıştığı fosillerin
en vazgeçilmez çizimlerini
tamamladığı anda ayrılmaya karar vermiştim. Bunu sana Pazar günü anlatmayı düşünüyordum ve şimdi bugün mektubun geldi. Şimdiye kadar bana en asil ve en arzu edilir görünen şeylerden vazgeçmeye karar verdikten sonra, kendimi beklenmedik bir şekilde nazik, yardımsever bir el tarafından kurtarılmış ve tüm
güçlerimi bilime adama umuduna yeniden kavuşmuş olarak bulduğumda neler hissettiğimi hayal edin - mektubunuzun beni hangi duruma
attığını tahmin edebilirsiniz. . .

Bu olaydan kısa bir süre sonra Agassiz, Braun ve Dinkel ile Normandiya kıyısına kısa bir gezi yaptı; kayda değer, çünkü artık
ilk kez denizi görüyordu. Eve şöyle yazmıştı: "Beş gün boyunca Havre'den Dieppe'e kadar kıyı şeridini dolaştık; sonunda denize ve zenginliklerine
baktım. Neredeyse umudumu kestiğim bu birkaç günlük geziden, yeni fikirler, daha kapsamlı görüşler ve okyanusun engin genişliğinde sunduğu büyük olaylar hakkında daha doğru bilgilerle geri döndüm."

Bu arada, kendi ülkesinde bir doğa tarihi profesörlüğü bulma umudu kesin bir projeye dönüşüyordu. Bu konudaki ilk mektubu, kendisi de tanınmış bir doğa bilimci ve sonrasında Neuchatel'deki en yakın arkadaşlarından biri olan M. Louis Coulon'a, Humboldt'tan aynı tarihli notu almadan hemen önce yazılmış olmalı; bu not onu maddi sıkıntıdan kurtarmıştı.

AGASSIZ'DEN LOUIS COULON'A.

PARİS, 27 Mart 1832.

. . .Geçen yaz sizi görmenin mutluluğunu yaşadığımda, kendimi sizin yakınınızda kurmak için güçlü arzumu ve Lyceum'unuzda doğa tarihi profesörlüğü kurulması yönünde bazı adımlar atma niyetimi birkaç kez dile getirdim. Mesele geçen yıla göre şimdi daha ileri seviyede olmalı ve siz bana bu konuda biraz bilgi vererek beni çok memnun edersiniz. Projemden, sık sık gördüğüm ve benim beklentilerimle nazikçe ilgilenen ve bana tavsiyeleriyle yardımcı olan M. de Humboldt'a bahsettim. Mevcut koşullar altında ve özellikle benim konumumda, önceden önlemler alınması gerektiğini düşünüyor. Benim için büyük önem taşıyan başka bir nokta daha var, bunu da sizinle konuşmak istiyorum. Bunun sadece küçük bir kısmını görmüş olsanız da, kısmen diğer doğa bilimcilerle ilişkilerim, kısmen de alışveriş yoluyla, farklı yolculuklarımda, özellikle müzenizde daha az temsil edilen sınıflarda zengin, çok güzel bir doğa tarihi koleksiyonu yaptığımı biliyorsunuz. Bu nedenle, koleksiyonum Neuchatel şehrindeki boşlukları doldurabilir ve ikincisini tam bir doğa tarihi dersinin gösterimi için fazlasıyla yeterli hale getirebilir. Zooloji koleksiyonunuzdaki bir artış Lyceum için planlarınızın bir parçası olursa, benimkinin amacınıza tam olarak cevap vereceğine inanmaya cüret ediyorum. Bu durumda, düzenleme masrafı, onu barındıracağınız bir odanın kirası ve kısacası genel olarak desteği benim bütçemin ötesinde olduğundan, onu size teklif edeceğim. Neredeyse tüm araştırmalarımı dayandırdığım çalışma arkadaşlarımdan ayrılmak zor olsa da, kendimi bu yükten kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım. Bunu ayrıca konuya ilgi gösterecek kadar iyi olan ve hatta bu satın alma işlemini kolaylaştırmak için hükümetle birlikte gerekli tüm adımları atacak olan M. de Humboldt'a da söyledim. Bana tüm bunlarla ilgili talimatlarınızı vererek ve özellikle de bana şunları söyleyerek
en büyük hizmeti sunmuş olursunuz: 1. Profesörlüğe adaylık kime bağlıdır? 2. Koleksiyonun satın alınması kimin sorumluluğundadır? 3. Her ikisiyle ilgili olarak ne yapmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Elbette
kolayca anlayacaksınız ki
koleksiyonlarımı ancak onları serbestçe kullanmama izin verilmesi koşuluyla
vazgeçebilirim. . .

Cevap sadece nazik olmakla kalmayıp nazikti, ancak nihai düzenlemeler yapılmadan önce biraz zaman geçti. Bu arada, aşağıdaki mektup bize Agassiz'in kararında bir anlığına utanmasına neden olan şüpheleri ve ayartmaları gösteriyor. Cuvier'in ölümü araya girmişti.

AGASSIZ'DEN HUMBOLDT'A.

PARİS, Mayıs 1832.

. . .Neuchatel'den kesin bir haber alana kadar size
yazmayacaktım. İki gün önce M.
Coulon'dan çok hoş bir mektup aldım, sizinle paylaşmak için acele ediyorum.
Bütününü kopyalamayacağım, ama esas kısmını çıkaracağım. Bana Eğitim Kurulu'na, bana teklif edilmek üzere bir doğa tarihi
profesörlüğü kurulmasını önerdiğini söyledi.
Öneri samimi bir şekilde
karşılandı. Böyle bir
profesörlüğe ihtiyaç olduğu oybirliğiyle kabul edildi, ancak Başkan
hazinenin durumunun
şu anki yılda kurulmasına izin vermeyeceğini ve
önerinin yeni
Lyceum'un açılışına kadar Devlet Konseyi'ne
getirilemeyeceğini açıkladı.

Monsieur Coulon bana teşekkür etmek ve
kurul adına burayı aklımda tutmamı istemekle görevlendirildi; ancak, eğer tercih edersem, şehrin yapamadığı her şeyin önümüzdeki sonbahardan önce abonelikle telafi edilebileceğinden şüphe duymuyor, bu durumda hemen göreve başlayabilirim. Gerekli tüm hazırlıkları yapabilmek için
hızlı bir cevap istiyor. Son birkaç günde bana yapılan çeşitli teklifler hakkında sizinle istişare etmek ve rotamı sizin onayınıza sunmaktan büyük bir memnuniyet duyardım, eğer burada, Neuchatel'de olduğu gibi, hızlı bir cevap istenmeseydi. Başka bir şeyden ziyade içgüdüyle yönlendirilmeme rağmen, yine de doğru bir seçim yaptığımı düşünüyorum.
Böyle anlarda, kişinin önceden yeterince ileriyi görüp
düşünerek doğru bir yargıya varamadığı zamanlarda, sonuçta, his en iyi danışmandır; diğer düşünceler yargıyı
karıştırmazsa, güvenli bir rehber olan o içsel dürtü. Bu bana şunu söylüyor: "Neuchâtel'e git; Paris'te kalma." Ama bilmecelerle konuşuyorum; kendimi daha açık bir şekilde
açıklamalıyım. Geçtiğimiz Pazartesi günü Levrault, Valenciennes ve benim Cuvierian balıklarının yayımını birlikte üstlenmemizi önermek için beni çağırdı. . . Bu hafta olumlu bir
cevap verecektim. Bunu dikkatlice düşündüm ve koşulsuz bir
taahhüdün beni en yakın hedefimden ve hayatımın görevi olarak gördüğüm şeyden uzaklaştıracağına karar verdim. İhtiyoloji Sistemi'nin halihazırda yayınlanmış ciltleri, araştırmalarımı sürdürmeyi
düşündüğüm yoldan çok uzakta. Son olarak, bana öyle geliyor ki, Neuchatel gibi sessiz, tenha bir yerde,
içimde büyüyen her şey, engellerin veya zorlukların beni belirli bir amaçtan alıkoymadığı, ancak onun gerçekleşmesini engelleyebileceği veya geciktirebileceği bu huzursuz Paris'ten daha bağımsız ve bireysel bir gelişime sahip olacak. Bu nedenle Levrault'a cevabımı, fosil ve tatlı su balıklarına olan ilgim nedeniyle, bunların seçimine izin verilerek, çalışmanın yalnızca tek bölümlerini üstlenecek şekilde şekillendireceğim. Ayrıca, bu koleksiyonları İsviçre'de bulundurmama ve orada çalışmama izin verileceği anlayışıyla. Ayrıca, Paris'ten Almanya'ya transfer olmam o kadar kolay olmayacaktı.
Neuchâtel'i, bir Alman üniversitesine çağrılabileceğim geçici bir pozisyon olarak düşünebilirdim. . .

Bu arada, Neuchatel ile yaptığı müzakerelerin sonucunu umutla beklerken, Agassiz, arkadaşları, iki Braun ile, kendisinin ve Alexander'ın Münih'teki sınıf arkadaşlarıyla sürdürdükleri bekar hayatına çok benzeyen bir bekar hayatı organize etmişti. Kaldıkları küçük otel, Paris'teki hastaneleri ziyaret etmeye ve kolera üzerinde çalışmaya gelen genç Alman doktorlarla dolmuştu. Bu genç adamların bazıları üniversitedeki arkadaşlarıydı ve onların isteği üzerine Agassiz ve Braun zooloji ve botanik üzerine özel dersler verme uygulamasını yeniden başlattılar, hepsi en gayri resmi şekilde yürütülüyordu ve aynı yaştaki yakın arkadaşlar arasında olduğu gibi tartışmada mutlak bir özgürlük sağlanıyordu. Böyle bir
alışveriş doğal olarak amatör profesörler ve sınıfları arasında çok cana yakın ilişkilere yol açtı ve Agassiz'in doğum günü arifesinde (28 Mayıs) her zamanki izleyicileri ona çok
hoş bir sürpriz hazırladı. Alacakaranlıktan sonra bir yürüyüşten döndüğünde Braun'u odasında buldu. Dört duvar arasında yürüyüşüne devam ederken, o ve arkadaşı ciddi bir sohbetle birlikte odada volta atıyorlardı, bir işaret üzerine Braun aniden onu pencereye çekti, pencereyi açtı ve aşağıdaki kaldırımda arkadaşları, Agassiz onuruna bestelenmiş bir şarkı söylüyorlardı. Çok duygulanan Braun, iyi dileklerini sunmak için merdivenlerden yukarı çıkarken onları karşılamak için zamanında pencereden çekildi. Hemen çiçeklerle süsledikleri başka bir odaya doğru ilerlediler, Agassiz'in adı ve diğer süslemeler, duvarda çaprazlanmış iki federal bayrağın altında güllerle örülmüştü. Burada akşam yemeği yendi ve akşamın geri kalanı, sadece şölenin kahramanı ve yakın ve uzak dostlar için değil, aynı zamanda bilimin ilerlemesi, halkın özgürlüğü ve ulusların bağımsızlığı için şarkılar ve kadeh tokuşturmalarla neşeyle geçti. O günlerde ateşli genç Almanlar ve İsviçreliler arasında, vatansever özlemlerin günün duygusuyla bir araya gelmeden bir araya gelmek mümkün değildi.

Agassiz ile M. Coulon arasındaki Neuchatel'deki profesörlükle ilgili dostça yazışmalar, konuyu hızla mutlu bir sonuca ulaştırıyordu.

AGASSIZ'DEN LOUIS COULON'A.

PARİS, 4 Haziran 1832.

Nazik mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım ve hemen cevaplamak için acele ediyorum. Yazdıklarınız bana daha fazla memnuniyet veriyor çünkü yakın gelecekte kendimi sizin mahallenizde kurma ve emeğimin meyvelerini ülkeme adama umudumu açıyor. Doğru, tahmin ettiğiniz gibi, M. Cuvier'in ölümü
konumumu belirgin şekilde değiştirdi; aslında, bana mektubunuzun bana ulaşmasından sonraki gün bu teklifi yapan M. Valenciennes ile bağlantılı olarak balıklar üzerine çalışmalarına devam etmem istendi. Bana teklif edilen
koşullar gerçekten çok cazip, ancak ben karakter olarak çok az Fransızım ve İsviçre'de yaşamaya çok hevesliyim,
eğer beni gerçek bir utançtan uzak tutacaksa,
anlaşmalar ne kadar küçük olursa olsun, bana sunabileceğiniz yeri tercih etmem. Bunları yalnızca mektubunuzdaki bu soruya değindiğiniz maddeyi yanıtlamak için söylüyorum. Bu konuda alanı tamamen serbest bıraktığımı ve eğer gerçekten de iki hafta içinde Parislilerin aciliyeti gün
geçmezse veya daha doğrusu, size nihayet çekilebildiğimi
yazdığım anda, çekincesizce sizin olduğumu eklemek isterim. Kolayca
anlayabilirsiniz ki, onları bu kadar parlak yapanlara
görünen teklifleri açıkça reddedemem. Ama onlara karşı sonuna kadar direneceğim. Kendi yayınlarımla ilgili olarak izlediğim yol, kişisel çıkarımdan dolayı kazançlı bir pozisyona önem vermediğimi; aksine, bana emanet edilen kurumun ilerlemesi için
elimde olan araçları kullanmaya her zaman hazır olacağımı
gösterecektir.

Çalışmam beni Paris'te dört veya beş ay daha tutacak, bundan sonra
zamanım tamamen benim emrimde olacak. Bu nedenle derslerime başlamak istediğim zaman çok yakın ve eğer halkınız yeni bir profesörlük kurulmasına
karşı olumlu bir eğilim gösteriyorsa, onların soğumasına izin vermemeliyiz. Ama
bana o kadar çok nezaket gösterdiniz ki, bu noktanın kararını arkadaşlarınızla birlikte sizin bakımınıza bırakabilirim; daha da fazlası, ilgi alanlarımın sorumluluğunu almaya istekli olduğunuzdan,
kurumunuz için bir avantaj olarak görmekten hoşlandığınız şeyin başarısını
gördüğünüzde,
benim içinse bu,
bilimin ilerlemesi ve gençlerimizin eğitimi için
yapabileceğim
şeyi yapma yönündeki samimi arzumun gerçekleşmesidir. . .

M.'den bir sonraki mektup Coulon (18 Haziran 1832), seksen louis tutarındaki meblağın üç yıl boyunca, esas olarak özel kişiler, ancak kısmen de şehir tarafından garanti altına alındığını ve artık genç vatandaşlarına hemen bir doğa tarihi kürsüsü sunabildiklerini duyurur. Sonuç olarak şunu ekliyor:--

"Paris'te size yapılan parlak tekliflerin Neuchatel'deki zavallı küçük bir doğa tarihi profesörlüğünün yerini güçlü bir şekilde doldurduğunu ve tereddüt etmenize neden olabileceğini kolayca anlayabiliyorum;
özellikle de oradaki bilimsel kariyeriniz çok iyi başladığı için.
Öte yandan, sizi Neuchatel'de ağırlama olasılığından duyduğumuz memnuniyetten şüphe edemezsiniz, sadece burada birçok kişinin size duyduğu dostluktan dolayı değil, aynı zamanda böyle dolu bir doğa tarihi kürsüsünün kurumumuza vereceği parlaklıktan dolayı. Abonelerimiz bunun gayet farkındadır ve bu, listenin hızla dolmasını açıklar. Ben ve tüm bu beyefendiler kararınızı öğrenmek için çok endişeliyim ve bu nedenle sizden en kısa sürede bize haber vermenizi rica ediyorum."

Bu sıralarda Humboldt'un M. Coulon'a yazdığı bir mektup, Agassiz'in çıkarları konusundaki dikkatli ilgisinin ciddi bir göstergesidir.

HUMBOLDT'TAN LOUIS COULON'A.

POTSDAM, 25 Temmuz 1832.

. . .Bir iyilik istemek için değil, sadece genç bilgin M. Agassiz ile olan asil ve cömert ilişkileriniz için sıcak minnettarlığımı ifade etmek için yazıyorum. Kendisi sizin teşvikinize ve hükümetinizin korumasına fazlasıyla layıktır. Yetenekleriyle, başarılarının çeşitliliği ve önemli karakteriyle ve bu sıkıntılı zamanlarda özel bir değere sahip olan doğal tatlılığıyla öne çıkmaktadır.

Ortak arkadaşımız M. von Buch aracılığıyla, yıllardır doğa tarihini şevkinize eşit bir başarıyla incelediğinizi ve başkalarının kullanımına asil bir cömertlikle sunduğunuz güzel koleksiyonlar oluşturduğunuzu biliyorum. Bu kadar sıcak bir şekilde bağlı olduğum genç bir adama karşı gösterdiğiniz nezaketi görmek beni memnun ediyor; Ayrıca, kaybını her zaman üzüntüyle anmamız gereken seçkin Cuvier'in de aynı içtenlikle tavsiye edeceği, çünkü benimki gibi onun da inancı, neredeyse tamamlanmış olan Agassiz'in o takdire şayan
eserlerine dayanıyordu. . . 

M. Agassiz'e, M. Cuvier'in ölümünden sonra Paris'te kendisine yapılan teklifleri kabul etmemesini şiddetle tavsiye ettim ve kararı benim tavsiyemi önceden tahmin etti. Bu yıl gölünüzün kıyısına yerleşebilseydi, kendisi ve üzerinde çalıştığı mükemmel eserlerin tamamlanması ne kadar mutlu olurdu! Değerli valilerinizin güçlü korumasını alacağından hiç şüphem yok, kendisine isteklerimi tekrarlayacağım ve beni ve kardeşimi, içtenlikle takdir ettiğim bir dostlukla onurlandırıyor. M. von
Buch da, Berlin'den Bonn ve Viyana'ya gitmeden önce, ricasını benimkine ekleyeceğine söz verdi. .O, M. Agassiz ve fosil balıklar üzerine yaptığı çalışmalarla neredeyse benim kadar ilgileniyor,
şimdiye kadar yapılmış en önemli çalışma ve zoolojik karakterler ve jeolojik tortularla ilişkisi bakımından eşit derecede kesin. . .

Agassiz'in nüfuzlu arkadaşına yazdığı bir sonraki mektup,
Neuchâtel profesörlüğünü kesin olarak kabul etmesinden sonra yazılmıştır.

AGASSİZ'DEN HUMBOLDT'A.

PARİS, Temmuz 1832.

. . .Muhteşem mektubunuza hemen cevap vermekten ve
Neuchâtel'de her şeyin ne kadar sorunsuz gittiğini anlatmaktan büyük mutluluk duyardım.
M. de Coulon ve General von Pfuel'e yazdığınız mektuplar
harikalar yarattı; ancak şimdi orada beni
derinlerden gelen bir mucize* (*Ein blaues Meerwunder.) olarak görmeye meyilliler ve gerçek varlığımın
ünümü yalanlamaması için
kendimi sonuna kadar zorlamalıyım. Her şey yolunda. Çalışmalarıma olan bağlılığımla rahatlama olasılığım daha düşük olacak.

Sessizliğimin gerçek nedeni, bu kadar çok etkili sempati ve dostça teşvik kanıtını boş bir mektupla kabul etmek istemememdi. Özellikle fosil balıklar üzerindeki araştırmalarımın nihai sonucunu sizinle paylaşmak istedim ve bu amaçla yazılarımı gözden geçirmem ve tablolarımı dikkate alarak bütünü birkaç cümlede özetlemek gerekiyordu. Size daha önce canlı balıkların araştırılmasının bana yeni bir sınıflandırma önerdiğini söylemiştim. Bu sınıflandırmada, şu anda sınırlandırılmış olan familyalar sırasıyla yeni ve benim düşünceme göre daha doğal konumlar aldılar. Bu konumlar, bugüne kadar öne sürülenlerden farklı düşüncelere dayanıyordu. Başlangıçta sınıflandırmama özel bir vurgu yapmadım. Amacım yalnızca fosil formlar arasında sıklıkla tekrar eden ve bu nedenle bugüne kadar pek de değerli sayılmayan kalıntıları belirlememi sağlayabilecek belirli yapısal karakterleri kullanmaktı. Özel araştırmaya dalmışken, bu arada bilinçsizce kendini inşa eden yapıya hiç dikkat etmedim. Ancak Paris'teki fosil türlerinin karşılaştırmasını tamamladıktan sonra, aynı şeyin kolayca gözden geçirilmesi için, jeolojik oluşumlardaki ardışıklıklarına göre bir liste yapmak istedim, böylece özellikleri daha kesin olarak belirleyip, sayımlarıyla daha belirgin hale getirmek istedim. Fosil balıkların jeolojik ardışıklıklarına göre en basit sayımının, ailelerin kendi aralarındaki doğal ilişkilerinin de tam bir ifadesi olduğunu bulmak benim için ne büyük bir sevinç ve sürprizdi; böylece, tüm sınıfın genetik gelişimi yaratılış tarihinde okunabilirdi, çeşitli ailelerdeki cinslerin ve türlerin temsili orada belirlenirdi; tek kelimeyle, balıkların genetik ardışıklığı, zoolojik sınıflandırmalarıyla ve benim önerdiğim sınıflandırmayla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Bu nedenle, oluşumları karakterize etmedeki soru artık belirli cins ve türlerin sayısal üstünlüğü değil, tüm bu oluşumlar boyunca belirli bir yöne göre taşınan, belirlenmiş bir düzende birbirini izleyen ve organizmalarda ortaya çıktıkça tanınabilen belirgin yapısal ilişkilerdir. . .Sonuçlarım daha sonraki bir keşifle tersine çevrilmez veya değiştirilmezse, fosil çalışmaları için yeni bir temel oluşturacaktır. Keşfimi başkalarına iletirseniz, özellikle memnun olurum, çünkü kendim yayınlamaya başlamam uzun sürebilir ve birçok kişi bununla ilgilenebilir. Bu bana sonuçlarımın en önemlisi gibi görünüyor, ancak kısmen mükemmel örneklerden, kısmen parçalardan, yaklaşık beş yüz soyu tükenmiş tür ve elliden fazla soyu tükenmiş cins belirledim, ayrıca artık temsil edilmeyen üç aileyi yeniden kurdum.

Cotta bana çok nazik bir şekilde şu anda yeni bir şey yapamayacağını yazdı; Şimdiye kadar yapılanlar için kâr gözetmeksizin ödeme yapmayı tercih ediyor ve bana bin beş yüz frank veriyor. Bu, çizimleri tamamlamak için Dinkel'i Paris'te bırakmamı mümkün kılıyor. Bana çoğu zaman zor gelse de, aslında tamamlanmış araştırmaları masamda kilitli bırakma fikrine kendimi alıştırmalıyım. . .

BÖLÜM 7.

1832-1834: YAŞ 25-27.

Neuchatel'de Profesörlüğe başlıyor.
İlk Ders.
Öğretmen Olarak Başarı.
Öğretme Sevgisi.
Neuchatel'in Bilimsel Yaşamına Etkisi.
Heidelberg Üniversitesi'nden Teklif.
Teklif reddedildi.
Körlük Tehdidi.
Humboldt ile Yazışma.
Evlilik.
Charpentier'den Davet.
İngiltere'yi ziyaret etme daveti.
Wollaston Ödülü.
"Poissons Fosilleri"nin İlk Sayısı.
Çalışmanın Gözden Geçirilmesi.

Ertesi sonbahar Agassiz, Neuchatel'deki profesörlük görevini üstlendi. "Doğa Tarihinin farklı dalları ile o dönemde tüm Bilimlerin hakim eğilimleri arasındaki
İlişkiler Üzerine" başlıklı açılış dersi 12 Kasım 1832'de Hotel de Ville'de verildi. O sırada kaydedilen dinleyiciler üzerindeki izlenime bakılırsa, bu giriş konuşması Agassiz'in sonraki öğretilerini belirleyen aynı genelleme ruhuyla karakterize edilmiş olmalı. Ellerindeki gerçekler, bağlantılı bir bütünün parçaları olarak düzenli ilişkilerine düştü ve asla yalnızca özel veya izole edilmiş fenomenler olarak sunulmadı. Başından beri bir eğitmen olarak başarısı
şüphesizdi. Gerçekten de, şimdi gençliğinden yaşlılığına kadar hayatının zevki olacak mesleğe girmişti. Öğretmek onun için bir tutkuydu ve öğrencileri üzerindeki gücü kendi coşkusuyla ölçülebilirdi. Entelektüel olarak olduğu kadar sosyal olarak da en iyi anlamda bir demokrattı. Düşünce ve araştırmanın en yüksek sonuçlarını yaymaktan ve bunları en genç ve en bilgisiz zihinlere bile uyarlamaktan zevk alırdı. Daha sonraki Amerika seyahatlerinde, dağlar arasında bir kır arabasının sürücüsüne veya yol kenarında kaya kıran bir işçiye, sanki bir jeolog kardeşle sorunları tartışıyormuş gibi, buzul olaylarından bahsederdi; sıradan balıkçıyı bilimsel güvenine alır, ona balık yapısının veya balık embriyolojisinin mahrem sırlarını anlatırdı, ta ki adam da heveslenene ve kendi kaba ve eğitimsiz gözlem alışkanlıklarının depolarından bilgi dökmeye başlayana kadar. Agassiz'in, popüler zekanın, ne kadar eğitimsiz olursa olsun, doğanın en yüksek gerçeklerine duyarlılığına olan genel inancı bulaşıcıydı ve inandığı şeyi yarattı veya geliştirdi. Neuchatel'de genç profesörün varlığı hemen yeni ve teşvik edici bir etki olarak hissedildi. Küçük kasaba aniden bilimsel faaliyetin merkezi haline geldi. Doğa bilimleri alanında bir topluluk, ki bu topluluğun ilk sekreteriydi, hayata geçti. M. Louis Coulon'un bakımı altında, halihazırda önemli bir değere ulaşmış olan bilimsel koleksiyonlar, şu anda iyi düzenlenmiş bir müzenin karakterini ve boyutlarını aldı. M. Coulon'da Agassiz, en asil özlemlerine sempati duyan ve bilimsel ilerleme adına tüm çabalarını sürdürmeye her zaman hazır olan cömert bir arkadaş ve bilimsel bir meslektaş buldu. Birlikte, kısa sürede Avrupa'nın türünün en iyi yerel kurumlarından biri olarak bilinen bir doğa tarihi müzesi düzenlemek, büyütmek ve inşa etmek için çalıştılar. Agassiz, spor salonundaki derslerinin yanı sıra, davet üzerine, kışın botanik, zooloji ve doğa felsefesi üzerine dersler verdiği küçük bir arkadaş ve komşu kitlesi topladı. Talimatlar en bilindik ve
resmi olmayan nitelikteydi ve sonraki yıllarda kendi
çocukları ve arkadaşlarının
çocukları için de devam etti. İkinci durumda, konular çoğunlukla jeoloji ve botanikle bağlantılı coğrafyaydı ve uygun havalarda dersler genellikle
açık havada veriliyordu. Küçük oyun arkadaşlarından oluşan bir grubun, erkek ve kız çocuklarının, Neuchatel civarındaki tepeler boyunca kırsalda uzun yürüyüşlere çıkarılmasının ve
özellikle arkasında yükselen Chaumont dağına götürülmesinin ve böylece derslerini almalarının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz,
ve böylece
onlar hakkındaki gerçekler ve sahneler konu ve örnek teşkil ediyordu,
ve keyifli
gezintilerle birleştirilmişti. Geniş bir panoramik manzara sunan yüksek bir yerden
Agassiz onlara göllerin, adaların,
nehirlerin, kaynakların, su havzalarının, tepelerin ve vadilerin oluşumunu anlatırdı. O her zaman
fiziksel coğrafyanın çocuklara
kitaplardan, haritalardan veya hatta
kürelerden ziyade
kendi evlerinin yakınında daha iyi öğretilebileceği konusunda ısrarcıydı. Ayrıca, bu tür bir eğitim için çeşitli bir manzaranın
olmazsa olmaz olduğunu düşünmüyordu. Zeminin dalgalanmaları, tepe ve ovanın bazı zıtlıkları, onu besleyen akarsularla bazı su tabakaları, su havzası görevi gören kayalık toprak sırtları her yerde bulunabilir ve gerçeklerin ilişkisi belki de küçük ölçekte olduğu kadar büyük ölçekte de gösterilir. Dersleri açık havada vermek imkansız olduğunda, çocuklar büyük bir masanın etrafında toplanırdı ve her birinin önünde günün örnekleri olurdu; bazen taşlar ve fosiller, bazen çiçekler, meyveler veya kurutulmuş bitkiler. Her çocuğa sırayla önce topluca söylenenler ayrı ayrı açıklanırdı. Tropikal veya uzak ülkelerden bahsedildiğinde, karakteristik örnekler elde etmek için çaba sarf edilirdi ve çocuklara o günlerde küçük bir iç kasabada kolayca elde edilemeyen hurma, muz, hindistan cevizi ve diğer meyveler tanıtılırdı. Elbette, dersi örnekleri yiyerek sonlandırdılar; bu da çok hoşlarına giden pratik bir örnekti. Üzerinde dünyanın çeşitli özelliklerinin tartışmaya sunulduğu
çok büyük bir tahta küre, bunları daha açık ve canlı hale getirmek için kullanıldı. Çocuklar eğitimde kendi paylarına düşeni aldılar ve kendilerine az önce açıklanan şeyleri kendileri işaret edip tarif etmeleri istendi. Koleksiyonlarını eve götürdüler ve bir sonraki derse hazırlık olarak sık sık kendi çabalarıyla bazı sıra dışı örnekleri sınıflandırmaları ve tarif etmeleri istendi. Sınıfta hiç sıkıcılık yoktu. Agassiz'in canlı, açık ve çekici öğretim yöntemi, küçük öğrencilerinde kendi gözlem güçlerini uyandırdı ve en azından bazıları için kalıcı eğlence kaynakları açtı. Daha büyük öğrencilerine verdiği talimatlar aynı yöntemlere dayanıyordu ve onlar için çocuklardan daha az kabul edilebilir değildi. Kışın öğrencilere verdiği mesleki dersler çoğunlukla zooloji ve benzeri konular üzerineydi; Yazın onlara
botanik ve jeoloji dersleri veriyor, güzel günlerde geziler ve sahada pratik eğitimler veriyordu. Profesör Louis
Favre, onları bazen Seyon boğazlarına, bazen de Chaumont ormanlarına götüren bu gezilerden bahsederken şöyle diyor: "Gençler için şenlik günleriydi, profesörlerinde canlı, enerjik ve neşeli bir arkadaş buluyorlardı, coşkusu onlarda bilimin kutsal ateşini yakıyordu."

Artan ünü ona başka yerlerden davetler getirmesi uzun sürmedi. Bunlardan ilki Heidelberg'dendi.

PROFESÖR TIEDEMANN'DAN LOUIS AGASSIZ'E.

HEIDELBERG, 4 Aralık 1832.

. . .Geçtiğimiz sonbaharda, sizinle Carlsruhe'de tanışmaktan
memnun olduğumda, bu üniversitede Doğa Tarihi üzerine bazı dersler vermenizi önermiştim. Şimdiye kadar zoolojiyi burada temsil eden Profesör Leuckart, Freiburg'a çağrıldı ve bu nedenle siz o bölümdeki tek öğretmen olacaksınız. Üniversite bu kadar sık ​​ziyaret edildiğinden, çok sayıda dinleyiciye güvenilebilir. Hiçbir şekilde önemsiz olmayan zoolojik koleksiyon kullanımınıza açıktır. Profesör Leuckart beş yüz florin maaş aldı. Bu artık tahsis edilmedi ve hükümetin tıp fakültesinin önerisine uygun olarak size aynı şartlarda atama yapacağından şüphem yok. Bilginize göre, yetenekli bir akademik öğretmenin işine hazırsınız. Bu nedenle, tavsiyem, kendinizi herhangi bir lise veya spor salonuna kalıcı bir pozisyon olarak bağlamamanızdır; böyle bir yer, kültürlü bir bilim adamına uygun olmaz ve yetenekli bir akademisyen için bir alan sunmaz. Bu nedenle, hayatınızın verimliliğini ilgilendiren bir soruyu dikkatlice düşünün ve müzakerenizin sonucunu bana mümkün olan en kısa sürede bildirin. Önerimin kabulü uygun olursa, kendinizi Paskalya'da tam profesör olarak, beş yüz florin maaşla ve bilginize uygun bir faaliyet alanıyla burada bulmanızı umuyorum. Ders ve edebi eser ücretleri size yılda ek bin beş yüz gulden kazandırabilir. Bu teklifi kabul ederseniz bana ilk tezinizi gönderin ve beni edebi eserinizle tanıştırın ki, Curatorio ile gerekli adımları atabileyim. Bu teklifi edebi çabalarınıza olan yüksek takdirimin ve size olan kişisel saygımın bir kanıtı olarak düşünün.

Agassiz'in Humboldt'a bir sonraki mektubu, Heidelberg'den gelen çağrıyla ilgili olarak ona danışmak ve aynı zamanda Neuchatel'de kendisine gösterilen sıcak karşılamadan da memnuniyet duymaktır.

AGASSIZ'DEN HUMBOLDT'A.

Aralık 1832.

. . . Sonunda Neuchatel'deyim, aslında birkaç hafta önce derslerime başladım. Hiç tahmin edemeyeceğim bir şekilde karşılandım ve bu ancak sizin benim adıma olan iyi niyetiniz ve dostça tavsiyeniz sayesinde mümkün olabilir. Bana gösterdiğiniz zahmet ve devam eden sempatiniz için en içten teşekkürlerimi sunarım. Size önümüzdeki yıllardaki çalışmalarımla, kelimelerle değil, bilime ciddi olarak bağlı olduğumu ve bana verdiğiniz asil bir teşvike ruhumun duyarsız olmadığını göstereyim.

Carlsruhe'den gelen mektubumu almış olacaksınız. Size sadece
dünyamızın gelişiminin tarihi, hayvan popülasyonlarının ardışıklığı ve genetik sınıflandırmaları hakkında o zamandan beri düşündüğüm ve gözlemlediğim her şeyi anlatabilir miyim! Mektup sınırlarına kolayca sıkıştırılamaz; yine de derslerim bana daha az acil talepte bulunduğunda ve gözlerim daha az yorulduğunda bunu deneyeceğim. Bugün en azından dışarıda duyuracağım bir şey olmasa, yazmayı o zamana kadar ertelerdim. Bugün aldığım ekteki mektupla ilgilidir. (Heidelberg'de bir profesörlük teklifi.) Bunu dikkate almam gerekmediğini düşünüyorsanız ve bana cevap vermek için zamanınız yoksa, sessizliğinizle fikrinizi bana bildirin. Neuchâtel'de kalmamı sağlayacak nedenleri size söyleyeceğim ve bunları onaylayacağınızı düşünüyorum. Öncelikle, derslerim zamanımın büyük bir kısmını almadığı için diğer çalışmalara daha fazla zaman ayıracağım; buna, çeşitli hayvan sınıflarındaki gelişim tarihi üzerine yapmayı önerdiğim gözlemler için Neuchâtel'in çok uygun konumunu ekleyin; sonra kendimi koleksiyonlarımın yükünden kurtarma umudu; ve sonra, biraz fazla gergin olan sağlığımla ilgili olarak buradaki hayatımın sessizliği. Kalma isteğimin yanı sıra, bu olumlu koşullar güçlü bir sebep sağlıyor ve sonra, yayınlarım başka türlü başarılı olmazsa buradaki insanların bana en büyük yardımda bulunacağından eminim. Balıklarımın yayınlanmasına gelince, sonuçta
plakaların litografisini burada daha iyi yönetebilirim. Cotta'ya bununla ilgili olarak yazdım, ayrıca litografilerin maliyetini de karşılamasını önerdim. Her şeyle dikkatlice ilgileneceğim ve şimdilik kısıtlı kaynaklarımla yetineceğim. O, kademeli satıştan masraflarımı yavaş yavaş karşılayabilir ve
çalışmanın başarısı bunu garanti edene kadar hiçbir kar talep etmeyeceğim. Cevabını bekliyorum. Bu
öneri bana göre en iyisi ve bu çalışmanın
yayınlanmasını ilerletmek için en olasısı.

Buraya geldiğimden beri M. Coulon'un yardımıyla bazı bilimsel çalışmalar yapıldı. Zaten bir Doğa Tarihi Derneği* (*Societe des Sciences Naturelles de Neuchatel.) kurduk ve umarım gelecek yıl söz verdiğiniz ziyareti yaparsanız,
en azından yapraklar ve çiçekler arasında bu filizi bulursunuz, ancak henüz tohuma dönüşmemiş olabilir. .

M. Coulon bana dünden önceki gün, M. Ancillon'a koleksiyonumun satın alınmasıyla ilgili olarak yazacak olan
M. de Montmollin, Hazinedar ile konuştuğunu söyledi. . . Fırsat buldukça M. Ancillon'a bu konuda bir şey söyleme nezaketini gösterir misiniz? . . Bu koleksiyon, buradaki müze için en büyük değeri taşımakla kalmayacak, aynı zamanda satışı benim daha ileri araştırmalarımı da ilerletecektir. Profesörlüğüm için abone olunan seksen louis'lik meblağla, bunları büyük ölçekte sürdüremem.

Şimdi Cotta'nın son teklifime vereceği cevabı endişeyle bekliyorum; ama
ne olursa olsun, Yeni Yıl'dan hemen sonra plakaların litografisine başlayacağım, çünkü bunlar
kendi gözüm ve yönetimim altında yürütülmeli. Bunu gayet iyi yapabilirim çünkü amcam, Lozan'daki Belediye Başkanı Dr.
bana Münih'teki eski litografçım Weber'e bir yıllık maaş tutarında elli louis veriyor. Bu nedenle ona gelip Yeni Yıl'dan sonra beklemesini yazdım. Maaşımla bundan böyle Paris'te olan Dinkel'i de tutabilirim,
benim tarif ettiğim son fosilleri çizebilir. . .

M. Coulon'a yazılan aşağıdaki mektupta ima edilenin ötesinde bu mektuba bir cevap bulunamadı.

HUMBOLDT'TAN M. COULON, FILS.

BERLİN, 21 Ocak 1833.

. . . M. Agassiz'e, bilimde çok yüksek bir konumda olan ve entelektüel nitelikleri cana yakın karakteriyle daha da güçlenen, sizin ve vatandaşlarınızın gösterdiği iltifat dolu karşılamayı kabul etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Heidelberg'den bana, genç arkadaşım için zoolojide M. Leuckart'ın yerinin olmasını istediklerini yazıyorlar. Seçim M. Tiedemann tarafından önerildi ve kesinlikle M. Agassiz için bundan daha onurlu bir şey olamaz. Yine de, bunu reddedeceğini umuyorum. Ülkenizde birkaç yıl kalmalı, orada cömert bir teşvik, zooloji ve jeolojiyle eşit derecede önemli olan çalışmalarının yayınlanmasını kolaylaştırıyor.

M. Ancillon ile görüştüm ve ona Agassiz koleksiyonunun satın alınmasıyla ilgili resmi bir bildiri bıraktım. Zorluk, tüm insani meselelerde olduğu gibi, hayatın düzyazısında, parada bulunacaktır. M. Ancillon bu sabah bana şöyle yazdı: "M. Agassiz lehine yazdığınız makale, onurlandırmaya çalışacağımız bilimsel bir kredi mektubudur. Üstün bir adamın ve üstün bir koleksiyonun aynı anda edinilmesi, Neuchatel Prensliği için çifte bir fetih olacaktır. Devlet Konseyi'nden bunu başarmanın yolları hakkında bir rapor talep ettim ve umarım özel kişiler bu konuda bir şeyler yapabilirler." Böylece görüyorsunuz ki, mesele en azından doğru yolda. Ancak, kraliyet hazinesinin şu anda ona bin Prusya tacından fazlasını vereceğini sanmıyorum. . . 

Heidelberg'e davet konusunda, Agassiz'in kararı çoktan verilmişti. Aralık ayının sonuna doğru kardeşine yazdığı bir mektupta, Heidelberg Üniversitesi'nde bir profesörlük teklif edildiğinden bahsediliyor, ancak cevabı henüz gitmemiş olsa da, bunu reddetmeye karar verdiği; daha yüksek maaşın, koleksiyonunu Neuchatel'de satma ve böylece kendisini ağır bir yükten kurtarma umuduyla zihninde dengelendiğini ekliyor. Agassiz şimdi büyük bir talihsizlikle tehdit ediliyordu. Paris'teyken gözleri mikroskobik çalışmanın verdiği yorgunluktan
zayıflamaya başlamıştı. Artık ciddi şekilde bozulmuşlardı; ve birkaç ay boyunca faaliyetlerini azaltmak ve hatta mektup yazmaktan bile kaçınmak zorunda kaldı. Bu süre zarfında, karanlık bir
odaya kapatıldığı sırada, parmakları yeterince hassas olmadığında, izi hissetmek için dilinin ucunu bile kullanarak, sadece dokunarak fosil incelemesi yaptı. O zamanlar, bu şekilde dokunuşun o kadar hassas bir şekilde kendini geliştirebileceğinden emin olduğunu söyledi. Görme kaybının onu işini bırakmaya zorlamayacağını söyledi. Birkaç ay sonra gözleri düzeldi ve bazen aynı hastalığın tekrarlama tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, hayatı boyunca gözlerini çoğu kişiden daha kesintisiz kullanabildi. Dersleri her zaman doğaçlama olarak verildiğinden, uzun süre ara verilmiş gibi görünmüyor. Agassiz'in Humboldt'a yazdığı aşağıdaki mektup, açıkça bir kenara bırakılmış (belki de gözlerindeki sorun nedeniyle) ve ancak ertesi Mayıs ayında tamamlanmış, kabataslak ve tamamlanmamış bir taslaktan alınmıştır. Kusurlu olmasına rağmen, Humboldt'un cevabını açıklıyor, ki bu sadece kendi başına ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda Agassiz'in bu dönemdeki çalışmalarına ışık tutuyor.

AGASSIZ'DEN HUMBOLDT'A.

NEUCHATEL, 27 Ocak 1833.

. . .Son hoş mektubunuz için binlerce teşekkür. Bana ne kadar zevk verdiğini veya sizinle bu kadar yakın bir zeminde
ilişki kurmanın beni nasıl neşelendirdiğini ve yeni bir faaliyete teşvik ettiğini anlatamam. Size yazdığımdan beri, bazı şeyler benim için daha netleşti, örneğin, "Fosil Balıklar"ı burada yayınlama amacım gibi. Ancak, aklımda bazı şüpheler var, bunlar ve diğer konular hakkında da sizden tavsiye isteyeceğim. Şimdi
Cotta öldüğüne göre, halefiyle bir anlaşma yapana kadar bekleyemem. Bu nedenle "Tatlı Su Balıkları"nın orada kalmasına ve diğerlerine
gitmesine izin veriyorum. Dikkatli bir inceleme sonucunda,
şaşkınlıkla, böyle bir eserin yayınlanması için gereken tüm araçların
burada bulunduğunu gördüm: iki iyi litograf ve iki
baskı kuruluşu, her ikisinin de mükemmel yazı tipleri var.
Weber'e levhaları
oyması veya taşa çizmesi için gönderdim; o ay sonunda
burada olacak. O zaman hemen başlayacağım ve
Mayıs ayında ilk sayıyı göndermeyi umuyorum.
Şimdi büyük zorluk
sayıların
dağıtımında ve düzenli olarak birbirini takip edebilecekleri kadar yeterli bir satış
bulmakta kalıyor.
Bence yayına bir bütün olarak başlamak, önceden bir özet göndermekten daha iyidir. Türler ancak
iyi çizimlerle
belirlenebilir. Bir özet her zaman daha fazla
tanıtım gerektirir, oysa levhaları hemen verirsem
metni kısaltabilir ve genel sonuçları ilk sayıya bir giriş olarak sunabilirim. Her biri yirmi levhadan oluşan on iki sayı ve ardından yaklaşık on sayfa metinle, söyleyeceklerimin hepsini söyleyebilirim. Burada basılan yüz elli kopyanın maliyeti, dikkatli bir araştırmaya göre,
fiyat bir louis-d'or sayı olarak belirlenirse yetmiş abonelikle karşılanacaktır.

Şimdi yüz elliden fazla kopya basıp basmamam gerektiği sorusu geliyor.
Masraflar nedeniyle
taşları saklamayacağım. Kopyaların dağıtımı ve paranın toplanması için, belki de, makul koşullar altında eseri Almanya'da komisyonla satacak Berlin veya Leipzig'deki bir evi bana önerebilir misiniz?
İngiltere için dün Lyell'e yazdım ve yarın Levrault ve
Bossange'a yazacağım.

Hem yargıçlar hem de buradaki özel kişiler artık kamu eğitimine çok ilgi duyuyorlar ve er ya da geç koleksiyonumun satın alınacağından eminim, ancak son zamanlarda bu konuda hiçbir şey söylenmedi.* (* Koleksiyonu nihayet 1833 baharında Neuchatel şehri tarafından satın alındı.)

Ante-tebeşir kemikli balıkların tümünün ait olduğu Lepidostei ailemin daha yakından tanımlanması için, diseksiyon için bir Polypterus Bichir ve bir Lepidosteus osseus veya yalnızca şu anki yaratılışa ait başka bir türe sahip olmak istiyorum.
Şimdiye kadar sadece iskeleti ve dış kısımları inceleyip tanımlayabildim. Eğer her ikisinden de birer örnek alabilirseniz
bana en büyük hizmeti yapmış olursunuz. Gerekirse, hazırlıkları iade etmeyi taahhüt ederim. Bunu en içtenlikle rica ediyorum. Bu mektupta yer alan birçok isteği affet ve onda yalnızca amacıma ulaşma konusundaki ateşli arzumu gör, ki bu konuda bana sık sık ve nazikçe yardım ettin.

HUMBOLDT'TAN AGASSIZ'E.

SANS SOUCI, 4 Temmuz 1833.

. . . Başarın için mutluyum sevgili Agassiz, 22 Mayıs tarihli
büyüleyici mektubun için mutluyum, abonelik için sana
yararlı olabilecek bir şey
yapabilme umuduyla mutluyum.
Prens Royal'in adı bana senin için oldukça önemli göründü.
Yazmayı geciktirmemin sebebi Avrupa'nın en çok zulüm gören adamlarından biri olmam değil (zulüm giderek artıyor; Prusya veya Almanya'da Kral'dan veya M. d'Altenstein, beni temsilcisi yapmayı gerekli görmüyor,
vekaletname ile), ancak
Prens Royal'in askeri devresinden dönmesini ve
ben Kral'la birlikteyken
olmayan
tek başına konuşma fırsatını beklemek gerektiği için.

Prospektüsünüz ilgi çekici ve
size materyal sağlayanlara fazlasıyla adalet sağlıyor. Beni de onların arasında saymak
sevgi dolu bir aldatmacaydı, sizin gibi asil bir ruhun hilesiydi; Bu konuda sana biraz kızgınım.* (* Humboldt'un bu itirazını
uyan birkaç kelime şuydu. Agassiz, numunelerde veya başka şekillerde yardım aldığı
tüm kişilerin isimlerini verdikten sonra şu sonuca varıyor:--"Son olarak, M. de Humboldt'a sadece fosil balıklar hakkında önemli notlar değil, aynı zamanda
çalışmamla bağlantılı olarak o kadar çok nezaket borçluyum ki, bunları sayarken verenin hassasiyetini
bozmaktan korkarım." Bu, olayın gerçeklerini bilenlere pek de abartı gibi gelmeyecektir.)

İşte bir listenin başlangıcı. Sanırım Mines de Province Departmanı üç veya dört kopya daha alacaktır. Henüz cevaplarını almadık. Listenin kısalığından korkmayın. .Ancak, abonelik toplama konusunda en beceriksiz kişi benim, mahkemeden başka kimseyi görmüyorum ve haftada üç veya dört gün şehir dışında olmak zorundayım. Aynı beceriksizlik nedeniyle, sizden yayıncı aracılığıyla bana yalnızca kendi üç kopyamı göndermenizi ve diğerlerini de yayıncı aracılığıyla listede adı geçen kişilere göndermenizi, yalnızca her kopyaya kişinin M. de Humboldt'un listesine abone olduğunu yazmanızı rica ediyorum.

Size olan tüm sevgime rağmen, sevgili dostum, sayılarınızın veya iadelerinizin dağıtımını üstlenmem
imkansız. Dummler veya Humblot ve Dunker yayınevleri Berlin'de sizin için yararlı olacaktır. Bu edebi korsanlar arasında başarılı bir şekilde yol alacağınıza inanmak
zor! Berliner Staats-Zeitung'da çalışmanız hakkında kısa bir övgü yazısı yayınlandı. İlgi alanlarınızı ihmal etmediğimi ve hatta sizin sevginiz için gazetecilik bile yaptığımı görüyorsunuz. Prospektüsünüzde plakalarınızın taşbaskılı olup olmadığını belirtmeyi ihmal ettiniz, ki korkarım öyleler ve ayrıca bana gereksiz görünen renkli olup olmadıklarını da belirtmeyi ihmal ettiniz. Mükemmel orijinal çizimleriniz sizde kaldı mı yoksa koleksiyonunuzun satışına dahil mi? . . 

Kral'a yazdığınız mektubu kullanamadım ve onu gizledim. Biçimler konusunda size kötü tavsiyelerde bulunuldu. 
"Erhabener König" çok şiirsel bir dönüşe sahip; burada en sıradan ve en aşağılayıcı resmi ifadeler var. M. de Pfuel'in yanında sizin için bir mektup formülü ayarlayacak bir Baş-Prusyalı olmalı. Başta "En
aydınlanmış, en güçlü Kral, tüm lütufkar hükümdar ve efendi" olmalı. Sonra, "Kraliyet Majesteleri, derinden etkilenmiş olarak, Neuchatel'deki Gymnasium için koleksiyonumun satın alınmasına nezaketle verilen destek için en içten teşekkürlerimi
ayaklarınıza sermeye cesaret ediyorum. Yazmayı biliyor muydum," vb. başlıyorsunuz. Mektubunuzun geri kalanı
çok iyiydi; "çok nezaket" yerine sadece "cevap vermek için çok fazla lütuf" ifadesini kullanın. "Ölüme kadar, en derin saygıyla, Kraliyet Majestelerinin en mütevazı ve sadık hizmetkarı olarak kalacağım." sözleriyle bitirmelisiniz. Tamamı küçük bir folyoda, mühürlenmiş, dışarıya "Kral Majesteleri, Berlin'e" şeklinde hitap edilmiştir. Mektubu benim aracılığımla değil, resmi olarak M. de Pfuel aracılığıyla gönderin. Neuchatel'deki Gymnasium tief geruhrt allerunterthanigst zu Fussen zu legen" vb. Mektubunuzun geri kalanı çok iyiydi, "so vieler Gute" yerine sadece "so vieler
Gnade zu entsprechen" yazmıştınız. "Ich ersterbe in tiefster Ehrfurcht Euer
koniglicher Majestat aller onter thanigsten getreuester" sözleriyle bitirmelisiniz. Tamamı küçük bir folyoda, mühürlü, dışarıya "An des Konig's
Majestat, Berlin" adresiyle. Bu biçimler artık kullanılmıyor. Bunlar
geçmiş bir nesle aittir.)

Krala yazılan mektup kesinlikle gerekli değildir, ancak
keyif verecektir, çünkü Kral artık sizin olan ülkeden gelen her türlü sevgi dolu gösteriyi sever.* (*Neuchâtel'in o zamanlar Prusya egemenliği altında olduğu tüm okuyucular tarafından bilinmeyebilir.)
Ayrıca, ilk sayı çıkar çıkmaz Krala ileteceğimiz bazı kopyaların satın alınması talebimizle ilgili olarak da faydalı olacaktır. Bugün sizin için Kral'ın adını alsaydım (ki bu zor olurdu, çünkü Kral aboneliklerden nefret eder), diziyi bozmuş olurduk. Bana öyle geliyor ki, M. Ancillon'a bir teşekkür mektubu da çok uygun olurdu. Çok geç olduğunu düşünmeyin. Kişi ona "Monsieur et plus votre Excellence" diye hitap ediyor. Sizin mektubunuza cevaben dünyanın en bilgiççe mektubunu yazıyorum, çok çekici.
Siz, köken olarak veya daha doğrusu dil olarak Fransız olduğunuzdan, bana Almanca yazmayı tercih ettiğinizde, size Fransızca yazmam size saçma geliyor olmalı. Lütfen söyleyin, çocukken böylesine saf bir şekilde yazdığınız Almancayı öğrendiniz mi?

Bütün bunları birlikte yayınlamanıza sevindim. Böyle bir eserin parça parça dağıtılması sonsuz gecikmelere yol açardı; ama,
Tanrı aşkına, gözlerinize iyi bakın; onlar BİZİM. Rusya'daki abonelikleri ihmal etmedim, ancak henüz bir
cevap alamadım. Bir girişimde, M. von Buch'un adını
listeme ekledim. O yok; bu yaz Yunanistan'a gideceği söyleniyor. Lütfen çalışmalarınızın kopyalarını vermemeyi bir kural haline getirin.
Bu eğilimi takip ederseniz maddi olarak mahvolursunuz.

Keşke derslerinizin dersinde hazır olabilseydim.
Bana
anlattıklarınız beni çok mutlu ediyor, yine de
küremizin başlığınıza bile
kaymış olan o başkalaşımları hakkında sizinle savaşmaya hazırım. Mektubunuzdan, dünyanın içsel yaşamsal süreçleri fikrine
sahip olduğunuzu, ardışık oluşumları yaşamın farklı evreleri, kayaları
başkalaşımın ürünleri olarak gördüğünüzü görüyorum. Bu sembolik dilin büyük bir ihtiyatla kullanılması gerektiğini düşünüyorum, eski "Naturphilosophie"nin o bakış açısını biliyorum; Bunu önyargısız bir şekilde inceledim, ancak
hiçbir şey bana bir bitkinin kaliks veya çiçek oluşturmak için geçirdiği
başkalaşımın yaşamsal eyleminden ve konglomera yataklarının ardışık oluşumundan daha farklı görünmüyor. Üst üste binen yataklarda bir düzen olduğu doğrudur, bazen aynı maddenin bir değişimi, içsel bir neden, hatta bazen merkezi bir ısıdan başlayan ardışık bir gelişme; ancak "yaşam" terimi bu tür bir harekete uygulanabilir mi? Kireçtaşı kumtaşı üretmez. Fizyologların yaşamsal bir güç olarak adlandırdığı, tüm maddelerde tanıdığımız fiziksel güçlerden farklı veya onlara karşıt bir şeyin var olduğunu bilmiyorum; yaşamsal sürecin yalnızca belirli bir eylem biçimi, bu fiziksel güçlerin sınırlandırılması olduğunu düşünüyorum; doğasını henüz tam olarak anlamadığımız eylem. Sinirsel fırtınaların (elektrikli)
atmosferi ateşe verenler gibi olduğuna inanıyorum, ancak organik dediğimiz, her bir parçanın sebep veya sonuç haline geldiği o özel eylem
bana gezegenimizin geçirdiği değişikliklerden farklı görünüyor. Burada duruyorum, çünkü sizi rahatsız etmem gerektiğini hissediyorum ve
bu riski göze alabilecek kadar fazla önemsiyorum. Dahası, sizin gibi üstün bir insan
sevgili dostum, maddi şeylerin üzerinde yüzer ve
felsefi şüphe için bir pay bırakır.

Elveda; bana kalan azıcık hayata ve benim şefkatli bağlılığıma güvenin. Yirmi altı yaşında ve bu kadar çok
bilgiye sahipken, sen hayata yeni başlıyorsun, ben ise
gitmeye hazırlanıyorum; bu dünyayı gençliğimde olmasını umduğumdan çok farklı bir şekilde terk ediyorum. Bichir'i ve
Lepidosteus'u unutmayacağım. Mektuplarının bana en büyük
keyfi verdiğini her zaman hatırla. . .

[P.S.] Poggendorf'un yeni sayısına dikkatlice bak, orada Ehrenberg'in (mikroskobik) beyin ve hareket sinirleri arasındaki yapı farklılığı, ayrıca Esox lucius'un peritonunun gümüşlenmiş kısmını oluşturan kristaller üzerine
güzel keşiflerini bulacaksın.

Ekim 1833'te Agassiz, hayat boyu arkadaşı Alexander Braun'un kız kardeşi Cecile Braun ile evlendi. Karısını Neuchatel'deki küçük bir daireye getirdi ve orada, çok sınırlı
olanaklarının elverdiği ölçüde, en basit şekilde ev işlerini yapmaya başladılar. Şimdiye kadar kardeşinin botanik uğraşlarına adanmış olan nadir sanatsal yeteneği, şimdi yeni bir alan buldu.
Doğa Tarihi nesnelerini çizmede doğruluk konusunda eğitilmişti,
bir sanatçının biçim ve renk gözüne sahipti.
Fosil Balıklar ve Tatlı Su Balıkları'ndaki en iyi çizimlerden bazıları onun elinden çıkmıştır.
Yaz boyunca, gözlerindeki sıkıntıya rağmen,
Agassiz hala bu eserler üzerinde çalışıyordu.
İlkinin Paris'te, ikincisinin Neuchatel'de olduğu iki sanatçısı, Bay Dinkel ve Bay Weber, sürekli olarak onun
tabaklarıyla meşguldüler.

Agassiz o zamanlar sadece yirmi altı yaşında olmasına rağmen,
yazışmaları, Avrupa'nın dört bir yanındaki bilim adamlarının ona ve çalışmalarına olan ilgisinin çekildiğini gösteriyor. Kendi ülkesindeki, Fransa, İtalya ve Almanya'daki, İngiltere'deki ve hatta o günlerde doğa bilimcilerin uzak El Dorado'su olan Amerika'daki önemli araştırmacılardan, fosil balıklar veya nadir veya benzersiz örneklerin çizimleri eşliğinde işbirliği teklifleri geldi. Avrupa'nın tüm müzelerinde, her yerde karşılaştırma için malzeme arayan, yorulmak bilmez bir işçi ve koleksiyoncu olarak tanınıyordu. Bu tarihli mektuplar arasında, buzul araştırmalarının öncülerinden biri olan ve iki yıl sonra Agassiz'in buzul fenomenleri üzerine araştırmalarına başladığı Charpentier'den bir mektup var. Ona, Rhone vadisindeki evi olan Bex civarından, buzul çalışmalarının klasik diyarından yazıyor; Ancak Agassiz'in özel konularından bahseder ve onu mahallesinde bulunan fosilleri görmeye ve aynı bölgedeki belirli çalkantı ve plütonik eylem fenomenlerini araştırmaya davet eder, genç zoologun hemen kendi seçtiği araştırma alanında ona katılacağını pek hayal etmez.

Agassiz ayrıca Buckland, Lyell, Murchison ve diğerlerinden gelen İngiliz doğa bilimcilerden İngiltere'yi ziyaret edip harika fosil kalıntı koleksiyonlarını incelemeleri için acil davetler almaya başladı.

PROFESÖR BUCKLAND'DAN AGASSIZ'E.

OXFORD, 25 Aralık 1833.

. . . Oxford Müzesi'nde fosil balıklarla ilgili sahip olduğum birkaç materyali elinize vermek istiyorum ve ayrıca fosil balıkları İngiltere'nin çeşitli taşra müzelerinde ve Londra'da görmenizi istiyorum. Sayın
Philip Egerton, Engi ve Oeningen'den çok büyük bir balık koleksiyonuna sahip ve bunları sizin kullanımınıza sunmak istiyor. Benim gibi, o da size isteyerek çizimler gönderebilir, ancak sizin ihtiyaç duyduğunuz anatomik detaylar hakkında bilgi sahibi olmadan yapılan çizimler, sanatçının kendisinin algılamadığı şeyleri iyi temsil edemez. Gümrük memurlarının barbar ellerine karşı
güvence altına alabilirsem, numunelerimi size isteyerek ödünç veririm. İngiltere'deki tüm koleksiyonları görmenin ve aynı zamanda çalışmalarınız için ek abonelikler kazanmanın bir yolu olarak size önerim, önümüzdeki Eylül ayında İngiltere'ye gelip
British Association for the Advancement of Science'a katılmanızdır. Orada İngiltere'nin tüm doğa bilimcileriyle tanışacaksınız ve aralarında epeyce abone bulacağınızdan şüphem yok. Ayrıca Edinburgh yakınlarındaki Forth kıyısındaki Newhaven'daki kömür oluşumunun killi şistinde yeni bir fosil balık madeni göreceksiniz. Ayrıca Edinburgh'a gidip gelirken York, Whitby, Scarborough ve Leeds müzelerini ve Sir Philip Egerton müzesini ziyaret etmek için düzenlemeler yapabilirsiniz. Aynı şekilde Londra, Cambridge ve Oxford müzelerini de ziyaret edebilirsiniz; her yerde fosil balıklar vardır; ve İngiltere'de otobüsle seyahat etmek o kadar hızlı, kolay ve ucuzdur ki altı hafta veya daha kısa bir sürede önerdiğim her şeyi başarabilirsiniz. Ağustos ve Eylül aylarında İngiltere'ye gelmenizi ciddi olarak umduğumdan, İngiliz fosil balıklarımızın çizimlerini veya örneklerini elinize almanın başka bir yolu hakkında şu anda hiçbir şey söylemiyorum. Brighton'daki Bay Mantell Müzesi'ndeki çok zengin fosil balık koleksiyonundan bahsetmeyi unuttum, sanırım
Rotterdam'a haftalık vapur paketini Londra'ya gitmek kadar kolay bir şekilde alabilir ve böylece Londra'dan Neuchatel'e birkaç
gün içinde varabilirsiniz. . .

AGASSIZ'DEN PROFESÖR BUCKLAND'A.

. . . İngiltere'nin zengin koleksiyonları hakkında bana verdiğiniz çok önemli bilgiler için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum;
Mümkünse bu yıl onları ziyaret etmek için düzenlemeler yapacağım ve
bu durumda onları ayrıntılı olarak incelememi kolaylaştırmak için bana birkaç tavsiye mektubu vermenizi rica edeceğim.
İngiliz doğa bilimcilerinin cömertliğini bir an bile sorgulamıyorum. Müzelerinizi ziyaret eden tüm kıta bilginleri, onlara en nadir nesneleri emanet etme nezaketini övdüler ve İngilizlerin bu konuda diğer uluslarla rekabet ettiğini ve hatta onları çok geride bıraktığını çok iyi biliyorum. Ancak kişi
bilimsel çalışmalarla bu tür iyiliklere layık olmuş olmalı; yeni başlayan biri için
bunlar her zaman bedava bir hediyedir, tamamen hak edilmemiş. . . 

Birkaç ay sonra Agassiz, İngiliz doğa bilimcilerinin çalışmalarına duyduğu ilginin çok memnuniyet verici ve önemli bir
işaretini aldı.

CHARLES LYELL'DEN LOUIS AGASSIZ'E.

SOMERSET HOUSE, LONDRA, 4 Şubat 1834.

. . . Size iyi haberleri duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Londra Jeoloji Derneği, bu yıl size Dr. Wollaston tarafından miras bırakılan
ödülü verdiğini bildirmek istiyor. Bize bin sterlin tutarında bir miktar verdi ve faizi veya her yıl yaklaşık yedi yüz elli frankı jeoloji biliminin teşviki için harcamamızı rica etti. Balıklar üzerine yaptığınız çalışma Konsey ve Jeoloji Derneği görevlileri tarafından bu ödüle layık görüldü,
Dr. Wollaston bunun tamamlanmamış çalışmalar için verilebileceğini söyledi. Otuz gine veya 31 pound 10 şilin sterlin tutarındaki para elime verildi, ancak tam olarak nerede olduğunuzu bilmeden ve sizden parayı nereye ödemek istediğinizi öğrenmeden size parayı göndermeyeceğim. Muhtemelen bir İsviçreli bankacıya
bir emir vermekten hoşlanacaksınız.

Çalışmanızın bahsedildiği Başkanın adresinden özeti henüz size veremiyorum,
ama yakında alacağım. Bu arada size Derneğin muhteşem çalışmanızı hediye olarak kabul etmeyi reddettiğini, ancak abone olmak istediğini ve yayıncılardan bir kopyasını sipariş ettiğini söylemek istiyorum. . .

AGASSIZ'DEN LYELL'E.

NEUCHATEL, 25 Mart 1834.

. . .Mektubunuzun bana verdiği sevinci hayal bile edemezsiniz. Bana verilen ödül, hem beklenmedik bir onur hem de hoş bir yardımdı, rahatlama ve minnettarlık gözyaşlarıyla mektubunuzu okuduğumda gözlerime inanamadım. Bir dâhinin huzurunda, yoksulluğumdan utanmama gerek yok, çünkü sahip olduğum az şeyi tamamen bilimsel araştırmalara harcadım. Bu nedenle, hediyenizin bana daha büyük bir zevk veremeyeceğini size itiraf etmekten çekinmiyorum. Cömert arkadaşlarım "Fosil Balıklarım"ın ilk sayısını çıkarmama yardım ettiler; ikincisinin plakaları tamamlandı, ancak ilk sayının iadeleri ödenmeden önce yeterli sayıda kopyayı nasıl basacağımı bilmediğim için çok utandım. Metin de hazır, böylece şimdi, iki hafta içinde dağıtıma başlayabilirim ve rotasyon bir kez
sağlandıktan sonra, önceki sayıların her zaman bir sonrakini kesintisiz olarak yayınlamamı sağlayacağını umuyorum. Hatta bu kaynağın bana çok geçmeden İngiltere'ye bir yolculuk yapma olanağı sağlayacağını düşünüyorum. Eğer bir engel çıkmazsa, bunu önümüzdeki yaz başarmayı ve İngiliz doğa bilimcilerinin bir sonraki
toplantısında bulunmayı umuyorum.

Endişelerim yüzünden daha az mutlu yaşamıyorum, ancak bazen yapabileceğimden veya makul olarak yapmam gerekenden daha fazla çalışmak zorunda kalıyorum. "Fosil Balıklar"ımın ikinci sayısı balıkların anatomisinin başlangıcını içerir, ancak yalnızca fosil halinde bulunan kısımlar. Pullarla başladım;
daha sonra kemikler ve dişlerle ilgileneceğim. Sonra Ganoidler ve Scomberoidlerin tanımının devamı gelir
ve ek bir sayfada iktiyolojik
sınıflandırmamın bir taslağı bulunur.
Tablolar ilk sayıdakilerden bile daha başarılıdır. Her şey yolunda giderse üçüncü sayı gelecek Temmuz'da çıkacak. Zengin koleksiyonlarınızı ziyaret etmeyi çok istiyorum; umarım
bunu yapmam mümkün olduğunda, sizi Londra'da bulma şansına erişirim. . .

Özellikle Dernek Başkanı'na ve genel olarak üyelere hitaben yazılmış bir mektubun uygun olacağını düşündüm.
Bunu benim için Bay Murchison'a ulaştırma nezaketini gösterir misiniz?

"Fosil Balıklar"ın ilk sayısı çoktan yayınlanmıştı ve bilim insanları tarafından coşkuyla karşılanmıştı. Elie de Beaumont, Haziran 1834'te Agassiz'e şöyle yazar: "İlk sayınızı büyük bir zevkle okudum; bize bilim için önemli olduğu kadar uygulamada da dikkat çekici bir eser vaat ediyor. Hiçbir tür engelin sizi yıldırmasına izin vermeyin; bu tür engeller, bu kadar mükemmel bir eserin uyandıracağı onay
konserinin önünde pes edeceklerdir. Bunlardan herhangi birinin üstesinden gelmenize yardımcı olmaktan her zaman mutluluk duyarım."

Belki de burada, uygulanması sonraki on yıl boyunca (1833-1843) sürdürülen bu eserin kısa bir taslağını vermek iyi olur. Yazıt, yazarın Humboldt'a olan saygısını ve ona olan kişisel minnettarlığını birkaç kelimeyle anlatır. "Bu sayfalar varlıklarını size borçludur; ithaflarını kabul edin." Başlık, çalışmanın kapsamlı amacını genel hatlarıyla belirtir:

"Fosil Balıklar Üzerindeki Araştırmalar: Bu Hayvanların
Çalışılmasına Giriş; Fosil Türlerinin Belirlenmesini kolaylaştırmaya katkıda bulunabilecek Organik Sistemlerin Karşılaştırmalı Anatomisi; Oluşum Serisiyle İlişkilerini ifade eden Balıkların Yeni Bir Sınıflandırması; Dünya Küresinin Tüm Değişimleri Sırasında Halefiyet ve Gelişim Yasalarının Açıklanması, Genel Jeolojik
Düşüncelerle Birlikte; Son olarak, artık var olmayan ve Karakterleri Dünya Katmanlarında Bulunan Kalıntılardan
geri Kazandırılan yaklaşık bin Türün Tanımı."

Bu çalışmada yer alan en yeni sonuçlar şunlardı: ilk olarak, tüm balık türlerinin, fosil ve canlıların
sınıflandırılmasının yeniden düzenlenmesi ve özellikle Ganoidlerin, belirgin bir düzenin
altında diğer tüm balıklardan ayrılması; ikinci olarak, daha önceki jeolojik balıklarda sürüngen ve kuş benzeri karakterlerin kombinasyonlarının tanınması, yazarı bunlara peygamberlik tipleri demeye yöneltti; ve üçüncü olarak, daha yüksek mevcut balıkların embriyolojik evreleri ile tüm tipin yeryüzüne kademeli olarak tanıtılması arasında bir benzetmenin keşfi, büyümedeki seri ve zaman içindeki seri belirli bir karşılıklı yazışmayı ortaya koyuyor. Bu kapsamlı yasalar balıkların yanı sıra hayvan krallığının diğer türlerine de ışık tuttuğundan, bunların keşfinin genel zoolojinin yanı sıra iktiyolojiyi de ilerlettiği söylenebilir. Giriş, doğa tarihinin bu geniş bölümünün, hayvan krallığının dört büyük türünün aynı anda ortaya çıkmasıyla bir önsöz niteliğindedir: Radyaller, Yumuşakçalar, Eklemliler ve Omurgalılar. Ardından, omurgalı planının ilk olarak ifade edildiği sınıfın, yani balıkların düzenli gelişimi gelir. Tüm bölümlerinin ve alt bölümlerinin altında, türün geçmişte ve günümüzdeki ortalama ifadesi yatar; sürüngen ve balık benzeri özelliklerinin birleşimiyle Plakoitler ve Ganoidler, daha önceki jeolojik dönemleri karakterize ederken, daha sonraki dönemlerde basit kemikli balıklar, Sikloitler ve Ktenoidler üstünlüğü ele geçirir. Burada, Agassiz ilk kez "sentetik veya kehanetsel tiplerini", yani erken tiplerini, sanki tek bir büyük taslakta, daha sonra özel gruplarda bireyselleştirilen ve bir daha asla birleşmeyen özellikleri kucaklayan şekilde sunuyor. Yapısal ilişkilere dair bu genel görüşlerden daha az çarpıcı olmayan şey, tüm balık sınıfının jeolojik oluşumlara veya başka bir deyişle, dünyanın fiziksel tarihine göre dağılımının gösterildiği açıklık ve sadeliktir. Bu giriş bölümünü okurken, Agassiz'e bir kamu öğretmeni olarak aşina olan biri, onun sesinin, dünyaya kademeli olarak girişlerinde yapmaya alışkın olduğu gibi, canlıların uzun alayını yönlendirdiğini duyacaktır. Gerçekten de, iktiyolojideki ve genel zoolojideki gelecekteki tüm çalışmaları burada taslak olarak çizilmiştir. Bu çalışmanın teknik özellikleri, bir yandan kombinasyonları açısından kapsamlı, diğer yandan da ayrıntıları açısından çok ince olduğundan, yalnızca profesyonel okuyucunun ilgisini çekebilir, ancak genellemeleri her düşünceli zihin için belirli bir çekiciliğe sahip olabilir. Tüm balık sınıfı, fosil ve canlılar arasındaki anatomik, zoolojik ve jeolojik ilişkileri ele alır, çok sayıda tabloyla gösterilirken, embriyolojinin ifşalarıyla genel olarak ek ışık tutulur. Yazar, balıkların genel ilişkileri üzerine beşinci bölümün açılışında, "Bu çarpıcı farklılıklara rağmen," diyor, "dikkatli bir gözlemci için, tüm sınıfın gelişimine tek bir fikrin başkanlık ettiği ve tüm sapmaların birincil bir plana geri döndüğü açıktır, böylece mevcut yaratılışta iplik kopmuş gibi görünse bile, kişi onu fosil iktiyolojisi alanına ulaştığında yeniden birleştirebilir."* (*
1. Cilt 5. bölüm, sayfa 92, 93.)

Mevcut yaratılışın ona geçmiş yaratılışların anahtarını nasıl verdiğini, yaşayan balıkların tam iskeletinin, özellikle yumuşak kıkırdaklı yapısının çürümeye meyilli olduğu eski balıkların dağınık parçalarını nasıl açıkladığını gösterdikten sonra, türü bir bütün olarak incelemenin iki yolunu sunar;
ya karşılaştırmalı anatomisinde, karşılaştırmaya türün tüm tarihini, fosil ve canlıyı da dahil ederek, ya da karşılaştırmalı embriyolojisinde. "Bu iki çalışma yönteminin sonuçları," diye ekliyor, "birbirini tamamlıyor ve kontrol ediyor." Daha sonraki tüm araştırmalarında, aslında, bireyin ardışık evrelerindeki tarihi, tipin tarihiyle el ele gitti. Zoolojik sonuçlarını, embriyolojik araştırmalarıyla sürekli olarak test etti.

Sırt kordunun embriyolojik gelişimindeki dikkatli bir tanımından sonra, farklı balık gruplarında omurganın gelişiminin karşılaştırmalı dereceleri ile daha yüksek balıklardaki embriyonik gelişiminin evreleri arasında belirli bir paralellik olduğunu gösteriyor. Daha sonra, farklı balık gruplarında yüzgeç sisteminin gelişimi ile daha yüksek yaşayan balıkların embriyosunda yüzgeçlerin kademeli büyümesi ve farklılaşması arasında benzer bir çakışma olduğunu gösteriyor. * (* "Recherches sur les Poissons Fossiles", 1. cilt
5. bölüm, sayfa 102.) "O halde," diye sonuca varıyor, "yukarıda söylediğimiz gibi, Sikloidler ve Ktenoidlerin embriyolojik gelişimi ile tüm sınıfın genetik veya paleontolojik gelişimi arasında kurulması gereken belirli bir analoji veya daha doğrusu belirli bir paralellik var. Bu bakış açısından ele alındığında,
kuyruk yüzgecinin biçiminin zoolojik ve paleontolojik değerlendirmeler için büyük önem taşıdığını kimse tartışmayacaktır, çünkü
bu, bugün embriyonun oluşumuna başkanlık eden aynı düşüncenin, aynı planın, daha önce dünyayı dolduran sayısız yaratılışın ardışık gelişiminde de kendini gösterdiğini göstermektedir." Agassiz, Önsözünde kendisi şöyle diyor: "Ben, ardışıklık yasalarını ve balıkların tüm jeolojik çağlar boyunca organik gelişimini ifade etmekte
başardım; ve bilim bundan böyle, bu sınıfın oluşumdan oluşuma değişimlerini görerek, hayvanlar aleminin büyük bir bölümündeki organizasyonun ilerlemesini, dünyanın tüm çağları boyunca takip edebilir." Bu, onun, gelişim veya Darwinci teorilerin önde gelen muhalifi olarak pozisyonuyla tutarsız değildir. Ona göre, gelişim, bir yapının diğerine dönüşmesi değil, yapıda ifade edilen bir planın gelişimi anlamına geliyordu. Onun anlayışına göre, değişim maddi nedenlere değil, entelektüel nedenlere dayanıyordu. Bu soruyla ilgili kendi kanaatini şu şekilde özetliyor:* (* "Recherches sur les Poissons
Fossiles" cilt 1 bölüm 6 sayfa 171, 172. "Balıkların Sınıflandırılması Üzerine Deneme") "Bu tür gerçekler, henüz bilimde tartışılmamış ancak paleontolojik araştırmaların gözlemcinin gözlerinin önüne giderek artan bir ısrarla koyduğu ilkeleri yüksek sesle ilan ediyor. Yaratılışın yaratıcıyla olan ilişkilerinden bahsediyorum. Ardışıklık sırasına göre yakın bir şekilde ilişkili olan ancak kendilerinde ortaya çıkmaları için yeterli bir nedene sahip olmayan fenomenler; ortak bir maddi bağı olmayan, kendilerini türümüzün bağlı olduğu en hayranlık verici ilerici gelişimi sunacak şekilde gruplandıran sonsuz bir tür çeşitliliği, bunlar tek başına böyle bir düzen kurabilecek üstün bir zekanın varlığının tartışılmaz kanıtları değil midir? . . "

"Öğrendiğim bin beş yüzden fazla fosil balık türü, türlerin birbirine duyarsızca geçmediğini, ancak beklenmedik şekilde ortaya çıkıp kaybolduğunu, öncülleriyle doğrudan bir ilişkileri olmadığını söylüyor; çünkü bence hiç kimse, neredeyse hepsi birbiriyle aynı dönemde olan çok sayıda Sikloid ve Ktenoid türünün Plakoid ve Ganoidlerden geldiğini ciddi olarak iddia etmeyecektir. Aynı şekilde, Memelilerin ve onlarla birlikte insanın da doğrudan balıklardan geldiğini iddia etmek de mümkündür. Tüm bu türlerin sabit bir ortaya çıkma ve kaybolma dönemi vardır; varlıkları bile belirlenmiş bir zamanla sınırlıdır. Ve yine de, bir bütün olarak, az çok yakın çok sayıda yakınlık, her türün ve hatta her türün varoluş biçimiyle yakın ilişkileri olan belirli bir organizasyon sisteminde kesin bir koordinasyon sunarlar. Görünmez bir iplik, tüm zamanlar boyunca, bu muazzam
çeşitlilik ve kesin bir sonuç olarak, insanın terimi olduğu, omurgalıların dört sınıfının ara formları olduğu ve omurgasız hayvanların tümünün sürekli eşlik ettiği
gelişimde sürekli bir ilerleme sunar."

Tüm jeolojik oluşumların fosil balıkları ile günümüz dünyasının fosil balıkları arasındaki
organik ilişkileri yeniden inşa etmek için ihtiyaç duyulan bu kadar titiz ve kapsamlı karşılaştırmalar yapmanın zorluğu, en iyi şekilde yazar tarafından anlatılmıştır.* (*
"Recherches sur les Poissons Fossiles" cilt 1. Önsöze
ek. ) "Kendim fosil balıklara sahip olmadığım ve bu kadar değerli koleksiyonları edinmekten sonsuza dek vazgeçtiğim için, bu tür kalıntıları içeren
Avrupa'nın tüm koleksiyonlarında çalışmalarım için malzeme aramaya zorlandım; bu nedenle, araştırmalarımın nesnelerini incelemek, tanımlamak ve örneklendirmek için Almanya, Fransa ve İngiltere'de sık sık seyahat ettim. Ancak, en değerli
numunelerin bile emrime verildiği samimiyete rağmen, bu çalışma biçiminden ciddi bir rahatsızlık doğdu, yani, farklı koleksiyonlardan aynı türün çeşitli örneklerini doğrudan karşılaştırabilmem nadiren mümkün oldu ve
sıklıkla tanımlamamı hafızamdan,
basit notlardan veya daha şanslı durumlarda sadece çizimlerimden yapmak zorunda kaldım. Böyle bir yöntemde söz konusu olan yorgunluğu, tüm yeteneklerin tükenmesini hayal etmek imkansız. Seyahat telaşı, Gözlem için en sıradan olanaklardan biri bile
görevimi daha kolay hale getirmedi. Bu nedenle, daha sonra yapılacak bir incelemenin, boş zamanımda değiştirebileceği tanımlamalarım ve bazen hazırlandıkları yağışın damgasını taşıyan açıklamalar için hoşgörü talep ediyorum."

Belki de Agassiz'in daha önceki yaşamındaki bu deneyim, onu bu ülkede karşılaştırmalı zooloji müzesi kurmaya bu kadar heveslendirdi; materyal olarak o kadar bol ve kapsamlı bir müze ki, öğrenci sadece hayvan krallığının tüm sınıflarını duvarları içinde temsil edilmiş olarak bulmakla kalmayacak, aynı zamanda karşılaştırma ve çalışma amacıyla birçok örneğin feda edilmesine izin verecek sayılarda da korunacak. Hiçbir öğrencinin, kendisine tek değerli örnek gösterildiğinde, benzersiz olduğu için kaldırılamayan veya yerinde incelenemeyen, sık sık yaptığı gibi, bilginin kapısında şaşkın bir şekilde durmaması gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM 8.

1834-1837: YAŞ 27-30.

İngiltere'ye İlk Ziyaret.
Kabul Bilimsel Adamlar Tarafından.
Orada Fosil Balıklar Üzerinde Çalışma.
İngiliz Doğa Bilimcilerinin Özgürlüğü.
Amerikan Bilimiyle İlk İlişkiler.
Humboldt ile Daha İleri Yazışmalar.
İngiltere'ye İkinci Ziyaret.
"Fosil Balıklar"ın Devamı.
Diğer Bilimsel Yayınlar.
Buzul Olaylarına Dikkat Çekildi.
Charpentier ile Bex'te Yaz.
"Fosil Balıklar" İçin Orijinal Çizimlerin Satışı.
Helvetik Topluluğu Toplantısı.
Buz Dönemi Üzerine Konuşma.
Humboldt ve Von Buch'tan Mektuplar.

Ağustos 1834'te, en büyük umuduna uygun olarak Agassiz İngiltere'ye gitti ve bilim adamları tarafından oradaki kısa yolculuğunun bir gününü veya bir saatini boş bırakmayan
sıcak bir sempatiyle karşılandı. Buckland'ın aşağıdaki mektubu, varışında misafirperverlik ve dostça tavsiyeler sunan birçok mektuptan biridir.

DR. BUCKLAND'DAN LOUIS AGASSIZ'E.

OXFORD, 26 Ağustos 1834.

. . .Londra'ya güvenli bir şekilde vardığınızı duyduğum için çok mutluyum ve
Oxford'da olduğumu ve eğer hemen buraya gelebilirseniz
sizi ağırlamaktan ve evimde bir yatak vermekten
çok mutlu olacağımı bildirmek için yazıyorum. Yarın (Çarşamba) öğleden sonra M. Arago ve Bay Pentland'ı Paris'ten bekliyorum. Perşembe veya Cuma günü Oxford Müzemizi size göstermekten ve sizinle birlikte
Edinburgh'a doğru yola çıkmaktan büyük mutluluk duyarım. Sir Philip Egerton'ın Chester yakınlarında fosil balıklardan oluşan güzel bir koleksiyonu var, yolunuz üzerinde
ziyaret etmelisiniz.
1 Eylül Pazartesi günü onunla birlikte olmak için kısmen sözleştim, ancak
Cumartesi günü ona gitmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum, böylece fosil balıklarının çizimlerini
çekmek için zamanınız olur.

Oxford'dan hangi gün ayrılacağımı kesin olarak söyleyemem, ta ki Oxford'a vardığınızda
M. Arago'yla evimde tanışmanızı
umduğumu görene kadar. Sizi Çarşamba akşamı veya Perşembe
sabahı görmeyi umuyorum. Lütfen bagajınızla birlikte,
Oxford'a ulaştığınız anda Christ Church'teki evime gelin. . .

Agassiz, Büyük Britanya'ya yaptığı bu ilk ziyarette her zaman keyifle geriye baktı. Bu, Buckland, Sedgwick, Murchison, Lyell ve benzer ilgi alanlarına ve uğraşlara sahip diğerleriyle ömür boyu sürecek dostluğunun başlangıcıydı. Birçok evde hoş karşılanan, Edinburgh toplantısını izleyen sayısız sosyal ve bilimsel davete neredeyse cevap veremedi.

Sadece her kamusal ve özel koleksiyonun değil, Birleşik Krallık'taki her nadir örneğin bilindiği Dr. Buckland'ın rehberliğinde hazineden hazineye dolaştı. Her gün, yeni gerçeklerin birikmesiyle, kendini, oldukça ilerlediğine inandığı
çalışmaya yeniden başlamak zorunda hissedene kadar, kendi vahiylerini getirdi. Sayısız yol açan, bilmediği bir kaynak zenginliği tarafından cesareti kırılmış olabilirdi, ancak İngiliz doğa bilimcilerinin cömertliği sayesinde altmış veya daha fazla koleksiyondan iki bin fosil balık örneği seçip Londra'ya göndermesine izin verdiler ve Jeoloji Derneği'nin nezaketiyle bunları Somerset House'daki bir odaya bırakmasına izin verildi. Malzeme yığını bir kez elenip düzenlendikten sonra, karşılaştırma ve tanımlama işi nispeten kolay hale geldi. Hemen sadık sanatçısı Bay Dinkel'i çağırdı ve Dinkel, fosil balıkların tarihine yeni ışık tutan tüm örneklerin kopyalarını çıkarmaya başladı, bu da onu birkaç yıl İngiltere'de tuttu. Agassiz bu sırada iki arkadaş edindi ve bilimsel çalışmalarındaki sempatileri ve işbirlikleri hayatının geri kalanında onun için paha biçilmezdi. Sir Philip Egerton ve Lord Cole (Enniskillen Kontu) Büyük Britanya'daki en değerli fosil balık koleksiyonlarından ikisine sahipti.* (* Şimdi British Museum'un mülküdür.) Araştırmalarında ona yardımcı olmak için en değerli örnekleri Agassiz'in emrine verildi; sanatçısına koleksiyonları üzerinde aylarca çalışma izni verildi ve Agassiz Amerika'ya geldikten sonra bile müzelerinin artmasından kaynaklanan avantajları mümkün olduğunca onunla paylaşmayı ihmal etmediler. Bu zamandan itibaren onlarla ve özellikle Sir Philip Egerton ile yazışmaları, bilimsel kariyerinin giderek artan ilgisi ve zorluklarıyla yakından bağlantılıdır. İsteksizce ve geriye dönüp bakarak Ekim ayında İngiltere'den ayrıldı ve çalışmalarının ilerlemesi için vazgeçilmez olan örnekleri de yanına alarak Neuchatel'deki derslerine geri döndü. Sonraki kışta derslerinden
ayrılabilen her saat fosil balıklarına ayrılmıştı.

New Haven, Connecticut'tan Profesör Silliman'ın bu tarihli mektubu, gelecekteki New England eviyle ilişkilerinin başlangıcını işaret ediyor ve ilk New England abonelerini duyuruyor.

YALE COLLEGE NEW HAVEN, KUZEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 22 Nisan
1835.

. . .6 Mart'ta Boston'dan, 5 Ocak tarihli mektubunuz ve fosil balıklar üzerine yaptığınız harika çalışmanızın muhteşem
hediyesi için size teşekkür etme onuruna eriştim - livraison 1-22 - levhalarla birlikte aldım. Ayrıca, Journal*'ın (* "The American Journal of Science and Arts") Nisan sayısında (bu ay) çalışmayla ilgili bir duyuru yaptım ve Bay Bakewell'in Bay Mantell'in müzesine yaptığınız ziyaretle ilgili anlatımını yeniden yayınladım.

Boston'da sizin çalışmalarınız adına bazı küçük çabalar sarf ettim ve
şunları isimlendirmekten mutluluk duyuyorum:--

Harvard Üniversitesi, Cambridge (Cambridge, Boston'a sadece dört mil uzaklıktadır), Sayın Josiah Quincy, Başkan tarafından.

Boston Athenaeum, Kütüphanecisi tarafından.

Benjamin Green, Esquire, Boston Doğa Tarihi Derneği Başkanı.

Başka bazı kurum veya kişilere başvuruda bulunacağım,
ama elimden gelenin en iyisini yapmaktan daha fazlasını vaat etmeye cesaret edemiyorum.
. .

Agassiz, bu mektubu okurken, bu uzak yerlerin kendisine ne kadar aşina olacağını veya sonraki yıllarda Boston ile Cambridge'deki evi arasındaki dört mili ne kadar sık ​​kat edeceğini hayal bile etmemişti. Agassiz, aşağıdaki mektupta da gördüğümüz gibi, çalışmalarının her adımında Humboldt'un sempatisini aradı ve aldı.

HUMBOLDT'TAN LOUIS AGASSIZ'E.

BERLİN, Mayıs 1835.

Sevgili dostum, seni ihmal ettiğim için ben suçluyum, ama beni üzen ve bilimsel bağlantılarımı sürdürmemi engelleyen kederi düşündüğünüzde, uzun sessizliğim için bana karşı
bu kadar kaba olmayacaksınız. Yeteneklerinize ve karakterinize olan yüksek saygımı çok iyi biliyorsunuz - size duyduğum şefkatli dostluğu çok iyi biliyorsunuz - bir an bile unutulabileceğinizden korkmuyorsunuz.

En çok sevdiğim ve bu kurak topraklarda bana ilgi gösteren tek varlığın yavaş yavaş azaldığını gördüm. Kardeşim dört uzun yıl boyunca tüm kaslarında bir zayıflıktan muzdaripti, bu da bana her zaman sorunun merkezinin medulla oblongata olduğundan korkmama neden oluyordu. Yine de adımları sağlamdı; kafası tamamen açıktı. Yüksek entelektüel yetenekleri tüm enerjilerini koruyordu. Günde on iki ila on üç saat işleriyle meşguldü, okuyordu
ya da daha doğrusu dikte ediyordu, çünkü elinin sinirsel titremesi kalem kullanmasını engelliyordu. Kalabalık bir aileyle çevriliydi; tabiri caizse kendi yarattığı bir yerde ve antika heykellerle süslediği bir evde yaşıyordu; işlerinden de uzaktı, hala hayata bağlıydı. Onu on günde götüren hastalık -göğüs iltihabı- hastalığının sadece ikincil bir belirtisiydi. Acı çekmeden, karakter gücü ve en büyük hayranlığa layık bir zihin dinginliğiyle öldü. Bu kadar asil bir zekanın on uzun gün boyunca fiziksel yıkıma karşı mücadele ettiğini görmek acımasızca. Bize büyük bir üzüntü içinde, iki kat daha fazla enerjiyle doğayı incelemeye yönelmemiz gerektiği söylendi. Tavsiye vermek kolaydır; ancak uzun süre dikkat dağıtma isteği bile eksiktir. Kardeşim yayınlamayı düşündüğümüz iki eser bıraktı: biri Asya takımadalarının dilleri ve eski Hint medeniyeti, diğeri ise genel olarak dillerin yapısı ve bu yapının ulusların entelektüel gelişimi üzerindeki etkisi üzerine. Bu son eserin büyük bir üslup güzelliği var. Yakında yayınlamaya başlayacağız. Kardeşimin filolojik çalışmalarının uzandığı tüm ülkelerle yaptığı kapsamlı yazışmalar, şu anda bana öyle çok sayıda iş ve görev getiriyor ki, sevgili dostum, size sürekli sevgimin ve ayrıca sizin seçkin eserlerinize olan hayranlığımın bir teminatı olarak sadece bu birkaç satırı yazabiliyorum. Bizim için değerli olanların giderek artan ününü izlemek bir zevk; ve karakterinizin yükselmesi edebi öz sevginin cazibesine karşı bir kanıt olan sizden daha fazla başarıyı kim hak edebilir? Bana ev hayatınızdan bahsettiğiniz az şey için teşekkür ederim. Büyük ve derin bir doğa bilimci olarak övülmek ve tanınmak yeterli değildir; buna ev içi mutluluğu da eklemelisiniz. . . 

(okunamayan) uzun ve yorucu çalışmamı bitirmek üzereyim; Orta Çağ coğrafyasına dair eleştirel bir inceleme, ki bunun elli sayfası basıldı bile. Ciltleri size en kısa sürede, sekizli olarak göndereceğim. Dördüncü sayınızı yuttum;
levhalar öncekilerden neredeyse daha iyi; ve metin,
sadece aceleyle göz gezdirmiş olsam da, beni derinden ilgilendirdi,
özellikle Bolca'nın analitik kataloğu ve balıklara dair daha genel ve çok felsefi görüşler, sayfalar 57-64. İkincisi de üslup açısından dikkat çekici. . . 

Az önce yanımdan ayrılan Bay von Buch size sıcak bir selam gönderiyor. Yine de, metninizi farklı ciltlerden parçalar halinde yayınlama yöntemini tamamen şeytani buluyor. Ben de biraz şikayet ediyorum, ama tüm alçakgönüllülükle; ama sanırım bu, her gün elinizde yeni materyaller birikirken, herhangi bir aileyi sonuçlandırmanın zorluğuyla bağlantılı. O zaman daha önce olduğu gibi devam edin. Bana göre, M. Agassiz asla yanlış yapmaz. . . 

Yukarıdaki mektup, Mayıs ayında yazılmış olmasına rağmen, Agassiz'e ancak Temmuz ayının sonunda, İngiltere'ye doğru yola çıktığında ulaştı,
cevabının tarihi de orada.

AGASSIZ'DEN HUMBOLDT'A.

(LONDRA), Ekim--, 1835.

. . .10 Mayıs tarihli mektubunuzu okumaktan duyduğum memnuniyeti size ifade edemem (ki ne yazık ki, Temmuz ayının sonunda Carlsruhe'den geçerken bana iletildi). . . Özellikle sizin katlanmak zorunda kaldığınız deneme ve üzüntü günlerinde, bir an bile olsa düşüncelerinizi meşgul ettiğimi bilmek,
kendi gözümde beni yüceltiyor ve
geleceğe dair umudumu ikiye katlıyor. Ve tam şu anda böyle bir cesaretlendirme,
İngiltere'deki görevimi tamamlamada karşılaştığım zorluklar altında özellikle neşelendirici. Yaklaşık iki aydır buradayım ve ayrılmadan önce geçen yıl Jeoloji Topluluğu'nda bir araya getirdiğim her şeyin açıklamasını bitirmeyi umuyorum. Ancak Paris'te olduğunuzu bildiğimden, sizi görmeye gitme cazibesine karşı koyamıyorum; aslında, kalışınız birkaç hafta uzarsa, eve giden en doğrudan yolum bu olur. Size neler yaptığımı ve son görüşmemizden bu yana dünyanın benimle nasıl gittiğini biraz anlatmak istiyorum. . . Kendimi "Fosil Balıklarım" kadar büyük bir girişime atarak kesinlikle bir tedbirsizlik yaptım. . . Ancak, buna başladıktan sonra, başka bir alternatifim yok; tek güvencem başarıda. Çalışmamı mutlu bir sonuca ulaştıracağıma dair kesin bir inancım var,
ancak akşamları değirmenin yarın nasıl döndürüleceğini pek bilmiyorum. . . . . 
Benim için büyük bir şans eseri, İngiliz Derneği, Buckland, Sedgwick ve Murchison'un önerisiyle, İngiltere'deki fosil balıklar üzerine araştırmaların kolaylaştırılması için bu yıl için yüz ginelik oyu yeniledi ve bu miktarın önemli bir kısmının bana verilmesini umuyorum, bu durumda ihtiyacım olan daha fazla sayıda çizimi tamamlayabilirim. Fransa'da İngiltere'de sahip olduğum aboneliklerin sadece yarısını elde etmiş olsaydım, ayakta kalabilirdim; ancak şimdiye kadar M. Bailliere sadece on beş kopya elden çıkardı. . .Çalışmalarım oldukça ilerliyor; yakında bildiğim tüm türleri tanımlayacağım, sayıları şu anda yaklaşık dokuz yüz. Paris'te birkaç üçüncül türü yaşayan türlerle karşılaştırmak için birkaç haftaya ihtiyacım var, böylece belirli kimliklerini
belirtebilirim ve sonra görevim tamamlanmış olacak. Sırada tüm notlarımı
düzenlemek var. Uzun tatillerim bana bunu en büyük özenle yapmam için zaman kazandıracak. . . 

Yukarıdaki mektubun yazıldığı İngiltere'ye yaptığı ikinci ziyareti, esas olarak sanatçısının çalışmalarını incelemekle geçti. Sanatçıyı, daha önce Münih'te kendisiyle birlikte çalışmış olan ikinci bir çizer olan M. Weber ile güçlendirdi. Ayrıca Dublin'deki İngiliz Derneği toplantısına katıldı, Sir Philip Egerton'un koleksiyonlarına bir kez daha bakmak için Oulton Park'ta birkaç gün kaldı, İngiltere ve İrlanda'nın diğer fosil balıkları arasında ikinci büyük turunu yaptı ve iki sanatçısını Londra'da elleri dolu bir şekilde bırakarak Neuchatel'e döndü. 
Agassiz, fosil balıklar üzerindeki çalışmalarını şevkle ve neredeyse tehlikeli bir cüretkarlıkla sürdürürken, kısıtlı imkânları göz önüne alındığında, çeşitli diğer araştırmalar için de zaman buldu. 1836 yılı boyunca, "Poissons Fossiles"in yayımını sürekli olarak ilerletmesine rağmen, "Prodromus of the Class of Echinodermata" adlı eseri, Neuchatel Doğa Tarihi Derneği'nin Anıları'nda ve Neuchatel Jura'nın Neokomian grubuna ait fosil Echini hakkındaki makalesi, figürlerle birlikte yayımlandı. Çok geçmeden, Helvetic Derneği'nin Anıları'nda, İsviçre'ye özgü fosil Echini'nin açıklamalarını yayımladı ve ayrıca daha kapsamlı bir eser olan "Monographie d'Echinodermes"in ilk sayısını yayımladı. "
Bu yıl, Londra Jeoloji Derneği tarafından kendisine verilen Wollaston madalyasıyla, İngiliz doğa bilimcilerinin sempatisine dair yeni bir kanıt elde etti.

1836 yazı Agassiz için olaylı bir yaz oldu; aslında hayatında yeni ve parlak bir bölümün açılışıydı. Cahil ve bilgili kişilerin dikkati, Alp vadilerindeki hareket ve ulaşımın
tek buzul fenomenlerine çekilmişti. Köylü, buzun sırtında taşınan kayaların, buzulların dönüşümlü olarak geri çekilmesi ve ilerlemesinin, bazen daha dar sınırlara doğru küçülmesinin, bazen de açıklanamayan bir genişleme ve daralma
gücüyle bitişik tarlalara doğru ilerlemesinin garip hikayesini anlatmıştı. Bilim insanları bu gerçeklerin ilgisinin farkındaydı, ancak bunları yalnızca yerel fenomenler olarak değerlendirmişlerdi. Venetz ve Charpentier, bunların daha geniş bir şekilde önemini ilk fark edenlerdi. İlki, Alplerdeki buzulların, geride bıraktıkları moloz veya gevşek malzeme çerçevesiyle tanımlanan eski sınırları; ve Charpentier daha da ileri giderek, İsviçre ovasına ve Jura'nın yamaçlarına dağılmış tüm düzensiz kayaların, sanıldığı gibi suyla değil, buzla dağıldığını doğruladı.

Agassiz, bu hipotezi olası olmayan ve savunulamaz olarak kabul edenler arasındaydı. Yine de, gerçekleri yerinde görmek için endişeliydi ve
Charpentier, onun rehberi olmaktan memnundu. Bu nedenle, 1836 yazında tatilini, Rhone vadisindeki güzel Bex kasabasında geçirdi. Burada, aynı zamanda daha hareketsiz işinden bir rahatlama sağlayan keşiflerde birkaç hafta geçirdi. Kendi şüphelerini doğrulamayı ve arkadaşı Charpentier'i hatalarından kurtarmayı bekleyerek gitti. Ancak
Diablerets'in buzullarını, Chamounix vadisinin buzullarını ve Rhone'un büyük vadisinin ve başlıca yanal vadilerinin morenlerini onunla birlikte ziyaret ettikten sonra, fenomenlerin çok dar bir şekilde yorumlanmasının Charpentier'in tek hatası olduğu konusunda tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Bu aksi halde keyifli yaz boyunca, devam ettirmek için
malzeme eksikliğinden dolayı Fosil Balıklar'ın
yayınını askıya almak zorunda kalma korkusuyla yeniden endişeleniyordu. Bu nedenle, sahip olduğu tek mülk olan orijinal çizimlerinin satışı ile ilgili olarak Bex'ten Sir Philip Egerton'a yazıyor. "Bu satış gerçekleşene kadar başka bir sayı daha çıkarmam kesinlikle imkansız," diyor. . . Tüm çizimlerin karşılığında, sadece harcadığım kadarını alırsam kendimi fazlasıyla tazmin edilmiş sayacağım, ancak henüz litografisi yapılmamış olanları bu gerçekleşene kadar saklayabilirim." 

Sir Philip, British Museum'a bir satış yapmak için elinden geleni yaptı. O anda başarısız oldu, ancak koleksiyon sonunda cömert bir akrabası olan Lord Francis Egerton tarafından satın alındı ​​ve British Museum'a sunuldu. Bu arada Sir Philip ve Lord Cole, Agassiz'in Bay Dinkel'in hizmetlerini sürdürmesini mümkün kılmak için, iş için ihtiyaç duyulan örnekleri kendi koleksiyonlarından çizerken masraflarını karşılamayı teklif ettiler. Bu çizimler, elbette, sonunda kendi mülkleri olarak kalacaktı. 

Bex'teki ikameti sırasında Agassiz'in zekası ve hayal gücü buzul olaylarıyla derinden sarsılmıştı. 1837 kışında, Neuchatel'e döndüğünde, Jura'nın yamaçlarını yeniden araştırdı ve oradaki gerçeklerin aynı hikayeyi anlattığını gördü. Balıklar, radyallar ve yumuşakçalar üzerine çeşitli çalışmalarına azimle devam etmesine rağmen, doğanın yeni bir bölümü onun verimli beyninde kendini
açıyordu. Helvetic Derneği ertesi yaz Neuchatel'de toplandığında, üyelerinin fosil balıklarla ilgili yeni haberler duymayı
umdukları genç başkan, İsviçre vadilerinin yerel düzensiz olaylarının kozmik bir önem kazandığı bir buzul teorisini sunarak onları şaşırttı. Burada, Agassiz'in genç bir adamken entelektüel çalışmalarını planladığı ilk büyük taslakların, daha sonra gelenlerin temel notasını verdiğine dikkat çekmek gerekir. Gelecekteki tüm zoolojik araştırmalarının dayandığı genellemeler, "Poissons Fossiles" adlı eserinin Önsözünde taslak halinde sunulduğu gibi, 1837'de Helvetic Society'ye yaptığı açılış konuşması, buzul dönemini, üç kıtadaki fenomenleri inceledikten sonra, hayatının sonunda gördüğü gibi, bir bütün olarak ele alır. Bu konuşmada, kürenin sıcaklığındaki geçici bir dalgalanmadan kaynaklanan büyük bir buz döneminin, dünyanın yüzeyini en azından kuzey kutbundan Orta Avrupa ve Asya'ya kadar uzanan bir buz tabakasıyla kapladığına olan inancını ilan etti. "Sibirya kışı," diyor, "bir zamanlar zengin bir bitki örtüsüyle kaplı ve Hindistan ve Afrika'nın sıcak bölgelerinde yaşayanlara benzer büyük memelilerle dolu bir dünyada kendini bir süreliğine kurdu. Ölüm tüm doğayı bir kefenle sardı ve en yüksek derecesine ulaşan soğuk, bu buz kütlesine, maksimum gerginlikte, mümkün olan en büyük sertliği verdi." Bu yeni sunumda, düzensiz kayaların dağılımı, yerel fenomenler arasında sınıflandırılmak yerine, "küremizin sıcaklığının çağımızın başlangıcından önce düşmesiyle meydana gelen büyük değişime eşlik eden kazalardan biri" olarak kabul edildi. Bu, aslında, düzensiz fenomenlerin eski yorumcularına, seller, taşkınlar ve yüzen buz ilkesi üzerine meydan okumaktı. Toplantıda birçok tanınmış jeolog vardı, bunların arasında genç ve deneyimsiz bir gözlemcinin görüşü gibi görünen şeye karşı öfkesini, küçümsemeyle karışık, zorlukla zapt edebilen Leopold von Buch da vardı. Von
Buch, Charpentier ve Agassiz arasında özel bölümde yapılan tartışmayı dinlemek isterdik. Dördüncü olması gereken Elie de Beaumont daha sonra geldi. Ancak fikir ayrılıkları Von Buch ile genç rakibi arasındaki samimi ilişkiyi asla bozmadı. Gerçekten de Agassiz'in Von Buch'a olan saygısı ve hayranlığı o zamanlar ve hayatı boyunca derin ve sadıktı.

Agassiz, yalnızca bu konuları özel çalışmaları haline getiren kişilerden değil, cesaret kırıcı tepkilerle karşılaştı. Sevgili akıl hocası Humboldt'un 1837'deki mektupları, genç arkadaşının enerjisinin herhangi bir kısmının zoolojiden, o zamanlar kesin bir gösteriden ziyade teori olduğuna inandığı bir araştırma alanına aktarılmasından ne kadar pişman olduğunu gösteriyor. Belki de kısmen, arkadaşı Von Buch'un önyargılı gözlerinden görmüş olmasından etkilenmişti. Mektuplarından birinde, "Sizin ve Charpentier'in morenleri konusunda," diyor, "Leopold von Buch, bildiğiniz gibi, konuyu ele alarak, münhasır mülkü olduğu için öfkeleniyor. Ama ben de, yeni görüşlere kesinlikle bu kadar şiddetle karşı çıkmasam ve kayaların hepsinin aynı şekilde hareket ettirilmediğine inanmaya hazır olsam da, morenlerin daha yerel sebeplerden kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim." Sonraki mektup Humboldt'un bu yeni faaliyet alanının, büyüleyici spekülasyonlarıyla, Agassiz'i balıkbilimsel araştırmalarından uzaklaştıracağından ciddi şekilde endişe duyduğunu gösteriyor.

HUMBOLDT'TAN AGASSIZ'E.

BERLİN, 2 Aralık 1837.

Bu anda, sevgili dostum, kabine bakanı M. de
Werther'in elinden, sekizinci ve dokuzuncu sayılarınızı, güzel bir metin broşürüyle birlikte aldım. Sıcak teşekkürlerimi sunmak için acele ediyorum ve kamuoyunu, daha büyük bir metin oranı verme konusundaki biraz gecikmiş kararınız için tebrik ediyorum. Kişi ne kralı, ne halkı, ne de en yakın dostunu pohpohlamamalıdır. Bu nedenle,
kimsenin, sizin çalışmanıza haklı olarak hayranlık duyan kişilerin, dağınık sayfalarınızı ait oldukları yere koymak ve yumağı çözmek için zamanları olmayanların umutsuzluğu olan bu parçalı yayın tarzından sürekli olarak nasıl şikayet ettiğini size yeterince güçlü bir şekilde söylemediğini iddia ediyorum.* (* Malzemesini aldığı ve işlemek zorunda kaldığı düzensizlik nedeniyle, Agassiz genellikle konusunun belirli kısımlarında ya önceden ya da gerideydi, böylece
tabloları ve metni birbirine ayak uyduramıyordu, bu da
okuyucularını çok rahatsız ediyordu.)

Bence bir süre daha fazla metin yayınlamanız iyi olur. Bunu daha iyi yapabilirsiniz çünkü metniniz mükemmel, yeni ve önemli fikirlerle dolu, hayranlık uyandırıcı bir
netlikle
ifade edilmiş. Paketinizden önce gelen büyüleyici mektup (yine tarihsiz)
beni acı bir şekilde etkiledi. Tekrar hasta olduğunuzu görüyorum; başınızın ve gözlerinizin tıkanıklığından şikayet ediyorsunuz. Merhametiniz için, bizim için çok değerli olan sağlığınıza dikkat edin. Korkarım ki
çok fazla çalışıyorsunuz ve (açıkça söyleyeyim mi?)
zihninizi aynı anda çok fazla konuya
yayıyorsunuz. Bence
ahlaki ve maddi gücünüzü
fosil balıklar üzerine bu güzel çalışmaya yoğunlaştırmalısınız. Bunu yaparak, pozitif jeolojiye, ilkel dünyanın devrimleri üzerine bu genel düşüncelerden (biraz da buzlu) daha büyük bir hizmette bulunacaksınız; bu düşünceler, bildiğiniz gibi, yalnızca onları doğuranları
ikna eder. İngiltere'den önemli miktarda para kabul ederek, tabiri caizse, yalnızca kendi şanınızın anıtı ve bilim tarihinde bir dönüm noktası olacak bir işi
tamamlayarak yerine getirilmesi gereken yükümlülükler
anlaşmış oluyorsunuz. Diğer fosiller üzerine yaptığınız araştırmalar takdire şayan ve kesin olduğu kadar, çağdaşlarınız sizden her şeyden önce balıkları talep ediyor. Bunun sizi
başkalarının kölesi yaptığını söyleyeceksiniz; tamamen doğru, ama buradaki işlerin hoş durumu böyledir. Otuz üç yıldır kendimi o yorucu Amerika ile meşgul etmeye zorlanmadım mı ve hala, büyük baskının otuz iki cildini folio ve quarto olarak yayınladıktan sonra ve bin iki yüz levhadan oluşan bir tarihi bölümün eksik olması nedeniyle her gün hakarete uğramıyor muyum? Biz edebiyatçılar, keyfi bir efendinin hizmetkarlarıyız, ki onu düşüncesizce seçtik, önce bizi pohpohlayıp okşadı, sonra da onun istediği gibi çalışmazsak üzerimize zulmetti. Görüyorsun ya, sevgili dostum, homurdanan yaşlı adamı oynuyorum ve seni
derinden rahatsız etme
riskini göze alarak kendimi despotik halkın
yanında görüyorum. . .

Dünyanın genel veya periyodik sıcaklığının düşmesiyle ilgili olarak, Lena fili nedeniyle Cuvier'in bahsettiği ani donu kabul etmeyi asla gerekli görmedim. Sibirya'da gördüklerim ve Kaptan Beechey'nin Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki keşif gezisinde gözlemlenenler, basitçe, çatlaklarında (şimdi bile) kazara içine düşen herhangi bir hayvanın kaslı etinin bozulmadan korunacağı bir donmuş sürüklenme tabakasının var olduğunu kanıtlıyor. Bu hafif bir yerel fenomen. Bana göre, jeolojik fenomenlerin toplamı, kayalarınızı taşıyacağınız bu buzul yüzeyinin yaygınlığını değil, neredeyse kutuplara kadar yayılan, tropiklerde yaşayanlara benzeyen organizasyonlar için elverişli çok yüksek bir sıcaklığı kanıtlıyor. Buzun beni korkutuyor ve seni burada memnuniyetle karşılayacağım gibi, sevgili dostum, sanırım, belki de, sağlığın için ve ayrıca bu ülkeyi, her zaman
çok iğrenç, kar ve buz örtüsünün altında (Şubat ayında)
görmemen için,
iki ay sonra, ilk yeşilliklerle birlikte gelmen daha iyi olur.
Bu, dün M. d'O-- tarafından alınan bir mektupla önerildi, ki bu beni
biraz tedirgin etti, çünkü gözlerinin durumu seni
başka bir el tarafından yazmaya zorladı. Lütfen iyileşmeden seyahat etmeyi düşünmeyin. Bu mektubu, dostluğumun ve size duyduğum yüksek saygının ifadesi olmayan tek bir satır içermediğinden emin olarak kapatıyorum. Son sayılarınızın, sekiz ve dokuzun, ihtişamı anlatılamaz.
Macropoma, Ophiopris procerus, Mantell'in büyük
hayvanı, Dercetis, Psammodus'un
dakik ayrıntıları, . .iskeletleri ne kadar hayranlık verici bir şekilde işlenmiş. . .
Omurgalılar hakkında sahip olduğumuz her şeyde buna benzer hiçbir şey yok. Ayrıca, iyi düzenlenmiş gerçeklerle dolu metninizi incelemeye başladım;
Lepidostei monografisi, kemikli ışınlar hakkındaki pasaj,
ve sevgili Agassiz, gözlerime inanamadım, üçüncü cildin altmış beş sayfası, kesintisiz!
Kamuoyunu şımartacaksınız. Ama, iyi dostum, siz zaten
bin tür hakkında bilgi edindiniz; "claudite jam rivos!" Diyorsunuz ki
iki yüz aboneniz varsa işiniz devam edebilir; ancak iki gezgin çizeri desteklemeye devam ederseniz, pratik bir adam olarak, devam edemeyeceğini tahmin ediyorum. Son beş yılda topladıklarınızı bile yayınlayamıyorsunuz. Şu anda koleksiyonlarda bulunan tüm fosil balıkların bir incelemesini yapmaya çalışırken, önünüzde uçan bir hayaletin peşinde olduğunuzu düşünün. Böyle bir çalışma on beş yıldan daha kısa sürede bitmezdi ve ayrıca, bu ŞİMDİ belirsiz bir unsurdur. Şu anda sahip olduğunuz şeyi bitirmek için kendinizi fethedemez misiniz? Sanatçılarınızı hatırlayın. Avrupa'da sahip olduğunuz üne
sahip olarak, belirli organizmalar hakkındaki fikrinizi temelde değiştirebilecek her şey size isteyerek gönderilir. Yabancı topraklarda iki elçi tutmaya devam ederseniz, gravür ve baskı için ayırdığınız
kaynaklar yakında emilecektir. Ev içi zorluklarla mücadele edeceksin ve altmış yaşında (bu sayıyı görünce titreyeceksin!) bugün olduğun kadar belirsiz olacaksın, çizim koleksiyonunda bile amatörler arasında bulunabilecek her şeye sahip olup olmadığın konusunda. Türlerin sonsuza dek arttığı bir okyanusu nasıl tüketebilirsin? Öncelikle, 1837 Aralık ayında sahip olduğun şeyi bitir ve sonra, konu seni yormazsa, 1847'de ekleri yayınla. Bu eklerin iki tür olacağını unutmamalısın: 1. Eski görüşlerinden bazılarını değiştiren fikirler. 2. Yeni türler. Sadece ilk tür ek gerçekten arzu edilir. Ayrıca, entelektüel bağımsızlığını yeniden kazanmalı ve M. de Humboldt tarafından bir daha azarlanmamalısın. On dördüncü sayıyla birlikte bu dünyanın sahnesinden kaybolursam, sana pek faydası olmaz! Sıram geldiğinde fosil olduğumda, size hala bir hayalet gibi görüneceğim, kolumun altında sizin eklemeyi başaramadığınız sayfalar ve halka borçlu olduğum o ebedi Amerika'nın cildi olacak. Mektubumu biraz daha az vaaz gibi görünsün diye, biraz eğlenceli bir şekilde bitiriyorum. Binlerce sevgi dolu anma. Artık buz yok, derisidikenlilerden pek yok, bol miktarda balık, partibus elçilerinin anılması ve kitap satıcılarına karşı büyük bir şiddet, cehennemsi bir ırk, ikisi veya üçü benim yönetimim altında öldürüldü.

A. DE HUMBOLDT.

Korkunç yazılarımın size vereceği sıkıntıyı düşününce iç çekiyorum.

Von Buch'un yaklaşık aynı tarihli bir mektubu, Agassiz'in heterodoks jeolojisine ne kadar
dalga geçerse geçsin, genel olarak onun çalışmalarına tam bir sempati duyduğunu gösteriyor.

LEOPOLD VON BUCH'TAN LOUIS AGASSIZ'E.

22 Aralık 1837.

. . .Lütfen beni aranızdaki bilinmeyen hayırseverimin gözüne yeniden sokun.
Neuchâtel'den bana iletilen Dernek raporları büyük bir hata sonucu geri gönderildi.
Postanede iyi bilindiği üzere, Fransa'dan bana gönderilen eğitim dergileri yığınlarını saklamam,
üzerindeki posta ücreti benim bütçem için
çok
ağır olduğundan, bu derginin, birkaç kron tutarındaki
ücretlerinin bu sayıda olduğunu varsaydılar.
Çok üzgünüm. Derginin içeriğini bile bilmiyorum ama
sanırım sizin deha ve şevkle dolu makaleleriniz vardı. Doğaya bakış şeklinizi beğeniyorum ve gözlemlerinizle bilime büyük
hizmet ettiğinizi düşünüyorum. Doğru bir ruh
sizi
zafere giden gerçek yolun bu olduğunu,
çoktan geçmiş olan boş benzetmelere ve spekülasyonlara giden yoldan çok daha
tercih edilebilir olduğunu görmeye yönlendirecektir. İyi olmadığınızı ve gözlerinizin onlara hizmet etmeyi
reddettiğini duyduğumda üzüldüm. M.
de Humboldt bana Şubat ayında burada daha iyi bir iklim aradığınızı söyledi. Belki de sobalarımız sayesinde
bulabilirsiniz. Ancak sokaklarda hala bol miktarda buz olacağından,
buzul görüşlerinize o mevsimde pazar bulunamayacak. Size Spirifer ve Orthis hakkında yeni yayınlanmış bir anı veya monografimi sunmak istiyorum, ancak doğası gereği çok sınırlı bir ilgiye sahip olabilecek bir eser için kimsenin posta ücreti ödemesine izin vermemeye özen göstereceğim... Bu açıklamaları size vermek için gelişinizi bekleyeceğim. Henüz gelmemiş olan Fosil Balıklarınızın sayılarını bekliyorum. Humboldt sık sık bana onlardan bahseder. Ah! Sizi, Saussure'ün jeolojiye getirdiği ölçülü ve dikkatli adımlarla ilerlemektense, tamamen kendinize ait bir alanda ne kadar da tercih ederim. Siz de tüm bunları yeniden değerlendireceksiniz ve Saussure ve Escher'in görüşlerine daha fazla saygı duyacaksınız. Buradaki her şey infusoria'ya dönüşüyor. Ehrenberg, "Luneburgerheyde"nin altında, yirmi fit kalınlığında görünen kumlu bir tortunun, tamamen Berlin civarında yaşayan bir tür infusoria'dan oluştuğunu keşfetti. Bu tabaka, on fit kalınlığında olduğu bilinen kahverengi bir tortunun üzerinde duruyor. İkincisi, derinliğin beşte biri kadar, yanan çam poleninden oluşuyor. Gerisi infusoria. Dolayısıyla, çıplak gözle ayırt edilemeyen bu hayvanların, dağ sıraları inşa etme gücü var. . . 

BÖLÜM 9. 

1837-1839: YAŞ 30-32. 

Cenevre ve Lozan'da Profesörlük Daveti. 
Babasının ölümü. 
Neuchatel'de Litografi Baskısının Kurulması. 
Yumuşakçaların Yapısı Üzerine Araştırmalar. 
Kabukların İç Kalıpları. 
Buzul Araştırmaları. 
Buckland Görünümleri. 
Arnold Guyot ile İlişkiler. Alplerde Birlikte Yaptıkları Çalışmalar.
Sir Philip Egerton'a Buzul Çalışmaları ile ilgili Mektup.
1839 Yazı.
"Etudes sur les Glaciers"ın yayımlanması.

Agassiz'in buzul fenomenlerine ilişkin cesur yaklaşımı çok fazla muhalefet ve öfkeli yoruma yol açmış olsa da, belagati ve özgünlüğüyle güçlü bir etki de bırakmıştı. Bunun nedeni kısmen, o sıralarda çeşitli çevrelerden Neuchatel'i terk edip daha büyük bir alana gitmesi için
şiddetle teşvik edilmiş olması olabilir. Bu davetlerin en baştan çıkarıcı olanlarından biri, teklif edildiği şefkatli ruh nedeniyle Cenevre'deki Monsieur de la Rive aracılığıyla geldi.

M. AUGUSTE DE LA RIVE'DEN LOUIS AGASSIZ'E.

CENEVRE, 12 Mayıs 1836.

. . . Adresinizi henüz almadım. Umarım gecikmeden bana gönderirsiniz, çünkü onu okuyucularımızın önüne getirmek için can atıyorum. Ayrıca, "Bibliotheque Universelle" için bana verdiğiniz sözü unutmayacağınızı da umuyorum. İşbirliğinizi fazlasıyla istiyorum; özellikle de yakın zamanda yardımını aldığım birkaç seçkin bilginin işbirliğini daha da güçlendirecektir. Ancak, sizi ikinci bir mektupla yoruyorsam, bu yalnızca "Bibliotheque Universelle" hakkındaki sözünüzü hatırlatmak için değil, daha da önemli ve acil başka bir amaç için. Mesele şu şekilde. Akademik derslerimiz uygun bir şekilde yeni açıldı. Öğrenci sayısı çok arttı ve özellikle Almanya ve İngiltere'den çok sayıda öğrencimiz var. Bu durum, organizasyonumuzu tamamlamanın ve bunu akıllıca ve hızlı bir şekilde yapmanın önemini daha güçlü hissetmemizi sağlıyor. Sizinle diplomatlık yapmayacağım, ama açıkça söyleyeceğim,
dolaylı sözlere kaçmadan, bana göre tek önemli,
vazgeçilmez adam sizsiniz. Burada bazı etkili kişilerle konuştuktan sonra, bana "Geleceğim" derseniz, sizin için şu koşulları sağlayabileceğimden eminim: 1. Öğrenci ücretlerinin yanı sıra, üç bin franklık düzenli bir maaş, ki bu, öğretiminizin karakteri, itibarınız ve dersinizin yeniliği göz önüne alındığında, bin frank olarak çok düşük bir rakam; buna
ikna oldum. 2. Boş profesörlük jeoloji ve mineraloji profesörlüğü, ama isterseniz De la Planche mineralojiyi öğretmeye devam edecek ve siz de onu paleontoloji veya size uygun olabilecek başka bir dersle değiştireceksiniz. . .Bu kaynağa, kışın Neuchatel'de olduğu gibi,
dış dünya için popüler bir ders
ekleyin, hanımlar ve diğerleri. Buradaki gelenek, yirmi beş ila otuz derslik bir ders için elli frank ödemektir. Böyle bir ders için en azından Neuchatel'deki kadar büyük bir izleyici kitlesine sahip olacağınızı kolayca göreceksiniz. Bu daha olasıdır çünkü Pictet'in ölmesi ve M. Rossi ile M. de Castella'nın bu dersleri vermeyi bırakması nedeniyle bu derslere talep vardır. Mirasçı olarak kimse öne çıkmadı,
miras ne kadar güzel olsa da; bazıları çok meşgul, diğerlerinin gereken
yeteneği yok ve hiçbiri bu beyefendilerin yerini almaya çalışmadı, bu özel alanda, hem yeteneklerinizle hem de şu anda diğerlerinden daha fazla rağbet gören bir konu seçmenizle
üstün olduğunuz bir alanda. O zaman gelin, bu zengin damarda çalışın
başkaları aynı amaçla kendilerini sunmadan önce. Son olarak,
bütçenizi oluşturmam gerektiğinden, sayfa başına elli frank ödeyen "Bibliotheque Universelle" her zaman size açık olacaktır; orada
üretken boş zamanınızın meyvelerini getirebilirsiniz. Elbette bu şekilde
ekstra bin frank kazanmanız
kolay olacaktır.

İşte, şeylerin durumu ve burada bulmayı umduğunuz şey hakkında kesin ve tam bir ifade. Zaman
uygun; şu anda aramızda bilimler lehine bir hareket var ve bu kış müzemiz ve kütüphanemiz için büyük bir bina
planı ortak konseyimize sunulacak. Çalışmalar
gelecek yaza başlamalı; bu konudaki
fikirlerinize ve tavsiyelerinize ne kadar değer vermemiz gerektiğini çok iyi biliyorsunuz. Ayrıca
müze için bir müdür ve yeni binada onun için bir daire
sorunu da olabilir; böyle bir yerin kime teklif edileceğinden şüphe duymayacaksınız. Ama geleceğe bakmayalım; kendimizi
şimdiyle sınırlayalım ve
önerdiğim şeyin size uygun olup olmadığına bakalım. . .Hadi! ikna olun. Başkenti bir taşra kasabasına feda edin. Berlin'de, şüphesiz, mutlu ve onurlu olurdunuz; Cenevre'de, en mutlu, en onurlu kişi olurdunuz.
Şuna bakın--, Cenevre'de birinci derecede bir yıldız gibi parlayan,
Paris'te ise sadece ikinci veya üçüncü derecede bir yıldız. Bu,
elbette, sizin durumunuz olmazdı; yine de,
ikinci bir de Saussure olacağınız Cenevre'de, konumunuzun
daha da parlak olacağından eminim. Bu bilimsel öz sevgi motiflerinin sizin için pek bir ağırlığı olmadığını biliyorum; yine de,
hiçbir şeyi ihmal etmek istemediğimden, değerlerine göre veriyorum. Ancak
umudum daha çok ilk sunduğum argümanlara dayanıyor;
kalpten geliyorlar ve sizde kalp, deha kadar
kolayca karşılık veriyor. Ama yeter! Sizi daha fazla düşünceyle
yormayacağım. Kararınız için gereken tüm noktaları size verdiğimi düşünüyorum. Ne yapmak istediğinizi bana en kısa sürede bildirme nezaketini gösterin. Lütfen bu mektubun içeriğinden bahsetmeyin ve şunu unutmayın ki, bu mektubu Cenevre Akademisi Rektörü değil, kendi şahsında yazan Profesör Auguste de la Rive'dir. O halde, hızlılık ve sessizlik, çok arzuladığımız Evet'i beklerken size yaptığım iki öneridir. . . . 

Daha da cazip olanı, birkaç ay sonra Lozan'da bir profesörlüğe alınan resmi davetti, akrabalarının ve arkadaşlarının, aile bağları ve vatanseverlik uğruna, daha genç yıllarını geçirdiği kantona geri dönmesi için onu teşvik eden
sevgi dolu ricalarıyla güçlendirilmişti. Ama o, kaderini Neuchatelois'le paylaşmıştı ve tüm
argümanlara karşı
dayanıklıydı. Seçtiği göreve, o zamanlar geçici olarak inandığı gibi, Amerika'ya gelmek için
ayrılana kadar sadık kaldı. Evlat edindiği
şehrin vatandaşları, ona olan sadakati için sıcak bir teşekkür mektubunda takdirlerini ifade ettiler ve aynı zamanda, üç yıl boyunca taksitler halinde ödenecek altı bin frank tutarındaki tutarı kabul etmesini rica ettiler. 1837 yazı Agassiz ve tüm ailesi için üzücü bir yaz oldu; babası Concise'de, nispeten genç bir adamken, bir ateşle kaçırılıp öldü. Çok bağlı oldukları güzel papaz evi başka ellere geçti ve bundan sonra Madame Agassiz'in evi, zamanını onlarla paylaştığı çocuklarıyla birlikteydi.

1838'de Agassiz, Neuchatel'de uzun yıllar boyunca kendi yönetimi altında işletilen bir litografi baskı tesisi kurdu.
Bu zamana kadar baskı plakaları Münih'te litografi edilmişti. Bunların bu kadar uzaktan yapılması, sürekli bir sıkıntıya ve bazen düzeltme için provaları bir ileri bir geri göndermekle büyük zaman ve para kaybına neden oluyordu. Büyük ölçüde onun sorumluluğunda olan bir litografi baskı tesisi kurma planı, fakir bir adam için kesinlikle ihtiyatsızcaydı; Ancak Agassiz bu yolla yalnızca kendi yayınlarını kolaylaştırmayı değil, aynı zamanda tamamen bilimsel nitelikteki çalışmalarda yürütme standardını yükseltmeyi de umuyordu. Kısmen kendi çabalarıyla, kısmen de başkalarının cömertliğiyle desteklenen kuruluş, durmaksızın faaliyet göstermesi için neredeyse tamamen ona bağımlıydı. Başına, doğa tarihi nesnelerini oyma konusunda çok deneyimli ve özellikle yakın zamanda icat edilen kromatik litografi sanatında uzman olan çok yetenekli bir litografi sanatçısı olan M. Hercule Nicolet'i getirmesi konusunda şanslıydı. Agassiz artık tüm atlarını aynı hizada sürüyordu. Profesörlük görevlerinin yanı sıra, aynı zamanda "Fosil Balıkları", "Tatlı Su Balıkları" ve fosil Derisidikenliler ve Yumuşakçalar üzerine araştırmalarını da basıyordu; tüm bu çeşitli çalışmaların çizimleri günlük denetimi altındaydı. Bu
plakaların M. Nicolet'in bakımı altında icra edilmesi, o dönem için takdire şayandı.
Profesör Arnold Guyot, Agassiz anılarında "Tatlı Su Balıkları" için
plakalar hakkında şöyle diyor: "Bunların, Fransa ve Belçika'nın bu türdeki çok düşük nitelikli çalışmalara ödüller yağdırdığı bir zamanda, yeni icat edilen litokromi sanatının neredeyse ilk denemeleri olduğunu hatırladığımızda,
güzelliklerine ve renk ve ana hatlarının mükemmelliğine hayret ediyoruz."

Tüm bu çalışmalar tek başına yürütülemezdi. 1837'de M. Edouard Desor, Neuchatel'de Agassiz'e katıldı ve uzun yıllar boyunca bilimsel çalışmalarda onun yakın ortağı oldu. Bir veya iki yıl sonra M. Charles Vogt da Agassiz'in etrafında merkez güç olarak kümelenen araştırmacılar ve sanatçılar grubuna katıldı. M. Ernest Favre hayatının bu dönemi hakkında şunları söylüyor: "Bu yıllar boyunca inanılmaz bir enerji gösterdi ki, bilim tarihi belki de başka hiçbir örneğini sunmaz."

Bu dönemdeki en önemli zoolojik araştırmaları arasında yumuşakçalar üzerine olanlar vardı. Bu sınıfı inceleme yöntemi çok
özgün ve çok karakteristikti, fark edilmeden geçilemezdi.
Kabuk bilimi bilimi o zamana kadar neredeyse tamamen boş kabukların incelenmesine dayanıyordu. Agassiz'e bu yüzeysel görünüyordu. Hayvan ile dış kabuğu arasındaki ilişki hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atan Agassiz, kabuğun iç kalıbının en azından eski sakininin formunu vereceğini düşündü. Pratik çalışma için takdire şayan bir kalıpçı olan M. Stahl'ı işe aldı. Stahl, Jardin des Plantes'te kalıcı olarak çalışana kadar litografi kuruluşunda çalışanlarından biri olmaya devam etti. Onun ve Neuchatel'de fizik ve kimya profesörü olan ve ilk kalıbın alındığı hassas metal alaşımlarını hazırlayan M. Henri Ladame'ın yardımıyla Agassiz, kabuklara ait hayvanların formunun mükemmel şekilde yeniden üretildiği kalıplar elde etti. Bu yöntem o zamandan beri evrensel olarak kullanılmaya başlandı. Bu yöntem sayesinde fosil ve yaşayan yumuşakçalar arasındaki ilişkileri belirlemenin yeni bir yolunu elde etti. "Etudes critiques sur les Mollusques fossiles" adlı eserini hazırlamasında ona büyük bir hizmette bulundu; yaklaşık yüz levhadan oluşan bir quarto cilt.

Sir Philip Egerton'a yazdığı aşağıdaki mektup, bu dönemdeki girişimleri ve bunların sayısı ve çeşitliliği nedeniyle karşılaştığı zorluklar hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor.

LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A.

NEUCHATEL, 10 Ağustos 1838.

. . .Bu son aylar benim için bir deneme dönemiydi ve işimin giderek artan taleplerini karşılamak için
yazışmalarımı tamamen bırakmak zorunda kaldım. Baskı veya litografik provalarla uğraşırken ve ayrıca çok sayıda çalışan için aralıksız bir iş hazırlamak zorunda kalırken, yazmak için sessiz bir an ve rahat bir zihin bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Buna
düzenleme işinin gerektirdiği yakın araştırmayı da ekleyin, ve gecikmem için kesinlikle bir bahane bulacaksınız. Sanırım size
her şeyi kendi gözümün önünde bulundurmak için, gelecekte Münih'te çalışırken kanıtlarımın maruz kaldığı ertelemelerden kaçınmak umuduyla Neuchatel'de bir litografi kuruluşu kurduğumu
yazmıştım. . .Yeni
yayınlarımın, yalnızca bilimin çıkarı için ve huzurum ve sağlığım pahasına kurduğum, türünün tek örneği bir kuruluşu desteklememi haklı çıkaracak kadar iyi karşılanmasını umuyorum. Size tüm bu ayrıntıları veriyorsam, bu sadece
saf ihmalkarlıktan değil, varlığımın bizzat dahil olduğu bir girişimin taleplerinden kaynaklanan sessizliğimi açıklamak içindir. .Bu hafta, umduğum gibi
kendim getiremediğim için
şimdiye kadar yapabildiğim her şeyi
İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Sekreteri'ne ileteceğim. Umarım ilginizi çekebilecek bu farklı çalışmalara bir göz atarsanız beni çok memnun edersiniz.
İlk olarak, "Fosil Balıklar"ın onuncu sayısı var, ancak yayıncının tüm kopyaları ancak birkaç hafta sonra gönderilecek. Sonra, çok özenle ve
birçok ayrıntıyla
işlenmiş deniz kestanelerimin ilk yedi plakası var. Üçüncü bir plaka serisi, az veya hatalı olarak bilinen fosil yumuşakçalar ve bunların
iç kalıpları üzerine yapılan kritik çalışmalarla ilgilidir. Bu, kabukların incelenmesinin oldukça yeni bir yönüdür ve şimdiye kadar yalnızca kabuklarıyla
bilinen hayvanların organizasyonuna ışık tutacaktır. Jeoloji Derneği için bunlardan bir alçı koleksiyonu yaptım. Bir süredir paketleniyorlardı,
ama Paris'e yaptığım son yolculuğum onları şimdiye kadar iletmemi engelledi. Fırsatım olur olmaz kataloğu çıkarıp göndereceğim. Londra'ya gittiğinizde onları incelemeyi ihmal etmeyin; sonuç yeterince ilginç. Son olarak, "Tatlı Su Balıklarım"ın ilk sayısının plakaları büyük ölçüde tamamlandı ve ayrıca Newcastle paketime dahil edildi. . . Plakalar yeni bir işlemle yapıldı ve farklı taşlara çeşitli tonlarda basıldı, bu da tüm baskılarda dikkate değer bir renk tekdüzeliğiyle sonuçlandı. . . Kendimi tanıttığım yeni kimlik bilgilerim bunlardır, Londra Kraliyet Cemiyeti'ndeki boş pozisyon için adaylığımla bana gösterilen onur için teşekkürlerimi sunarken. Bilimin çıkarlarına sınırsız bağlılık böyle bir ayrıcalığa yeterli bir unvan oluşturuyorsa, son mektubunuzdaki duyuruya daha az şaşırırdım. Seçtiğiniz aday için çok
övücü olan Kraliyet Cemiyeti'nin eylemi, uzun yıllar boyunca oluşturmaya cesaret edemeyeceğim bir arzuyu tatmin etti: Londra Kraliyet Cemiyeti gibi
ünlü bir kuruluşun üyesi olmak... Her yazdığımda sizi yakında görme umuduyla
kapatmayı isterdim; ama durmadan çalışmalıyım; bu benim kaderim ve bunda bulduğum mutluluk, ne kadar çok olursa olsun
mesleklerime bir çekicilik katıyor... Agassiz'in çeşitli zoolojik çalışmaları böylece aralıksız bir faaliyetle sıkıştırılırken, hayal gücünü bu kadar büyüleyen buzullar ve onlara eşlik eden fenomenler her zaman düşüncesinde mevcuttu. 1838 yılının Ağustos ayında, Helvetic Society toplantısında buzun tüm kuzey yarımküre üzerindeki hareketine ilişkin kapsamlı teorisini açıkladıktan bir yıl sonra, Alpler'de iki önemli gezi yaptı. İlki Hassli vadisine, ikincisi Mont Blanc buzullarınaydı. Her ikisinde de bilimsel işbirlikçisi M. Desor eşlik ediyordu; onun korkusuzluğu ve şevki kendisininkinden aşağı kalmıyordu; sanatçı olarak Bay Dinkel ve bir veya iki öğrenci ve arkadaş. Bu geziler, Alpler'deki daha uzun süreli seyahatlerinin ve kendisinin ve arkadaşlarının daha sonraki yıllarda çok fazla ilgi çeken bir dizi gözleminin bir tür ön hazırlığıydı. Ancak
Agassiz, bu ilk keşiflerinde, yalnızca
en basit araştırma ve deney araçlarını yanında taşısa da, bunlar
amatör geziler değildi. Bu ilk Alp yolculuklarında, aklında doldurmak istediği taslak vardı. Olayların önemi
onun için zaten açıktı. Aradığı şey
bağlantıydı. Aynı karşılaştırmalı yöntemi izleyerek,
fosil balıklarının parçalarını toplayıp bir araya getirdiği buzun ayak izlerini, dağılmış gerçekler bir kez daha doğal düzenlerine kavuşana ve hikayelerini baştan sona anlatana kadar takip etmeyi amaçladı.

1838'deki keşiflerinde her yerde aynı olayları buldu;
oluklu, cilalı ve oyulmuş yüzeyler ve yuvarlak ve
modellenmiş kayalar, genellikle buzulların mevcut sınırlarının çok üzerinde ve ötesinde yatıyordu; buz tarafından uzun süredir terk edilmiş, ancak
antik sınırlarını tanımlayan eski morenler; düzensiz bloklar,
kaynak yerlerinden uzağa taşınmış ve suyun etkisiyle açıklanamayan bir düzen ve konumda yerleştirilmişti.

Bu geziler, tehlikeleri ve yorgunlukları olmasa da,
amaçları ne kadar ciddi olursa olsun, macera ruhuna çocuklar gibi girebilecek kadar genç olan erkekler için cazibe doluydu.
Agassiz'in kendisi henüz otuz bir yaşındaydı; ateşli bir yayaydı,
yürüyüş ve tırmanma becerilerinden zevk alıyordu. Arkadaşı Dinkel, bir gün, Grindelwald'da serinlemek için mola verdiklerinde,
bir süre neşeli konuşmalarını dinledikten sonra, sürekli olarak "Agassiz"e yapılan
başvuruları dinledikten sonra, yaşlı bir gezginle karşılaştıklarını,
bunun Neuchatel'in ünlü profesörünün oğlu olup olmadığını
sorduğunu anlatır. Cevap onu şaşırttı; önündeki genç adamın Avrupa ününe sahip bir doğa bilimci olduğuna inanmakta zorluk çekti.
Bu yolculukla bağlantılı olarak, Agassiz'in kağıtları arasında bulunan ilk İngilizce mektup girişimi gerçekleşir. Buckland'a hitaben yazılmış ve şu pasajı içeriyor: "Buzulları gördüğümden beri
oldukça karlı bir mizah anlayışına sahibim ve
dünyanın tüm yüzeyinin buzla kaplanmasını ve önceki yaratılışın tamamının soğuktan ölmesini istiyorum.
Aslında, buzun Avrupa'nın yüzeyinde meydana gelen son değişikliklerin her eksiksiz açıklamasına dahil edilmesi gerektiği konusunda oldukça tatmin oldum. "İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'in antik buz yatakları ve morenlerinde birlikte yaptıkları sonraki çalışmalarla bağlantılı olarak
Buckland'ın şu cevabı vermesi ilginçtir: "Morainler tarafından taşınan blokları açıklamak için savunduğunuz
yeni teoriyi tamamen benimseyemediğim için üzgünüm; İsviçre'deki fenomenleri açıklamak için yeterli olduğunu varsaymak için,
İngiltere'nin granit blokları ve taşınan çakılları için geçerli olmazdı, ki bunları ancak su akıntılarına atıfta bulunarak açıklayabilirim." Aynı yaz Bayan Buckland, kocasıyla birlikte İsviçre'de yaptığı bir yolculuk sırasında Interlaken'den yazıyor. . . "Oberland'da güzel bir tur yaptık ve buzullar vb. gördük, ancak Dr. Buckland sizinle aynı fikirde olmaktan
çok uzak." Bundan sonra, Agassiz'in buzul teorisine en geniş kabulüyle nasıl tamamen dönüştüğünü göreceğiz.

Bu biyografide şimdiye kadar pek bahsedilmeyen bir arkadaş,
başlangıçtan itibaren, Agassiz'in buzul çalışmalarının yakın ortağıydı.
Arnold Guyot ve o, çocukluktan beri arkadaştı. Üniversite hayatları onları bir süre ayırdı, Guyot Berlin'deyken Agassiz Münih'teydi ve ancak Neuchatel'de meslektaş oldular Agassiz orada birkaç yıl yerleştikten sonra. O zamandan sonra, ilişkilerinde neredeyse hiç kopukluk olmadı; Amerika'ya yaklaşık aynı zamanda geldiler ve sonunda profesör olarak yerleştiler, biri Cambridge, Massachusetts'teki Harvard College'da, diğeri Princeton'daki New Jersey College'da. Tüm bilimsel ilgi alanlarını paylaştılar; ve ikisi de yaşlı adam olduklarında, Guyot, Agassiz'in son girişimi olan Penikese'de bir yaz okulu kurulmasına, gençliğinde arkadaşının yüksek Alpler'de kalıcı bir bilimsel yaz istasyonu kurma planına verdiği kadar aktif ve şefkatli bir işbirliği getirdi.

Agassiz'in 1838 baharında Paris'e yaptığı kısa bir ziyarette, tüm planını orada ikamet eden Guyot'a açtı ve onu araştırmanın belirli bir bölümünü üstlenmeye ikna etti. Bu nedenle, 1838 yazında, Agassiz Bernese Oberland ve Haut Valais'deki ve daha sonra Chamounix vadisindeki buzun antik sınırlarını izlerken, Guyot, merkezi Alpler'de altı haftalık bir tur sırasında buzun yapısını ve hareketini inceliyordu. Yolculuklarının sonunda, Agassiz'in yaz çalışmalarının genel sonuçları hakkında bir rapor hazırladığı Porrentruy'daki Fransa Jeoloji Derneği'nin oturumunda notlarını karşılaştırmak için bir araya geldiler; Guyot, buzulların hareketi ve buzul kütlesinin derinliklerinde bulunan lamine yapı, yani sözde mavi bantlar da dahil olmak üzere iç özellikleri hakkında içeriği hiçbir zaman tam olarak yayınlanmamış bir makale okurken.* (* Arnold Guyot'un Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi için yazdığı "Louis Agassiz'in Anıları"na bakın, sayfa 38.) Buzul araştırmalarının sonraki yıllarında Guyot, buzulların antik genişlemesiyle bağlantılı olarak düzensiz kayaların ve buzul sürüklenmesinin dağılımı gibi daha özel jeolojik sorunları da kendi payına aldı. Bu onu, gözlem merkezi istasyonundan, Alpler'in kuzey ve güney yamaçlarındaki daha uzak vadilere götürdü ve burada buzul olaylarının inişini bir tarafta Orta Avrupa ovalarına, diğer tarafta da Kuzey İtalya'ya kadar takip etti. Bu nedenle, sonunda Aar buzuluna yerleşen işçi grubuyla birlikte onun hakkında nadiren bir şeyler duyuyoruz, çünkü girişimdeki payı daha
izole hale geldi. Yine de, işin farklı bölümlerindeki sonuçların sürekli olarak raporlandığı ve karşılaştırıldığı, sona kadar bağlantılı olarak sürdürülen orijinal planın ayrılmaz bir parçasıydı. Durum o kadar ciddiydi ki, Agassiz'in niyeti bütünü bir yayında somutlaştırmaktı,
ilk kısmı Agassiz'in buzul sistemini içermeliydi; ikinci kısmı Guyot'un Alp kayaçlarını; üçüncü ve son kısmı ise E. Desor'un İsviçre dışındaki kayaç olaylarını ele almalıydı. Sadece ilk cilt tamamlandı. Beklenmedik koşullar çalışmanın devam etmesini imkansız hale getirdi ve Profesör Guyot'nun yayının kendi bölümü için hazırlık olarak topladığı İsviçre'nin kayaçlarından beş bin örnek şu anda Princeton'daki New Jersey Koleji'nde saklanıyor.

1839'un ertesi yazında Agassiz, Monte Rosa ve Matterhorn zincirini daha büyük ve daha sistematik bir gözlem alanı olarak aldı. Bu vesileyle, Agassiz, Desor, M. Bettanier, bir sanatçı ve iki veya üç arkadaştan oluşan olağan gruba jeolog Studer de katıldı. O zamana kadar Agassiz'in görüşlerine güçlü bir şekilde karşı çıkmıştı ve bu gezi sırasında buzul teorisine geçişi, hepsi tarafından buz ve kar bölgelerinde kazanılanlardan daha büyük bir zafer olarak görülüyordu. Bu yolculuğun bazı açıklamaları aşağıdaki mektupta yer almaktadır.

LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A.

NEUCHATEL, 10 Eylül 1839.

. . . Bu koşullar altında, yüksek Alplerin yalnızlığında birkaç hafta geçirmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm; buzulların bölgesinde yaklaşık iki hafta yaşadım, her gün yeni bir buz alanına tırmandım ve en yüksek zirvelerimizin yamaçlarına tırmanmaya çalıştım. Böylece, Monte Rosa'nın görkemli zirvelerinden ve Matterhorn'dan inen tüm buzulları sırayla inceledim. Sayısız tepesi, sonsuz karın üzerine yükselen devasa bir amfitiyatro oluşturuyor. Daha sonra, Aletsch buzulu adı altında Jungfrau, Monch ve Eiger'den Brieg'e doğru akan buz denizini ziyaret ettim; oradan Rhone buzuluna gittim ve oradan, Grimsel Hospice'inde karargahımı kurarak Aar buzulunu Finsteraarhorn'un eteğine kadar takip ettim. Orada, buzulların ilerlemesiyle ilgili olarak artık bildiğim en önemli gerçeği, yani Hugi tarafından 1827'de Abschwung'un eteğinde inşa edilen kulübenin şu anda dört bin fit daha aşağıda olduğunu öğrendim. Buzulun eğimi hafif olmasına rağmen, bu kulübe buz tarafından şaşırtıcı bir hızla taşınmıştır ve daha da önemlisi bu hızın giderek artmasıdır; çünkü 1830'da kulübe kayadan sadece birkaç yüz fit uzaktaydı, 1836'da [sözcük koparıldı] iki bin fitlik bir mesafeyi çoktan aşmıştı ve son üç yılda bu mesafeyi tekrar ikiye katladı. Bu yeni zeminde sadece buzullar ve onlara eşlik eden fenomenler hakkındaki görüşlerimi doğrulamakla kalmadım, aynı zamanda bir dizi ayrıntının incelemesini tamamladım ve ayrıca en sert muhaliflerimden birini, yani bu gezilerin bir kısmında bana eşlik eden M. Studer'ı gözlemlerimin doğruluğuna ikna etmenin memnuniyetini yaşadım. . .

1840 kışı, yıl bitmeden önce otuz iki plakadan oluşan bir atlas eşliğinde yayınlanan "Etudes sur les Glaciers"in yayınlanmasına yönelik hazırlıklarla tamamen meşguldü. Metin cildi, buzulların incelenmesinde daha önce yapılmış olan her şeyin tarihsel bir özetinden oluşuyordu ve ardından Agassiz ve arkadaşlarının Alpler'deki buzullar üzerindeki son üç veya dört yıldaki gözlemlerinin bir açıklaması geliyordu. Yapıları, dış görünüşleri, iğneleri, masaları, tünemiş blokları, çakıl konileri, yarıkları ve yarıkları ile hareketleri, oluşum biçimleri ve iç sıcaklıkları sırayla ele alındı. Ancak yazarın kendi bakış açısından en ilginç bölümler ve okuyucuları için en yeni olanlar, İsviçre buzullarının antik uzantısı ve bir zamanlar tüm kuzey yarımküreyi kaplayan
muazzam, kırılmamış bir buz tabakasının eski varlığı üzerine olan son bölümlerdi. Daha önce hiç kimse
Alp vadilerinin yerel fenomenlerinden bu kadar kapsamlı sonuçlar çıkarmamıştı. "Avrupa'nın yüzeyi," diyor Agassiz, "önceden tropikal bir bitki örtüsüyle süslenmiş ve büyük fil sürüleri, devasa su aygırları ve devasa etoburlarla mesken tutulmuştu, aniden ovaları, gölleri, denizleri ve platoları kaplayan geniş bir buz örtüsünün altına gömüldü. Güçlü bir yaratılışın yaşamı ve hareketi üzerine ölümün sessizliği çöktü. Kaynaklar durdu, nehirler akmayı bıraktı, bu donmuş kıyıya (eğer gerçekten de kıyıya ulaşmışlarsa) yükselen güneş ışınları yalnızca kuzeyden gelen kış nefesiyle ve bu buzlu denizin yüzeyinde açılan yarıkların gök gürültüsüyle karşılaştı."* (* "Etudes sur les
Glaciers" Bölüm 8 sayfa 35.) Yazar, bu evrensel örtünün dağılmasıyla buzun en uzun süre dağlık kalelerde kalmış olması gerektiğini ve tüm bu geri çekilme Alpler'in şu anda olduğu gibi,
kırık moloz ve kayalık parçaların
kuzey ve orta Avrupa'da belirli hatlar boyunca ve belirli alanlarda
bir tür düzenlilikle dağılmış olarak bulunduğu dağıtım merkezleri haline geldi. Bu fikri daha sonraki araştırmalarında nasıl takip ettiği bundan sonra görülecektir.

10. BÖLÜM.

1840-1842: YAŞ 33-35.

Aar Buzulu'ndaki Yaz İstasyonu.
Hotel des Neuchatelois.
Parti Üyeleri.
Buzul Üzerinde Çalışma.
Strahleck ve Siedelhorn'a Tırmanış.
İngiltere'ye Ziyaret.
Büyük Britanya'da Buzul Kalıntılarını Arama.
Glen Roy Yolları.
İngiliz Doğa Bilimcilerinin Agassiz'in Buzul Teorisi Hakkındaki Görüşleri.
Humboldt'tan Mektup.
Buzul'a Kış Ziyareti.
Buzul'da 1841 Yazı.
Buzul'a İniş.
Jungfrau'ya Tırmanış.

1840 yazında Agassiz ilk kalıcı istasyonunu Alpler'e kurdu. O zamana kadar dış olaylar, buzun çevresiyle ilişkisi ve bunlar üzerindeki etkisi başlıca çalışma konusu olmuştu. Şimdi buzulun kendisi araştırmanın ana konusu olacaktı ve yanına sıcaklıkları ölçmek için çeşitli aletler aldı: barometreler, termometreler, higrometreler ve psikometreler; yanında, buzulun kalbine kendi kendini kaydeden termometrelerin indirilebileceği bir delme cihazı. Bunlara, bu buzla kaplı bölgelerde bulunabilecek böcek ve bitkilerin incelenmesi için mikroskoplar eklendi. Malzeme üssü olarak Grimsel Hospice'i, rehber olarak da Jacob Leuthold ve Johann Wahren seçildi. Her ikisi de
1828'de Finsteraarhorn'a tırmanışında Hugi'ye eşlik etmişti ve bu nedenle ikisi de Alp dağcılığının tüm tehlikelerine aşinaydı. Alt Aar buzulu, sürekli çalışmalarının sahnesi ve komşu zirvelere tırmanışlarının yapılacağı merkez olacaktı. Burada, büyük orta moren üzerinde, mikalı şistten oluşan devasa bir kaya duruyordu. Üst yüzeyi bir çatı oluşturacak şekilde çıkıntılıydı ve bir tarafı taş duvarla kapatılarak, düz levhaların akıllıca bir düzenlemesiyle zemin düzeltilerek ve girişin üzerine perde görevi görecek şekilde önüne bir battaniye bağlanarak, tüm yapı kısa süre sonra altı kişinin uyuyabileceği kaba bir kulübeye dönüştürüldü. Dışarıdaki kaya tarafından korunan bir girinti, mutfak ve yemek odası olarak kullanıldı; diğer büyük
kayanın altındaki boş bir alan ise erzakların saklanması için bir mahzen olarak kullanılıyordu.
Bu, daha sonra Hotel des
Neuchatelois olarak bilinen meskendi. İlk sakinleri Louis Agassiz, Edouard
Desor, Charles Vogt, Francois de Pourtales, Celestin Nicolet ve
Henri Coulon'du. Belki de geçici yuvaları yapmayı umdukları Hugi'nin eski kulübesinde bulabilecekleri kadar iyi bir barınak sağlıyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar çünkü kulübe son buzul yolculuğunda yıkılmıştı. Enkaz, bir yıl önce duvarların hala ayakta olduğunu gördükleri yerin iki yüz fit altında yatıyordu. Çalışma derhal partinin farklı üyeleri arasında dağıtıldı, Agassiz'in kendisi, genç arkadaşı ve en sevdiği öğrencisi Francois de Pourtales'in yardımıyla, kendi payına düşen meteorolojik gözlemleri ve özellikle buzulların iç
sıcaklığıyla ilgili olanları sakladı.* (* Agassiz'in "Systeme Glaciaire" adlı eserindeki "Sıcaklık Tabloları, Ölçümler" vb.'ne bakın. Bu sonuçlar ayrıca Edouard Desor'un "Sejours dans les Glaciers" başlıklı, Agassiz ve bilimsel ekibinin ardışık yazlar boyunca Alpler'de yaptığı geziler ve seyahatler hakkında çok parlak ve eğlenceli makalelerden oluşan bir koleksiyon olan bir ciltte de kaydedilmiştir.) M. Vogt'a kırmızı karın ve içindeki organik yaşamın mikroskobik çalışması; M. Nicolet'e buzulların ve çevredeki kayaların florası; M. Desor'a, morenler de dahil olmak üzere, buzul fenomenlerinin kendisi. Bu çalışmanın bu kısmı için gereken uzun ve zahmetli gezilerde M. Henri Coulon'un yoldaşlığı ve yardımı oldu.

Burası bilimsel ayrıntılar için uygun yer değil.
Agassiz'in 1836'dan 1846'ya kadar on yıl boyunca zamanının ve enerjisinin çoğunu adadığı Alp buzulları üzerine yaptığı araştırmaların sonuçları için,
okuyucu bu konudaki iki büyük eserine yönlendirilir,
"Etudes sur les Glaciers" ve "Systeme Glaciaire." Bu yıllar boyunca kendisinin ve arkadaşlarının gerçekleştirdiği çalışmalar hakkında arkadaşı Guyot tarafından bu kısa özet verilmiştir.* (* ABD Ulusal Akademisi himayesinde Profesör A. Guyot tarafından yayınlanan Biyografik Taslağa bakın.) "Buzuldaki en belirgin on sekiz kayanın konumu, yetenekli bir mühendis tarafından dikkatli bir üçgenlemeyle belirlendi ve her parçanın hareket hızını belirlemek için yıl be yıl ölçüldü. Buzulun üst ve alt kısmındaki hareket hızındaki farklılıklar ve yılın farklı mevsimleri tespit edildi; yıllık erime miktarı hesaplandı ve bununla bağlantılı tüm fenomenler incelendi. Çevredeki tüm zirveler, Jungfrau, Schreckhorn, Finsteraarhorn, çoğu o zamana kadar ölçeklenemez olarak kabul edildi, tırmanıldı ve buzul hareketinin sınırı keşfedildi; kısacası tüm fiziksel buzul yasaları
gün ışığına çıkarıldı."

Şimdi kişisel anlatıya geri dönüyoruz. Yerel fenomenleri incelemekle geçen birkaç günden sonra, işçi grubu
dikkatlerini programlarının ikinci kısmına, yani Strahleck'in tırmanışına çevirdiler.
Burayı geçip diğer taraftan inerek Grindelwald'a ulaşmayı planlıyorlardı.
Bir sabah, Ağustos ayının sonuna doğru, rehberleri,
anlaşmaya vardıkları şekilde, onları saat üçte uyandırdılar. Bu, her zamanki yoklamalarından bir saat önceydi. Dışarıdaki ilk bakış, grubun üzerinde genel bir hayal kırıklığı ürpertisi yaydı çünkü kendilerini her tarafta bir sis duvarıyla kuşatılmış buldular.
Ancak,
Leuthold ateşi yakıp kahvaltıyı hazırlarken, onlara
umutsuzluğa kapılmamalarını,-güneşin her şeyi yoluna koyabileceğini söyledi. Birkaç dakika içinde, birer birer, Schreckhorn, Finsteraarhorn, Oberaarhorn, Altmaner, Scheuchzerhorn zirveleri, güneşin ilk ışınlarıyla
aydınlanarak, sis okyanusunun üzerindeki adalar gibi belirdi,
ve bu okyanus ilerleyen ışıkla birlikte yavaşça dağılıp kayboldu. Yaklaşık
üç saat içinde Strahleck'in tabanına ulaştılar. İki
rehberleri, Leuthold ve Wahren, bu gezi için üç ek adam tutmuşlardı, böylece artık beş rehberleri olmuştu, hiçbiri gereksiz değildi, çünkü yanlarında dikkatli bir şekilde kullanılması gereken çeşitli barometrik
cihazlar taşıyorlardı. Tırmanışlarına tek sıra halinde başladılar, ancak yamaçlar kısa sürede o kadar dik ve hafif kar (her adımda dizlerine kadar battıkları) o kadar derin oldu ki, rehberler bu gibi durumlarda her zamanki yönteme başvurdular, hepsini birbirine bağlamak. Sadece iki baş rehber, Leuthold ve Wahren, ayrı kaldılar, önlerindeki karı temizlediler, buzda adımlar attılar ve çığlıklar ve jestlerle, patikadaki herhangi bir gizli tehlikeyi uyardılar. Bir saatlik tırmanıştan sonra, saat dokuzda, Strahleck'in zirvesinin oluşturduğu, eşit şekilde
kırılmamış karla kaplı küçük platoya adım attılar.

Gün muhteşemdi. Üstlerinde açık bir gökyüzüyle, ayaklarının altındaki Grindelwald vadisine baktılar,
etraflarında ve altlarında Scheideck ve Faulhorn, Niesen'in piramit şeklindeki ana hatları ve Stockhorn zinciri bir araya geldi. Önde Eiger ve Monch'un büyük kütleleri uzanıyordu, güneybatıda ise Jungfrau, Viescherhorner'in uzun zincirinin üzerinde yükseliyordu. Sessiz hayret ve zevkin ilk duraklaması,
kendilerini tellerinden kurtarıp enstrümanlarını düzenlerken,
bir ruh patlamasıyla takip edilmiş gibi görünüyor; çünkü grubun en genci olan, o zamanlar on yedi yaşında bir çocuk olan Francois de Pourtales'in günlüğünde şunları okuyoruz: "Rehberler güreşmeye, biz de dans etmeye başladık, sonra aniden bir dişi dağ keçisinin, ardından yavrularının da geldiği, komşu bir yamaca tırmandığını gördük ve hemen ardından dört beş kişi daha, sanki neler olduğunu görmek istercesine, bir kayanın üzerine boyunlarını uzattılar. Nefes nefese kalan güreşçiler ve dansçılar, en ufak bir hareketle insanların yaklaşmasından
çok çekinen yaratıkları rahatsız etmekten korkarak durdular. Kolayca ateş edebilecekleri bir mesafeye kadar yaklaştılar ve sonra karşı sırt boyunca dörtnala giderek zirvenin üzerinden kayboldular."

Grup, Strahleck'in tepesinde bir saatten fazla zaman geçirdi, gözlemler yaptı ve ölçümler aldı. Sonra dinlenip, getirdikleri erzakla oruçlarını bozduktan sonra, büyük kısmı uzun bir kayma olduğu için daha hızlı olduğu ortaya çıkan bir inişe
hazırlandılar. Tekrar bir araya gelerek, acı dolu ve zor yürüyüşü daha basit bir işlemle değiştirmenin mümkün olduğu her yerde kaydılar. Genç de Pourtales'in günlüğünde tekrar "Bu karlı yamaçların altına indiğimizde," diyor, "neredeyse
dik kayalar veya çimenle kaplı dar çıkıntılar bize yol görevi gördü
ve bizi Grindelwald buzuluna getirdi. Buzulun kendisine ulaşmak için büyük derinlikte ve yaklaşık
yirmi fit genişliğinde bir yarıktan geçtik; bir veya iki fit genişliğinde ve
sonuna doğru kırılmış bir buz köprüsünden, oradan atlamak zorunda kaldık. Bir
buzulun üzerine
çıktıktan sonra gerisi hiçbir şeydi. Yarış en hızlısıydı
ve kısa süre sonra turistlerin yoluna girdik." Öğleden sonra saat üçte Grindelwald köyüne vardıklarında, handaki insanları o sabah Aar buzulunu
terk ettiklerine ikna etmekte zorlandılar. Grindelwald'dan Scheideck üzerinden Grimsel'e döndüler, yol üzerinde Grindelwald'ın üst buzulunu, Schwartzwald'ın buzulunu ve Rosenlaui'nin buzulunu ziyaret ettiler, böylece son ziyaretlerinden bu yana ne kadar ilerlediklerini görebildiler. Grimsel'in Hospice'inde kısa bir dinlenmeden sonra Agassiz, iki veya üç arkadaşıyla birlikte Aar buzulundaki kulübelerine geri döndü ve daha önce buzda açılmış deliklere kazıklar çaktı. Bu kazıklar sayesinde ertesi yıl buzulun hareket hızının ne olduğunu öğrenmeyi umuyordu. Yaz çalışmaları Siedelhorn'un tırmanışıyla sona erdi. Tüm bu tırmanışlarda, buzun etkisinin bu dağ zirvelerinde ne kadar uzağa kadar izlenebileceğini ve cilalı yüzeylerin bittiği, buz tarafından hiç şekillendirilmemiş
pürüzlü, köşeli kayaya yer açtığı sınırları belirlemek için azami özen gösterildi.

Agassiz, İngiltere'ye doğru yola çıktığında Alpler'den yeni dönmüştü. Uzun zamandır İskoçya'nın Yaylaları, İngiltere'nin engebeli Göl Ülkesi ve Galler ve İrlanda'nın dağlarının Alpler'in vadileriyle aynı fenomenleri sunacağına inanıyordu. Dr. Buckland, daha önce Büyük Britanya'da fosil balık avında olduğu gibi, buzul izlerini aramada ona rehberlik etmeyi teklif etmişti. Bu nedenle, ikisinin de hazır bulunduğu Glasgow'daki İngiliz Derneği toplantısı sona erdiğinde, birlikte Yaylalara doğru yola çıktılar. Agassiz'in ölümünden birkaç ay önce Penikese'deki yaz okulunda verdiği bir derste, bu yolculuğa genç bir adamın coşkusuyla geri döndü. O zamanlar, dönemin tüm önde gelen
jeologlarına karşı olduğu bilimsel izolasyonu hatırlayarak şöyle dedi: "Yaşlı doğa bilimcileri arasında, sadece
biri yanımdaydı. Acil talebim üzerine, kanıtlarımı görmek için İsviçre'ye gelen ve oradaki antik buz yayılımına tamamen ikna olmuş olan Westminster Dekanı Dr. Buckland, Büyük Britanya'daki buzul avımda bana eşlik etmeyi kabul etti. Önce İskoçya'nın Yaylalarına gittik ve hayatımın en keyifli anılarından biri, Argyll Dükü'nün şatosuna yaklaştığımızda, İsviçre vadilerinden bazılarınınkine benzeyen bir vadide duran Buckland'a şöyle dememdir: 'Burada ilk buzul izlerini bulacağız;' ve sahne vadiye girdiğinde, vadinin girişini kaplayan antik bir son morenin üzerinden geçtik." Kısacası, Agassiz, tahmin ettiği gibi, İskoçya, Galler ve İngiltere'nin kuzeyindeki dağlarda, vadilerin birçok durumda son morenlerle geçtiğini ve İsviçre'deki gibi yanal morenlerle sınırlandığını buldu. Eşlik eden fenomenlerden hiçbiri de eksik değildi. Buzun bıraktığı karakteristik izler, artık kendisi için avcının av izini bildiği kadar iyi biliniyordu; tuhaf çizgiler, karıklar ve oluklar; cilalı yüzeyler, roches moutonnees; sert veya yumuşak, katı bir aletle tek bir seviyeye kesilmiş kayalar; tabakalaşmamış sürüklenme ve gevşek malzemenin antik buzul yataklarına göre dağılımı, hepsi buzul eylemi hakkında zaten bildiği şeylerle uyuşuyordu. Grampian Tepeleri'ndeki ünlü "Glen Roy yolları"nı ziyaret etti. Burada birçok jeolog, Glen Roy ve bitişik vadilerin çok sayıda fiyort ve haliç olduğuna inandıkları bir zamanda oluşan eski okyanus seviyeleri ve deniz sahilleri ile ilgili çökme ve çalkantı teorilerini savunmak için bir mızrak kırmıştı. Agassiz'e göre bu paralel teraslar, daha korunaklı vadilerden inen komşu buzullar tarafından bir süre yatağında tutulan bir buzul gölünün kıyıları olarak açıklanıyordu. Teraslar, bu bariyerler çöktükçe ve suyun kademeli olarak kaçmasına izin verdikçe, suyun durduğu daha düşük seviyeleri işaretliyordu.* (* Ayrıntılar için, Agassiz'in "Edinburgh New Philosophical Journal" Ekim 1842'de yayınlanan "The Glacial Theory and its Recent Progress" adlı makalesine, Glen Roy bölgesinin bir haritasıyla birlikte ve ayrıca Agassiz'in "Jeolojik Taslaklar" adlı eserinin ikinci cildinde "Glen Roy'un İskoçya'daki Paralel Yolları" başlıklı bir makaleye bakın.) Tüm mahalledeki buzul hareketi, Agassiz'in zihninde Glen Roy ve bitişik vadilerin veya vadilerin, eskiden Grampian Tepeleri'nin batı sıralarını işgal eden birçok buzul için drenaj yatağı olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmayacak şekildeydi. Turundan, Büyük Britanya'nın dağlık bölgelerinin hepsinin buzul dağılımının merkezleri olduğundan ve tüm ülkeye dağılmış sürüklenen malzeme ve düzensiz kayaların İsviçre'deki benzer olaylarla aynı sebeplerden kaynaklandığından memnun bir şekilde döndü. 4 Kasım 1840'ta, Londra Jeoloji Derneği'nde, gezilerinin bilimsel sonuçlarının bir özetini veren bir bildiri okudu ve ardından, görüşlerine ateşli bir şekilde inanan Dr. Buckland'dan bir bildiri daha okudu. Bu toplantıyla ilgili olarak Dr.
Buckland önceden şunları yazıyor:--

TAYMOUTH KALESİ, 15 Ekim 1840.

. . .Lyell teorinizi tamamen benimsedi!!! Ona babasının evine iki mil uzaklıktaki güzel bir moren kümesini gösterdiğimde, bunu anında kabul etti, çünkü hayatı boyunca onu utandıran bir sürü zorluğu çözüyordu. Ve sadece bunlar değil, bitişik ilçelerin yarısını kaplayan benzer morenler ve moren artıkları da sizin teorinizle açıklanabilir ve o da hemen hepsini bir ilçe haritasına koyup Jeoloji Topluluğu'nda sizinkinden sonraki gün okunacak bir makalede anlatması yönündeki teklifimi kabul etti. Sizinle aynı gün, sizin makalenizin devamı olarak, İskoçya'da sizden ayrıldığımdan beri ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde benzer buzul döküntülerini gözlemlediğim yerlerin bir listesini okuyarak katılımımı bildirmeyi öneriyorum.

İrlanda'nın merkezi bataklık bölgesinin kireçtaşı vadilerinde büyük çakıl resifleri var. Bunların belirgin bir adı var, ama unuttum. Şüphesiz bunlar morenler; eğer daha önce görmediyseniz, bunu
öğrenmeden önce, lütfen görün.* (* Agassiz o zamanlar İrlanda'nın Fermanagh Kontluğu'ndaki Enniskillen Kontu'nun ikametgahı olan
Florence Court'ta kalıyordu. Orada en ilginç buzul olaylarını
inceleme fırsatı buldu.) Ancak birden fazlasını görmek için yolunuzdan çıkmaya değmez; geri kalanların hepsi bir sonuç olarak takip etmelidir. 20'sinde Edinboro'da ve 24'ünde Sir W. Trevelyan'da olmanızı umuyorum. . . 

Aynı ayın daha sonraki tarihli bir mektubu, Agassiz'in görüşlerinin İngiliz arkadaşları arasında yavaş yavaş yer edindiğini hissettiğini gösteriyor. 

LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A. 

LONDRA, 24 Kasım 1840. 

. . . Çarşamba günkü görüşmemiz çok iyi geçti; hiçbir olgum bozulmadı, ancak Whewell ve Murchison bir muhalefet girişiminde bulundu; ancak itirazları abartılı olduğu için fazla bir etki yaratmadı. Ancak, ciddi bir muhalefetin
görünüşünden memnun oldum, çünkü bu bana gözlemlerimin kesinliği ve onlara karşı getirilen itirazların sağlam olmaması konusunda ısrar etme şansı verdi. Dr. Buckland gerçekten
güzel konuşuyordu. Artık bu konuya tamamen hakim; aslında, tamamen hakim.

Size her şeyin kesinlikle Lord Francis ile ayarlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum,* (*Fosil balıklarının orijinal çizimlerinin Lord Francis Egerton'a satılmasıyla ilgili olarak.) ve artık içimde gücümü iki katına çıkaran bir cesaret hissediyorum. Az önce ona teşekkür etmek için yazdım. Yarın, Lord Enniskillen'in bana gönderdiği fosillere ayıracağım, bunların bir listesini size ileteceğim...

Burada, normal seyrin biraz dışında, Humboldt'tan gelen bir mektubu ekliyoruz, bu mektupta onun da Agassiz'in buzul çağı sonuçlarına daha hoşgörüyle bakmaya başladığı görülüyor.

HUMBOLDT'TAN LOUIS AGASSIZ'E.

BERLIN, 15 Ağustos 1840.

Ben ölümlülerin en suçlusuyum, sevgili dostum. Dünyada sizinkinden daha fazla anma ve sevgiye değer verdiğim veya daha sıcak bir sevgi ve hayranlık duyduğum üç kişi yok,
ve yine de yılın yarısını size bir yaşam belirtisi vermeden, size borçlu olduğum muhteşem hediyeler için sıcak minnettarlığımı ifade etmeden geçirmeme izin veriyorum.* (* Muhtemelen "Tatlı Su Balıkları" ve diğer resimli yayınların
tabakları.)

Artık hiçbir mektuba cevap vermeyen cumhuriyetçi arkadaşıma biraz benziyorum çünkü nereden başlayacağını bilmiyor. Yılda ortalama bin beş yüz mektup alıyorum. Asla dikte etmiyorum. Bu çareyi dehşetle karşılıyorum. Gerçekten saygı duyduğum bir akademisyene nasıl mektup dikte edebilirim? Kendimi en az tanıdığım, öfkesi en tehdit edici olan kişilere cevap vermeye
çekiyorum. En yakın arkadaşlarım (ve hiçbiri sizin kadar değerli değil) sessizliğimden
acı çekiyor. Onların hoşgörüsüne makul bir şekilde güveniyorum. Mükemmel
mektuplarınızın tonu haklı olduğumu gösteriyor. Beni şımartıyorsunuz. Mektuplarınız her zaman sıcak ve şefkatli olmaya devam ediyor. Ben de onlar gibi çok az mektup alıyorum. Bana gönderilen mektupların üçte ikisi (kısmen krala veya bakanlara yazılan mektupların kopyaları) cevapsız kaldığı için, ben bir parvenu saray mensubu, bilimden kaçan biri olmakla suçlanıyorum. Bireysel iddiaların bu acılığı, yararlı olma konusundaki ateşli arzumu azaltmıyor. Cevap verdiğimden daha sık eylemde bulunuyorum. İyi şeyler yapmayı sevdiğimi biliyorum ve bu bilinç, aşırı yüklenmiş hayatıma rağmen bana huzur veriyor. Sevgili Agassiz, kendin için yarattığın daha basit ve yine de gerçekten gurur verici konumda mutlusun. Bir ailenin babası, seçkin bir bilgin, birçok yeni fikrin, birçok büyük ve asil kavramın yaratıcısı ve kaynağı olarak bundan memnuniyet duymalısın. Fosil balıklar üzerindeki takdire şayan çalışman sona eriyor. Keşifler açısından çok zengin olan son sayı ve bu kapsamlı yayının gerçek durumunu açıklayan prospektüs, bu konudaki tüm rahatsızlığı yatıştırdı. Size bu kadar bağlı olduğum için, etrafınızda oluşturduğunuz
daha sakin atmosfere seviniyorum. Fosil balıkların
yaklaşan tamamlanması, beni ayrıca
çok büyük bir şevkin size telafisi imkansız kayıplara neden olabileceği korkusundan da kurtarıyor.
Sadece sizin gibi bir yeteneğin neler başarabileceğini değil,
aynı zamanda asil bir cesaretin görünüşte
aşılmaz engelleri nasıl aşabileceğini de gösterdiniz.

Tatlı Su Balıkları üzerine yaptığınız bu yeni çalışmayla hayranlığımızın ne kadar arttığını size hangi kelimelerle anlatsam?
Çizim ve renk açısından bundan daha hayranlık verici, daha mükemmel bir şey ortaya çıkmadı. Bu kromatik litografi, şu ana kadar sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemiyor. Yayını nasıl bir zevk yönlendirdi! Sonra her bir tabağa eşlik eden kısa açıklamalar bu tür bir çalışmanın çekiciliğine ve keyfine eşsiz bir şekilde katkıda bulunur. Sevgili dostum, sıcak teşekkürlerimi kabul et. Sadece mektubunu ve onunla birlikte gelen kopyayı krala teslim etmedim, aynı zamanda böyle bir girişimin değeri hakkında kısa bir not ekledim. Kraliyet Kabinesi danışmanı bana resmi olarak kralın Tatlı Su Balıkları'nın Fosil Balıklar'la aynı sayıda kopyasını sipariş ettiğini yazdı; yani on kopya. M. de Werther siparişi çoktan aldı. Bu, elbette, sadece küçük bir yardım; yine de elde edebildiğim tek şey bu ve kralın adının abone olarak yer aldığı bu birkaç kopya her zaman sizin için faydalı olacaktır.

Bu mektubu, belki de eski mektuplarımda sizin engin jeolojik kavramlarınız hakkında çok keskin ifadeler kullandığım için affınızı dilemeden bitiremem. İfadelerimin abartısı bile itirazlarıma ne kadar az önem verdiğimi göstermiş olmalı... Benim isteğim her zaman dinlemek ve öğrenmektir. Gençliğimden beri geçmiş zamanların organizasyonunun biraz tropikal karakterde olduğuna inanmam öğretildi ve bu nedenle bu buzul kesintilerine irkildim, ilk başta "Sapkınlık!" diye bağırdım. Ama sizin gibi dost canlısı bir sesi her zaman dinlememeli miyiz? Bu konularda basılan her şeyle ilgileniyorum; bu yüzden, jeolojik fikirlerinizin bütünü hakkında son zamanlarda herhangi bir şey yayınladıysanız, lütfen bir kitapçı aracılığıyla bana gönderin... Size kendi zavallı ve eski eserlerimden bir şey söyleyeyim mi? "On Beşinci Yüzyıl Coğrafyası" (Examen Critique) adlı eserimin altıncı cildi eksik. Bu yaz çıkacak. Ayrıca "Orta Asya" başlıklı yeni bir eserin ikinci cildini de basıyorum. "Asya Parçaları"nın ikinci baskısı değil, yeni ve tamamen farklı bir eser. Son cildin otuz beş sayfası basıldı, ancak iki cilt yalnızca birlikte basılacak. Paris'te basımın ve burada, Poretz'de veya Toplitz'de düzeltme provalarının zorluğunu tahmin edebilirsiniz. Şu anda "Cosmos" başlığı altında, Almanca "Ideen zur erner physischen
Weltbeschreibung" adlı dünyanın fiziği kitabımın ilk sayısını basmaya başlıyorum. "Burada verdiğim derslerin bir yeniden üretimi değil. Konu aynı, ancak sunum
hiçbir şekilde popüler bir dersin biçimini anımsatmıyor. Bir kitap olarak,
biraz daha ciddi ve daha yüce bir üsluba sahip. "Konuşulan kitap" her zaman
zayıf bir kitaptır, tıpkı iyi hazırlanmış olsalar bile okunan derslerin zayıf olması gibi.
Yayınlanmış ders dersleri benim nefret ettiğim şeylerdir. Cotta ayrıca Almanca bir cildimi basıyor, "Physikalische geographische
Erinnerungen." And Dağları'nın volkanları, akıntılar vb. hakkında birçok yayınlanmamış şey. Ve bunların hepsi insanın taşlaşmaya başladığı yaşta! Çok aceleci! Bu mektup size ve Madam Agassiz'e sadece uçlarda taşlaştığımı kanıtlasın,
--kalbim hala sıcak. Bana karşı çok değer verdiğim sevgiyi koruyun.

A. DE HUMBOLDT.

Gelecek kışta, ya da daha doğrusu, Mart 1841'in ilk günlerinde Agassiz, M. Desor eşliğinde Aar ve Rosenlaui buzullarını ziyaret etti. Aar buzuluna bir önceki yaz dikilen kazıkları incelemek ve buz kütlesinin içindeki ve dışındaki kış ve yaz sıcaklıklarını karşılaştırmak istiyordu. Ancak asıl amacı, kışın donları sırasında buzulların altından hala su akıp akmadığını tespit etmekti. Bu gerçek, buzulların erimesini ve hareketini esas olarak alt yüzeylerine bağlayan ve bunları ana neden olarak dünyanın merkezi ısısıyla açıklayan teoriyle doğrudan bağlantılı olacaktı. Bu düşüncenin yanlışlığından memnun olsa da, Agassiz hala buzulun kendisinin kanıtını istiyordu. Yolculuk, böyle bir mevsimde elbette zordu, ancak hava güzeldi ve çok fazla acı çekmeden de olsa güvenli bir şekilde başardılar. Hiçbir zaman donmayan kaynaklardan gelen
saf ve berrak su dışında su bulamadılar. Buzul
kışın pençesinde ölü yatıyordu. Bu yolculuğun sonuçları,
sıcaklık tabloları, vb. "Systeme
Glaciaire"de kayıtlıdır.

E. Desor'un "Sejours dans les Glaciers" adlı eserinde bu gezinin olaylarının ve buzulların kışın
görünümünün ilginç bir açıklaması bulunur. Aar'ın yolunu tırmanırken,
sık sık doğal kar köprülerinden küçülen nehri geçtiler ve
Handeck'e korkutucu derecede dik kar yamaçlarından yaklaşırken,
güzel yaz şelalesinden geriye kalan tek şey olan su ipliğini bulmakta biraz zorluk çektiler.
Aar'ın buzulunda, Hotel des Neuchatelois'in kar altında gömülü olduğunu buldular,
buzulun tüm yüzeyi ve çevredeki tepeler,
tabandan zirveye kadar, aynı lekesiz örtüyü giymekteydi. Tek başına
Finsteraarhorn, beyaz bir dünyaya karşı siyah, dik yamaçları kar için hiçbir dayanak noktası sağlamayan, cesur bir şekilde göze çarpıyordu.
Sahne yazdan çok daha monotondu.
Mavi buz derinliklerine sahip yarıklar kapalıydı; çok sesli akarsular
durgundu; morenler ve kayalar evrensel örtünün
arasından sadece burada ve orada görülebiliyordu. Gökyüzü bulutsuzdu, hava
şeffaftı, ancak tekdüze beyaz yüzeyin parıltısı gözler ve cilt için
çok acı vericiydi ve gezginler
başlarını çift örtüyle örtmek zorundaydı.
Rosenlaui buzulunun Aar'dakinden daha az karla kaplı olduğunu gördüler; ve
gezginlerin masmavi renkleriyle çok iyi bildikleri muhteşem buz mağarasına
erişilemez olsa da, tonoza bakıp
selin alışılmış yatağının kuru olduğunu görebiliyorlardı. Yolculuk herhangi bir olumsuz kaza olmadan bir haftada tamamlandı.

1841 yazında Agassiz, daha önce hiç olmadığı kadar uzun bir Alp yolculuğu yaptı. Sezonun çalışmalarının özel nesneleri, bu geniş hareket eden buz alanlarının iç yapısı, kökenlerinin ve varoluşlarının temel koşulları, hareketlerini etkileyen içlerindeki suyun etkisi ve işgal ettikleri vadilerin yatakları ve duvarlarıyla doğrudan temas halindeki kendi ajanslarıydı. Eski uzantılarının ve şu anki salınımlarının gerçeği kanıtlanmış sayılabilir. Geriye bu gerçekleri kütlenin içinde hakim olan koşullara atıfta bulunarak açıklamak kalıyordu. Kısacası, araştırma jeoloji alanından fiziğe geçiyordu. Kendisinin fizikçi olmadığını sık sık söylediği gibi Agassiz, bu alandaki en yetenekli adamların işbirliğine sahip olmak ve onlarla şu ana kadar biriktirdiği gözlem olanaklarını ve sonuçları paylaşmak konusunda daha istekliydi. Her zamanki işbirlikçileri M. Desor ve M. Vogt'a ek olarak, bu nedenle sezonun bir kısmında, arkadaşı Cambridge'li Bay Heath'i de beraberinde getiren, seçkin fizikçi Profesör James D. Forbes'u konuğu olarak davet etmişti.* (* Bay Forbes'un izlenimleri yalnızca kendisinin sonraki ve bağımsız araştırmalarıyla bağlantılı olarak duyurulduğundan, bunlara burada değinmek gereksizdir.) Bay Escher de la Linth de yaz sonundaki çalışmalarda aktif bir rol aldı. Agassiz, çalışma grubuna, yaz için planlarını emanet ettiği Bienne'de bir mühendis olan M. Kahli'nin ustabaşını eklemişti ve bu kişi ona delme işlemlerini yönetmesi, ölçümlerde yardımcı olması vb. için yetenekli bir işçi sağlamıştı. Bu yılın sanatçısı, Agassiz'in kişisel bir arkadaşı ve Münih'teki sanat okulunda bir süre geçirdiği sınıf arkadaşı olan M. Jacques Burkhardt'tı. Bir çizer olarak daha sonra çeşitli zamanlarda çalışmalarında Agassiz ile ilişkilendirildi ve ikisi de Amerika'ya yerleştiklerinde Bay Burkhardt, Agassiz'in evinin kalıcı bir üyesi oldu, yolculuklarında ona eşlik etti ve 1867'deki kendi ölümüne kadar onunla kesintisiz ve şefkatli bir ilişki içinde kaldı. Sadık bir dost ve sıcakkanlı bir adamdı, kuru sağduyusundan geçen bir mizah ipliği vardı, bu da onu çok eğlenceli ve çekici bir arkadaş yaptı. Özel çalışma programı nedeniyle buzulun yüzeyinin altına nüfuz etmek ve mümkünse vadi tabanıyla temas noktasına ulaşmak gerektiğinden, Agassiz daha önce kullanılanlardan daha büyük bir sondaj cihazının Aar buzulundaki eski yere taşınmasını sağladı. Bu deneylerin sonuçları, 1846'da yayınlanan yirmi dört folyo levha ve iki haritadan oluşan "Systeme Glaciaire"de yer almaktadır. Bunlar, buzun iç yapısı ve sıcaklığı ile kütlesinin geçirgenliği açısından en büyük ilgiyi gördü ve bu kütlenin hava ve suya karşı geçirgen olduğu kanıtlandı. Bir keresinde, sondaj çubuğu yüz on fit derinliğe kadar sürüldüğünde aniden iki fit aşağı düştü ve buzun derinliklerinde saklı açık bir alandan geçtiğini gösterdi. Aynı anda hava kabarcıklarının serbest bırakılması, aniden açılan bu buzul mağarasının dışarıdan gelen atmosferik etkilere karşı hermetik olarak kapatılmadığına dair kanıt sağladı.

Agassiz, bu bilinmeyen bölgelerden gelen aletlerinin raporundan memnun değildi. Buzuldaki sözde kuyulardan birine indirilmeye ve böylece içini şahsen ziyaret etmeye karar verdi. Bu amaçla, kuyuya akan dereyi, kazılmasını sağladığı yeni bir yatağa çevirmek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, açıklığın üzerine sağlam bir üçayak diktirdi ve iplerle sıkıca tutturulmuş bir tahtanın üzerine oturttuktan sonra, arkadaşı Escher uçurumun kenarında düz bir şekilde yatarak, inişi yönlendirmek ve herhangi bir uyarı çığlığını dinlemek için kuyuya indirildi.
Agassiz, özellikle buzun lamine veya şeritli yapısının (sözde mavi bantlar) buzulun kütlesine ne kadar nüfuz ettiğini tespit etmek istiyordu. Buzulun bu özelliği M. Guyot tarafından gözlemlenmiş ve tanımlanmıştı (bkz. sayfa 292), ancak Bay Forbes, buzulun iç koşullarıyla ilgili inancında olduğu gibi, buna özel bir dikkat çekmişti. Agassiz bu ilginç keşif yolculuğunda arkadaşlarına veda ederken, kendisini kaldırmaları için seslenene kadar aşağı inmesine izin verilmesi kararlaştırıldı. Başarılı bir şekilde ve kaza olmadan seksen fit derinliğe indirildi. Orada, kuyuyu iki bölmeye ayıran bir buz duvarında öngörülemeyen bir zorlukla karşılaştı. Önce daha büyük olanı denedi, ancak tekrar birkaç dar tünele ayrıldığını görünce, daha küçük olana girmek için yeterince yukarı kalktı ve yine herhangi bir engelle karşılaşmadan aşağı doğru yoluna devam etti. Parıldayan buz duvarlarında hala görülebilen mavi bantları izlemeye tamamen dalmışken, yaklaşan bir tehlikenin varlığını ancak ayaklarının aniden suya
batmasıyla fark etti. İlk sıkıntı çığlığı yanlış anlaşıldı ve arkadaşları onu kaldırmak yerine buz gibi körfeze indirdiler. İkinci haykırış etkili oldu ve
yüz yirmi beş fitlik bir derinlikten, büyük zorluklarla da olsa, yukarı çekildi. Tırmanışın en ciddi tehlikesi,
uçları arasında yolunu bulması gereken devasa buz sarkıtlarıydı. Bunlardan herhangi biri,
halatın sürtünmesiyle
ayrılırsa, onun ölümüne neden olabilirdi.
Daha sonra şöyle dedi: "Bütün tehlikelerini bilseydim, belki de
böyle bir maceraya atılmazdım. Elbette, güçlü bir bilimsel sebep tarafından
teşvik edilmediğim sürece, kimseye benim örneğimi
izlemesini tavsiye etmem." Bu tehlikeli yolculukta,
katmanlı yapıyı seksen fitlik bir derinliğe ve hatta daha da ötesine kadar takip etti,
ancak daha az belirginlikle.

Yaz, Jungfrau'nun meşhur tırmanışıyla sona erdi.
Takım, Agassiz, Desor, Forbes, Heath adlı on iki kişiden ve onlara katılmak için yalvaran iki gezginden oluşuyordu: M. de Chatelier, Nantes'li ve M. de Pury, Neuchatel'li, Agassiz'in eski bir öğrencisi.
Diğer altısı rehberdi; dördü eski ve deneyimli arkadaşları Jacob Leuthold ve Johann Wahren'in yanındaydı. 27 Ağustos'ta sabah saat dörtte Grimsel'in bakımevinden ayrıldılar.
Oberaar Geçidi'ni geçerek Viescher buzulunu besleyen
karlı platoya indiler. Viescherhorner'in zirveleriyle çevrili bu görkemli amfitiyatroda öğle yemeği için dinlendiler.
Bu kar tarlalarını geçerken, katı bir kütle gibi görünen şeyin üzerinde mükemmel bir güvenlikle yürürken,
karda pencere benzeri açıklıklar gördüler. Bunlardan birini incelemek için eğilerek, yumuşak mavi ışıkla dolu muazzam bir açık alana baktılar. Aslında, içi boş bir kabuğun üzerinde yürüyorlardı ve küçük pencere, daha sonra keşfettikleri gibi, bu buz mağarasının diğer tarafındaki büyük bir yarığın karşısındaydı ve ışık buradan içeri girerek tüm tonozu dolduruyor ve buzlu duvarlarından enfes yansıyan rengini alıyordu.* (* Etki, M. Desor tarafından bu geziyle ilgili açıklamasında, "Sejours
dans les Glaciers" sayfa 367'de hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır.)

Kar ve neve tarlalarını geçtikten sonra, beş saatlik yorucu bir yürüyüş onları Meril'in* (* Bazen Moril,
ama M. Desor'un yazımını korudum.--E.C.A.) dağ evlerine getirdi, orada uyumayı umuyorlardı. Ancak, onları ertesi günün yorgunluğuna hazırlaması gereken gece, tatsız bir kazayla bozuldu. Jacob Leuthold'un 1832'de Hugi ile birlikteyken bıraktığı ve güvendiği merdiven, Viesch'li bir köylü tarafından götürülmüştü. Gece boyunca, geri verilmesini talep etmek için köye iki haberci gönderildi. İlki başarısız bir şekilde geri döndü; ikincisi, tüm gruptan özet ceza tehditleri savurdu ve sonunda sırtında hazineyle belirdi. Bu arada iki saat kaybetmişlerdi. Saat üçte yola çıkmaları gerekirdi; şimdi saat beşti. Jacob, bu nedenle, tüm hızlarını kullanmaları gerektiği ve kendisini zorunlu bir yürüyüşe uygun hissetmeyen birinin geride kalması gerektiği konusunda onları uyardı. Kimse onun önerisine
cevap vermedi ve hemen yola koyuldular.

Minyatür buzdağlarıyla Meril Gölü'nü geçtikten sonra, Aletsch buzuluna ve kar alanlarına ulaştılar; burada tırmanışın gerçek zorlukları ve tehlikeleri başlayacaktı. Jungfrau, Monch ve bu dağ grubunun daha küçük zirveleriyle çevrili bu büyük yarım daire şeklindeki alanda, Aletsch kar veya neve rezervuarı yatıyor. Bu nokta, halihazırda tamamlanmış olan zahmetli tırmanış ile önlerinde henüz tırmanılmamış olan muazzam eğimler arasında doğal bir duraklama sağladığı için, buraya Le Repos adını verdiler ve orada kısa bir dinlenme için durdular. Burada ayrıca her türlü gereksiz yükü bıraktılar, sadece yorgunluk durumunda biraz ekmek ve şarap, birkaç meteoroloji aleti ve Alp dağcısının kaçınılmaz
merdiveni, baltası ve iplerini aldılar. Sol taraflarında, amfi tiyatronun
batısında, Jungfrau ile Kranzberg arasında geniş bir geçit açıldı ve burada birbiri üzerinde bir dizi
teras ayırt edilebilirdi. Hikaye, daha çok veya daha az dik yamaçlar, daha yumuşak karda battıkları veya buzlu yüzeylerde adımlarını kestikleri; merdivenle geçilen açık yarıklar veya karla gizlenmiş daha tehlikeli olanlar, iple birbirine bağlanarak dikkatlice yürüdükleri hikayedir. Ancak, sağlam ayaklı ve sabit kafalı deneyimli dağcıyı dehşete düşürecek hiçbir şey yoktu, Jungfrau'nun zirvesinin altındaki veya etrafındaki her şeyden görünüşte erişilemez bir şekilde
ayrıldığı bir yüksekliğe ulaşana kadar. Rehberler hariç,
daha fazla ilerlemeleri kar ve buz veya kayadan oluşan uçurumların kaosuyla engellenmiş gibi görünüyordu. Leuthold yine de sessizce kendine güvenerek, takip etmek istediği yolu açıkça gördüğünü söyledi. Bilinmeyen derinlikte açık bir körfezle başlıyordu, ancak yirmi üç fit uzunluğundaki merdivenleriyle geçilemeyecek kadar geniş değildi.
Bu yarığın diğer tarafında ve hemen üstünde, buzlu kardan oluşan dik bir duvar yükseliyordu. Bu duvarda Leuthold ve başka bir rehber, ilerlerken basamaklar keserek yolu gösteriyordu. Yarı yola geldiklerinde, bir ucunu tutarak ipi indirdiler, arkadaşları ise diğer ucunu merdivene bağladılar, böylece bu onlara takip etmeleri için bir tür korkuluk görevi gördü. Tepede kendilerini bir terasta buldular, ötesinde çok daha ılımlı bir eğim, bir tarafta Aletsch vadisine, diğer tarafta Roththal'a bakan Col of Roththal'a gidiyordu. Bu noktadan sonra tırmanış giderek daha dik ve çok yavaştı, çünkü her adımın kesilmesi gerekiyordu. Zorlukları ayrıca etraflarında toplanan sis ve yoğun soğukla ​​daha da artıyordu. Leuthold, grubu sırtın sınırında tuttu, çünkü orada buz balta darbesine daha kolay teslim oluyordu; ancak sis tarafından gizlenmediği sürece uçurumu sürekli olarak görüş alanında tutarak sinirlerinin sağlamlığını en büyük teste tabi tutuyordu. Gerçekten de, alpenstock'larını donmuş karın sarkan kenarından geçirebiliyor ve böylece açılan delikten aşağıdaki amfi tiyatroya dik bir şekilde bakabiliyorlardı. Rehberlerden biri, bu uçurumların bu kadar yakın olmasına daha fazla dayanamayarak onları orada bıraktı. Hedeflerine yaklaştıkça, sisin sonunda onları bu kadar tehlikelere göğüs gerdikleri
doruk noktasından mahrum bırakabileceğinden korkuyorlardı. Fakat aniden, sanki azimlerinden etkilenmiş gibi, diyor M. Desor, sis perdesi kalktı ve Jungfrau'nun zirvesi, son yalnızlığıyla, önlerinde yükseldi.
En uçtaki zirvenin tabanına ulaşmadan önce, kat etmeleri gereken belirli bir mesafe vardı.
Burada durakladılar,
belirli bir tereddüt olmadan değil, çünkü zirve sadece birkaç ayak yukarıda olmasına rağmen, keskin ve
görünüşte ulaşılamaz bir sırtla ondan ayrılmışlardı. Kolayca cesareti kırılmayan Agassiz bile, tırmandıkları kalenin en yüksek noktasına baktığında "Asla ulaşamayız." dedi. Tüm yanıtlara rağmen, korkusuz rehberleri Jacob Leuthold, hareketlerini zorlaştırabilecek her şeyi
aşağı fırlatarak, alpenstick'ini bir tırmanma sopası gibi sırtın üzerine gerdi ve giderken karı çiğneyerek,
böylece onu takip edecek olanlar için sersemletici yolunu düzleştirdi ve
bir anda zirveye ulaştı. Bu ünlü zirve o kadar dik bir zirveye
dar ki, zirvede aynı anda sadece bir kişi durabilir ve
bu bile kar ezilene kadar mümkün değildi. Adımlarına geri dönen, sessiz, yılmaz başarı cüreti
bulaşıcı olan Leuthold, her birinin durduğu yerde birkaç dakika durmasına yardım etti. Etkisinden çok korktukları sis,
şimdi bu yüce
ayak izinden manzaranın güzelliğine bir şeyler katıyordu. Buhar kütleleri güneybatıda Roththal'dan yukarı doğru yuvarlanıyordu, ancak onları sarmak için ilerlemek yerine, ovadan gelen bir akıntı tarafından durdurularak küçük bir mesafede durdular. Sıcaklık donma noktasının altında olduğundan, bu buhar duvarındaki nem damlaları buz kristallerine dönüştü ve bunlar güneş ışığında altın gibi parladı ve gökkuşağının tüm renklerini geri verdi.

Tüm grup zirvenin dibinde bir kez daha toplandığında, kaynakları asla tükenmeyen Jacob, her birine biraz şarap ikram etti ve tehlikeli inişlerine başlamadan önce karda dinlendiler. Canlılardan sadece başlarının üzerindeki havada duran bir şahin gördüler; bitkilerden, kayanın yüzeyinin
ortaya çıktığı yerde birkaç liken. Aşağı doğru yollarına başlamadan önce saat öğleden sonra dörttü, yüzlerini buzlu yamaca doğru çevirdiler ve arkalarındaki basamakları yokladılar, toplamda yedi yüz basamak vardı, bunlar tırmanırken kesilmişti. Yaklaşık bir saat sonra, tırmanışın en büyük zorluklarının başladığı ve inişin en büyük tehlikelerinin bittiği Roththal Geçidi'ne ulaştılar. Günün başarısıyla o kadar mutluydular ki ve geçtikleri daha küçük tehlikelere aldırmadan, şimdi ihtiyatsızca ilerlemeye meyilliydiler. Jacob, başkaları aceleci olduğunda ihtiyatlı, başkaları korktuğunda ise cesurdu, sürekli onları şu sözlerle hizaya getiriyordu:
"Hubschle! nur immer hubschle!" ("Yavaşça! Her zaman yavaşça!")

Saat altıda, altı saate mal olan bir mesafeyi iki saatte geri kat ederek bir kez daha Le Repos'daydılar. Akşam oluyordu ama gün ışığı yerini
ay ışığına bıraktı ve buzula ulaştıklarında tüm yüzeyi yumuşak gümüş bir parlaklıkla parladı,
burada ve orada komşu bir dağın devasa gölgesiyle siyaha boyanmıştı. Saat dokuz civarında, buzulun sık sık oluşan çatlaklar nedeniyle en tehlikeli olan kısmını geçtikleri sırada, uzaktan gelen bir yodel sesiyle neşelendiler. Bu, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmeleri durumunda, Meril Gölü'nün belirli bir mesafesinden onları erzakla karşılamakla görevlendirilen bir köylünün çağrısıydı. Getirdiği en kabul edilebilir şey, taze sütle dolu büyük tahta kovasıydı. Ay ışığında etrafında duran, hevesle kovasına daldıran ve erzak bitene kadar sırayla içen grubun resmi o kadar canlıydı ki, insan onların iyi ruhlarını ve keyiflerini paylaşıyordu. Böylece dinlenmiş bir şekilde, yolculuklarının son aşamasına, önlerinde üç fersah daha varken, başladılar ve saat on bir buçukta, şafak vakti ayrıldıkları Meril şalelerine vardılar. Ertesi gün grup dağıldı ve Agassiz ile Desor, arkadaşları M. Escher de la Linth eşliğinde, Grimsel'e döndüler ve bir günlük dinlenmeden sonra bir kez daha Hotel des Neuchatelois'e doğru yola çıktılar. 5 Eylül'e kadar buzulda kaldılar, bu son birkaç günü ölçümlerini tamamlamak ve buzul boyunca kazık çizgileri dikmekle geçirdiler, bu sayede yıl boyunca hareket hızını ve bu hareketin belirli sabit noktalardaki karşılaştırmalı hızını belirlemenin bir yolu olarak hizmet ettiler. Böylece Agassiz ve arkadaşlarının Alpler'de geçirdikleri en olaylı
mevsimlerden biri sona erdi.*
(* Sadece belirli durumlarda tam dilini alıntılasa da, yukarıda açıklanan bu ve diğer Alplere yükselişlerin anlatımı
M. E. Desor'un "Sejours dans les Glaciers" adlı eserine dayanmaktadır. Onun çok
canlı anlatıları, aynı konu hakkında Bay Agassiz'den duyduğum
hatıralarıma eklendiğinde bana malzeme sağladı.--E.C.A.)

BÖLÜM 11.

1842-1843: 35-36 YAŞ.

Buzul Araştırmaları Tarafından Kesintiye Uğramayan Zoolojik Çalışmalar.
Çeşitli Yayınlar.
"Nomenclator Zoologicus."
"Bibliographia Zoologiae et Geologiae."
İngiliz Doğa Bilimcileriyle Yazışmalar.
Humboldt ile Yazışmalar. 1842 Buzul Seferi.
Prens de Canino ile Amerika Birleşik Devletleri'ne Yolculuk hakkında yazışmalar.
Eski Kırmızı Kumtaşından Fosil Balıklar.
1843 Buzul Seferi.
Rehber Leuthold'un ölümü.

Buzul çalışmaları artık Agassiz'in bilimsel yaşamının belirgin bir özelliği haline gelmiş olsa da, zoolojik çalışmaları, özellikle iktiyolojik araştırmaları ve daha da özellikle fosil balıklar üzerindeki çalışmaları çok az kesintiyle devam etti. Fosil Yumuşakçalar* üzerine yayınları (* "Etudes Critiques sur les Mollusques Fossiles"
4 sayı quarto 100 levha.) Üçüncül Kabuklar* üzerine (*
"Iconographie des Coquilles Tertiaires reputees identiques sur les
vivans" 1 sayı quarto 14 levha.) Yaşayan ve Fosil
Dikenliler* üzerine (* "Monographie d'Echinodermes vivans et fossiles" 4 sayı quarto 37 levha.) özel konularda birçok küçük monografiyle birlikte buzul araştırmalarının en aktif döneminde yapılmış ve tamamlanmıştır. Daha da şaşırtıcı olanı, tutkulu bir coşkuyla yeni araştırma hatlarına yönelirken, aynı zamanda "Nomenclator Zoologicus" ve "Bibliographia Zoologiae et Geologiae" gibi görünüşte
çok kuru ve sıkıcı eserlerle meşgul olması.

İlk eser, bir Dizin içeren büyük bir quarto ciltti* (*Dizin
ayrıca bir sekizli olarak ayrı olarak yayınlanmıştır.) hayvanlar aleminin tüm cinslerinin, isimlerinin etimolojisi, onları ilk önerenlerin isimleri ve yayın tarihleriyle birlikte bir sayımını içeriyordu. Diğer doğa bilimcilerin işbirliğini sağladı ve her sınıfı mümkün olduğunca kendi bölümlerindeki liderlere revizyon için sundu.

Neuchâtel Akademisi kütüphanesine, Akademik Konsey Başkanı M. le Baron de Chambrier'e hitaben yazdığı sunum mektubunda, Agassiz Nomenclator'ı şöyle tanımlıyor.

. . . "Akademi kütüphanesi için, yayınına yeni başladığım, zoolojik eleştirinin kaynakları üzerine bir çalışmanın beşinci sayısını kabul etme nezaketini gösterin. Uzun ve zahmetli araştırmalar gerektiren, sabır gerektiren bir çalışmadır. Çalışmalarımın ilk yıllarında bu planı tasarlamıştım ve o zamandan beri onu hiç gözden kaçırmadım. Zoolojik eşanlamlılık alanını altüst etme eğiliminde olan karışıklığın Babil'ine karşı bir bariyer olacağına inanmaya cüret ediyorum. Kitabımın adı 'Nomenclator Zoologicus' olacak." . .

Bibliographia (4 cilt, sekiz cilt) bir ölçüde Nomenclator'ın bir tamamlayıcısıydı ve ikincisinde adı geçen tüm yazarların bir listesini, eserlerinin bildirimleriyle birlikte içeriyordu. Biraz daha sonra ortaya çıktı ve 1848'de Agassiz Avrupa'yı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittikten sonra İngiltere'deki Ray Society tarafından yayınlandı. Bu eser için gerekli olan malzeme de yıllardır onun ellerinde büyüyordu. Öğrenciler için bir rehber olarak böyle bir kaydın önemini giderek daha fazla hisseden Agassiz, Avrupa'nın her yerindeki doğa bilimcilere ülkelerinin bilimsel bibliyografyası hakkında bilgi için başvurdu ve sonunda mümkün olan
bütünlükle, zooloji ve jeoloji üzerine bilinen tüm eserleri ve tüm dağınık anıları kataloglamayı başardı. Bu pahalı ama kârsız materyali yayınlayamadığı için, bunları Ray Society'ye vermekten mutluluk duydu. İlk üç cilt, dördüncü cildin ortaya çıkmasından önce ölen Bay H.E. Strickland tarafından düzeltmeler ve eklemelerle düzenlendi ve bu cilt nihayet kayınpederi Sir William Jardine'in bakımı altında tamamlandı.

Agassiz'in aynı anda birden fazla konuyla ilgilenme yeteneği, yüzeysel bir çok yönlülükten kaynaklanmıyordu.
Ona göre, eserinin tek bir anlamı vardı. Düşüncesinde hiçbir zaman bağlantısız olmadı ve bu nedenle buzullarından fosillerine, fosillerden canlı dünyaya yöneldi, aynı yasalarla birbirine bağlı, her zaman benzer sorunlarla uğraştığı hissiyle. Bu, profesörlüğünün ilk aylarında kurulmasına yardımcı olduğu ve 1833'ten 1846'ya kadar oturumlarında sürekli olarak yer aldığı Neuchatel bilimsel topluluğunun kayıtlarında daha iyi görülemez. Burada onu aydan aya, felsefi düşünce genişliğiyle, hayvanları en geniş ilişkileriyle ele alırken veya bir uzmanın becerisiyle en küçük yapısal ayrıntıları anlatırken buluyoruz. Organize varlıkları jeolojik ardışıklıklarında, coğrafi dağılımlarında, embriyonik gelişimlerinde sunar. Sınıflandırma yasalarını gözden geçirir ve yeniden şekillendirir. Bazen fosili canlı dünyayla resmeder, bazen de uzak geçmişteki mevcut olayların anahtarını bulur. Buzul döneminin tarihini yeniden inşa ediyor ve
en yakın Alp vadilerindeki son bölümüne işaret ediyor,
bu gerçekleri tekrar dünyanın uzak bölgelerindeki benzer olaylarla ilişkilendiriyor.
Ancak kapsamı ne kadar geniş ve konuları ne kadar çeşitli olursa olsun, dokunuşu altında hepsi birbirine benziyor, hepsi de bütünüyle anlamaya çalıştığı bir bütünün koordineli parçaları.
Yazışmalarından birkaç alıntı, onu şu anda farklı araştırma hatlarında gösterecektir.

Aşağıdaki mektup, derin deniz faunasının en eski kaşiflerinden biri olan Edward Forbes'tandır.
Agassiz, ekinodermler üzerine yaptığı çalışmada ondan biraz yardım istemişti.

EDWARD FORBES'TAN LOUIS AGASSIZ'E.

21 LOTHIAN ST., EDINBURGH, 13 Şubat 1841.

. . .Sizden gelen bir mektup benim için en büyük zevklerden biriydi ve büyük bir keyifle (ama korkarım ki kusurlu bir şekilde) bana verdiğiniz görevi yerine getirdim. Bu,
çok daha
önce yapılmalıydı, eğer bu denizde fırtınalar bu kadar kötü olmasaydı,
üç gün öncesine kadar, gerekli çizimleri yapmak için
canlı bir deniz kestanesi elde
edememiştim. . .Buradaki tüm
jeologları buzul delisi
yaptınız ve Büyük Britanya'yı
bir buz evine
dönüştürüyorlar. Görüşlerinize karşı bazı eğlenceli ve çok
absürt girişimlerde
bir iki sahte jeolog tarafından bulunuldu; diğerleri arasında, zavallı--, burada Kraliyet Topluluğu'nda bir makale okumuş ve buzullara atıfta bulunduğunuz tüm görünümlerin Tufan'da buraya doğru yüzen buz bloklarından kaynaklandığını iddia ediyor! ve pleistosen tabakalarının fosillerinin yumuşakçalar, vb. olduğu ve buz bloklarına tırmanarak kendi istekleri dışında daha sıcak denizlere taşındıkları!! Bana göre, sizin görüşlerinizin doğruluğunun en iyi kanıtlarından biri, pleistosen faunasının kesinlikle arktik karakterinde yatmaktadır ve bu, buzul zamanına atıfta bulunulması gerekir ve bu tür bir referansla kolayca anlaşılır. Yani, yaz aylarında o noktada veri toplamak, teorinizin jeolojik kanıtlarını sunmak için.

Dr. Traill bana önümüzdeki yaz aylarında İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi teklif ettiğinizi söyledi. Eğer yaparsan, umarım görüşürüz, çünkü sana gösterecek
birçok şeyim olacak, ki sen buradayken zaman buna izin vermedi. Echinodermata tarihinin gelecek sayısını merakla bekliyorum. . . 

SIR RODERICK MURCHISON'DAN. 

13 Haziran 1842. 

. . . Mektupların bana büyük bir zevk verdi: ilk olarak, iktiyolojideki şevkinin azalmadığını ve bunun çarpıcı kanıtlarını İngiliz Derneği'ne sunmak üzere olduğunu; ve sonra buzullar üzerindeki hayranlık verici araştırmalarını hala coşkuyla sürdürdüğünü bana temin ettin. Aar'ın buzullarında bir yürüyüş için kendimi senin rehberliğine vermekten
çok memnun olurdum,
ama henüz buna söz vermeye cesaret edemiyorum. . . Her ne kadar acele etsem de, İsviçre toplantına zamanında ulaşmamın mümkün olup olmadığından şüpheliyim. Dönüşünüzden sonra sizi buzul
kartonunuzda bulmam mümkün olabilir, ancak bu bile
benim kontrolüm altında olmayan koşullara bağlı olacaktır.

Bu mektubu size Cenevre'ye giderken Neuchatel'den geçen arkadaşım Amiral Sir Charles
Malcolm aracılığıyla gönderiyorum.
Eşliğinde son konuşmamın bir kopyası var, kabul etmenizi ve tüm bölümlerini okumanızı rica ediyorum. Sizin buzunuzla dürüstçe ve kendi inancım doğrultusunda mücadele ettiğimi, ancak
büyük değerlerinizi asla gözden kaçırmadığımı göreceksiniz.
Son paragrafım,
sizi ve tüm arkadaşlarınızı, eğer yanılıyorsam bunun önceden edinilmiş fikirlerden değil, yalnızca sizin
eksik kanıt diyeceğiniz şeylerden yargıladığımdan kaynaklandığına ikna edecektir. Sizin "Venez voir!"ınız hala
kulaklarımda çınlıyor. . .

Murchison, buzul teorisinin daha geniş kapsamlı uygulamasında uzun yıllar boyunca bir muhalif olarak kaldı. Yukarıdaki mektubun atıfta bulunduğu söylemde (Londra Jeoloji Derneği'nin Yıldönümü Toplantısı'ndaki Konuşma, 1842.* (* "Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi"nin 33. cildindeki Rapordan alıntı.)) şu pasaj yer almaktadır: "Agassiz'e, İsviçre'nin en derin vadilerinin, örneğin Cenevre Gölü'nün, eskiden kar ve buzla dolu olduğunu kabul edin ve duracak bir yer göremiyorum. Bu hipotezden hareketle Baltık ve kuzey denizlerini doldurabilir, güney İngiltere'yi ve Almanya ile Rusya'nın yarısını benzer buzlu tabakalarla kaplayabilir ve bu tabakaların yüzeylerinde tüm kuzey kayaları fırlatılabilir. Avrupa'nın pratik jeologlarının çoğunluğu, karasal bir buzul teorisinin geniş kapsamına karşı çıktıkça, böyle bir doktrinin zihinde çok derin bir yer edinmesi riski çok az olabilir. . . . Varoluş İskoçya ve İngiltere'deki buzulların (Alpler anlamında) durumu, en azından, İngiliz jeologların çok daha büyük bir kısmının tatminine
uygun
olmamıştır."

Yirmi yıl sonra, Murchison, nadir görülen bir dürüstlükle, Agassiz'e şöyle yazmıştır:
Bağlantısına göre, ancak tarihine göre değil, alıntı burada
yer almaktadır: "Size, tamamen kendim yazdığım son yıl dönümü
adresimi gönderiyorum; ve sizden ricam, buzul dönemine ve coğrafi olarak Avrupa'ya atıfta bulunan kısmında, sizin büyük ve orijinal dağlarım
fikrinize karşı çıktığım için yanıldığımı itiraf etmekten en içten zevki aldığımdır. Evet! Artık buzulların Grönland'da olduğu gibi
dağlardan ovalara indiğine ikna oldum."

1842 yazında, Murchison'un buzul teorisini reddettiği
mektubunun yazıldığı tarihe yakın bir zamanda, Agassiz, diğer yandan, görüşlerinin İngiltere'deki bazı çevrelerde yarattığı olumlu izlenime dair yeni bir kanıt ve ona özel bir zevk vermiş olması gereken bir kanıt aldı.

DR. BUCKLAND'DAN.

OXFORD, 22 Temmuz 1842.

Siz de eminim ki, C. Darwin'in Kuzey Galler'deki antik buzullar doktrinine katılmasına benimle birlikte sevineceksiniz.
Bu doktrinin bir kopyasını size gönderiyorum ve Dr. Tritten, Manchester'daki son toplantıda, benim tarafımdan alıntılanabilecek zamanda,
Murchison'a karşı,
eğimli vadilerden aşağı inen buzullarla ilgili olarak buzul teorisini yüzde elli yükseltti;
ama
Hopkins ve Cantabrigianlar, genişleme gücünün yatay yüzeylerde buzu büyük mesafelerde hareket ettirmesine
izin vermemeye her zamanki gibi inatçı. . .

Aşağıda yukarıda bahsi geçen mektup yer almaktadır.

C. DARWIN'DEN DR. TRITTEN'E.

Dün (ve önceki günlerde) SÖNÜMÜŞ buzulların bıraktığı izleri incelerken çok ilginç bir çalışma yaptım. Sizi temin ederim,
sönmüş bir volkan, aktivitesinin ve engin güçlerinin bundan daha belirgin izlerini bırakamazdı. Dr. Buckland'ın görmediği, yan morenli
oldukça mükemmel bir tane buldum. Dr. Buckland ile herhangi bir iletişiminiz varsa, lütfen ona en içten teşekkürlerimi iletin.
Anılarının yayınlanmış özetinde bana rehberlik ettiği, sahneleri anlamamı sağladığı ve ilk kez sönmüş bir krater gördüğümden beri deneyimlediğimden daha fazla keyif verdiği için. Buradaki vadi ve şu anda yazdığım hanın yeri bir zamanlar en az 800 veya 1.000 fit kalınlığında katı buzla kaplı olmalı! On bir yıl önce, dün buzulların buzları hariç her şeyin açıkça görülebildiği
vadide bütün bir gün geçirdim ve sonra sadece düz su ve çıplak kaya gördüm. Bu buzullar muhteşem
arazilerdi. Kuzey Galler'de gördüklerimden daha çok memnunum, çünkü bu beni, yüzen buzların etkisiyle Güney Amerika ovalarındaki kayaların dağılımına dair görüşümün doğru olduğuna ikna ediyor. Ayrıca Glen Roy vadilerinin ve İskoçya'nın komşu bölgelerinin deniz kolları tarafından işgal edildiğine ve büyük olasılıkla (o noktada Agassiz ve Buckland'dan şüphe edemem tabii ki) buzullar tarafından da işgal edildiğine daha çok ikna oldum.

Agassiz için Humboldt'un, tüm bilimsel arkadaşlarının en eskisi ve en çok saygı duyduğu kişinin hala şüpheci kalması bir üzüntü olmaya devam etti. Humboldt'un mektupları, Agassiz'in onu bir
dönüşüm yapma umudundan gönüllü olarak vazgeçmediğini gösteriyor. Agassiz'in Humboldt'a yazdığı mektuplar bu tarihten sonra
kayboldu. İşlerle boğuşurken ve daha yaşlı bilim insanlarıyla ilişkilerinde daha rahatken, daha önceki yazışmalarının kaydedildiği taslakları yapmayı bırakmıştı.

HUMBOLDT'TAN AGASSIZ'E.

BERLİN, 2 Mart 1842.

. . .Biri, benim senden, sevgili Agassiz'den, uzun süre, hatta tesadüfen bile, bir arkadaştan ayrı kaldığında, bir mektubun başlangıcını veya sonunu bulmak zordur. Bana gönderdiğin nazik anılar, uzun sessizliğimin sana garip gelmediğinin kanıtıdır. . .Yaşlılığımla birlikte giderek artan hayatımın dikkat dağıtıcı unsurlarının, senden aldığım hayranlık uyandırıcı şeyleri, canlı ve fosil balıklar, derisidikenliler ve buzullar konusunda, kabul etmekten beni nasıl alıkoyduğunu anlatmak kelime israfı olur. Sınırsız faaliyetine, güzel entelektüel hayatına olan hayranlığım her yıl artıyor. Çalışmanıza ve cesur gezilerinize olan bu hayranlık, tüm görüşlerin ve araştırmaların en dikkatli şekilde okunmasına dayanmaktadır, bunun için size teşekkür etmeliyim. Bu hafta, gerçekten felsefi olan konuşmanızı ve Cotta'nın dördüncü "Jahresschrift"indeki uzun incelemenizi büyük bir memnuniyetle okudum. Hatta L. von Buch bile, incelemenizin ilk yarısının, organize varlıkların ardışıklığının canlı sunumunun, gerçek, bilgelik ve yenilikle dolu olduğunu itiraf etti.

Sevgili dostum, tüm mektuplarınızda ifade ettiğiniz, en eski arkadaşlarınızın sizin buzul dönemine ilişkin kapsamlı jeolojik görüşünüzü kabul etmeleri yönündeki acil arzunuz için sizi hiçbir şekilde suçlamıyorum. Bizi gerçek olarak etkileyen şeyin sevdiklerimiz tarafından da tanınmasını istemek çok asil ve doğaldır. . . Sanırım
buzul dönemi lehinde ve aleyhinde yazılmış her şeyi okudum ve karşılaştırdım ve ayrıca
taşkınlar tarafından itilen veya taşınan veya yamaçlardan kayan kayaların taşınmasıyla ilgili her şeyi okudum. Bildiğiniz gibi
benim kendi fikrimin hiçbir ağırlığı veya yetkisi olamaz, çünkü
en belirleyici noktaları kendim görmedim. Aslında, belki de
yanlış bir şekilde, tüm jeolojik teorilerin, fiziğin ilerlemesiyle birlikte, hayaletlerin yüzyıldan yüzyıla değiştiği efsanevi bir bölgede var olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak
"buzda yakalanan filler" ve Cuvier'in "anlık iklim değişikliği" bana bugün Asya parçalarımı yazdığım zamandan daha anlaşılır görünmüyor. Dünyadaki ısının azalmasıyla ilgili bildiğimiz her şeye göre, etin çürümesine de izin vermeyen bir zaman diliminde böyle bir sıcaklık
değişimini anlayamıyorum. Kurtların, tavşanların ve köpeklerin, bugün Kuzey Sibirya'nın donmuş bölgelerinin yarıklarına düşmeleri halinde (ve sözde "fil buzu" düz yazıda sadece buz kristalleriyle karışmış porfirik sürüklenmedir, gerçek sürüklenme malzemesidir) etlerini ve kaslarını nasıl koruyabileceklerini çok daha iyi anlıyorum. . . Ama ben krallığınızda sadece homurdanan asi bir tebaayım. . . Jeolojiye, doğaya dair felsefi görüşlerinize, organize varlıklara dair derin bilginize her zamankinden daha fazla hayran olan bir arkadaşınıza kızmayın. . . 

Eski bağlılık ve en sıcak dostlukla, 

A. DE HUMBOLDT.

Aynı şekilde Humboldt'un iki veya üç ay sonra yazdığı bir başka mektuptan şu alıntı da var. 

. . . "'Yukarıdan gelen lütuf,' diyor Madam de Sevigne, 'yavaşça gelir.' Özellikle buzul dönemi ve beni korkutan o ölümcül buz örtüsü için istiyorum, ekvator çocuğu olduğum için. Hiçbir şey görmediğim için önemsiz olan sapkınlığım, tüm gözlemlerinizin yayınlanması yönündeki ateşli isteğimi azaltmıyor, sevgili Agassiz. Bana balıklarla ilgili verdiğin iyi habere seviniyorum. Şunu da eklemeliyim ki, hayvanların organik gelişimine ışık tutan bu eseriniz, sizin ihtişamınızın gerçek temelini oluşturuyor.". . . 
LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A. 

NEUCHATEL, Haziran 1842. 

. . . "Eski Kırmızı"nın balıkları üzerinde çok çalışıyorum ve Manchester'a en azından levhaların bir kısmını, o oluşumun türlerinin genel bir özetiyle birlikte göndereceğim. Çalışmayı, iktiyolojide mantıklı bir ilerlemeyi işaret edecek şekilde özenle bitirmeyi hedefliyorum. Umarım sizi tatmin eder. Bana Fosil Balıklarımı nasıl bitirmeyi
düşündüğümü soruyorsunuz? Şöyle: "Eski Kırmızı" türlerinin sayısı
biter bitmez, 4. ciltte yaptığım gibi çalışmanın genel taslağını tamamlayacağım, böylece dört takımdaki tüm ailelerin düzeni ve karakteri, cinsleri ve başlıca türleriyle birlikte zoolojik yakınlıkları içinde incelenebilir. Ancak bu taslak artık benim bildiğim sayısız türü içeremeyeceğinden, farklı jeolojik
oluşumlardaki türleri yatakların sırasına göre monografik olarak ele alacağım ve fosil balıklar açısından zengin büyük oluşumlar olduğu kadar çok ek yayınlayacağım. Kendimi çalışmanın gövdesinde tanımlanan türlerle sınırlayacağım, yalnızca her yatak için yeni türün tanımını ve halihazırda bilinenler için yapmam gereken eklemeleri ekleyeceğim. Bu şekilde, fosil balıkları zoolojik açıdan incelemek isteyenler orijinal haliyle çalışmaya yönelebilirken,
onları jeolojik ilişkileri içinde incelemek isteyenler eklerle yetinebilirler. Her cildin sonunda bulunan çift kayıtlar sayesinde, çalışmanın bu iki ayrı bölümü tekrar bütün bir bütün olarak birleşecektir. Bu, ilk abonelerime yük olmadan tüm materyallerimi art arda yayınlamak için tasarlayabildiğim tek plandır,
bu sayede aboneler ekleri kabul edip etmemekte özgür olacaklardır, tercihlerine göre. Fosil iktiyolojisi dostlarına bu düzenlemeden bahsetmeniz gerekirse, lütfen bunu yapın; bana öyle geliyor ki, konunun ilgisi açısından bilinmesi gerekiyor. . . Temmuz ve Ağustos aylarında Aar buzuluna yapmayı
istediğim bir geziden
döndüğümde fosil balıklar üzerindeki araştırmalarıma yeni bir şevkle
devam etmeyi düşünüyorum. Bu yıl son bir ziyaretle bu konudaki çalışmalarımı
tamamlamayı umuyorum. Bana verdiğiniz
güzel barometrenin Alpler'deki sadık yoldaşım olduğunu öğrenmekten
memnun olacaksınız. . . Prusya Kralı'nın buzul çalışmalarımın devamı için bana yaklaşık 200 poundluk cömert bir hediye verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu nedenle,
yapmam gerekeni
tamamlama konusunda daha büyük bir kesinlik hissediyorum. . . 
1842 seferi 4 Temmuz'da başladı. Kaya parçası güvenli bir sığınak olmaktan çıkmıştı ve yerine brandayla kaplı kaba bir
kabin konmuştu. Eğer grup kayanın altındaki pitoresk kulübelerini terk etmekte biraz pişmanlık duymuşsa, yeni meskenin daha fazla
konforu onları teselli ediyordu. Birkaç bölümü vardı. Rehberler ve işçiler için bir uyku yeri, Agassiz ve arkadaşlarının
işgal ettiği orta odadan ayrılmıştı, ön alan ise yemek odası, oturma odası ve laboratuvar olarak kullanılıyordu. Bu dış dairede bir masa ve bir veya iki bank vardı; hatta birkaç sandalye bile ara sıra gelen misafirler için şeref koltuğu olarak tutuluyordu. Duvara dayalı bir raf ve birkaç çivi kitaplar, enstrümanlar, paltolar vb. için uygundu ve geceleri battaniyelerini sermek için
bir tahta zemin, buzulun donmuş yüzeyi için iyi bir değişimdi.*
(* İlk "Hotel des Neuchatelois" olan kayaya veda ederken, onun daha sonraki talihlerinden de bahsedebiliriz.
1841'de parçalanmaya başlamıştı ve 1844'te tamamen parçalandı, ardından don ve yağmur parçalanmasını tamamladı.
Gariptir ki, geçen yaz (1884) kütlenin bazı parçaları, bazı kişilerin isimlerinin yazılı olduğu
bulundu; bloklardan birinin yanında isimlerin yanında "Number 2" işareti vardı.
Açıklamada "Ortadaki taş, 2 numaralı olan, Pavilion Dollfuss'tan Scheuchzerhorn'a çizilen iki çizginin kesiştiği noktadaydı, ve diğer tarafta Rothhorn'dan
Thierberg'e." Agassiz'in yaptığı ölçümlere göre, 1840'ta Hotel des Neuchatelois, Abschwung burnundan 797 metre uzaklıktaydı. Böylece, Wild ve Stengel'in büyük buzul haritasına bakarak, taşın o zamanki konumuyla şimdiki konumunu karşılaştırabilir ve böylece söz konusu zamandan bu yana buzulun ilerleyişini belirleyebiliriz. Böylece, kaya parçası, bir zamanlar altında sığınak bulanların başlattığı çalışmanın devamına hala bir şeyler katmaktadır.--E.C.A.)

Bilinen bir yeteneğe sahip bir mühendis olan Bay Wild, artık onların ekibinin bir üyesiydi, çünkü topoğrafik bir araştırma, yaz çalışmalarının başlıca amaçlarından biri olacaktı. İki yaz boyunca devam eden bu araştırmanın sonuçları, Agassiz'in "Systeme Glaciaire" adlı eserine eşlik eden haritada yer almaktadır. Buzulların içine su girmesini sağlayan kılcal çatlakların ağının kapsamı ve bağlantısı üzerine deneyler, Agassiz'in kendi dikkatini yazın büyük bir bölümünde meşgul etti. Bunu tespit etmek için, renkli sıvılar delme yoluyla buzulun içine sokuldu ve bunların buz kütlesinin içinden geçerek daha düşük noktalarda şaşırtıcı bir hızla yeniden ortaya çıktıkları görüldü. Yüzeyin on metre altında, iki yarık arasında kalan bir buz duvarı boyunca bir galeri açıldı. Yukarıdaki bir deliğe dökülen renkli sıvı kısa süre sonra galerinin tavanında belirdi. Deneyciler, gece de aynı sonucun elde edildiğini ve sıvının yüzeyden galerinin çatısına gündüzden daha hızlı nüfuz ettiğini görünce şaşırdılar. Bu, çatlakların daha sonra yüzey erimesinden kaynaklanan herhangi bir nemden arınmış olması ve böylece içlerinden geçişin engellenmemiş olması gerçeğiyle açıklanmıştır.* (*
Daha yakın zamanda aynı deneyleri tekrarlama girişimlerinin başarısız olmasıyla bu sonuçlara güvensizlik oluşmuştur. Bununla ilgili olarak Agassiz'in kendisi "Buzulun içine renkli sıvılar sokma girişiminin başarısız olması sonucunda sızma reddedilmiştir. Buna yalnızca daha sonraki bir araştırmacının uygulanamaz bulduğu aynı deneyde tamamen başarılı olduğumu ve ikinci girişimin başarısızlığının birincisinin başarısına şüphe düşürecek hiçbir neden göremediğimi söyleyebilirim. Sonuçtaki farklılığın açıklaması belki de şu gerçeğinde bulunabilir: Suyla
dolmuş bir süngerin halihazırda içerdiğinden daha fazla sıvıyı kabul edememesi gibi, buzul da belirli koşullar altında ve özellikle öğle saatlerinde Yazın, suyla o kadar ıslanabilir ki
içine renkli sıvılar dökme girişimleri
mutlaka
başarısız olur."--Bkz. L. Agassiz'in "Jeolojik Taslaklar"ı, sayfa 236.)

Buzulun farklı kısımlarındaki ilerlemenin karşılaştırmalı oranı bu yaz, öncekinden
daha büyük bir kesinlikle
tespit edildi. Agassiz ve Escher de la Linth tarafından buzulun üzerine düz bir çizgi halinde dikilen kazık sıraları, önceki
Eylül ayında, şimdi eğrisi buzulun
sonuna doğru dönük bir hilal şeklindeydi ve Agassiz'in beklentisinin
aksine, merkezin kenarlardan daha hızlı hareket ettiğini gösteriyordu. Eğrinin tabakalaşmadaki eğriyle
kazık çizgisinin örtüşmesi bu sonucu doğruladı. Karın tabakalaşmasının incelenmesi, mevsimin çalışmalarının belirgin bir özelliğiydi ve Agassiz, daha sonraki bir mektupta görüleceği üzere, buzul yapısının bu gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde saptadığına inanıyordu.

Yarıkların kökeni ve oluşum şekli de gözlemcileri özellikle meşgul ediyordu. 7 Ağustos'ta Agassiz, bu fenomeni başlangıcında izleme fırsatı buldu.
İşçileri arasındaki bir kargaşayla buzulun belirli bir noktasına çekilen Agassiz, buzdaki tuhaf sesler ve hareketlerden endişe duyduklarını gördü. "Biraz uzaktan," diyor, "ateşli silahların aynı anda
ateşlenmesine benzer bir ses duydum; sesin geldiği yöne doğru
hızla koştum, ayaklarımın altında hafif bir depreme benzer bir hareketle tekrarlandı; yer kayıyor ve altımda
çöküyormuş gibi geldi, ancak şimdi ses öncekinden farklıydı ve
kayaların ufalanmasına benziyordu, ancak yüzeyde fark edilebilir bir
çökme yoktu. Buzul aslında titriyordu,
yine de; çünkü iki fit yüksekliğindeki bir kaide üzerinde duran üç fit çapındaki bir granit bloğu aniden düştü. Aynı anda ayaklarımın arasında bir çatlak açıldı ve buzulun üzerinden düz bir çizgide hızla geçti."* (* Louis
Agassiz'in M. Arago'ya yazdığı, Hotel des Neuchatelois, Glacier
of the Aar'dan 7 Ağustos 1842 tarihli bir mektuptan alıntı.) Bu vesileyle Agassiz bir saat içinde üç tane
yarığın oluştuğunu gördü ve bir buçuk ve diğerlerinin kendisinden daha uzak bir mesafeden
açtıklarını duydu. Yüz yirmi beş fitlik bir alanda sekiz yeni çatlak saydı. Olay akşam boyunca devam etti ve daha az sıklıkta da olsa gece boyunca tekrar etti. Çatlaklar dardı, en büyüğü bir buçuk inç genişliğindeydi ve büyük derinlikleri, yakın çevrelerindeki herhangi bir durgun suyu boşaltma hızlarıyla kanıtlandı. Agassiz, "Yüz otuz fit derinliğinde ve altı inç çapında, suyla dolu bir sondaj deliği," diyor, "birkaç dakika içinde tamamen boşaltıldı ve bu dar çatlakların büyük derinliklere
işlediğini gösterdi. "

Yaz çalışmaları ayrıca buzulun gündüz ve gece boyunca karşılaştırmalı hareketini, kütlenin yüzey atıklarını, onarımını, üst bölgelerin neve ve karını, meridyen deliklerini, buzulların güneş saatlerini, bunlara verilen adla gözlemlemeyi de içeriyordu.* (* "Buzulun üzerinde burada ve orada, küçük su dereleri tarafından biriktirilen ve gün boyunca ısıtılabilecek kadar küçük gevşek malzeme, toz, kum veya çakıl parçaları vardır. Elbette, önce doğu taraflarında, sonra güney taraflarında daha da güçlü bir şekilde ve öğleden sonra, yine daha az güçle batı taraflarında ısınacaklar, kuzey tarafı ise nispeten serin kalacaktır. Böylece çevrelerinin yarısından fazlası buzları yarım daire şeklinde eritir ve buzul, dik bir bir tarafında
duvar, diğer tarafında sığ bir duvar ve altta küçük bir yığın gevşek malzeme. Bunlar buzulun güneş saatleridir ve
güneş ışınlarının üzerlerine doğru ilerlemesiyle saati kaydederler."--"
Jeolojik Eskizler" L. Agassiz sayfa 293.) Genel olarak, kampanyanın
en önemli sonucu, Agassiz'in buzul hakkındaki ikinci
eserinde yayınlanan haritada kaydedilen buzulun topografik araştırmasıydı.

Bu sıralarda yazışmalarında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir keşif yolculuğuna ara sıra atıflar yapılmaya başlandı.
Özellikle bu plan, kendisi ile neredeyse kendisi kadar ateşli bir doğa bilimci olan ve kendisiyle uzun zamandır yakın bilimsel
yazışmalar içinde olduğu
Charles Bonaparte, Canino Prensi arasında sık sık tartışılıyordu. Nisan 1842'de prens ona şöyle yazar: "Bana eşlik edeceğine söz verdiğin Amerika yolculuğunu hayal ederek kendimi şımartıyorum. Ne büyük bir rahatlama! Ve aynı zamanda ne kadar da faydalı bir iş!" Yine, birkaç ay sonra, "Sen
beni planların hakkında iyi bilgilendirmelisin ve ben de
1844 baharında kendimi bir yolculuk için serbest bulacağım şekilde işlerimi düzenlemeye çalışacağım, bu yolculuğun başlıca amacı en büyük oğluma doğduğu ülkeyi ve insanın zincirlerden
kurtularak gelişebileceği yeri göstermek olacak. Bu yolculuğun beklentisi bile benim için
çok keyifli, çünkü seni yanımda tutacağım ve böylece bilimde bir çığır açacağından
emin olabilirim." Bu mektuba buzuldan cevap verilir; ilk kısım, prense sık sık danıştığı
Nomenclator'a atıfta bulunur.

LOUIS AGASSIZ, CANINO PRENS'İNE.

AAR BUZULU, 1 Eylül 1842.

. . . Kanıtımla ilgili gösterdiğiniz nazik çabalar ve kuşlar
sicilimdeki fark ettiğiniz hataları ve eksiklikleri belirttiğiniz için size en içten şekilde teşekkür ederim. Düzeltmeleri hemen yaptım ve bu sayının kapağında Nomenclator'ımda almaya razı olduğunuz payı belirtme özgürlüğünü aldım. Sonraki sınıflarda daha iyi ve daha iyi olmaya çalışacağım, ancak böyle bir
çalışmada ciddi hataların önlenmesinin imkansız olduğunu ve bunların ancak ikinci ve üçüncü baskıda tamamen ortadan kaldırılabileceğini çok iyi biliyorsunuz. Son mektubunuza cevaben daha önce yazmalıydım,
Temmuz ayının başından beri bulunduğum ve sonuçları her geçen gün daha önemli ve daha ikna edici hale gelen gözlemleri takip ettiğim Aar Buzulu'na ulaşmasaydı.
En çarpıcı gerçek, şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirdiğimi düşündüğüm bir gerçek,
buzulun tüm seyri boyunca daha yüksek bölgelerden alt ucuna kadar
katmanlanan kar alanlarının veya neve'in ilkel tabakalaşmasıdır.
Buzulun sınırlarında ve ayrıca iki buzulun bitişik vadilerin çıkışında birleştiği birleşme noktalarında katmanların nasıl yükseldiğini gösteren, enine kesitlere sahip genel bir harita hazırladım; ve ayrıca, buzul daha düşük seviyelere indikçe, yüzeydeki katmanların oluşturduğu dalgalı çizgilerin, belirgin bir ekseni olan
daha keskin eşmerkezli eğrilere nasıl dönüştüğünü de gösterdim. Konunun tam bir gösterimi için, henüz hiçbir kopyası olmayan haritamı ve planlarımı size göndermeliyim; ancak gerçek tartışılmaz ve siz bunu Padua'daki jeolojik bölümde duyurarak beni memnun edeceksiniz. Toplantınıza katılacak olan M. Charpentier buna itiraz edecek, ancak
benim adıma ona bunun Neptün kayalarının tabakalaşması kadar belirgin olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak bunu tam olarak görmek ve anlamak için, buzulun oldukça üzerinde durup
yüzeyin tamamını tek bir bakışta kontrol etmek gerekir. Şunu da eklemek isterim ki, geçen yıl size bahsettiğim buzdaki mavi ve beyaz bantlara şimdi değinmiyorum; bu oldukça belirgin bir olgudur.

Nazik davetinizi kabul edebilmeyi isterdim, ancak buzul sorusunun dibine inip "Fosil Balıklarım"ı sonlandırana kadar hareket etmeye cesaret edemiyorum. Uzun yolculuğumuzdan önce tüm bunları bitirmek kolay bir iş değil, giderek artan bir ilgiyle yaklaşırken sabırsızlıkla bekliyorum. Floransa'da size katılamadığım için çok üzgünüm. Sizinle birlikte Kuzey İtalya'nın koleksiyonlarını ziyaret etmek benim için büyük bir zevk olurdu. . . Size karlı bir günde yazıyorum, beni çadırımda tutsak ediyor; hava o kadar soğuk ki kalemimi zor tutuyorum ve dün gece yatağımın yanındaki su dondu. En büyük yoksunluk ise meyve ve sebze eksikliği. İki haftada bir patates bile zor, ama her gün, sabah akşam, koyun eti, sonsuz koyun eti ve pirinç çorbası. Temmuz ayının sonunda üç gün boyunca karda kaldık; korkarım ki gelecek hafta işimi bitirmeden kampımızı dağıtmak zorunda kalacağım. Bu hayatla ova hayatı arasında ne büyük bir tezat! Mektubum postaya ulaşmadan önce uzun süre yolda kalabilir diye korkuyorum ve burada duruyorum ki, erzakla yeni gelmiş ve Grimsel'in bakımevine dönmek üzere olan bir adam tarafından iletilme şansını kaçırmayayım. Orada güvenilir bir rehber ilk postaneye
teslim etmeyi üstlenecek.

Agassiz buzuldan döner dönmez, fosil balıklarının alanında tekrar karşılaşıyoruz.

LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A.

NEUCHATEL, 15 Aralık 1842.

. . .Son birkaç ayda fosil balıkların tanımlanmasında önemli bir adım attım. Kemik parçalarının, özellikle de baş kemiklerinin incelenmesinde mikroskop kullanma fikri aklıma geldi ve yapılarında Bay Owen'ın dişlerin yapısında keşfettiği kadar dikkat çekici ve çok sayıda değişiklik buldum. Burada keşfedilecek geniş bir yeni
alan var. Bunu, Bay Murchison'ın bana bu amaçla
gönderdiği Rusya'nın Eski Kırmızısı'ndaki fosil balıkların
tanımlanmasına zaten uyguladım.
Bu konuda daha fazla ayrıntıyı
ona sunduğum raporda bulacaksınız. Sonuçlar için kendimi iki kat daha fazla kutluyorum;
birincisi, paleontolojideki büyük önemleri nedeniyle ve ayrıca
Bay Owen ile ilişkilerimi daha da yakınlaştıracakları için,
kendisiyle aynı yolda buluşmaktan her zaman mutluluk duyduğum ve
bu tür konularda kıskançlıktan uzak olduğuna inandığım için. .Gerçekten de kendisiyle biraz dostça
bir anlaşmazlığa düşebileceğimi düşündüğüm tek nokta, Labyrinthodon cinsiyle ilgilidir ve bu cinsi, bana kesin gibi görünen kanıtlara dayanarak, balık sınıfı için iddia etmeye kesin olarak karar verdim.* (* Owen'ın kanıtlarını birkaç yıl sonra görünce, Agassiz bu noktada yanıldığını hemen kabul etti.) Zamanım olur olmaz Bay Owen'a yazacağım, ancak bu, eğer erken bir fırsatınız olursa, bu konu hakkında onunla konuşmanızı engellememelidir. Şu anda yalnızca fosil balıklarla ilgileniyorum ve bu kış ne pahasına olursa olsun bitirmek istiyorum. . . . Buzul çalışmalarıma dönmeden önce, Old Red'in monografisini bitireceğim, böylece Cork toplantısında sunabilirsiniz, ki benim katılmam imkansız olacak. . . Sheppy balıklarınızı bana emanet etme isteğiniz için size ve Lord Enniskillen'e sonsuz minnettarım; böylece bu fosillerin kesin bir şekilde belirlenmesi için önceden hazırlıklı olacağım. Bir süre gözümün önünde tuttuktan sonra, tüm
ayrıntılara aşina olacağım. Bunları iyice öğrendiğimde ve bunları Paris, Leyden, Berlin ve Halle Müzelerindeki iskelet koleksiyonlarıyla karşılaştırdığımda,
İngiltere'ye gelip burada
elimde bulunduramayacağım başka koleksiyonlarda neler olabileceğini göreceğim.

1843 kışı, profesörlük görevlerinin dışında,
uğraştığı çeşitli zoolojik çalışmaların tamamlanmasına ve buzuldan getirdiği materyallerin
gözden geçirilmesine ayrılmıştı. Fiziksel egzersizle ilgili alışkanlıkları
çok düzensizdi. Bir anda dağcının hayatından
gizli öğrencinin hayatına geçti. Buzulun karı ve buzunda, sürekli yürüyerek ve açık havada geçirdiği haftalardan sonra, laboratuvarında daha da uzun süreler kendini kapatır, gündüzleri mikroskopunun başında saatlerce hareketsiz kalır ve gece geç saatlere kadar yazar, nadiren gece yarısından sonra işini bırakırdı. Ayrıca bu dönemde, harcadığı paranın karşılığını alabileceği umuduyla yayınlarını ilerletmek zorundaydı. Bu gerçekten de hayatının çok endişeli bir dönemiydi. Tamamen entelektüel amaçların da finansal olarak sağlam olmadığına asla inandırılamazdı ve litografik kuruluşu, buzul çalışmaları ve zoolojideki pahalı araştırmaları, imkanlarının çok ötesindeydi. Eski dostu Humboldt'un kehanetleri gerçek oluyordu. Yükümlülüklere saplanmıştı ve kendi girişimlerinin ağırlığı altında eziliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ne bilimsel bir yolculuk yapma planını gerçekleştirme olasılığından şüphe etmeye başladı. AGASSIZ'DEN CANINO PRENS'İNE.

NEUCHATEL, Nisan 1843.

. . . Fosil balıklarımı bitirmek için bütün kış köle gibi çalıştım; hemen on beşinci ve on altıncı sayılarımı alacaksınız, iki gün önce iletildi, kırktan fazla sayfadan fazla metinle birlikte, birçok yeni gözlem içeriyor. Bu çalışma bitene kadar kendime hiçbir kesinti
izin vermeyeceğim, böylece biraz özgürlük elde etmeyi umuyorum, çünkü buradaki konumum değişmezse
başka bir yerde geçim araçlarını aramaya zorlanacağım. Bu arada,
zorlukta olunduğunda olduğu gibi, abartılı projeler ortaya çıkıyor. Sizi Amerika Birleşik Devletleri'ne götürme fikri o kadar cazipti ki,
şu anki koşullarımda bunun uygulanmasının imkansız hale geleceğini düşünmek beni çok üzüyor.
Daha fazla yayın için olan tüm projelerim de ertelenmeli veya
belki de vazgeçilmeli. .Muhtemelen, fosil balıklar üzerindeki çalışmam tamamlandığında, birkaç ek kopyanın satışı
tekrar yükselmeme yardımcı olabilir. Ve yine de bundan pek umudum yok, çünkü arkadaşlarımın Fransa ve Rusya'da benim için abonelik alma girişimleri başarısız oldu: çünkü Fransız hükümeti Paris'te yapılanlarla ilgilenmiyor; ve Rusya'da bu tür araştırmalar, doğrudan pek az faydası olduğu için, kayıtsızlıkla karşılanıyor. Sizce,
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
mutsuz kitaplarımın yayınlanmasına devam etmemi sağlayacak kadar para kazanabileceğim herhangi bir pozisyon
açık olabilir mi; çünkü
dünyanın ihtiyaçlarını karşılamadıkları için asla paralarını ödeyemiyorlar?. . .

Ertesi Temmuz ayında onu tekrar buzulda buluyoruz. Ancak 1843 seferi buzul grubu için üzücü bir şekilde başladı.
Meiringen'e vardıklarında Jacob Leuthold'un hasta olduğunu ve muhtemelen onlara eşlik edemeyeceğini duydular. Evine gittiler ve onu,
aslında, eski halinin hayaleti olarak, görünüşe göre hızla
gerilemiş halde buldular. Yine de, onları mütevazı evine memnuniyetle kabul etti ve
biraz serinlemek için onları yanında tutacaktı. Ancak, onu yormaktan
korktukları için, sadece birkaç dakika kaldılar. Ayrılırken, gruptan biri dağları işaret etti ve yakında onlara katılabileceği umudunu ekledi. Gözleri yaşlarla doldu; tek cevabı buydu ve üç gün sonra öldü. Henüz otuz yedi yaşındaydı ve o zamanlar Oberland rehberlerinin en korkusuz ve en zekisiydi. Ölümü, yıllarca en zorlu Alp geçitlerinde adımlarını yönlendirdiği işçi grubu tarafından kişisel bir keder olarak hissedildi. Yaz çalışmaları devam etti ve geçen sezonun çalışmalarını tamamladı. Bir önceki yıl buzuldan ayrılırken, buzla birlikte seyahat eden gevşek kayalardan oluşan bir ağ ve ayrıca vadi duvarlarında bir dizi sabit nokta işaretlemişlerdi, bunların mesafelerini karşılaştırıp kaydetmişlerdi. Ayrıca buzulun üzerine bir sıra kazık
çakmışlardı. İki sinyal setinin ve kazık çizgilerindeki eğrinin göreceli pozisyonundaki değişiklik, onlara, sanki kendi kendilerine kaydedilmiş gibi, buzulun bir bütün olarak ilerleme hızını ve ayrıca farklı bölümlerindeki ilerlemenin karşılaştırmalı hızını verdi. Yaz boyunca ayrıca, her yirmi dört saatte bir ilerlemeyi ölçmek, günlük ve gece hareketlerini karşılaştırmak ve yüzey atık miktarını belirlemek için büyük çaba sarf edildi. Mevsim elverişsizdi, çok geç başladı ve çok soğuk devam etti, bu yüzden çalışma süresi kısaldı.

12. BÖLÜM.

1843-1846: 36-39 YAŞ.

Fosil Balıkların Tamamlanması.
Ardından Eski Kırmızı Kumtaşının Fosil Balıkları.
Sonraki Çalışmanın İncelenmesi.
Kafatası ile Balıkların Tanımlanması. Prens Canino ile Amerika Birleşik Devletleri'ne Yolculuk Hakkında Yenilenen Yazışmalar.
Prusya Kralı'nın Sefere İlgi Duyması
Nedeniyle Plan Değişikliği.
Profesör Sedgwick ile Agassiz Arasında Kalkınma Teorisi Üzerine Yazışmalar.
Neuchâtel ve Paris'teki Son Bilimsel Çalışma.
"Systeme Glaciaire"in Yayınlanması.
İngiltere'de Kısa Süreli Kalış.
Humboldt'tan Veda Mektubu.
Amerika Birleşik Devletleri'ne Yelken Açma.

1843'te "Recherches sur les Poissons Fossiles" tamamlandı ve 1844'te yazarın "Eski Kırmızı Kumtaşının Fosil Balıkları veya Büyük Britanya ve Rusya'nın Devoniyen Sistemi Üzerine Monografi" adlı büyük bir quarto ciltlik metin, kırk bir levha eşliğinde yayınlandı. Paleontolojik çalışmalarında Agassiz'i bu kadar ilgilendiren hiçbir şey yoktur, Eski Kırmızı'nın bu ilginç faunası, kombinasyonlarında o kadar gariptir ki, bilgili doğa bilimciler bile fosil kalıntılarını hayvan krallığının çeşitli sınıflarına atfetmiş ve aslında uzun süre gerçek doğaları konusunda şüphe içinde kalmışlardır. Agassiz, Önsözünde şöyle der: "Kanatlara benzeyen uzantılarla donatılmış, ancak kendimi tatmin ettiğim gibi balık sınıfına ait olan bu yaratıkların görüntüsünün üzerimde yarattığı izlenimi asla unutamam. Burada bizim için tamamen yeni bir tür vardı, (varoluşundan bu yana ilk kez) varlıklar dizisine yeniden girmek üzereydi; ve soyu tükenmiş yaratıklardan bugüne kadar ortaya çıkan hiçbir şey, onun varlığını tahmin etmemize yol açamazdı. Gözlemin tek başına, organize varlıkların gelişim yasalarına yönelik güvenli bir rehber olduğu ve hayal gücüyle bu kadar hafife alınmış tür dönüşüm sistemlerine karşı tetikte olmamız gerektiği o kadar doğrudur ki." Yazar, bu fosillerin keşfinin esas olarak Hugh Miller'a bağlı olduğunu ve kendi çalışmasının karakterlerinin tanımlanması ve halihazırda bilinen fosil balıklarla ilişkilerinin belirlenmesiyle sınırlı olduğunu ifade etmeye devam ediyor. Ancak, bu kadar sıra dışı bir tür üzerine yapılan bu çalışma, sayısız ve tekrarlanan karşılaştırmalar ve elde edilebilen kalıntıların en küçük parçalarının ayrıntılı bir incelemesini ima ediyordu. Malzemeler esas olarak İskoçya'dan elde edildi; ancak Sir Roderick Murchison da Rusya'nın Eski Kırmızısı'ndan kendi koleksiyonunu ve aynı bölgeden çeşitli diğer örnekleri katkıda bulundu. Eski Kırmızı'nın balıkları Agassiz için sadece
kendine özgü yapıları nedeniyle değil, aynı zamanda bu faunayla birlikte omurgalı türün
o zamanlar en eski fosil yatakları olduğu varsayılan yerlerde ilk kez yer alması nedeniyle de ilginçti. Agassiz fosil balıklar üzerindeki araştırmalarına ilk başladığında, kömürün altında hiçbir omurgalı
formu keşfedilmemişti. Devoniyen ve Silüriyen yataklarında balıkların bulunması, onun inandığı gibi, omurgalı türünü tüm omurgasız sınıflarıyla uyumlu hale getirdi ve ona, hayvanlar aleminin dört büyük türü olan Radyaller, Yumuşakçalar, Eklemliler ve Omurgalılar'ın birlikte ortaya çıktığını gösteriyor gibi göründü.* (*
"Poissons Fossiles de Vieux Gres Rouge" sayfa 22'ye giriş.) Agassiz, "Bundan böyle," diyor, "balıkların, zaman dizisinde dünyamızın tüm yaşayan sakinleri için
başlangıç ​​noktasını oluşturan ilk organik kombinasyonların
planına dahil edildiği kanıtlanmıştır."

Ona göre, bu görünüm eşzamanlılığı ve omurgasız sınıfların başlangıçtan itibaren sergilediği zenginlik ve çeşitlilik,* (* "Poissons Fossiles du Vieux Gres Rouge" giriş sayfası 21.) "dünyanın ilk sakinlerini, daha sonra dış varoluş koşullarının etkisi altında farklılaşan birkaç stoğa atfetmeyi" imkansız hale getirmiştir. .Şunu ekliyor:* (* "Poissons Fossiles
de Vieux Gres Rouge" giriş sayfası 24.) "Başka bir yerde, gezegenimizin tarihi boyunca ardışık yaratılışların geçirdiği gelişime ilişkin görüşlerimi sundum. Ancak, sonraki sayfalarda bildirilen gerçeklerin dikkatli bir şekilde tartışılmasıyla burada kanıtlamak istediğim şey, omurgalılar serisinde artık çok açık bir şekilde gösterilen yasanın gerçeğidir; ardışık yaratılışlar, embriyonun büyümesindeki aşamalara ve yükselen serideki mevcut yaratılışın gösterdiği derecelendirmelere benzer gelişim aşamalarından geçmiştir ve bunları bir bütün olarak sunar. Bundan böyle, balık embriyosunun gelişimi sırasında, şu anda var olan balık sınıfının sayısız ailesinde ve gezegen tarihindeki balık tipinin, aynı yaratıcı düşünceyi bir kılavuz iplik gibi takip edebileceği benzer aşamalar sergilediğinin kanıtlanmış olduğu düşünülebilir. Organize varlıklar arasındaki bağlantı." Bu karşılaştırmayı yakından takip ederek, mevcut balıkların erken embriyonik durumunun, Eski Kırmızı Kumtaşı balıklarındaki yüzgeçlerin genel düzeni ve özellikle de düzensiz loblu kuyruğu oluşturan kuyruk yüzgeci tarafından nasıl anımsatıldığını gösterir, bu da bu antik formların karakteristiğidir. Bu heteroserkal kuyruk olarak adlandırılan şeyin, yalnızca günümüz mersin balıklarında kalıcı bir yetişkin özelliği olarak var olduğu bilinmektedir. Eski Kırmızı'daki balıklardaki başın şekli ve ağız ve gözlerin pozisyonunun da mevcut balıklarımızın embriyonik evreleriyle benzer olduğu gösterilmiştir. Bu benzetmelerden ve ayrıca balıkların bilinen tek omurgalı olarak yükselişinden ve bu nedenle bu antik tortulardaki en yüksek tür olmasından dolayı, Agassiz bu faunayı "balıkların saltanatının embriyonik çağını" temsil eden bir şey olarak değerlendirmiştir; ve sonuçlarını şu sözlerle özetlemektedir: "Bütün olarak ele alındığında, bana öyle geliyor ki, gerçekler yalnızca Eski Kırmızı'nın balıklarının diğer yataklardakilerden farklı, bağımsız bir fauna oluşturduğunu değil, aynı zamanda organizasyonlarında, kemikli balıkların embriyonik gelişiminin ilk evreleriyle en dikkat çekici benzerliği ve sınıfın belirli tiplerinin şu anda yeryüzünde var olduğu haliyle daha az belirgin olmayan bir paralellik sergilediğini gösteriyor."

Agassiz'in biyografi yazarlarından biri tarafından söylenmiştir,* (* "Louis
Agassiz: Notice biographique" par Ernest Favre. ) Eski Kırmızı Kumtaşı balıkları üzerine bu çalışmaya atıfta bulunarak: "Bu hayranlık
verici araştırmaların ve daha sonra yaptığı araştırmaların sonuçlarının, kendi başlarına onu dönüşüm teorisini desteklemeye yöneltmemesinin nedenini anlamak
zordur; bu teorinin doğal sonucu gibi görünüyorlar." Yaratıcı bir düşünce veya plana sık sık atıfta bulunulması dışında, Eski Kırmızı Kumtaşı Balıkları'na bu girişin, evrim teorisinin en kararlı rakibinden ziyade bir savunucusu tarafından yazılmış gibi görünmesi doğru olabilir; evrimi desteklemek için kullanılan organik dünyanın yasalarıyla çok fazla ilgilidir. Agassiz'in "Poissons Fossiles" adlı eserinde duyurduğu ve sonrasında sürekli olarak tekrarladığı bu kapsamlı yasalar, evrim üzerine yazanlar tarafından benimsenmiştir; ancak tamamen farklı bir yorumla. Hiç kimse Agassiz'den daha net bir şekilde, ilk olarak işaret ettiği, aynı türdeki hayvanların zaman içindeki ardışıklığı ile embriyonik büyümelerinin günümüzdeki evreleri arasındaki ilişkiyi görmemiştir ve derslerinde sık sık "bireyin tarihi, türün tarihidir" demiştir. Ancak, onun inancına göre, jeolojik ardışıklık, embriyonik gelişim, zoolojik derecelendirme ve hayvanların geçmişteki ve günümüzdeki coğrafi dağılımı arasındaki örtüşme, maddi bir bağlantıya değil, entelektüel bir tutarlılığa dayanıyordu. Dolayısıyla, aynı zamanda, hem çok esnek hem de çok esnek olmayan, organize varlıkların değişkenliği ve sabitliği, ona, kendi kendini ayarlayan güçlerin mekanizmasından daha fazlasıyla kontrol ediliyor gibi görünüyordu. Bu inançta, o dönemde gelişim teorisi birçok farklı açıdan tartışılmaya başlanmış olsa da, hayatı boyunca sarsılmadan kaldı. Görüşleri artık azalan ölçekte; ancak onlara gerçek önemlerinden daha azını vermek
burada onun bilimsel kariyerini gerçek temelinden mahrum bırakmak olurdu.
Bir Yaratıcıya olan inanç, onun doğa çalışmasının temel noktasıydı.

Agassiz'in paleontolojik araştırmalarının ve özellikle "Fosil Balıkları"nın kapsamlı sonuçlarını özetleyen Arnold Guyot şöyle diyor:* (* "Louis Agassiz'in Biyografik Anıları"na bakın
sayfa 28.)--"Bu genellemelerin bazılarının yorumlanması konusunda birçok kişinin ne tür görüşlere sahip olduğu fark etmeksizin, Agassiz'in çalışmalarının bu sonuçlarının muazzam önemi, modern paleontolojinin ele aldığı neredeyse tüm soruların burada gündeme getirildiği ve büyük ölçüde çözüldüğü gerçeğiyle takdir edilebilir. Bunlar, yaşam sisteminin jeolojik tarihi için bir temel haline gelen genel yasalar kodunu zaten oluştururlar ve daha sonraki bilimsel araştırmalar bunu sadece değiştirmiş ve genişletmiştir, yok etmemiştir. Agassiz'in zihni hiçbir yerde daha fazla genelleme gücü, daha fazla canlılık veya daha fazla
özgünlük göstermemiştir. Bu büyük gerçeklerin keşfi gerçekten de onun eseridir; bunları doğrudan doğadan kendi gözlemler.
Bu nedenle, daha sonraki tüm zoolojik araştırmaları ortak bir amaca yönelir, yani daha ileri çalışmalarla, eşit derecede titiz ama daha kapsamlı, doğada okuduğu ve o erken tarihte ölümsüz eseri 'Poissons Fossiles'ta ilan ettiği yasalara daha geniş ve daha sağlam bir temel vermek. Hayatının sonuna kadar bu görüşlere sadık kalmasına şaşırmayalım. Çünkü İNANDIĞINI GÖRMÜŞTÜ ve böyle bir inanç yeni hipotezlerle kolayca sarsılmaz."

LOUIS AGASSIZ'DEN SIR PHILIP EGERTON'A.

NEUCHATEL, 7 Eylül 1844.

. . . Sheppy balıkları hakkındaki raporumu güvenle iletebileceğim bir adres olup olmadığını sormak için aceleyle yazıyorum, böylece York'taki toplantıya zamanında yetişebilirler. Son
mektubumdan bu yana bu tür araştırmalarda ilerleme kaydettim.
Mevcut balıklarımızın tüm kopyalarını iskeletleri
sağlamak için feda ettim. En son sana yazdığımdan beri yüzden fazla hazırladım ve artık sadece kafatasını görerek aileyi ve hatta cinsi belirleyebiliyorum. Balıkların belirlenmesinde artık imkansız olan hiçbir şey kalmadı ve henüz elde edemediğim bazı egzotik cinsleri elde edebilirsem, diğer omurgalı sınıfları için sahip olduğumuz kadar eksiksiz bir balık osteolojisi yapabilirim. Her ailenin kendine özgü bir kafatası türü vardır. Tüm bunlar son derece ilginçtir. Dış karakterlere dayalı olarak oluşturulan bir yığın yanlış tanımlamayı zaten düzelttim; ve fosillere gelince, bana gönderdiğiniz daha az mükemmel belirsiz örnekler arasında on yedi yeni cins tanıdım ve karakterize ettim. Birkaç aile şimdi fosiller arasında ilk kez beliriyor. Tüm şüpheli cinslerin hangi aileye ait olduğunu belirleyebildim; gerçekten de Sheppy türler açısından Mont Bolca kadar zengin olduğunu kanıtlayacak. Örneklerinizi tekrar gördüğünüzde onları tanımakta zorluk çekeceksiniz, çok değişmişler; Onları neredeyse anatomik preparatlar gibi olana kadar
yontup temizledim. Mümkün olduğunca
daha fazla numune temin etmeye ve bana göndermeye çalışın.
Neuchâtel'den
kalkamam, artık tam olarak çalışma ruhuna
dayım ve ayrıca bu gereksiz bir masraf olurdu. . .
Raporumla birlikte, Eski Kırmızı Balıklar monografimi
tamamlayan üç sayıyı alacaksınız. Önceden,
bunlardan memnun kalacağınızdan eminim. . .

SIR PHILIP EGERTON'DAN LOUIS AGASSIZ'E.

TOLLY HOUSE, ALNESS, ROSS-SHIRE. 15 Eylül 1844.

. . .6'sındaki mektubunuzu ancak bugün aldım ve bunu size ulaştırmak için
zamanında almanızın çok zor olacağından çok korkuyorum. Toplantının başlangıcı için York'a ulaşamayacağım, ancak 28 Eylül Cumartesi günü orada olmayı umuyorum. En kısa sürede Sir P. Egerton, Donnington Rectory, York adresine bir paket ulaşacak. Sheppy fosillerinin yakın zamandaki formlarla karşılaştırılmasının parlak sonuçlarından çok memnunum. Görünüşe göre tamamen yeni bir araştırma alanı açtınız ve muhtemelen en parlak sonuçları üreteceksiniz. York toplantısı için monografinizin gelmesini herhangi bir kaza geciktirirse, bilim insanlarımıza mektubunuzun içeriğini iletmek için elimden geleni yapacağım, çünkü sizin usta ellerinizde fosil iktiyolojisinin ilerlemesini duyduklarında çok sevineceklerini biliyorum. Bir dahaki gelişinizde, burada birkaç gün geçirmenizi dilerim. Her tarafımız Ben Wyvis'in yamacından inen antik buzulların morenlerinin enkazlarıyla çevrili ve bence onların ilişkilerini izlemekte ilginizi çekecek çok şey bulacaksınız. Ayrıca birkaç mil ötede Cromarty Balık Yatakları ve jeolojik açıdan ilgi çekici birçok başka nesnemiz var. . . York'ta Lord Enniskillen'i göreceğim ve ona başarınızı anlatacağım. Elbette, satın alma veya takas yoluyla bulabildiğimiz tüm Sheppy balıklarını temin edeceğiz. . . 

Çeşitli yayınları üzerindeki çalışma baskısı Agassiz'i 1844 yazında evde tuttu. Bu yıl ilk kez buzul grubundan birine katılamadı, ancak çalışma kesintisiz olarak sürdürüldü ve sonuçlar kendisine bildirildi. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'ne yapmayı planladığı yolculuk sürekli önünden geçiyordu. 

AGASSIZ'DEN CANINO PRENS'İNE.

NEUCHATEL, 19 Kasım 1844.

. . .Resimli bir Amerikan ihtiyolojisi fikriniz takdire şayan.
Ama bunun için yanımızda balıkları canlıdan hızla çizebilecek kadar zeki bir sanatçımız olmalı. Günümüzde yarıda kalmış işler artık
kabul edilemez. . .Bu konuda Rafinesque'e bir
adalet verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Açıklamaları ne kadar kötü olursa olsun, o yine de ihtiyolojide
cinsleri çoğaltmanın gerekliliğini ilk fark eden kişiydi ve o zamanlar bu şey şimdikinden çok daha
zordu. Onun cinslerinden birkaçı, şu anda kabul edilenlerden bile daha önceliklidir ve bence Amerika Birleşik Devletleri'nde, üzerinde çalıştığı
malzemelerin bir kısmını tekrar bulmak başka yerlerden daha kolay olacaktır. Bundan sonra Amerikalılardan bu çalışmayı Kuzey Amerika'nın her yerine yayma yolunda bize engel olmalarını istemeyi ihmal etmemeliyiz. Eğer beni işbirlikçiniz olarak kabul ederseniz, notları ve örnekleri bir araya getirmek için
kendi tarafımdan elimden gelen her şeyi hemen yapacağım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç doğa bilimciye yazacağım ve onlara yolculuğunuzda size eşlik edeceğim için, iktiyolojide neler yaptıklarını önceden bilmekten
memnun olacağımı, böylece ülkelerindeki kısa yolculuğumuzdan daha iyi faydalanmak için
hazırlanabileceğimizi söyleyeceğim. Ancak, sizin talimatlarınızı almadan hiçbir şey yapmayacağım, ki bu konudaki
konuyu ele alırsak, bunları mümkün olan en kısa sürede almaktan
memnun olacağım. . .

Bir sonraki mektup, planlanan yolculuğun yeni bir yönünü duyuruyor. Açıklamada, Agassiz'in yoksulluğu nedeniyle gitmesinin engellenebileceği söylenmelidir, prens onu Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaz için misafiri olmaya davet etmişti.

AGASSIZ, CANINO PRENSİNE.

NEUCHATEL, 7 Ocak 1845.

. . . Humboldt'tan sizinle paylaşmak için acele ettiğim mükemmel bir haber aldım. Bunun sizi de memnun edeceğine inanıyorum. . . Humboldt'a planlarımızdan ve beni sizinle Amerika Birleşik Devletleri'ne götürme teklifinizden bahsetmiştim, aynı zamanda ona jeolojik açıdan beni en çok çeken bölgeleri ziyaret edemediğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemiştim ve ona bu yolculukla kralı ilgilendirip ilgilendiremeyeceğini ve Majestelerinden Atlantik'in diğer tarafında daha uzun süre kalmak için
bir şeyler elde edip edemeyeceğini sormuştum. Az önce hoş ve hiç beklemediğim bir cevap aldım. Kral bu amaç için bana 15.000 frank verecek, böylece her durumda yolculuğu
yapabileceğim. Bunu sizin toplumunuzda yapmayı daha çok istiyorum ve güçlerimizi birleştirerek daha önemli sonuçlar elde edeceğimizi düşünüyorum; ancak bunu size yük olmadan
yapabildiğim için mutluyum. Humboldt'a cevap vermeden önce,
bu yaz için planlarınızın kesin olarak kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını ve
bu düzenlemenin size uygun olup olmadığını bilmek istiyorum. . .

Uzun zamandır düşünülen hoş plan yerine getirilmeyecekti.
Prens yolculuğu ertelemek zorunda kaldı ve asla başaramadı.
Bu Agassiz için büyük bir hayal kırıklığıydı.

"O zaman sensiz mi gideceğim," diye yazıyor; "Bu geri alınamaz mı? Ayrılışımı Eylül'e ertelersem, o zaman Roma'dan ayrılmanız mümkün olur mu? Bu yolculuğu birlikte
yapabilirsek çok keyifli olurdu. Ayrıca, başlamadan önce, paleontoloji, zooloji ve karşılaştırmalı anatomide
son zamanlarda yapılan her şeyi gözden geçirmek istiyorum, böylece tüm bu bilimler adına, içinde bulunacağım
koşullardan
yararlanabilirim. . . Başıma ne gelirse gelsin, tüm enerjimi doğanın incelenmesine adamayı asla bırakmayacağımı hissediyorum; onun
güçlü cazibesi beni öyle ele geçirdi ki, her zaman her şeyi ona feda edeceğim; hatta insanların genellikle
en çok değer verdiği şeyleri bile."

Agassiz, yolculuğuna başlamadan önce,
tamamlanmamış tüm çalışmalarını tamamlamaya ve kendisine teşhis için veya kendi araştırmaları için gönderilen çok sayıda örnek de dahil olmak üzere yazışmalarını ve koleksiyonlarını düzene koymaya karar vermişti. Belki de göründüğünden daha önemli olduğunu belirsizce hissettiği bir değişiklik için "evini düzene koyma" görevi uzun ve zahmetli oldu. Her şeye
göre, harika işler başardı, ancak kış ve
bahar geçti ve 1845 yazı onu hala görevinin başında buldu.

Humboldt, Nomenclator da dahil olmak üzere üstlendiği tüm görevleri
tamamlama kararlılığının onu sonsuz gecikmelere ve şaşkınlıklara sürükleyebileceğinden endişe duymadan ona yazmıyor.

HUMBOLDT'TAN AGASSIZ'E.

BERLİN, 16 Eylül 1845.

. . . Nomenclator'ınız çift girişleriyle beni korkutuyor. Samanyolu yolunuza çıkmış olmalı, çünkü yıldızlara dönüştürmeye çalıştığınız bulutsularla uğraşıyor gibi görünüyorsunuz. Aman Tanrım, gücünüzü kullanın. Bu yolculuğu sanki hayat yolculuğuymuş gibi ele alıyorsunuz. Bitirmeye gelince, ne yazık ki dostum, insan bitiremiyor. İyi döşenmiş beyninizde, yarısını kendiniz bilmediğiniz birikmiş kağıtlarınızın yanı sıra, "aufraumen" ifadeniz, son sıraya koymak gerekirse, son derece uygunsuz. Her zaman biraz daha ağır bir kalıntı, henüz hesaba katılmamış son şeyler kalacaktır. O zaman sizden, gücünüzü kötüye kullanmamanızı rica ediyorum. Sadece size en yakın görüneni, işinizin en gelişmişini bitirmekle yetinin. Mektubunuz bana ulaştı, ancak duyurduğu kitaplar eşliğinde değil. Hiç şüphesiz, başka bir şekilde gelecekler. "Kozmos"umun devamı için bana yapılan taleplere rağmen, Eski Kırmızı'ya girişinizi okuyup bundan faydalanmak için zaman bulacağım. Bu takdire şayan çalışmada size yardımcı olan Hiperboreanlara övgü ilahileri söylemeye meyilliyim. Dikey çizgideki belirli fark ve artan biyolojik dönem sayısı hakkında söyledikleriniz ilgi ve bilgelikle dolu. Baltık'ın tebeşirle aynı olan mikroskobik hayvanlar içerdiği fikrine karşı gelmenize şaşmamalı! Ancak, sizinle, Victoria festivallerinden hemen sonra, Eifel ile Dechen'in yanardağlarına kadar bana eşlik eden arkadaşım Ehrenberg arasında yeni bir Waterloo savaşı öngörüyorum. O bölgelerde infusoria'sız bir karış toprak yok! Tanrı aşkına, Kanada Gölleri'ni görüp yolculuğunuzu tamamlamadan infusoria'ya karışmayın. Bunları hayatınızın daha sakin bir dönemine kadar erteleyin. . .Mektubumu, sıcak sevgimden asla şüphe duymayacağınız umuduyla
kapatmalıyım. Yeni dünyada vereceğiniz hiçbir derste kesinlikle bir kusur bulmayacağım ve bunları para karşılığında vermenize
en ufak bir itirazım da yok. Böylece en sevdiğiniz
görüşleri yayabilir ve yararlı bilgi yayabilirsiniz, aynı zamanda en onurlu ve övgüye değer yollarla seyahat masraflarınız için ek fonlar
sağlamış olursunuz. . .

Profesör Adam Sedgwick ile olan aşağıdaki yazışmalar, onun ve Agassiz'in o zamandan beri daha da büyük bir bilimsel önem kazanan
sorulara karşı tutumunu göstermesi açısından ilgi çekicidir.

PROFESÖR ADAM SEDGWICK'TEN LOUIS AGASSIZ'E.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE, 10 Nisan 1845.

SEVGİLİ HOCAM,

İngiliz Derneği Haziran ortasında burada toplanacak ve bu vesileyle tekrar İngiltere'ye geleceğinizi ve
sizi Trinity College'da ağırlamanın büyük mutluluğunu yaşayacağımı umuyorum.
Gerçekten de sizi görmeyi çok istiyorum; çünkü bu zevki son yaşadığımdan beri uzun yıllar geçti. Tanrı, gerçeğin ve bilginin büyük amaçlarını teşvik etmekle geçirdiğiniz hayatınızı uzun süre korusun! Fosil balıklar hakkındaki büyük çalışmanız şu anda önümde ve ayrıca Eski Kırmızı Kumtaşı'nın balıkları hakkındaki monografinizin ilk sayısına sahibim. Yeni sayıların hızlı bir şekilde ilk sayıyı takip edeceğine inanıyorum. Arada sırada bir dinlenme yeri bulmayı seviyorum; ve çalışmalarınız bana her zaman bir yer veriyor.
Geoffroy St. Hilaire ve karanlık okulunun görüşleri İngiltere'de biraz daha yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Onlardan nefret ediyorum çünkü bunların doğru olmadığını düşünüyorum. TASARIM'dan gelen tüm argümanları ve Yaratıcı
İlahi Takdir kavramını dışarıda bırakıyorlar ve bunu yaparken bana öyle geliyor ki fizyolojiyi
yaşamından ve gücünden, dilini de güzelliğinden ve anlamından mahrum bırakıyorlar. Geoffroy'un şişkin mistik
bombasından zevk olarak rahatsız olduğum kadar, onun soğuk ve mantıksız materyalizminden de iğreniyorum. Okulundaki adamlar organik tiplerin seçmeli yakınlığından bahsettiklerinde, anlayamadığım bir jargon duyuyorum ve ondan iğrenerek uzaklaşıyorum; ve türlerin kendiliğinden oluşumu ve dönüşümünden bahsettiklerinde, bana doğayı bir hipotezle deniyorlarmış gibi geliyor, hipotezlerini doğayla denmiyorlar. Tümevarımsal bir gerçek oluşturmak için gerçekleri nerede? Başlangıç ​​koşullarını reddediyorum. "Ah! Ama" diye cevap veriyorlar, "jeolojide ilerici bir
gelişimimiz var." Şimdi, (tüm jeologların yapması gerektiği gibi) bir TÜR İLERİCİ GELİŞİME izin veriyorum. Örneğin, ilk balıklar sürüngenlerden daha düşüktür; ve ilk sürüngenler insandan daha yaşlıdır. Diyorum ki, ardışık koşullara uyarlanmış ardışık hayvan yaşam biçimlerimiz var (şimdiye kadar, tasarım olduğunu kanıtlıyor) ve doğal ardışıklıkla, olağan üreme yoluyla türemiş değil. Ancak gerçek doğadaki hiçbir gerçek, yeni türlerin ve düzenlerin doğal bir şekilde ardışık olarak üretildiğini varsaymamıza izin vermiyorsa, nasıl
başladılar? Ben, genel bilinen maddi doğanın dışında ve üstünde bir yolla, ve bu yola YARATILIŞ diyorum. Nesil ve yaratılış
iki ayrı fikirdir ve iki ayrı kelimeyle tanımlanmalıdır,
eğer düşünce ve dilin tamamen karışmasını istemiyorsak. Bu görüşte benimle aynı fikirde olduğunuzu düşünüyorum; çünkü Dublin'de bir araya geldiğimizde (ne yazık ki ON yıl oldu!) sizinle bu konu hakkında konuşmuştum.
Bir veya iki nokta hakkında bana en değerli fikrinizi verme nezaketini gösterir misiniz?

(1.) Gerçek doğanın bilinen yasalarına göre mümkün müdür, yoksa doğanın herhangi bir benzetmesine göre, Ludlow kayası ve Eski Kırmızı Kumtaşı'ndan gerçek denizlerimize, göllerimize ve nehirlerimize kadar uzanan geniş balık serisinin, gelişme ve yayılma veya doğal üreme yoluyla ortak bir orijinal düşük tipten türemiş olması olası mıdır? HAYIR demeliyim. Ancak benim bilgim zayıf ve ikinci elden. Sizin bilginiz güçlü ve çeşme başından.

(2.) Organik balık türü, Sauroidlerin çok fazla olduğu karbonifer dönemindekinden daha mı yüksek? Geoffroy'un ilerici teorisi, onun anlamında doğruysa, her hayvan sınıfının organik tipinde ilerici olması gerekir. Bana öyle geliyor ki bu doğru değil. Lütfen bu noktadaki kendi görüşlerinizi bana söyleyin.

(3.) Eski Kırmızı Kumtaşı'nda "TUHAF BALIKLAR" (şaka yollu dediğimiz gibi) vardır. Bunlar kabuklulara dönüşür ve biri nesilden nesile doğal olarak diğerinden gelebilecek
bir organik bağ oluşturur mu? Emeklerinizden öğrendiğim için HAYIR demeliyim. Yine, tartışma uğruna buna izin vererek, daha düşük türlerle (eğer gerçekten daha düşüklerse) aynı dönemde olan daha yüksek türde balıklar yok mudur ve Eski Kırmızı Kumtaşı'nın bu daha asil balıkları doğal üreme gelişimi hipotezini
köreltmiyor mu?

(4.) Bana, doğal bir grup olarak kabul edilen Eski Kırmızı'nın balıklarının kapladığı ölçek hakkındaki görüşlerinizi birkaç genel kelimeyle verebilir misiniz? Bunlar, düşüklere veya henüz gelişim yoluyla daha yüksek türdeki balıklara ulaşmamış, daha düşük sınıftan türemiş yaratıklara benzeyecek kadar ilkel midir? Yine, HAYIR demeliyim; ama sizin gibi büyük bir otoritenin cevabını özlüyorum.
Eski Kırmızı'nın balıkları hakkında, anlaşılır bir ölçeğe atıfta bulunarak, iyi bir genel anlayış için çok endişeliyim.

(5.) Son olarak, Ichthyosaurians ve diğer
benzer sürüngen formlarının Sauroid'den veya başka bir balık türünden
geldiğini varsaymak için zemin gölgesi var mı? HAYIR diyeceğinize inanıyorum. Her halükarda, jeolojinin gerçekleri böyle bir görüşü desteklemiyor, çünkü
Sürüngenlerin daha asil formları, Ichthyosaurians'ın,
vb., ilk görüldüğü katmanların altındaki katmanlarda ortaya çıkıyor. Ama sizi daha fazla soruyla rahatsız etmemeliyim. Profesör Whewell şu anda Trinity College'ın Müdürü.
Hepimiz sizi gördüğümüze sevineceğiz.

Her zaman, sevgili Profesörüm, en sadık ve en minnettar
dostunuz,
A. SEDGWICK.

LOUIS AGASSIZ'DEN A. SEDGWICK'E.

NEUCHATEL, Haziran 1845. . . . 10 Nisan tarihli en
ilginç mektubunuzu hemen kabul etmediğim için kendimi suçluyorum. Fakat, birkaç yıllık bir yolculuk için hazırlıklarımın sonucu olan iş telaşının ortasında, mektubu aldığımdan beri zamanın nasıl geçtiğini fark etmediğimi kolayca anlayacaksınız, ta ki bugün, tarihin görüntüsü beni
şaşkınlıkla doldurana kadar. Ve yine de, yıllardır, bana daha fazla zevk veren veya beni daha
derinden etkileyen bir mektup almadım. Mektupta hissettim ve ondan aldım, söylediklerinize veya yazdıklarınıza, dinleyiciyi veya okuyucuyu aynı şekilde büyüleyen, erkeksi bir enerji veren o inanç canlılığını. Sizin gibi, ben de doğa bilimleri alanındaki belirli eğilimlerin ilerlemesinden
acı çekiyorum; Beni endişelendiren sadece bu doğa felsefesinin kurak karakteri değil (ve bununla DOĞAL FELSEFEYİ değil, Almanların ve Fransızların "Doğa felsefesi"ni kastediyorum). Bilimden eksik veya hiç anlaşılmamış parçalar ödünç alan ve sonra bunları bilim insanlarına Doğada görmelerine veya bulmalarına izin verilen şeyleri reçete etmek için kullanan dinsel fanatizmin abartılmasından da aynı derecede korkuyorum. Bu iki uç arasında güvenli bir yol izlemek zordur. Bunun nedeni, belki de, olgular alanının henüz yeterince genel bir kabul görmemiş olması ve geleneksel inançların bilimlerin incelenmesi üzerinde hala çok fazla etkiye sahip olmasıdır. Bu sorular üzerine oluşturduğum fikirleri gözden geçirmek isteyerek, bu kış hayvanlar aleminin gelişiminde gösterilen yaratılış planı üzerine halka açık bir ders verdim. Bunu size gönderebilmeyi isterdim, çünkü sizi memnun edebileceğini düşünüyorum. Ne yazık ki, bunu yazmaya vaktim olmadı ve hatta taslağı bile yok. Ama bu konu üzerinde daha fazla çalışmayı ve bu konuda bir kitap yapmayı düşünüyorum. Bugün bundan bahsediyorsam, bunun nedeni bu derste sizin fikrimi sorduğunuz tüm soruları ele almış olmamdır. Bunları burada biraz özlü bir şekilde cevaplayayım.

Dünyamızın yüzeyinde olup biten ve hala devam eden biyolojik olayları, fiziksel kuvvetlerin basit eylemine atfetmeyi imkansız buluyorum. Bunların, hem bütünüyle hem de ayrı ayrı, özgürce ve özerk bir şekilde hareket eden yaratıcı bir gücün doğrudan müdahalesinden kaynaklandığına inanıyorum. .Hayvanlar aleminin organizasyonunda bu kasıtlı planı belirginleştirmeye çalıştım, hayvanlar arasındaki farklılıkların aynı yasayla birbirine bağlı bir dizi fiziksel olguya benzeyen maddi bir zincir oluşturmadığını, daha ziyade belirli bir amaca göre formüle edilmiş bir düşüncenin evreleri olarak ortaya çıktığını göstererek. Karşılaştırmalı anatomi hakkında, bir türün organlarının başka bir türün organlarına dönüşmesi fikrini sonsuza dek terk edecek kadar bilgimiz olduğunu düşünüyorum. Bu fikri desteklemek için sıklıkla alıntılanan bazı hayvanların, özellikle de böceklerin, başkalaşımları, sayısız türde kendilerini tekrarlamalarının sabitliğiyle, tam tersini kanıtlıyor. Her tür için farklı olan ve her yıl yüz bin türde kendilerini tekrarladığı bilinen ve şu anki düzenin yeryüzünde kurulduğu günden beri böyle olduğu bilinen bu başkalaşımların sürekliliğinde, tür çeşitliliğinin dışsal doğal etkilerden kaynaklanmadığına dair en doğrudan kanıta sahip değil miyiz? Bu fikri
hayvanlar aleminin tüm tiplerinde takip ettim. Ayrıca
türler kesin olarak sınırlandırıldığında
kürenin yüzeyindeki organize varlıkların coğrafi dağılımına yaratıcı bir gücün doğrudan müdahalesini göstermeye çalıştım.
Genel tiplerin sabitliğinin ve daha yüksek ve özgür bir
nedensel gücün varlığının kanıtı olarak, bana bir akıl yürütme süreci olarak yeni görünen bir
yöntemden yararlandım. Örneğin, kertenkele ailesindeki sürüngenler dizisi, ilkel ayaklı, daha sonra giderek daha fazla sayıda parmaklı formlar olan apodal formlar gösterir ve görünüşte duyarsız derecelendirmelerle Anguis, Ophisaurus ve Pseudopus cinslerine, Chamosauria, Chirotes, Bipes, Sepo, Scincus ve en sonunda gerçek kertenkelelere ulaşırız. Herhangi bir mantıklı insana, bu tiplerin tek bir ilkel tipin dönüşümleri olduğu, değişimlerin birbirine o kadar yakın olduğu görünür; ancak şimdi böyle bir varsayımı reddediyorum ve gerçekleri en kapsamlı şekilde inceledikten sonra, bunlarda tüm bu türlerin yaratılışının doğrudan bir kanıtını buluyorum. Unutulmamalıdır ki
Anguis cinsi Avrupa'ya, Ophisaurus Kuzey Amerika'ya, Pseudopus Dalmaçya ve Hazar bozkırlarına, Sepo
İtalya'ya aittir, vb. Şimdi, dünyanın bu kadar kesin olarak farklı kısımlarının nasıl bir araya gelip şimdi bu kadar çarpıcı bir şekilde dağılmış sürekli bir zoolojik
seri oluşturabildiğini ve bu gelişme fikrinin uzayda tezahür eden yaratıcı bir amaçtan başka bir kaynaktan başlayıp başlamadığını soruyorum? Aynı amaçlar, araçların nihai bir amaca yönelik kullanımındaki bu aynı süreklilik, farklı yaratılışların fosillerinin incelenmesinde daha da net bir şekilde okunabilir. Tüm yaratılışların türleri, kürenin yüzeyindeki farklı noktalardaki türler kadar, maddi ve soyağacı olarak birbirinden farklıdır. Çeşitli ardışık birikimlerde özdeş olduğu kabul edilen yüzlerce türü karşılaştırdım, --türler her zaman dolaylı da olsa bir tür grubundan diğerine geçiş lehine alıntılanır,
--ve aralarında her zaman belirgin, belirli farklılıklar buldum.
Birkaç hafta içinde bu konu hakkında yeni bastığım bir makaleyi size göndereceğim, bana göre bu görüş çok tatmin edici bir şekilde
kanıtlanmış görünüyor. Önceki türler tarafından yeni türlerin üretilmesi fikri, tüm sağlam fizyolojik kavramlara
karşı olan yersiz bir varsayımdır. Ve yine de, bir bütün olarak ele alındığında, ardışık jeolojik oluşumların organize varlıklarında bir derecelenme olduğu ve bu gelişimin sonu ve amacının insanın ortaya çıkması olduğu doğrudur. Ancak, tüm ardışık yaratıkların bu seri bağlantısı maddi değildir; tek başlarına ele alındığında, bu tür grupları
birbirinden genetik olarak türemiş ara formlar aracılığıyla hiçbir ilişki göstermez. Aralarındaki bağlantı ancak
bir yaratıcı güçten, hepsinin yaratıcısından kaynaklanan bir bütün olarak ele alındığında belirginleşir. Özel sorularınıza şimdi çok kısa bir şekilde cevap verebilirim.

Balıklar ilkel bir türden mi türemiştir? Bunu mümkün
olarak düşünmekten o kadar uzağım ki, ister deniz ister tatlı su olsun, fosil veya yaşayan balıkların tek bir örneğinin, özel bir niyet ve kesin bir amaç referans alınarak
yaratılmamış olduğuna inanmıyorum, bu sayısız ilişkinin ve temel amacın sadece bir kısmını
tespit edebilsek bile.

Günümüzdeki balıklar eskilerden üstün müdür? Genel bir önerme olarak, HAYIR derdim; bana öyle geliyor ki,
yaratılış planında sürüngenlerin ortaya çıkmasından önce gelen balıklar, kendilerinden sonra gelenlerden bazı özellikler bakımından daha üstündü;
ve bu kadim balıkların, o zamanlar ortaya çıkmamış olan sürüngenlere benzer bir şeye sahip olması garip bir gerçektir. Bunların yaratıcı düşüncede zaten var olduğunu ve
çok da uzak olmayan bir gelecekte geleceklerinin aslında beklendiğini söyleyebiliriz.

Eski Kırmızı balıklar, daha sonraki dönemlerin embriyoları olarak düşünülebilir mi? Elbette, Silüryen sisteminin en eskileri de dahil olmak üzere omurgalı
serisinin ilk tipleridir; ancak
her biri, bu eski balıkların bulunduğu yerlerde, günümüzdeki deniz kıyımızdaki benzer genişlikteki herhangi bir bölgedeki balıklar kadar çok sayıda, bağımsız bir fauna oluştururlar. Artık Eski Kırmızı'dan kırk dört cinse ait, yedi aileden oluşan, aralarında organizasyon açısından pek az benzerlik bulunan yüz dört fosil balık türü biliyorum. Bu nedenle, bunların tek bir ilkel soydan geldiğini düşünmek imkansızdır. Bu türlerin ilkel çeşitliliği, daha sonraki dönemlere ait olanlarınki kadar dikkat çekicidir. Bununla birlikte, genel yaratılış planının bir parçası olarak kabul edildiğinde, bu faunanın kendisini omurgalı serisinin daha aşağı bir türü olarak sunduğu, yaratıcı düşüncede kendisini doğrudan daha sonraki formların gerçekleşmesiyle bağladığı doğrudur; bunların sonuncusu (ve bana göre bu, yaratılışın genel amacıydı) insanı, tüm serinin temel taşı ve terimi olarak, zaman içinde kademeli olarak gerçekleştirilen ilkel planın önceden tasarlanmış niyetinin son noktası olarak, organize varlıkların başına yerleştirmekti. Hatta insanın yaratılışının bu dünyada yaratılışı kapattığına inandığımı bile söyleyebilirim ve bu sonucu insan cinsinin Doğa'daki ilk kozmopolit tip olmasından çıkarıyorum. Hatta insanın, hayvanlar aleminin organik gelişim evrelerinde bu dizinin son terimi olarak açıkça ilan edildiği bile söylenebilir.

Son olarak: İhtiyozorların bu sürüngenlerin ortaya çıkmasından önce gelen Sauroid balıklarının torunları olduğuna inanmak için bir sebep var mı? En azından. Bu soruyu bu ışık altında ciddi bir şekilde
sunacak herhangi bir doğa bilimciyi bunu tartışmaktan veya yargılamaktan aciz olarak
düşünmeliyim. Kendini gerçeklerin
dışına yerleştirir ve kendi yaratımına dayanarak akıl yürütürdü. . .

Nisan 1845 tarihli "Revue Suisse"de, yukarıdaki mektupta atıfta bulunulan derslerin seyri hakkında bir bildiri vardır.

"26 Mart'ta, Profesör Agassiz'in 'Yaratılış Planı' üzerine verdiği dersin açılışında çok sayıda izleyici bir araya geldi. Halkımızın bu dâhiyi dinlemek için bir araya gelmesi, hâlâ çok genç ve çoktan ünlenmiş olması, her zamankinden daha büyük bir zevktir. Zahmetli bilimsel araştırmalarını inzivaya çekilerek sürdürmekle yetinmeyip, neredeyse her yıl, Akademi'den daha az kısıtlanmış bir kitleye, araştırmalarının genel sonuçlarını iletme alışkanlığı edinmiştir. Bay Agassiz'in dinleyicilerini alıştırdığı tüm nitelikler, açılış prelüdünde bulunmuştur; derslerine bilimsel bir
sohbetin karakterini veren doluluk ve ifade özgürlüğü; aforizmalarla veya kehanetlerle öğretmeyen, ancak araştırmalarının sonuçlarını kamuoyuna açıkça kabul eden bir dâhinin sadeliği ve açık sözlülüğüyle birleşen ağırbaşlı taşıma kolaylığı; her zaman sabırlı bir gerçekler çalışmasına dayanan ve herkesin anlayabileceği bir dilde, olağanüstü bir açıklıkla sunmayı bildiği genelleme gücü. Dersinin ana hatlarını çizerken profesörü takip etmeyeceğiz. Şunu söylemek yeterlidir ki, hayvanlar aleminin genel gelişiminde, ardışık olarak gerçekleştirilen kesin bir önceden tasarlanmış planın varlığını göstermeyi amaçlamaktadır; başka bir deyişle, daha yüksek bir düşüncenin, yani Tanrı düşüncesinin tezahürü. Bu yaratıcı düşünce üç bakış açısı altında incelenebilir: Çeşitliliklerine rağmen, şu anda dünyanın yüzeyinde yaşayan tüm türleri birbirine bağlayan ilişkilerde; coğrafi dağılımlarında; ve ilkel dönemlerden şeylerin bugünkü durumuna kadar olan varlıkların ardışıklığında." 

1845 yazı, Agassiz'in evde geçirdiği son yaz oldu. Bu yaz, hiçbir ayrıntısı saklanmayan Aar buzuluna kısa ve aceleci bir ziyaretle kesintiye uğradı. O zamanlar, kayalar ve buzlar arasındaki kulübesinden son kez ayrıldığını bilmiyordu. Neuchatel'deki kurumun refahıyla ilgili işler, uzun süredir bağlı olduğu, onu kışın bir kısmında hala alıkoyuyordu ve Paris'e ancak Mart 1846'nın ilk haftasında gidebildi. Karısı ve kızları ondan önce Almanya'ya gitmişlerdi, orada Paris'e giderken onlara katılacaktı ve yokluğunda, o zamanlar Carlsruhe'de yaşayan kayınbiraderi Bay Alexander Braun'un bakımı altında kalacaklardı. Oğlu Neuchatel'deki okulda kalacaktı.

Uzun yıllardır yaşadığı evinden ayrıldığında saat gecenin ikisiydi.
Ayrılışı düşüncesi genel bir üzüntü yaratmıştı ve her türlü sevgi ve saygı ifadesi ona eşlik ediyordu. Öğrenciler meşalelerle alay halinde gelip ona veda serenatı yaptılar ve birçok arkadaşı ve meslektaşı da ona veda etmek için oradaydı. M. Louis Favre Anılarında şöyle der: "Agassiz'in uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olduğu haberi yayıldığında Neuchatel'deki duygu büyüktü. Geri dönmeye söz verdiği doğruydu, ancak Yeni Dünya ona öyle harikalar yağdırabilirdi ki, geri dönmesi neredeyse imkansızdı. Gençler, öğrenciler, sevgili profesörlerine yalnızca bilimsel başarıları için değil, aynı zamanda nazik mizacı, belagatinin cazibesi, öğretisinin ilhamı için de üzülüyorlardı; ayrıca, onları doğayla tanıştıran ve çalışmalarına nasıl teşvik edip ilgi duyacaklarını çok iyi bilen, gezilerindeki neşeli, canlı, yorulmak bilmez yoldaşlarına da üzülüyorlardı." Yolculuğu sırasında Carlsruhe'de mola verdikten sonra oradan Paris'e geçti ve burada bilim insanları tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı. "Fosil Balıklar" üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı Akademi tarafından ona Fizyoloji Aylık Ödülü verildi. Bu ayrımı daha çok hissetti çünkü bu tür araştırmaların deneysel fizyoloji üzerindeki etkisi daha önce hiç belirtilmemişti ve paleontolojik araştırmalara yeni bir yön ve daha kapsamlı bir karakter kazandırmayı başardığını gösteriyordu. Paris'te birkaç ay geçirdi ve buzul fenomenleri üzerine ikinci çalışması olan "Systeme Glaciaire"in yayınlanmasıyla meşgul oldu. "Etudes sur les Glaciers" yalnızca Alplerdeki buz alanlarında yapılan tüm araştırmaların bir özetini ve yazarın kendi çalışması ve olguların daha geniş yorumunu da içeren 1840'a kadar elde edilen sonuçları içeriyordu. "Systeme Glaciaire" ise, aksine, tek bir buzul üzerinde, jeodezik ve topoğrafik özellikleri, hidrografisi, iç yapısı, atmosferik koşulları, yıllık ve günlük ilerleme hızı ve çevredeki buzullarla ilişkileriyle birlikte, bir dizi yıl boyunca yapılan bağlantılı bir araştırma planının anlatımıydı. Gözlemlenebildiği kadarıyla tüm yerel olaylar, beş sezon boyunca, sıkı bir incelemeye tabi tutuldu ve sonuçlar dikkatli karşılaştırmalarla düzeltildi. Gördüğümüz gibi ve Agassiz'in Önsözünde söylediği gibi, bu işçi grubu, "buzulun mahremiyetinde yaşayıp, oluşumunun ve yıllık ilerlemesinin sırrını ondan çıkarmaya çabaladı." Çalışmaya üç harita ve dokuz levha eşlik etti. Böyle ayrıntılı bir ciltte, resimsel tasvirlere yer yoktur ve gece gündüz tanık oldukları
harika sahnelerden çok az bahsedilir,
kişisel tehlike ve maceradan hiçbir şey yoktur.

Bu görevi tamamladığında, İngiltere'ye gitti ve orada
ayrılışından önceki kalan birkaç günü geçirecekti. Eski Dünya'dan ayrılırken ona ulaşan son veda sözleri arasında, o zamanlar Amerika'da kalıcı bir yuva kuracağını pek düşünmeden, Humboldt'un Sans Souci'de yazdığı şu dizeler vardı: "Bu
yeni girişimde mutlu ol ve
kalbinde dostluk başlığı altında
ilk yeri bana sakla. Döndüğünde
ben artık burada olmayacağım, ama kral ve kraliçe seni bu 'tarihi tepede' birçok sebepten dolayı hak ettiğin sevgiyle karşılayacaklar. . ." 

"Okunması zor ama çok bağlı dostun,

"A. HUMBOLDT." 

Agassiz'in hayatının bu dönemi böylece sona erdi. Bir sonraki, tamamen farklı koşullar altında
yeni sahnelerle açılacaktı. Eylül 1846'da Amerika'ya doğru yola çıktı. 

2. KISIM. 

AMERİKA'DA. 

13. BÖLÜM. 

1846: YAŞ 39. 

Boston'a varış. 
Charles Lyell ve Bay John A. Lowell ile Lowell Enstitüsü'ndeki Dersler hakkında önceki yazışmalar. 
Bay Lowell ile ilişkiler. 
İlk Ders Dersleri. 
Dinleyici Karakteri. 
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Yolculuğunu Anlatan Ev Mektubu. Bilim Adamları, Bilimsel Kurumlar ve Koleksiyonlar Hakkındaki İzlenimler.

AGASSIZ, Ekim 1846'nın ilk haftasında Boston'a geldi.
Amerika'ya, acil bilimsel hedeflerinin yanı sıra, bir iş beklentisi olmadan gelmemişti. 1845'te,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir seyahat için planları kesin bir şekil almaya başladığında, Lyell'e,
mükemmel olmayan İngilizcesine rağmen, bir kamusal konuşmacı olarak bir şansı olup olmadığını sormak için yazmıştı; bu şekilde, Prusya Kralı'ndan alacağı ödeneğin ötesinde, bilimsel masrafları için ek bir
karşılık sağlamayı umuyordu. Lyell'in karısı tarafından yazılan cevabı çok cesaretlendiriciydi.

LONDRA, 28 Şubat 1845.

. . .Kocam, sizin ders verme planınızın çok iyi olduğunu ve kesinlikle başarılı olacağını düşünüyor, çünkü Amerikalılar bu tür eğitime düşkündür. İngilizcenizin hoş olduğunu hatırlıyoruz ve o zamandan beri pratik yapıyorsanız, muhtemelen ifade etmede
kolaylık kazanmışsınızdır ve biraz yabancı aksanınız da sorun olmaz. Derslerinizi birkaç şehirde verebilirsiniz, ancak Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde bir ders vermenizi çok isterdi, çok yüksek ücretler ödeyen bir kurum. . . Altı haftada, Boston'da hoş bir zaman geçirmenin yanı sıra, birkaç seçkin doğa bilimcinin bulunduğu bir yerde on iki aylık bir turun ücretini ödeyecek kadar para kazanabilirsiniz. . .Kocam yarın Bay Lowell'a başka konular hakkında yazacağı için, hala açık bir ders olup olmadığını soracak, çünkü bu durumda sizi ağırlamaktan
memnun olacaklarından emin. . .Bay Lowell, Enstitü'nün tek mütevellisidir ve istediği kişiyi aday gösterebilir. Birkaç yıl önce ölen Bostonlu bir tüccar tarafından dersler amacıyla çok zengin bir şekilde bağışlanmıştır. Başka hiçbir yerde aynı ücreti alamazsınız. . .

Lyell ve Bay Lowell kısa sürede tüm hazırlıkları ayarladılar ve Agassiz'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turuna Lowell Enstitüsü'nde Boston'da bir dizi ders vererek başlaması gerektiği anlaşıldı. Yelken açmadan bir veya iki ay önce Bay Lowell'a şunları yazdı.

PARİS, 6 Temmuz 1846.

. . Zaman daralıyor, yaz bitiyor ve size düşünülen dersler hakkında yazmayı bir görev olarak görüyorum, böylece bunlar hakkında
kararsız kalmayacaksınız. Konuyla ilgili olarak,
tamamen hazırım; gerekli tüm çizimler de tamamlandı ve
yanılmıyorsam bunlar şu ana kadar sizin elinizde olmalı
. . Bay Lyell'den Ekim ayında ders vermemi istediğinizi anlıyorum. Bunun için de oldukça hazırlıklıyım, çünkü Boston'a vardığımda
hemen tüm zamanımı
derslerimin değerlendirilmesine ayıracağım. Eğer daha sonraki bir tarih sizin planlarınıza daha uygunsa,
herhangi bir düzenlemenize uymaya itirazım yok, çünkü
en azından tüm kışı Atlantik kıyılarında geçireceğim ve
çok kısa bir süre içinde Boston'a ulaşabileceğim her yerde olacağım. . .Onayınızla,
derslerime "Yaratılış Planı Üzerine Dersler, Özellikle Hayvanlar Aleminde" adını vereceğim.

Böylece Agassiz, Amerikan izleyicileriyle ilk kez tanıştığı kuruma tanıtıldı. Orada
çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca tanıdık bir varlık haline geldi. Kendisine, şöhreti kendisinden önce gelen bir yabancı olarak gösterilen coşkulu karşılama, yıllar geçtikçe, platformda göründüğünde, arkadaşları ve yurttaşları tarafından şefkatle karşılanmaya başladı. Kurumun müdürü Bay John A. Lowell'da, sonraki yıllarında sempatisine ve bilgece tavsiyelerine güvendiği bir arkadaş buldu. Kendisinden ve geniş aile çevresinden gördüğü samimi karşılama, onu yabancı bir ülkede hemen evinde hissettirdi. Agassiz'in bir öğretmen olarak gücü veya kişisel varlığının cazibesi, Lowell Derslerinin ilk dersinde olduğundan daha belirgin olmamıştı. Dille yabancıydı, İngiltere'deki iki veya üç ziyaretinde, arkadaşlarının çoğunun Fransızcayı anladığı ve konuştuğu yerde, bu dili kolayca kullanmaya hiç alışmamıştı. Kendi karakterinin sadeliği olmasa, çoğu zaman acı bir şekilde utanırdı. Sadece konusunu düşünerek ve asla kendisini düşünmeyerek, eleştirel bir duraklama geldiğinde, eksik kelimeyi sabırla bekledi ve teknik olarak doğru olmasa bile ifade edici bir ifade bulmakta nadiren başarısız oldu. Daha sonra sık sık bu dersler için tek hazırlığının saatlerce kendini kapatıp kelime dağarcığını düzenlemek, yani hatırlayabildiği tüm İngilizce kelimeleri gözden geçirmek olduğunu söyledi. Lyells'in kehanet ettiği gibi, yabancı aksanı konuşmasına bir çekicilik katıyordu ve düşüncelerini onlara tercüme etmeye çalışırken seyircilerden hoşgörü ister gibi göründüğü duraklamalar onların sempatisini kazanıyordu. Nezaketleri onu asla yarı yolda bırakmadı. Tahtaya tebeşirle çizim yapma becerisi hem kendisi hem de onlar için büyük bir yardımdı. İngilizcesi
kusurlu olduğunda bile anlamını o kadar grafiksel çizimlerle açıklayabiliyordu ki konuşulan kelime neredeyse hiç fark edilmiyordu. Kendisi hakkında
sanatçı olmadığını ve çiziminin sadece
nesnenin zihninde çok net bir şekilde var olması nedeniyle doğru olduğunu söyledi. Bu ne olursa olsun, çizimlerinin izleyici üzerindeki etkisini izlemek her zaman keyifliydi. Örneğin, eklemli tipin, bir bütün olarak, daha yüksek böceklerin başkalaşımlarıyla olan ilişkisini gösterirken, dinleyicilerini böcek gelişiminin ardışık evreleri boyunca yönlendirirdi, çizerken konuşur ve konuşurken çizerdi,
ta ki aniden kanatlı yaratık tahtada ilan edilene kadar, sanki orada ve o anda krizalitten patlamış gibi ve dinleyicilerinin artan ilgisi coşkulu bir alkışla doruğa ulaştı.

Boston'daki ilk dersinden sonra, başarısından şüphe yoktu. İzleyicilerini esir aldı. Hayvanlar alemini, büyük tiplerin birbirleriyle ve dünyanın fiziksel tarihiyle ilişkilerinin gösterildiği
karşılaştırmalı yöntemin geniş temelinde ele alışı dinleyicileri için yeniydi.
Agassiz ayrıca, konusunu teknik ayrıntılardan ve gereksiz ayrıntılardan arındırma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti.
Özel gerçekleri, doldurmaları ve açıklamaları amaçlanan kapsamlı taslağı asla gölgelemedi.

Bu biçim ve dil sadeliği, özellikle şimdi hitap ettiği, bilimin gerçekleri veya terminolojisi konusunda çok az bilgilendirilmiş, ancak hevesli bir merakla karakterize edilen
kitleye uyarlanmıştı. O günlerin Lowell Enstitüsü izleyicilerinin kalitesiyle ilgili bir söz, Avrupalı ​​profesör için olduğu kadar kendisi için de yeniydi.
Kurucusu, seçilmiş birkaç kişiyi eğitmekten ziyade genel zihni beslemek için bu kurumu tasarlamıştı. Cömertçe bağışlanmıştı, giriş ücretsizdi ve
biletleri kurayla çekiliyordu. Sonuç olarak çalışan erkekler ve kadınlar, işverenleri kadar iyi bir iş fırsatına sahipti. Ancak ücret cömertti ve orada ders verme ayrıcalığı birinci sınıf edebiyat ve bilim adamları tarafından arzulanıyordu, eğitim yüksek düzeydeydi ve parayla alınamayan biletler, toplumun daha kültürlü ve hatta modaya uygun insanları arasında olduğu kadar, daha fakir komşuları arasında da talep görüyordu. Güçlü bir şekilde zıt unsurlardan oluşan ve tamamen demokratik ilkelere dayanan bu kitle, Agassiz için en başından itibaren belirgin bir çekiciliğe sahipti. En geniş anlamıyla bir öğretmen olarak, her sınıfta öğrencilerini aradı ve buldu. Ancak Amerika'da ilk kez bu ortak zeminde halkın genel kitlesiyle temas kurdu ve bu, bu ülkede kalma konusundaki nihai kararını güçlü bir şekilde etkiledi. Gerçekten de, en büyük gücünün sırrı, karakterinin sempatik, insani tarafında bulunuyordu. Geniş insaniyetinden, izleyicilerinin alışılmadık temalara olan coşkusunu uyandıran, öğrencilerini kendiki gibi tarafsız hizmetlere teşvik eden, okuldaki çocukları sevindiren ve zengin veya fakir tüm sınıfların bilimin daha yüksek hedeflerine yönelik samimi ilgisini ve işbirliğini kazanan
canlı kişisel etkisi doğdu. İlk dersi Aralık ayında verilecekti. Bu nedenle, birkaç haftası olduğundan, uzun süredir yazıştığı yaşlı Silliman'ı görmek için New Haven'da durarak kısa bir yolculuk yaptı. Avrupa'dan ayrılmadan kısa bir süre önce ona şöyle yazmıştı:
"Sizi görmeyi ve ülkenizin seçkin savanlarıyla kişisel olarak tanışmayı ne kadar büyük bir zevkle beklediğimi anlatamam, son zamanlarda çalışmalarını özel bir dikkatle inceliyorum. Amerikalıların muazzam faaliyetlerinde büyüleyici bir şeyler var ve genç ve görkemli cumhuriyetinizin üstün insanlarıyla temas kurma düşüncesi benim gençliğimi tazeliyor." Bu yolculuğun bazı açıklamaları, bilim adamlarının yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilim toplulukları ve koleksiyonları hakkındaki ilk izlenimleri de dahil olmak üzere, aşağıdaki mektupta verilmiştir. Mektup annesine ve onunla birlikte Neuchatel'deki yakın arkadaş ve komşularından oluşan bir sosyal kulübe hitaben yazılmıştır, toplantılarında yıllardır onur konuğu olmuştur.

BOSTON, Aralık 1846.

. . .Geçtiğimiz ayki yolculuğumun tamamını yazmaya vaktim olmadığından, size sadece yol boyunca aşama aşama veya tren vagonları halinde karalanmış
birkaç kaçak notu aktaracağım. Bunlar acele ve sürekli kesinti damgasını taşıyor.

16 Ekim'de Boston'dan ayrılıp Springfield'dan geçerek New Haven'a trenle gittim. Hareketin hızı, buna alışkın olmayanlar için korkutucu olabilir, ancak siz kendinizi
bu hıza adapte ediyorsunuz ve kısa sürede, dünyanın geri kalanı gibi,
en ufak bir gecikmeye tahammülsüz oluyorsunuz. Bu seyahat şekline karşı bir antipatinin mümkün olduğunu çok iyi anlıyorum.
Bu kadar ağır kütleleri şimşeğin hızıyla birlikte taşıyan buharın karşı konulamaz gücünde cehennemsi bir şey var.
Demiryollarıyla sürekli temastan kaynaklanan alışkanlıklar ve toplumun bir kısmı üzerinde uyguladıkları etki, kişi bunlara aşina olana kadar
hoş olmaktan uzaktır. Eşyalarınızın, odun kütükleri, sandıklar, sandıklar, seyahat çantaları, şapka kutuları gibi aynı değirmende karmakarışık bir şekilde etrafa savrulduğunu görseydiniz dehşet içinde bağırırdınız ve eğer
burada ve orada bir şeyler parçalanırsa kimse şaşırmaz;
önemli değil! hızlı gidiyoruz,--zaman kazanıyoruz,--esas olan bu.

Ülkenin tavırları bizimkinden o kadar farklı ki
onlar hakkında adil bir tahminde bulunmam, hatta
Kuzey Birliği Eyaletleri gibi aktif ve hareketli bir nüfus hakkında uzun süre orada yaşamadan hüküm vermem
imkansız görünüyor. Bu nedenle böyle bir tahminde bulunmaya çalışmıyorum. Sadece eğitimli Amerikalıların
çok ulaşılabilir ve çok hoş olduğunu söyleyebilirim. Son derece yardımseverler; hatta, yabancılara karşı samimiyetleri başka yerlerde gördüklerimin çok ötesinde. Hatta şunu da ekleyebilirim ki, eğer bir şeyden şikayet edecek olsaydım, bu dikkat eksikliğinden ziyade aşırı ilgi olurdu. Rahatça çalışabildiğim otelin, sunulan misafirperverlikten daha çok bana uygun olduğunu anlatmakta çoğu zaman zorluk çektim... Ama burası ne ülke! Boston ile Springfield arasındaki yol boyunca antik morenler ve cilalı kayalar var. Bunları şu anki buzullarımızın yolunda gören hiç kimse, kelimenin tam anlamıyla ülkeyi kaplayan bu düzensiz kütlelerin gerçekte hangi etkenle taşındığı konusunda tereddüt edemezdi. En seçkin Amerikalı jeologlardan birkaçını kendi düşünce tarzıma dönüştürmenin zevkini yaşadım; diğerleri arasında, önümüzdeki Salı günü büyük bir izleyici kitlesinin önünde bu konu hakkında bir konferans verecek olan Profesör Rogers da var. Amerikan yaşamının karakteristik bir özelliği, konuşmaların yapıldığı sık sık yapılan kamu toplantılarında bulunur. Boston'a vardığımdan kısa bir süre sonra yaklaşık üç bin işçinin, atölye ustabaşılarının, katiplerin ve benzerlerinin katıldığı bir toplantıda hazır bulundum. Hiçbir toplantı bundan daha saygın ve iyi yönetilemezdi. Hepsi temiz giyinmişti; en basit işçinin bile temiz bir gömleği vardı. Böyle bir topluluğun, bir kütüphane oluşturmak amacıyla bir araya geldiğini ve eğitimin, okumanın ve bir işçinin hayatının boş zamanlarını faydalı bir şekilde kullanmanın avantajları hakkında bir konuşmayı iki saat boyunca mükemmel bir sessizlikte dikkatle dinlediğini görmek garip bir görüntüydü. En seçkin adamlar, nüfusun genelinin eğitimini öğretmek ve oluşturmak için birbirleriyle yarışıyorlar. Avrupa'nın atıklarının bir lavabosu olan New York dışında, henüz işsiz bir adam veya bir dilenci görmedim. Yine de eski medeniyetimizin avantajlarını unuttuğumu düşünmeyin. Kesinlikle hayır. Size ait olan ve içinde büyüdüğünüz bir geçmişin değerini her zamankinden daha fazla hissediyorum. Amerika'nın şehirlerimizi süsleyen sanat ve bilim koleksiyonlarına veya kamu eğitimi kurumlarına, kendilerini tamamen çalışmaya adamış olanların adanmışlığıyla kutsanmış, adeta kutsal alanlara sahip olabilmesi için nesiller geçmesi gerekiyor. Burada tüm dünya geçimini sağlamak veya servet kazanmak için çalışıyor. Çok az sayıda (öğrenme) kurumu yeterince eskidir veya insanların alışkanlıklarında yeterince derin kök salmıştır, böylece yenilikten güvendedir; çok az sayıda kurum, modern medeniyetin taleplerini karşılayan bir çalışma kombinasyonu sunar. Her şey, çoğu zaman anın ihtiyaçları tarafından yönlendirilen bireylerin veya şirketlerin tek tek çabalarıyla yapılır. Bu nedenle Amerikan bilimi, eski Avrupa'mızdaki yüksek öğretimin karakteristik özelliği olan kapsamdan yoksundur. Sanat eserleri merak uyandırıcıdır ancak
az takdir edilir ve genellikle daha da az anlaşılır. Öte yandan, tüm nüfus herkese sağlanan ileri eğitimden
paylaşır. . .Springfield'dan demiryolu, Hartford'a kadar Connecticut'ın yolunu takip eder ve sonra doğrudan
deniz kıyısına döner. Vadi, Carlsruhe ve Heidelberg arasındaki Ren'in vadisine çarpıcı bir şekilde benzer. Aynı kaya, aynı kırsal görünüm ve her yerde gres bigarre* (*Trias.). Orman, Odenwald'ı ve Baden-Baden'ı anımsatır. Kıyıya daha yakın
Brissac ve Kaiserstuhl'dakilere benzer bazalt konileri vardır. Bu bölgede düzensiz olaylar da çok belirgindir; her yerde cilalı
kayalar, kumtaşı ve bazalt üzerinde muhteşem karıklar ve ovada surlar gibi
kendilerini tanımlayan paralel morenler.

New Haven'da birkaç günümü Profesör Silliman'ın evinde geçirdim. Kendisiyle birkaç yıldır yazışıyorum. Üniversite (Yale), Profesörün çabalarına
güzel bir mineral koleksiyonu ve kapsamlı fiziksel ve kimyasal
cihazlar borçludur. Silliman, Amerika'daki bilimin patriğidir. Otuz yıldır önemli bir bilimsel derginin editörlüğünü yapıyor, kuruluşundan bu yana Avrupa bilimsel araştırmalarının Amerika'ya ulaştığı kanal. . .Damatlarından biri olan Bay Shepard* (*Bir hata: Bay Shepard, Profesör Silliman'ın damadı değildi.--ED.) aynı zamanda Güney Carolina Üniversitesi'nde kimya profesörüdür. Diğeri, Bay Dana, hala çok genç bir adam, bana göre Amerika Birleşik Devletleri'nin en seçkin doğa bilimcisi. Kaptan Wilkes komutasındaki dünya çapındaki keşif gezisinin bir üyesiydi ve yakın zamanda tüm polip ve mercan türlerinin monografilerini, büyüme biçimleri ve mercan adaları hakkında ilginç gözlemleri içeren muhteşem bir cilt yayınladı. New Haven'daki koleksiyonda Oeningen'in büyük fosil semenderinin, Scheuchzer'in "Homo diluvii testis"inin güzel bir örneğini bulduğumda şaşırdım.

New Haven'dan vapurla New York'a gittim. Long Island ile Connecticut kıyısı arasındaki The Sound, ülkenin her tarafına dağılmış tek evler ve muhteşem ağaçlarla
birbirini izleyen neşeli kasabalar ve köyler sunar; yaklaştığımızda vapurun etrafında uçuşan ve daha sonra daha uzağa konan çok sayıda su kuşunu sürekli rahatsız ettik. Daha önce hiç bu kadar çok ördek ve martı sürüsü görmemiştim.

New York'ta Auguste Mayor'ı görmeye gittim, amcam ona
yazdığımdan beri şüphesiz size haber vermiştir. Princeton'daki Bay Gray'e katılmak için yoluma devam etmek zorundaydım
ama bir gün New York'ta durdum, büyük kısmını Connecticut'taki fosil balıklar üzerine bir makalenin yazarı olan Bay Redfield ile geçirdim. Emrime verdiği koleksiyonu
benim için büyük ilgi görüyor; Avrupa'da yalnızca bir türün bulunduğu bir oluşumdan, farklı türlerde çok sayıda fosil balık içerir. Connecticut'taki yeni kırmızı kumtaşı da fosil balıkların tarihindeki bir boşluğu dolduracak ve bu edinim çok daha önemlidir, çünkü gres bigarre döneminde balıkların anatomik karakterinde belirgin bir değişiklik meydana gelmiştir. Antik tortulardaki ilkel balıklar ile Jura tortularındaki daha düzenli formlar arasında bir ara tür sunar. Boston yakınlarındaki Cambridge'de botanik profesörü olan Bay Asa Gray, Washington'a yolculuğumda bana eşlik etmeyi teklif etmişti. New York'tan yarım günlük bir yolculuk mesafesindeki küçük bir kasaba olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski üniversitelerden birinin merkezi olan Princeton'daki Profesör Torrey'nin evinde buluşacaktık. Profesör Henry'nin yönetimindeki fiziksel bölüm, özellikle profesörün kendini adadığı makine ve elektrikli cihaz modelleri açısından oldukça zengindir. Müzede bir hayvan ve fosil kalıntı koleksiyonu bulunmaktadır. Kasabanın
çevresinde, hendeklerde, çenelerinin şekli ve kuyruğunun uzunluğuyla dikkat çeken nadir bir kaplumbağa türü bulunur. Özellikle araştırma için bir tane isteyen Berlinli Profesör Johannes Muller'i memnun etmek için bir tane edinmeyi çok istiyorum.
Ancak şimdiye kadar başarısız oldum; kaplumbağalar çoktan kışlık alanlarına çekildiler. Bay Torrey bana ilkbaharda birkaç tane getireceğine söz verdi. Onları elde etmek kolay değil çünkü ısırıkları korkunç.

Bundan sonra Philadelphia'da dört gün geçirdim. Burada,
zengin Delaware körfezinin kıyıları ve şehrin bulunduğu Schuylkill kıyıları boyunca uzanan güzel ülkeyi görme konusundaki büyük arzuma rağmen,
tamamen Bilim Akademisi ve Felsefe Topluluğu'nun muhteşem koleksiyonlarıyla
meşguldüm. Bilim Akademisi'nin zoolojik koleksiyonları,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski koleksiyonlardır,
Wilkes Seferi'nin koleksiyonları hariç, bunlar Avrupa'dakilerle ilgi açısından eşit
olan tek koleksiyonlardır. Say'in, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski seçkin doğa bilimcinin koleksiyonları var; ayrıca Harlan, Godman ve Hayes tarafından tanımlanan fosil kalıntıları ve hayvanlar ve Conrad ve Morton tarafından tanımlanan fosiller de var. Dr. Morton'un benzersiz insan kafatasları koleksiyonu da Philadelphia'da bulunuyor. Amerika'da şu anda veya daha önce yaşamış tüm kabilelerden, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan altı yüz kafatasından oluşan bir seri hayal edin. Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok. Sadece bu koleksiyon bile Amerika'ya gitmeye değer. Dr. Morton, koleksiyonunun tüm türlerini temsil eden harika resimli eserinin bir kopyasını bana verme nezaketini gösterdi. Kısa süre önce Philadelphia'nın cömert bir vatandaşı bu müzeyi Rivoli Dükü'ne ait güzel kuş koleksiyonuyla zenginleştirdi. Bunu 37.000 franka satın aldı ve memleketine hediye etti. Bu koleksiyonlarda bulunan fosil kalıntılarının sayısı oldukça fazla; özellikle mastodonlar ve kretase ve jura tortularının fosilleri. . . Bunların hepsinin açıklama ve çizim için tamamen emrimde olduğunu düşünün, o zaman
nefesimi anlayacaksınız. Amerikan doğa bilimcilerinin bana karşı cömertliği eşsizdir.

Bay Lea'nın tatlı su kabukları koleksiyonundan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim, Amerika'nın nehir ve göllerinin muhteşem Unios'larından oluşan bir seri, her birinden yaklaşık otuz örnekle temsil edilen dört yüz türden oluşuyor. Bay Lea bana tüm türlerden örnekler
vereceğine söz verdi. Washington'da bir taahhütle bağlı olmasaydım ve
etiketlemek ve paketlemek için üç veya dört gün daha kalabilseydim, Avrupa konkologlarının eşanlamlılarını doğrulamak ve düzeltmek için büyük önem taşıyacak olan bu değerli nesneleri hemen alabilirdim. Bu kabukların büyümeleri sırasında geçirdikleri şaşırtıcı değişimleri gördükten sonra, Avrupalı ​​doğa bilimcilerin bu konu hakkında
yazdıkları her şeyin gözden geçirilmesi gerektiği konusunda tatmin oldum. Bu hayvanları ancak çok sayıda bireyin yardımıyla tam olarak anlayabiliriz ve koleksiyonlarımızda yalnızca tek örnekler var. Tüm bu formların çizimlerini yaptırmak için zamanım ve imkanım olsaydı, Bay Lea'nın koleksiyonu bu amaç için emrimde olurdu ve bu çalışma bilim için çok yararlı olurdu.

Philadelphia'da sadece yüzeysel olarak gördüğüm birkaç özel ve kamusal koleksiyon daha var; örneğin Tıp Fakültesi'nin koleksiyonu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ilk mastodonu
keşfeden ve şimdi müzesinde sergilenen yaşlı Peale'in koleksiyonu. Bunların yanında, Meksika Körfezi'nden gelen kafataslarıyla zengin olan Dr. Griffith'in koleksiyonu; Bay Ord'un ve diğerlerinin koleksiyonu var. Philadelphia'da kaldığım süre boyunca, özellikle kimya bölümünü
dikkate aldığım Franklin Enstitüsü'nde endüstriyel ürünler sergisi de vardı. Philadelphia'da en az üç kimya profesörü var: Bay Hare, Bay Booth ve Bay Frazer. Bence ilki Avrupa'da en iyi bilineni.

Daha yakından bir bakış şeylerin görünümünü nasıl da değiştiriyor! Kendimi Amerika Birleşik Devletleri'nde bilimde yapılan her şeye oldukça aşina sanıyordum, ancak bu kadar ilginç ve önemli bir şey
öngörmekten çok uzaktım. Tüm bu adamların eksiği ne şevk ne de bilgi. Her ikisinde de bizimle rekabet ediyor gibi görünüyorlar ve şevk ve aktivitede çoğu bilginimizi bile geride bırakıyorlar. İhtiyaç duydukları şey
eğlence. Krala olan borcumu, kaygılar ve dikkat dağıtıcı şeyler tarafından rahatsız edilmeden, sadece bilim için yaşamamı sağladığı için hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Burada, bir an bile kaybetmiyorum ve özellikle tanımak istediğim insanların çemberinin dışından davetler aldığımda, bana ait olmayan zamanı kendi zevkim için harcama özgürlüğüm olmadığı gerekçesiyle reddediyorum. Bunun için kimse benimle tartışamaz ve benim açımdan, bu çok daha iyidir.

Baltimore'da sadece şehri görmeye yetecek kadar kaldım. Pazar günüydü ve hiçbir ziyarette bulunamadığımdan ve Washington'a zamanında varmak istediğimden ilk treni kullandım. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti devasa bir ölçekte düzenlenmiştir ve bu nedenle farklı mahallelerin bazı kısımları genellikle sadece burada ve orada izole edilmiş evlerle izlenebilir; bu durum şehrin "Muhteşem Mesafeler Şehri" olarak anılmasına neden olmuştur. Bazı sokaklar çok güzel ve başkentin kendisi gerçekten etkileyicidir. Özgürlüklerinin ve cumhuriyetlerinin kurucusuna duydukları derin saygı, Amerikan halkının asil bir özelliğidir. Bunun kanıtları her yerde görülebilir. En az iki yüz kasaba, köy ve ilçe onun adını taşır, posta idaresinin rahatsızlığına rağmen. Başkenti ve başkanlık köşkünü ziyaret ettikten ve Prusya Bakanı için mektuplarımı teslim ettikten sonra Ulusal Enstitü Müzesi'ne gittim. Kendi çalışmalarımın alanında, Kaptan Wilkes'in dünya çapındaki yolculuğuyla elde edilen sonuçların bilimsel değerini anlamak için sabırsızlanıyordum, bu yolculuk aynı derecede abartılı övgü ve eleştiriye maruz kalmıştı. Zoolojik ve jeolojik koleksiyonların zenginliği karşısında hoş bir şekilde şaşırdığımı itiraf ediyorum; hiçbir Avrupa seferinin daha fazlasını veya daha iyisini yaptığını düşünmüyorum; ve bazı bölümlerde, örneğin Crustacea'da, Washington'daki koleksiyon, güzellik ve örnek sayısı bakımından gördüğüm her şeyi geride bırakıyor. Bu koleksiyonlar özellikle Dr. Pickering ve Bay Dana'ya aittir. Sefer, tropikal bölgelerdeki kıtaların içlerine nüfuz etmediğinden, Bay Peale'in sorumluluğuna giren kuş ve memeli koleksiyonları daha az önemlidir. Ancak Bay Gray, botanik koleksiyonların çok büyük olduğunu söylüyor. Belki de tüm koleksiyonlardan daha değerli olan, Bay Drayton'ın canlıdan resmettiği muhteşem yumuşakça, zoofit, balık ve sürüngen çizimleridir. Yaklaşık altı yüz tane olan bu levhaların hepsi kazınacak ve aslında kısmen de olsa halihazırda yapılmış durumda. Bunları yalnızca Astrolab'ınkilerle karşılaştırabilirim, ancak Fransız Seferi'ninkilerden konum çeşitliliği ve tavırlarının doğallığı açısından çok daha üstünler. Bu özellikle yumuşakçalar ve balıklar için geçerlidir. Zoofitler yayınlanacak; ayrıntılı olarak hayranlık uyandırıcılar. Kaptan Wilkes'in editörlüğünü yaptığı hidrografik bölüm ve yolculuğun anlatımı (ne yazık ki o yoktu ve ben de onu göremedim) bir süredir yayınlanıyor ve muazzam miktarda bilgi içeriyor, başlıca özelliği iki yüz tane harita olması. Şaşırtıcı; sondajların sayısı olağanüstü
büyük.* (* Agassiz daha sonra bu keşiften elde edilen
balık koleksiyonlarının işlenmesinde bir rol aldı, ancak yayın devam ettirecek araçların olmaması nedeniyle durduruldu.)

Washington'da ayrıca, Dr. Bache'nin yönetimi altında kıyıların ve limanların ince haritalarının çizildiği Sahil Araştırması'nın merkezi de görülebilir. Bu haritalar
hayranlık uyandıracak şekilde
tamamlanmıştır. Amir Dr. Bache kamptaydı, bu yüzden
onun adına mektuplarımı teslim edemedim. Ancak,
topoğrafya ofisinin başkanı Albay Abert'i gördüm ve bana orada olmam muhtemel olan
mevsim için Batı hakkında önemli bilgiler verdi. Ayrıca, hükümetin emriyle basılan Yukarı Missouri ve Mississippi, Kaliforniya ve Oregon ile ilgili bir dizi belge ve bu bölgelerden gelen tatlı su kabukları koleksiyonu için de ona minnettarım. Karşılığında ona Federal Harita'nın ortaya çıkan sayfalarını
sunmak istiyorum. Guyot'tan bunları ilk fırsatta bana göndermesini rica ediyorum.

Belirlenen bir günde Boston'da olmam gerektiği için
Richmond, Charleston ve Güney'deki diğer yerlere yapacağım ziyareti ertelemek zorunda kaldım. Ayrıca, o kadar çok materyal toplamıştım ki, hepsini düşünmek ve sindirmek için birkaç sessiz haftaya ihtiyacım vardı. Bu nedenle Philadelphia'ya döndüğümde, orada Amerika Birleşik Devletleri'nin tatlı su kabukluları hakkında bir monografinin yazarı olan Bay Haldeman ile tanıştım. Hızlı ulaşım hatlarının ötesinde bulunan kendi evinde onu ziyaret etmek için elli fersahlık bir rotayı takip edemediğimden, onunla Philadelphia'da buluşmak için bir randevu aldım. Kendisi, bilimimizin birçok dalında eşit derecede bilgili, seçkin bir doğa bilimcidir. Ayrıca, Pensilvanya'nın iç kesimlerinden genç bir doğa bilimci olan Bay Baird ile tanıştırdı. Bay Baird, Pensilvanya'nın Carlisle kentindeki Dickinson Koleji'nde profesördü ve bana kuş ve diğer hayvan koleksiyonlarından kopyalar teklif etti.
Bu ve benzeri kazanımlardan daha çabuk yararlanabilmek için,
M. Coulon'un kış sonunda bana Avrupa'nın yaygın kuşlarından, küçük memelilerimizden ve bazı dağ keçisi derilerinden temin edebildiği her şeyi göndermesini ve ayrıca Charles'ın ayrılmadan önce benim için ayırdığı balıkları da eklemesini diliyorum. Bunları Auguste Belediye Başkanı'nın bakımına göndermek en güvenlisi olacaktır.

Philadelphia'da seyahat arkadaşım Bay Gray'den ayrıldım, Bay Gray evine dönmek zorundaydı.
Philadelphia'dan Bay Haldeman ve Bay Lea bana Bristol'e kadar eşlik ettiler, Bay Vanuxem'in antik tortulardan önemli bir fosil koleksiyonu var, bunların kopyalarını bana
söz veriyor. Bay Vanuxem, New York Eyaleti'nin resmi jeologlarından biri ve Eyaletin jeolojisi üzerine bir dizi ciltten birinin yazarı, bu konuda birazdan bir şeyler söyleyeceğim. Zaman kazanmak için Bristol'dan New York'a gece trenine bindim ve Belediye Başkanı'na gece yarısı vardım, ona beni beklediğini yazdım.

Ertesi gün pazarı ziyaret ettim ve beş günde büyük bir fıçıyı farklı türde balık ve tatlı su kaplumbağalarıyla doldurdum, ayrıca birkaç iskelet ve yumuşakçaların çeşitli diseksiyonlarını yaptım. Zamanımı olabildiğince faydalı bir şekilde kullanmak istediğimden, şehrin savanlarına ziyaretlerimi ve mektuplarımı teslim etmeyi, tüm davetlerden kaçınmak için
ayrılma arifesine kadar erteledim.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi böcek koleksiyonuna sahip olan iki Le Conte, baba ve oğulla tanışmaktan özel bir zevk aldım.
M. Coulon'un
değişim amacıyla benim için ayırdıklarını aldığımda onlarla kolayca binlerce
değişim yapabilirim. .Her sabah Auguste
Mayor ofisine gitmeden önce benimle pazara giderdi ve
çok ağır olduğunda sepetimi taşımama yardım ederdi. Bir gün
ağdan bir çekişte en az yirmi dört kaplumbağa getirdim.
Dört iskelet yaptım ve birkaçını daha parçalara ayırdım.
Bu koşullar altında günün otuz altı çalışma saati olması gerekirdi.

Ben bir sanatçı olsaydım, New York'tan Albany'ye yolculuğumu anlatmak yerine, size Hudson kıyılarının bir panoramasını çizerdim.
Bu muhteşem nehrin kıyılarıyla karşılaştırabileceğim tek şey Ren kıyıları.
Aralarındaki benzerlik çarpıcı;
yerler, kayaların doğası, kasabaların ve köylerin görünümü, Albany köprülerinin biçimi, hatta çoğunluğu Hollandalı veya Alman kökenli olan
sakinlerin görünümü bile hepsi birbirine benziyor.

West Point'te Askeri Okul'dan Profesör
Bailey ile tanışmak için durdum. Kendisini zaten
itibarıyla tanıyordum. Amerika'nın mikroskobik hayvancıkları üzerine çok detaylı ve ilginç
araştırmaların yazarıdır. Kendisine Ehrenberg'den bir
broşür teslim etmem gerekiyordu, kendisi ondan fosil
İnfusoria üzerine yaptığı büyük çalışma için çok miktarda
malzeme almıştı. Onunla birlikte üç çok keyifli gün geçirdim, çoğunlukla koleksiyonlarını inceleyerek geçti, ki bunlardan bana birçok
örnek verdi. Ayrıca, ülkenin her yerinde yüzeyi kaplayan buzulların düzensiz fenomenlerini ve izlerini incelemek için mahallede birkaç gezi yaptık. Cilalı kayalar, mümkün olduğunca belirgin; morenler geniş alanlarda sürekli; Grindelwald buzulunun sınırlarında olduğu gibi katmanlı sürüklenme; kısacası, buzulların tüm olağan eşlikçileri oradadır ve "roches moutonnees"i gözle çok uzaklara kadar takip edebilirsiniz.

Albany, New York Eyaletinin hükümet merkezidir. Bir tıp okulu, bir tarım topluluğu, bir jeoloji müzesi, bir anatomi müzesi ve bir doğa tarihi müzesi vardır. Hükümet, türünün tek örneği olan bir eserin, on altı ciltlik, quarto, levhalarla birlikte bir Eyaletin doğa tarihinin yayınlanmasını yeni tamamladı; yirmi beş yüz kopya basıldı, bunlardan sadece beş yüzü satılık, geri kalanı eyaletin her yerine dağıtıldı. Dört cilt sadece jeoloji ve madenciliğe, diğerleri zooloji, botanik ve tarıma ayrılmış. Evet, on altı ciltlik bir eserin yirmi beş yüz kopyası, quarto,
sadece New York eyaletinin her yerine dağılmış!
Doğa tarihi çalışmalarıma birinin bana ödünç verdiği bir Lamarck'tan yüzlerce sayfa kopyalayarak başladığımı ve bugün en küçük çiftçinin bile kendi başına bir kütüphane değerinde olan pahalı bir esere erişebildiği bir eyalet olduğunu düşündüğümde, kendilerini kamu eğitimine adayanların çabalarını takdir ediyorum. . .Bu ülkenin tatlı su balıklarının incelenmesi için Kuzey Nehri'nin (Hudson) sunduğu fırsatı ihmal etmedim. Onlarla
bir fıçı doldurdum. Türler bizimkilerden çok farklıdır,
levrek, yılan balığı, turna balığı ve vantuz hariç,
sadece deneyimli bir göz farkı görebilir;
geri kalanların hepsi Avrupa'da veya en azından İsviçre'de
bilinmeyen cinslere aittir. . .

Kaldığım birkaç gün içinde,
Albany civarındaki göllerde ve nehirlerde yakalanan tüm türleri elde edecek kadar şanslıydım.
Birkaç tanesi de Superior Gölü'nden bana verildi.
Boston'a döndüğümden beri kuşları topluyorum ve
Avrupa'dakilerle karşılaştırıyorum. M. Coulon benim için bir Avrupa yumurtası koleksiyonu elde edebilirse,
en yaygın olanları bile, bunları buradaki yerel türlerden oluşan
bir diziyle değiştirebilirim. Ayrıca
birkaç ilginç memeli de elde ettim; Diğerlerinin yanı sıra, Halifax'tan getirdiğim tavşanlardan farklı iki tür, çizgili sincaplar vb.

Size Boston ve Cambridge koleksiyonlarından bir şeyler daha anlatacağım, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde Philadelphia'dakilerle rekabet edebilecek tek koleksiyonlardır. Bugün ilk ders verme girişimimi yaptım. Bunu da bir sonraki mektubumda, nasıl beğenildiğini öğrendiğimde anlatacağım. Üç bin kişilik bir kitleyi, pek de aşina olmadığınız bir dilde
memnun etmek hiç de kolay bir iş değildir. . .

BÖLÜM 14.

1846-1847: YAŞ 39-40.

Boston'da Buzullar Üzerine Dersler.
Avrupa'daki Bilim Dostlarıyla Yazışmalar.
Doğu Boston'daki Ev.
Ev ve Ev İşleri.
Hastalık.
Elie de Beaumont'a Mektup.
James D. Dana'ya Mektup.

LOWELL Enstitüsü'ndeki kursu hemen ardından, başarısı özel abonelikle garanti altına alınan buzullar üzerine bir kurs izledi; gereksiz bir güvenlikti, çünkü izleyiciler, konunun yeniliği ve pitoreskliğiyle birlikte sunumun cazibesi ve çizimin doluluğuyla da
ilgilenmişti,
büyük ve coşkuluydu.

Agassiz, başarısından açıkça cesaret almıştı, çünkü Lowell Derslerinin sonuna doğru şöyle yazıyordu:--

ŞANSLÖYE FAVARGEZ'E.

BOSTON, 31 Aralık 1846.

. . . Derslerimin bitmesine birkaç gün kala, ve Boston çevresine alıştıkça ellerimde büyüyen, giderek artan işlerin yanı sıra, orada birkaç hafta daha kalacağım, günlüklerimi, notlarımı ve gözlemlerimi tutmak için o kadar çok işim var ki, son vapurdan beri size yazmaya vakit bulamadım... Gelecek bana hiç bu kadar parlak görünmemişti. Bir an için, asla haylazlık yapmayacağım bilimsel bir görevim olduğunu unutabilseydim, bundan sonra beni tamamen rahatlatacak, takdire şayan bir şekilde ödenecek ve bana dayatılan derslerle kolayca fazlasıyla para kazanabilirdim. Ancak kendimi, zor bir krizde bana yardım edenlere karşılık vermek için ihtiyaç duyduğum şeylerle sınırlayacağım ve bunu araştırmalarımdan bile ayrılmadan yapabilirim. Bunun ötesinde her şey tekrar bilime dönmeli,--gerçek görevim orada yatıyor. Şimdiye kadar yapabildiklerimden dolayı sevinç duyuyorum ve Berlin'de, dönüşümde yetkili yargıçlara sunacağım sonuçlardan memnun kalacaklarını umuyorum. Keşke başladığım işi bitirmeye
zamanım olsaydı! Planlarımın çok kısıtlı olmayacağını biliyorsun.

Neden bana yazmıyorsun? O zaman senin hoş çevrende tamamen unutuldum mu, düşüncelerim her gün sürekli Neuchatel arkadaşlarımla mı?. . .

1 Ocak gece yarısı. Sana ve Salı Kulübü'nün tüm üyelerine mutlu yıllar. Bonjour et bon an. . .

Agassiz'in 1847 kışı ve yazında Avrupalı ​​arkadaşları ve meslektaşlarıyla yaptığı yazışmaların bazı bölümleri, yeni hayatının meşguliyetleri ve ilgi alanları hakkında ipucu veriyor ve eski hayatının iplerini
sürdürüyor.

LOUIS AGASSIZ'DEN M. DECAISNE'E.

Şubat 1847.

. . . Sadece notunuzun bana verdiği zevk için teşekkür etmek için yazıyorum.
Birisi benim gibi geçmiş yaşamına ait her şeyden uzakta olduğunda, dostça bir anının en ufak işareti bile bir lütuftur. Bundan Amerika'nın beni memnun etmediği sonucunu çıkarmayın. Tam tersine, etrafımdaki her şeyi tam olarak anlamasam da, burada kalmaktan memnunum; ya da belki de teorik olarak kendi başlarına mükemmel olduğunu düşündüğümüz birçok ilkenin, uygulamalarında beklentilerimize tamamen aykırı sonuçlar içerdiğini söylemeliyim. Sürekli olarak kendime hangisinin daha iyi olduğunu soruyorum: Olağanüstü yeteneklere sahip bir adamın kendini tamamen çalışmaya verebileceği, böylece insan zihni için daha geniş bir ufuk açabileceği, yanında binlercesinin aşağılanma veya en azından yoksulluk içinde otladığı eski Avrupa'mız; veya kurumların genel kitlenin bir parçası olarak herkesi tek bir seviyede tutma eğiliminde olduğu bu yeni dünya, --ama bir kitle, söylenirse, zararlı unsurları olmayan. Evet, buradaki kitle kesinlikle iyidir. Tüm dünya iyi yaşar, düzgün giyinir, bir şeyler öğrenir, uyanıktır ve ilgilidir. Örneğin Almanya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, eğitim bir insana entelektüel bir araç sağlamaz ve sonra onu özgürce kullanmasını engellemez. Amerika'nın gücü, aynı anda düşünen ve çalışan muazzam sayıdaki bireyde yatar. Bu, iddialı sıradanlığın ciddi bir testidir, ancak korkarım ki özgünlüğü de yok edebilir... Paris'te başka yerlerden daha iyi çalıştığına veya en azından çalışabileceğine inanmak konusunda haklısın ve yuvam orada olsaydı kendimi mutlu sayardım, ancak bunu benim için kim yapacak? Ben kendim, işim dışında hiçbir şey için çaba gösteremiyorum... AGASSIZ'DEN MILNE EDWARDS'A.

31 Mayıs 1847.

. . .Beni ciddi işler için uygunsuz hale getiren altı haftalık bir hastalıktan sonra, Paris'teki arkadaşlarımın arasına taşınmayı, kendimi bilime olan bağlılıkları sayesinde bilimin eğilimi ve etkisi hakkında net bir anlayışa sahip olan insanların arasında bulmayı özlüyorum. Bu nedenle Rue Cuvier'e doğru yola koyuluyorum ve merdivenlerinizi çıkıyorum, orada bu seçilmiş topluluğu bulacağımdan eminim. Bu yeni dünyayla ilgili soru üstüne soru geliyor, kıyısına yeni ayak bastığım ve
dinleyicilerimi yormaktan korktuğum kadar çok şey söylediğim.

Doğa bilimci olduğum için, insanları ilk sıraya koymaktan başka bir şey yapamam, --Amerika kıtasının bu bölümünü Avrupa medeniyetine açan insanları. Ne insanlar! Ama onları anlamak için
aralarında yaşamalısınız. Eğitimimiz, toplumumuzun ilkeleri, eylemlerimizin nedenleri, burada gördüklerimden o kadar farklı ki,
size bu büyük ulus hakkında bir fikir vermeye çalışmam boşuna olur,
çocukluktan olgunluğa şımarık çocukların kusurlarıyla,
ama yine de karakter asaletiyle ve gençliğin coşkusuyla. Bakışları tamamen geleceğe dönük;
sosyal yaşamları henüz geri dönülmez bir şekilde zorlu geçmişlere bağlı değil ve bu yüzden onları hiçbir şey engellemiyor, belki de Avrupa'da nasıl bir görüşe sahip olabilecekleri konusunda bir değerlendirme dışında. İngiltere'ye (ne yazık ki onlar için Avrupa neredeyse sadece İngiltere anlamına geliyor) karşı bu saygı, Amerikan halkının hayatında ilginç bir gerçektir. Bizi çok az tanıyorlar, hatta Fransa, İtalya veya Almanya'da bir tur yapmış olmalarına rağmen. Edebiyatlarını İngiltere'den alıyorlar ve Orta Avrupa'nın bilimsel çalışmaları onlara İngiliz kanalları aracılığıyla ulaşıyor. . . Amerikan bilginlerinin gönüllü olarak kendilerini yerleştirdiği İngiltere'ye bu tür bir bağımlılığa rağmen, onları daha iyi tanımayı öğrendiğimden beri, onların kazanımları hakkında yüksek bir görüş oluşturdum ve onları bu vesayetten kurtararak, kendi gözlerinde yükselterek ve onları biraz daha kendimize çekerek onlara ve bilime gerçek bir hizmette bulunmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu açıklamaların, hiç kimsenin benden daha fazla sevgi ve saygı duyması için sebebi olmayan İngiliz bilginlerine karşı en ufak bir düşmanlıktan kaynaklandığını düşünmeyin. Ama
bu adamlar kendi kanatlarıyla uçmaya bu kadar layık olduklarına göre, neden
onların uçmalarına yardım etmiyorsunuz? Sadece güvene ihtiyaçları var ve Avrupa'dan özel bir
tanıma onlara bunu sağlama eğiliminde olacaktır. . .

Bu ülkenin zoologları arasında Bay Dana'yı başa koyardım.
Hala çok genç, fikirlerle dolu, gerçeklerle zengin,
jeolog ve mineralog olarak eşit derecede yetenekli. Mercanlar üzerindeki çalışması
tamamlandığında, onu daha iyi yargılayabilirsiniz. Bu günlerden birinde onu Enstitü'nün muhabiri yapacaksınız, eğer çok erken çalışmaya
kendini öldürmezse veya genelleme eğilimi tarafından
sürülmezse. Sonra Massachusetts'in malakolojik
faunasının yazarı ve şu anda Wilkes Seferi'nin yumuşakçalarını
çalıştıran Gould var. Çalışmaları uzun zamandır bilinen De Kay ve Lea, diyebilirim ki oldukça uzman. Holbrook'u henüz kişisel olarak
tanımıyorum. Wilkes Seferi'nden Pickering, bir bilim kuyusudur, belki de buradaki en bilgili doğa bilimcidir. Haldeman, bu ülkenin tatlı su gastropodlarını takdire şayan bir şekilde iyi bilir ve bunlar hakkında bir eser yayınlamıştır. Le Conte, bana Avrupa'da neler olup bittiğine tamamen aşina görünen eleştirel bir böcek bilimcidir. Haldeman ile bağlantılı olarak Wilkes Seferi'nin eklemlerini geliştirmektedir. Cambridge'de yakın zamanda profesör olan Wyman, mükemmel bir karşılaştırmalı anatomisttir ve balıkların organizasyonu hakkında birkaç makalenin yazarıdır. . .Botanikçiler daha az sayıdadır, ancak Asa Gray ve Dr. Torrey, botanik çalışmalarının yapıldığı
her yerde tanınırlar. Gray, yorulmak bilmez şevkiyle rakiplerini geride bırakacaktır. . .Jeologlar ve mineraloglar, ülkenin savanları arasında en kalabalık sınıfı oluştururlar. Her eyaletin kendi resmi jeologlar birliğine sahip olması, çalışmayı bu yönde geliştirme eğiliminde olmuştur
diğer dalların zararına ve korkarım ki daha sonra bilimin kendisinin zararına olacaktır; çünkü Amerikan jeologlarının çalışmalarına bu şekilde aşılanan faydacı eğilim onların ilerlemesini geciktirecektir. Bizde ise, tam tersine, bu tür araştırmalar
sürekli olarak daha fazla bilimsel bir karakter kazanma eğilimindedir.
Yine de, Amerikan jeologları topluluğu, bir bütün olarak,
çok saygın bir grup oluşturur. Charles T. Jackson, James
Hall, Hitchcock, Henry ve William Rogers'ın (iki kardeş) isimleri uzun zamandır Avrupa bilimine aşinadır.
Jeologlardan sonra, fosiller üzerine birkaç makalenin yazarı olarak tanınan ve daha da iyisi, Amerika'nın yerli ırkları üzerine yaptığı büyük çalışmayla tanınan Philadelphia'lı Dr. Morton'dan bahsederim. O, en iyi anlamda bir bilim adamıdır; hem bilgisi hem de faaliyeti açısından takdire şayandır. Philadelphia Akademisi'nin direğidir.

Kimyacılar ve fizikçiler, yine, bu ülkedeki bir başka faydacı
sınıfı oluştururlar. Birçoğunda olduğu gibi, salt bilimsel çalışma
tek amaçları olmadığından, bir yabancının
zeki manipülatörlerle
daha yüksek amaçları olanlar arasında ayrım yapması zordur. . . 

Matematikçilerin de, "Mecanique celeste"nin çevirmeni ve pratik navigasyon üzerine bir eserin yazarı olan Bowditch'e kadar uzanan bir kültü vardır. Boston'da öldü ve şu anda anısına
muhteşem bir anıt dikiyorlar. Cambridge'de profesör olan Bay Peirce, burada bizim büyük matematikçilerimizle eşit olarak kabul ediliyor.
Toplam bir şey yapamayan benim için, bu konuda bir yargıya varmak
zor.* (* Agassiz bir matematikçi ve Peirce de bir doğa bilimci olmasa da,
entellektüel amaçlarının aynı olduğunu kısa sürede keşfettiler ve çok yakın arkadaş oldular.)

Kuşkusuz, Kaptan Wilkes'in çalışmalarına ve
dünya çapındaki yolculuğunun raporuna aşinasınızdır. Haritaları çok
övülmüştür. Dr. Bache'nin yönetimi altında yapılmış ve hükümet masraflarıyla yayınlanmış olan Amerika Birleşik Devletleri kıyıları ve limanlarının haritaları takdire şayandır. Kaptan Fremont'un seyahatleriyle ilgili
raporları da çok ilginç ve öğreticidir; özellikle botanikçiler için,
bunlara eşlik eden
bilimsel notlar nedeniyle.

Kendi çalışmalarım hakkında uzun uzun konuşmayacağım,--mektubu zaten
çok uzun. Kış boyunca çoğunlukla balık ve kuş koleksiyonları yapmakla ve ayrıca çeşitli ormanlarla meşguldüm. Buradaki ormanlar, aynı enlemdeki bizimkilerden çok farklıdır. Hatta bunların
Molasse döneminin ormanlarına şaşırtıcı derecede benzediğini
gözlemledim ve bu benzetme, bu ülkenin hayvanları ile Asya'nın doğu kıyılarındaki hayvanlar arasındaki benzerlikle,
Molasse'daki chelydralar, andreaslar,
vb. gibi hayvanlarla
karşılaştırıldığında daha da belirginleşiyor. Bunu hazırlamak için zamanım olur olmaz M. Brongniart'a bir rapor göndereceğim. Ayrıca, düzensiz fenomenler hakkında, M. de Beaumont'a göndermek için can attığım çok sayıda gözlem yaptım.
Bizimle açıklaması çok zor olan bu fenomenler,
hem denizle temasları hem de
üzerlerine uzandıkları geniş düz araziler nedeniyle
burada daha da karmaşık hale geliyor.

Son birkaç gündür özellikle medusaların
gelişimiyle ilgileniyorum. Aktinyaları incelerken çarpıcı bir keşifte bulundum ve bunu yakında size göndermeyi umduğum aynı konu hakkındaki resimli makaleden önce Akademi'ye bildirirseniz memnun olurum. Yıldız benzeri görünümlerine rağmen, deniz kestaneleri gibi denizyıldızlarının da organlarının çiftler halinde simetrik bir şekilde düzenlendiğine dair şüphe götürmeyen belirtileri ve ağız açıklıklarının özel biçimiyle kolayca tanınan ön ve arka uçları vardır. Şimdi kendimi tatmin ettim ki, madreporların bölmelerinin düzenlenmesinde buna benzer bir şey var, bu yüzden parçaların çiftler halinde simetrik bir şekilde düzenlenmesine yönelik bu eğilimin, poliplerin genel bir özelliği olduğuna ve yayılan biçimleriyle gizlendiğine inanmaya meyilliyim. Medusalarda da buna benzer bir şey, kenar uzantılarının ve ocellilerin düzenlenmesinde mevcuttur. Bu gözlemlere daha fazla önem veriyorum çünkü bunlar, radyallar ile hayvan krallığının diğer büyük türleri arasındaki doğal
ilişkiler hakkında şimdiye kadar ulaştığımızdan daha net bir algıya yol açabilir.

Bu yaz Kanada'nın alt göllerini ve ayrıca doğuda Nova Scotia'ya kadar uzanan bölgeleri keşfetmeyi umuyorum;
sonbaharda kıyı şeridinde ve Alleghenies'te gezilerime devam edeceğim ve kışın bir kısmını Carolinas'ta geçireceğim.
Yakında Monsieur Brongniart'a gelecek yılki planlarım hakkında yazacağım.
Müze girişimlerimde bana yardımcı olmak isterse, gelecek yaz doğa bilimcilerin şimdiye kadar tamamen ihmal ettiği bir bölgede, yani Superior Gölü'nün batısındaki küçük göller bölgesinde, Mississippi'nin doğduğu yerde ve ayrıca bu büyük tatlı su havzası ile Hudson Körfezi'nin güney kolu arasında kalan bölgede bir keşif yolculuğu yapmak isterim. Sonbaharı Mississippi'nin büyük vadisini keşfetmekle geçirecektim ve kışı Meksika Körfezi sınırlarında geçirecektim.

Ancak bu tür projeleri gerçekleştirmek için kendi çabalarımla
yaratabileceğimden daha büyük kaynaklara ihtiyacım var ve yakında Prusya Kralı'nın bana verdiği
sübvansiyonun sonuna geleceğim. Ancak, tüm bu projeleri bana nazikçe söylediğiniz
olasılıklara tabi kılacağım. Bu kadar zengin bir ülkeyi keşfetmenin sunduğu ilgiye rağmen,
burada aldığım
memnun edici karşılamaya rağmen, sonuçta,
eski Avrupa'mızdan daha iyi hiçbir yerde çalışılamayacağını hissediyorum ve bana gösterdiğiniz
dostluk, beni mümkün olan en kısa sürede Paris'e dönmeye
zorlayan yeterli bir sebep.
Beni ortak arkadaşlarımız arasında hatırlayın. Müzeye ileteceğim yeterince ilginç koleksiyonlar yaptım; bunlar size sözümü yerine getirmek için elimden geleni yaptığımı, kimseyi unutmadığımı gösterecek. .

1847 yazında Agassiz, deniz koleksiyonları için elverişli bir istasyon olacak kadar denize yakın olan East Boston'daki küçük bir eve yerleşti. Burada eski çalışma birliğinden bazı üyeler etrafında toplandı ve kısa süre sonra, yaşadığı her yer gibi, bir endüstri kovanı haline geldi. Arkadaşları arasında en önde gelenler, ona bu ülkeye eşlik eden Kont Francois de Pourtales; kısa süre sonra onu Amerika'ya takip eden Bay E. Desor; ve hepsinden önce gelen ve artık tüm ekibin baş çizeri olan Bay Jacques Burkhardt'tı. Çalışmalarına, daha sonra Agassiz tarafından yayınlanan en önemli eserleri resimleyen yetenekli litografi sanatçısı Bay A. Sonrel'in çalışmaları da eklendi. Sanatındaki mükemmel becerisine, doğa bilimcinin bakış açısından yapısal özelliklerin hızlı ve akıllıca algılanmasını ekledi ve bu da eserini iki kat daha değerli hale getirdi. Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, bir departmanda veya diğerinde bilimsel çalışmayı paylaşan birkaç asistan vardı.

Bu oldukça orijinal kuruluşun bir evden ziyade bir laboratuvar görünümüne sahip olduğu itiraf edilmelidir, ev konforu bilimsel rahatlığa tabidir. Her oda bir şekilde bir akvaryum veya stüdyo işlevi görürken, çatı katı ve bodrum koleksiyonlara ayrılmıştır. Ev kuralları en dengesiz öğrenciye bile uyacak kadar esnekti. Yemekler için kayan bir ölçek, komşu kıyılar ve plajlar boyunca geziler için en büyük özgürlüğü sağlıyordu ve işte dakiklik talep edilen tek dakiklikti.

Agassiz'in kendisi zorunlu olarak sık sık yoktu, çünkü küçük koloninin bakımı büyük ölçüde onun çabalarına bağlıydı.
1847 kışında, Boston ve civarında derslerine devam ederken, başka yerlerde de dersler verdi. Şu anda yolunu takip etmek zor; fakat 1847 ve 1848 kışları boyunca New York, Albany, Philadelphia ve Charleston, Güney Carolina gibi tüm büyük doğu şehirlerinde dersler verdi. Her yerde büyük kalabalıklar çekiyordu ve o günlerde derslerinin nadiren dinleyicilerden gelen bir miktar
minnettarlık ve takdir ifadesi olmadan
kapanmasına izin veriliyordu. Makaleleri arasında,
tıbbi ve bilimsel topluluklardan,
öğrenci sınıflarından ve çeşitli kitlelerden gelen birkaç karar seti saklıdır,
bu da onun talimatlarıyla uyanan coşkuyu doğrular.
Bu şekilde kazandığı şey,
çalışmalarını sürdürmesini ve
asistanlarını desteklemesini sağladı. Yine de, gücündeki gerginlik,
tamamen bilimsel çalışmalarda yaptığı her şeyle birleşince, çok şiddetliydi ve
on iki ay dolmadan ciddi şekilde hastalandı. Bu sırada
Dr. B.E. Lowell Enstitüsü'nün küratörü olarak Agassiz ile temasa geçen bir doktor olan Cotting, onu kırsaldaki evine götürdü ve orada birkaç hafta süren yorucu hastalığı boyunca ona baktı, iyileşmesini tüm komşu ülkeye yaptığı gezilerle hızlandırdı ve oradan örneklerle, bitkiler, kuşlar vb. ile yüklü olarak döndüler. Bu misafirperver evde, bu ülkedeki ilk kırkıncı doğum gününü geçirdi. Ev sahibi onu pencerenin yanında düşünceli ve dalgın bir şekilde dururken buldu. "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu. "Çok yaşlıyım ve çok az şey yaptım," diye cevap verdi.

Birkaç hafta sonra işine geri dönebildi ve bir sonraki mektup, özellikle Boston'un hemen yakınındaki ve Massachusetts Körfezi kıyılarındaki buzul hareketinin izleri hakkındaki gözlemleri hakkında biraz fikir veriyor. Gerçekten de, kıtaya ayak bastığı andan itibaren dikkatini çeken bu özellikleri asla gözden kaçırmadı. Daha sonraki derslerinden birinde bu ilk izlenimi çarpıcı bir şekilde anlatır.

"1846 sonbaharında," der, "Büyük Britanya'ya buzulları aramak için yaptığım ziyaretten altı yıl sonra, Amerika'ya doğru yelken açtım. Vapur, benim için çok umut vadeden yeni kıtaya ayak basmak için can atarak Halifax'ta durduğunda, kıyıya atladım ve hızlı bir şekilde iniş yerinin üzerindeki yüksekliklere doğru yola koyuldum. Kasabadan ayrıldıktan sonra, ilk bozulmamış zeminde, tanıdık işaretlerle karşılaştım, cilalı yüzeyler, oluklar ve çizikler, Eski Dünya'da çok iyi bilinen ÇİZGİ
GRAVİ; ve daha önceki araştırmalarımın mantıksal dizisi olarak önceden tahmin ettiğim şeye, bu büyük ajanın burada da iş başında olduğuna ikna oldum." Bu olay, birkaç ay sonra yazılan şu mektuba çok doğal bir giriş gibi görünüyor:--

ELİE DE BEAUMONT'A.

BOSTON, 31 Ağustos 1847.

. . .Dikkatinizi çekmeye yetecek kadar önemli bazı gerçeklere sahip olana kadar yazmak için bekledim. Gerçekte, ilk kez doğal varoluş koşullarında gözlemleyebildiğim deniz hayvanlarının
çalışmaları beni neredeyse yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimden beri meşgul etti ve sadece
tesadüfen, dikkatimi
paleontoloji ve jeolojiye çevirdim. Ancak, çözümü her zaman
derinden ilgimi çeken bir sorun olan buzul fenomenlerini hariç tutmalıyım. Bu büyük soru, burada daha basit bir şekilde ortaya çıkmaktan çok
uzak, Avrupa'da hiç dikkatimi çekmeyen tuhaflıklar nedeniyle karmaşıklaşıyor. Benim için şanslı olan, buraya katılmadan önce İskandinavya'da bulunan Bay Desor, oradaki fenomenler ile Boston civarında gördüklerim arasındaki bazı benzerlik noktalarına hemen dikkatimi çekti. O zamandan beri, birlikte
birkaç gezi yaptık, Niagara'yı ziyaret ettik ve kısacası,
Amerika'daki buzul fenomenlerinin tüm özel gerçeklerini toplamaya çalıştık. . . Şüphesiz, buradaki tüm kayalık yüzeyin
cilalı olduğunun farkındasınızdır. Dünyanın hiçbir yerinde daha iyi korunmuş veya daha büyük ölçekte cilalı ve yuvarlak kayalar olduğunu düşünmüyorum. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, düzensiz döküntüler bu yüzeylere dağılmış, çamura saplanmış çizik çakıllar, büyük düzensiz kayalarla karışmış ve onlarla örtülmüş, az çok oluklu veya çizik, üsttekiler genellikle köşeli ve izsiz olan katmansız kütleler oluşturuyor. Çok az kırılmış bir ülkede, morenlerin, tam olarak böyle adlandırılmış olanların, yokluğu şaşırtıcı değil; ancak, Beyaz Dağlar'ın bazı vadilerinde ve Vermont'ta çok belirgin olanlarını gördüm. Bu zamana kadar, fenomenin bir bütün olarak görünümünde çok yeni bir şey yoktu; ancak tüm bu malzemelerin, özellikle de denizin yakınında, iç düzenlemesini dikkatlice incelediğinizde, okyanusun onları kısmen örttüğüne ve az çok yeniden şekillendirdiğine ikna oluyorsunuz. Bazı yerlerde, buzul sürüklenme birikintisi kütlelerinin arasına yerleştirilmiş katmanlı kum yamaları vardır; başka yerlerde, kum ve çakıl kıyıları buzul birikintisinin düzensizliklerini taçlandırır veya çöküntülerini doldurur; diğer yerlerde buzul çakılları yıkanıp tamamen temizlenebilir, ancak işaretlerini korur; veya yine, bu işaretler kaybolmuş olabilir ve malzeme, Bay Desor'un İskandinavya'nın "oesar"larının tüm değişikliklerini tanıdığı çeşitli biçimlerdeki çizgiler veya surlar halinde düzenlenmiştir. Burada görüldüğü gibi, oesarların düzeni, açıkça tamamen dalgaların etkisinden kaynaklanmaktadır ve kıyı boyunca sıklıkları bunun bir kanıtıdır. Bir hükümet gemisinde Kaptan Davis ile yaptığım son bir gezide, kıyıyı çeşitli mesafelerde çevreleyen denizaltı setlerinin oluşum biçimini anlamayı öğrendim, bunlar yükseltilmiş olsaydı oesar olurdu; tarama makinesinin yardımıyla kimliklerini kendim tespit ettim. Bu gerçekler önümde dururken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oesarların esasen deniz tarafından yeniden şekillendirilmiş buzul malzemesinden oluştuğundan şüphe edemem; daha iç kesimlerde, deniz kıyısına varan yerlerde bile, değişmemiş buzul sürüklenme tortusuna sahibiz. Bazı noktalarda değişiklik o kadar hafiftir ki, yalnızca denizin anlık
yükseldiğini gösterir. Bu koşullar altında, doğal olarak sürüklenmede fosil arardık ve M. Desor, M. de Pourtales ile birlikte, New York'un güneyinde bulunan Long Island'daki Brooklyn'de bunları bulan ilk kişiydi. Bunlar, buzul kil tortusuna gömülüydü ve bu tür tortuların tüm olağan özelliklerine sahipti, yalnızca hafif tabakalı kum izleri vardı. Bu fosillerin çoğunun (hepsi şu anda kıyıda yaşayan türlere ait) köşeli parçalara ayrıldığı doğrudur, hatta Venüs paralı askerlerinin kalın testleri bile buna dahildir. . .

Yaşadığım Boston banliyösü (Doğu Boston) bir buçuk kilometre uzunluğunda, kuzeyden güneydoğuya uzanan ve farklı noktalarda genişliği iki ila altı veya yedi yüz metre arasında değişen bir ada üzerine kurulmuştur. Deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık altmış fittir. Bu küçük ada tamamen buzul çamurlu birikintilerinden oluşmuştur ve daha büyük kayalar veya bloklarla karışık çizilmiş çakıllar içerir ve ayrıca çeşitli şekil ve boyutlarda önemli sayıda kayayla kaplıdır. Doğu Boston'da bu birikintilerin altında ne olduğunu göremezsiniz; ancak şüphesiz Boston limanındaki diğer birkaçı gibi cilalanmış ve oluklu yuvarlak bir granit kütlesinin üzerinde durmaktadır. . . 

Niagara'ya yaptığımız yolculukta Bay Desor ve ben kendimize, diğer şeylerin yanı sıra mastodonun Goat Adası'nın tatlı su kabuklarıyla birlikte bulunduğu nehir birikintilerinin sürüklenmenin arkasında olduğuna ikna ettik. Avrupa'da bulunan mastodonların gerçek üçüncül oluşumlara gömülmüş olması dikkate değer bir gerçektir, oysa Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük mastodon kesinlikle sürüklenmenin ardından gelmiştir. Başka bir mektupta size farklı derinliklerde ve farklı diplerde deniz hayvanlarının coğrafi dağılımına ilişkin gözlemlerimden ve ayrıca bu dağılım ile üçüncül tortulardaki fosillerin dağılımı arasındaki ilişkilerden bahsedeceğim. . .* (* Kitabın ilk baskısında yer alan bu mektubun bir kısmını çıkardım çünkü Zostera marinası tortusuyla ilgili olarak orada verilen gerçeklerin kanıtlanmadığını ve dolayısıyla Agassiz'in mektubu ilk haliyle iletmediğini öğrendim. Bu bölümün geri kalanı bu baskıda ilk kez yer almaktadır.--E.C.A.)

Ülkenin jeolojik özelliklerine bu kadar derinden ilgi duymasına rağmen, Agassiz yine de deniz kıyısındaki konumunun kendisine daha önce hiç sahip olmadığı fırsatlar verdiği deniz hayvanlarının incelenmesine daha da fazla ilgi duyuyordu. Bir sonraki mektup zamanının ne kadar dolu olduğunu ve bu yeni gözlem alanının kendisi için ne kadar büyüleyici olduğunu gösteriyor. İngilizce hala biraz yabancı. Daha sonra akıcı bir şekilde yazdığı ve konuştuğu
dilde henüz tam olarak kendini evinde hissetmiyordu.

JAMES D. DANA'YA.

EAST BOSTON, Eylül 1847.

. . .Bütün ailenizin bana gösterdiği nazik karşılamadan sonra ne size ne de Profesör Silliman'a tek bir satır bile yazmamışken, bunca zamandır benim hakkımda ne düşündünüz? Lütfen beni mazur görün
ve lütfen, her gün yüzlerce yeni şeyle ilgilenmek zorunda olmam ve bu da beni her zaman normal çalışma saatlerimin ötesine taşıyor, o zaman o kadar yorgun oluyorum ki hiçbir şey düşünemiyorum. Yine de, kitaplardan eksik bir bilgim olan birçok şeyi yeni bir şekilde incelememe izin verilmesi keyifli bir hayat. Boston pazarı bana inceleyebileceğimden fazlasını sağlıyor.

Sizi görme zevkine eriştiğimden beri özellikle New York ve Albany'de örnek toplamada çok başarılı oldum. Washington'da
Exploring Expedition koleksiyonlarını görmekten büyük mutluluk duydum. Bunlar size tüm bilimsel doğa bilimcilerinden en büyük teşekkürü
hak ediyor ve bunun ülkenizdekiler tarafından da aynı şekilde hissedilmesini umuyorum. . .Fosil kabuklarınızı inceleme
fırsatını özlüyorum. Lowell derslerimi
tamamladıktan sonra
hareket edebilmeyi umuyorum. Sadece
topladıklarımı paketleyeceğim; ancak size henüz tam olarak
zamanı söyleyemem.

"Zoophytes" kitabınızı incelemeye başladım, ancak o kadar zengin bir kitap ki
yavaş ilerliyorum. Yıllardır bir kitaptan sizinkinden daha fazla şey
öğrenmedim. Kısa sürede bitiremeyeceğimi anladığım için, en yaygın yayınlarımızdan biri olan "Preussische Staats Zeitung"a, ​​yalnızca çalışmanızın genel izlenimini veren kısa bir ön rapor gönderdim ve tüm cildi bitirdikten sonra Erichson'a daha kapsamlı bir bilimsel rapor göndereceğim.

Scheuchzer'in Homo deluvii testis'inin orijinal örneğinin bir litografisine sahip olduğum için, bunu Profesör Silliman'a bu mektupla birlikte göndereceğim. Müzenizde örneğin muadili olarak bulacağınızı umuyorum; veya neredeyse aynı muhafaza durumunda.

Kitaplarımı yeni aldığım için, Ehrenberg'den size bırakmamı istediği bir broşürü ve ayrıca Profesör Silliman'ın bana ödünç verme nezaketini gösterdiği kitapları da ekliyorum. . .
Yayımlamak istediğim birçok gözlem yaptım, ancak bunları şu anda sizin için yazmaya vakit bulamıyorum. Hava o kadar kasvetli hale gelene kadar beklemeliyim ki
topçuların ve balıkçıların eline hiçbir şey
geçmesin. . .

Amerika'daki ilk yılını böylece kapattı. İkinci yıl,
hem terk ettiği evde hem de bilinçsizce geldiği evde, gelecekteki kariyerini şekillendirecek ve
tüm hayatı üzerinde en güçlü etkiyi yapacak olaylar yaşandı.

BÖLÜM 15.

1847-1850: YAŞ 40-43.

Kıyı Araştırması Vapurunda Geziler.
Kıyı Araştırması Müdürü Dr. Bache ile ilişkiler. İsviçre'deki Politik Kargaşalar.
Prusya ile İlişkilerin Değişmesi.
Cambridge'de Bilimsel Okul kuruldu.
Agassiz'e Doğa Tarihi Kürsüsü teklif edildi.
Kabul.
Cambridge'e nakil.
Orada ve Boston'da Edebiyat ve Bilim Dernekleri.
Cambridge'de Ev.
Müzenin başlangıcı.
Superior Gölü'ne yolculuk.
"Anlatımlı Rapor."
Agassiz ve Gould'un "Zooloji İlkeleri".
Bu Yayınlarla İlgili Avrupalı ​​Dostlardan Mektuplar.
Hugh Miller'dan Mektup.
İkinci Evlilik.
Çocuklarının Amerika'ya Gelişi.

Agassiz'in 1847 yazındaki en büyük zevklerinden biri, o zamanlar Boston limanı ve körfezinin araştırmasında kullanılan
Kıyı Araştırma gemisi Bibb'de, Kaptan (sonradan Amiral) Charles Henry Davis komutasında yaptığı gezilerdi.
Agassiz'in bu hükümet işleri departmanıyla ilişkileri bundan daha nazik bir şekilde başlatılamazdı. "Kulübem," diye yazıyor Kaptan Davis,
ilk birlikte yolculuklarından sonra, "sen olmadan yalnız görünüyor."

Şimdiye kadar deniz kıyısı İsviçreli doğa bilimci için kapalı bir kutuydu ve şimdi ona kendi buzulları kadar heyecan verici bir araştırma alanı açtı. Dağlar arasında doğup büyüyen
o, deniz hayvanlarını yalnızca kurutulmuş ve alkolik örneklerde veya fosil halinde bilinebilecekleri şekilde biliyordu. Bibb'den kıyıdaki bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Burada bir günde, kitaplardan veya kurutulmuş örneklerden aylarca öğreneceğimden daha fazlasını öğreniyorum. Kaptan Davis nezaketin ta kendisidir.
İsteyebileceğim her şey mümkün olduğunca emrimde."

Dr. Bache o zamanlar Kıyı Araştırması'nın Müdürüydü ve doğa bilimcinin çalışmalarının Araştırma'nın profesyonel çalışmalarıyla nasıl birleşebileceğini hemen gördü.
Her ikisinin de daha fazla yararına. Bu nedenle, Amerika'daki yaşamının başlangıcından sonuna kadar,
Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nın misafirperverliği Agassiz'e açıktı. Gemilerinde bir konuk olarak,
Florida ve Bahama Kıyılarının resiflerini ve ayrıca Yeni İngiltere kıyılarımızın oluşumlarını inceledi. Bibb'in güvertesinden,
Kont de Pourtales ile bağlantılı olarak, ilk tarama deneylerini
üstlendi; ve kıtanın etrafındaki son uzun yolculuğunu,
Boston'dan San Francisco'ya, Pasifik kıyısı için donatılmış bir Kıyı Araştırması gemisi olan Hassler'de yaptı. Bu, bu ülkede kalmasının bir başka belirleyici nedeniydi. Belki de başka hiçbir
hükümet altında, bir doğa bilimci için
bu kadar paha biçilmez fırsatlara sahip olamazdı.

Ancak şimdi Avrupa'da, onun ve eski arkadaşlarının çoğunun oradaki eski konumunu tamamen
istikrarsız hale getiren olaylar yaşanıyordu. Şubat 1848'de, Fransız cumhuriyetinin ilanı Avrupa'da açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi yankılandı.
Haber İsviçre'de ve özellikle de Neuchatel kantonunda büyük karışıklıklara yol açtı. Burada cumhuriyetçi parti, Prusya kralına sadık kalmayı isteyen muhafazakarlara karşı derhal bir askeri güç örgütledi. O an için her şey kaos içindeydi ve eğitim kurumlarının
umutları ciddi şekilde tehlikeye girdi. Cumhuriyetçi parti günü kazandı; Neuchatel kantonu Prusya monarşisinin bir bağımlılığı olmaktan çıktı ve İsviçre'nin genel konfederasyonuna katıldı.

Agassiz'in bu koşul değişikliğinin sonucu olarak Prusya kralının hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edildiği sırada, Harvard Üniversitesi ile doğrudan bağlantılı olarak Massachusetts, Cambridge'de bir bilim okulu kuruldu. Lawrence Bilimsel Okulu olarak bilinen bu okul, varlığını
eskiden St. James Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olan Abbott Lawrence'ın cömertliğine borçluydu. Hemen
Doğa Tarihi (Zooloji ve Jeoloji) kürsüsünü Agassiz'e teklif etti, Bay Lawrence'ın kendisi tarafından garanti edilen
bin beş yüz dolarlık bir maaşla, öğrencilerin ücretleri profesörlerine üç bin dolar değerinde olana kadar. Bu zaman asla
gelmedi. Agassiz'in dersleri, küçük sınıflara yönelik daha teknik olanlar hariç, her zaman tam katılımla yapılırdı, ancak saf bilim bölümünde özel öğrenciler doğal olarak çok azdı ve ücretleri profesörün maaşını asla belirgin şekilde artırmazdı. Ancak bu, sözleşmesindeki, başka yerlerde dersler için kendisine tam özgürlük tanıyan maddeyle bir dereceye kadar dengeleniyordu, böylece diğer kaynaklardan gelen kısıtlı gelirini tamamlayabilirdi. Bu yeni pozisyona uygun olarak Agassiz, bekar evini Cambridge'e taşıdı ve burada Nisan 1848'de ilk dersini açtı. Sosyal ve kişisel ilişkileri açısından Harvard'a bundan daha hayırlı bir zamanda gelmesi pek mümkün değildi. Kolej o zamanlar şimdikinden daha küçük ölçekliydi, ancak profesörler listesinde herhangi bir üniversiteye ayrıcalık kazandıracak isimler vardı. Mektuplarda Longfellow ve Lowell ve kendisi hakkında "Doğum yerin Attika'da olmalıydı" diye yazan cana yakın Yunan bilgini Felton vardı. Bilimde ise matematikçi Peirce ve o zamanlar Botanik Bahçesi'ne yeni atanan Dr. Asa Gray ve Agassiz'le aynı zamanlarda atanan karşılaştırmalı anatomist Jeffries Wyman vardı. Bunlara, Harvard'ın bilimsel karakterini etkileyenler olarak Kıyı Araştırması Müdürü Dr. Bache ve Denizcilik Takvimi'nin başkanı Charles Henry Davis'i de ekleyebiliriz, çünkü ilkinin nazik varlığı bilimsel bölümlerde sürekli olarak arkadaş ve danışman olarak anılırdı, ikincisinin ikametgahı Cambridge'deydi ve resmen üniversiteyle bağlantılıymış gibi Harvard'ın çıkarlarıyla yakından ilişkiliydi. Daha hoş bir grup veya kişisel ilişkiler ve entelektüel amaçlarla daha fazla birleşmiş bir grup bulmak zor olurdu. Bu isimlerle bağlantılı olarak Prescott, Ticknor, Motley ve Holmes isimleri de en doğal şekilde ortaya çıkar, çünkü Cambridge ve Boston'daki edebiyatçılar ve akademisyenler sıkı bir şekilde birleşmişti; ve eğer Emerson, Concord'daki kır evinde biraz daha içine kapanık olsaydı, etkisi tüm toplumun entelektüel yaşamında güçlü olurdu ve onunla Agassiz arasındaki tanışıklık kolayca dostluğa dönüşürdü. Agassiz'in iki şehirde de hoş karşılandığı hoş ve kültürlü çevre böyleydi, neredeyse aynı şekilde evi haline geldi ve edindiği dostluklar sürgünü giderek ev hayatına ve bağlara dönüştürdü. Cambridge'de kısa sürede misafirperverlik göstermenin yanı sıra misafirperverlik de aldı ve cumartesi akşamları, evin yabancı karakteri ve biraz alışılmadık birleşimi nedeniyle daha az çekici değildi. Evin konforları üzerinde artık yaşlı bir İsviçreli din adamı olan Monsieur Christinat başkanlık ediyordu. Çocukluğundan beri Agassiz'e bağlıydı, tüm kariyerinde en derin ilgiyi göstermişti ve gördüğümüz gibi, onun daha önceki çalışmalarını tamamlamasına yardımcı olmuştu. Şimdi, evdeki karışık koşullar altında, Amerika'da onunla birlikte yaşamaya karar vermişti. "Eğer eski dostun," diye yazıyor, "oğlu Louis ile yaşayabilirse, bu onun mutluluğunun zirvesi olacaktır." Agassiz için evdeki varlığı bir lütuftu. Masrafları o karşılıyor ve koloninin baş komiseri olarak hareket ediyordu. Agassiz'in sık sık ders verme turlarında bulunma zorunluluğu olduğu için, eve ilişkin her şeyin sorumluluğunu, dönüşünde her zaman sevgi dolu bir karşılama göreceğinden emin olduğu eski dostuna tamamen güvenle emanet edebilirdi. Kısacası, yaşlı bir adam elinden geldiğince, bu çeşitli ailede evrensel olarak çağrıldığı gibi, "papa Christinat", karısının ve çocuklarının yokluğunu telafi etmeye çalıştı. Yerleşimin yapısı biraz anormaldi. Ev, büyük olmasa da yeterince genişti ve Agassiz oraya yerleştikten kısa bir süre sonra, Avrupa'daki demirleme yerlerinden, oraya geri dönmesini engelleyen aynı karışıklıklar yüzünden kaçan bazı arkadaşlarını ve eski meslektaşlarını çatısı altında ağırlamanın zevkini yaşadı. Aralarında, kişisel ve bilimsel yakınlığının çok uzun süredir devam ettiği Bay Guyot'nun gelişi büyük bir mutluluktu. Özellikle bu dönemde bir lütuftu, çünkü evdeki sıkıntılar Agassiz'i etkiliyor ve onu bunaltıyordu. Sağlığı her zaman hassas olan karısı ölmüştü ve çocukları onun ailesinde ve kendi ailesinde çok şefkatle bakılsa da, birbirlerinden ve kendisinden ayrıydılar; ayrıca onları daha çok küçükken Amerika'ya getirmeyi akıllıca bulmuyordu. Bu nedenle, sempati ve arkadaşlıkta neredeyse bir kardeş gibi olan birinin varlığı artık fazlasıyla hoş karşılanıyordu. İş arkadaşları ve asistanlarından oluşan orijinal kadrosu hala onunla birlikteydi ve ayrıca, çoğunlukla yabancılardan oluşan sık sık gelen misafirler vardı. Bu yabancılar, yeni bir ülkeye vardıklarında ilk demirleme ve çıkış noktalarını bu küçük Avrupa yerleşiminde buluyorlardı. Ev, Papa Christinat'ın zevki olan küçük bir arazi parçasında duruyordu. Kısa süre sonra, her türlü üreme deneyinin ve hayvanların alışkanlıkları üzerine gözlemlerin yapıldığı minyatür bir hayvanat bahçesine dönüştü. Bir köşede kaplumbağalar ve küçük bir timsah için bir tank, diğerinde tavşanlar için büyük bir kulübe, duvara yaslanmış kartallar için bir kafes, evcil bir ayı ve bir keseli sıçan ailesi, zaman zaman yeni gelenlerle değişen hayvanat bahçesini oluşturuyordu. Ancak Agassiz, bir müze oluşturmaya başlamadan hiçbir yerde uzun süre kalamazdı. Cambridge'de kendisine teklif edilen kürsüyü kabul ettiğinde, bölümüne ait ne koleksiyonlar ne de laboratuvarlar vardı. Dersleri için vazgeçilmez olan örnekler neredeyse her gün toplanıyordu ve Avrupa'dan getirdiği
resimler hariç, donanımı bir
karatahta ve bir derslikten oluşuyordu. Gerekli nesneler için para yoktu ve bu paranın eksikliği profesörün kendi
çalışkanlığı ve kaynaklarıyla karşılanmak zorundaydı. Charles Nehri'nin kıyısında, Brighton Köprüsü'nün geçtiği yerde, kazıklar üzerine kurulmuş eski bir ahşap kulübe vardı; belki bir zamanlar banyo veya kayıkhane olarak kullanılmış olabilirdi. Agassiz'e, topladığı koleksiyonları depolamak için bu kulübeyi kullanma izni verilmişti. Duvarlara çivilenmiş çam raflar kasa olarak kullanılıyordu ve diseksiyon için bir veya iki masayla birlikte bu kaba barınak bir tür laboratuvar olarak kullanılıyordu. Bu gerçeğin belirtilmesi gerekir, çünkü burada Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin başlangıcı vardı ve artık dünyadaki türünün en büyük kurumları arasında yer almaya
kabul edildi. 1848 yazında Agassiz, eğitimle sahadaki gözlemi birleştirdiği için tamamen kendi
kalbine göre bir keşif gezisi düzenledi. Grubun genç kısmı, özel öğrencilerinden birkaçı ve keşif gezisine genel ilgi nedeniyle katılan birkaç Harvard öğrencisinden oluşuyordu. Bunların yanında, ya doğa bilimci olan ya da doğa ve seyahat sevgileriyle bu işe ilgi duyan birkaç gönüllü üye daha vardı. Amaçları, o zamanlar bilim veya turistler tarafından pek bilinmeyen bir bölge olan Sault Ste. Marie'den Fort William'a kadar Superior Gölü'nün doğu ve kuzey kıyılarını incelemekti. Agassiz yol boyunca ders verdi. Akşamları, kamp ateşinin etrafında veya hava veya olumsuz koşullar nedeniyle geciktiğinde, arkadaşlarına kısa ve resmi olmayan dersler verirdi; bu dersler, etraflarındaki ormanlar veya yakın çevredeki düzensiz olaylar, göl kıyısındaki teraslar veya sularındaki balıklar hakkında olabilirdi. Kısacası, ders odası her yerdeydi;
cihazı seyyar bir kara tahta ve biraz tebeşirdi; çizimleri ve örnekleri ise grubun
bulunduğu her yerde etrafındaydı.

Agassiz'in kendisi için keşif gezisi en derin ilgi çekici şeydi.
Buzul olayları, gördüğümüz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığından beri her yerde onunla karşılaşmıştı,
ama onları hiçbir yerde Superior Gölü kıyılarından daha belirgin bir şekilde bulmamıştı.
Etrafında
kanıtlar biriktikçe,
ülkenin her yerindeki kayaları şekillendiren ve oyuklar açan ve
denize kadar uzanan gevşek bir malzeme tabakasıyla
örten gücün, Avrupa'da benzer izler bırakan güçle aynı olması gerektiği konusunda her zamankinden daha fazla tatmin oldu. Geniş ovalar ve kesintisiz yüzeylerden oluşan bir kıtada ve bu nedenle, buzul hareketinin birkaç merkezinin olduğu bir kıtada, olaylar Avrupa'dakinden daha geniş ve tekdüze bir şekilde dağılmıştı. Ancak, en yakın ayrıntılara kadar özel ayrıntıları aynıydı, ancak kesin sınırları ve dağılımlarının düzgünlüğü, akıntıların veya sellerin hareket ettirici neden olduğu fikrini yasaklıyordu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Agassiz fenomenlerin kapsamlı kapsamını hemen fark etti. Tüm tarih zihninde yeniden inşa edildi,
buz tabakasının karayı örttüğü, Atlantik kıyısına ulaştığı zamana kadar, tıpkı şimdi Spitzbergen kıyısı ve Arktik kıyılarında olduğu gibi.

Ayrıca, Superior Gölü'nün yerel jeolojisinin ve özellikle de set sisteminin dikkatli bir araştırmasını yaptı, bu sayede yatağının kazıldığını ve kıyılarının ana hatlarının belirlendiğini buldu. Ancak belki de gölün sakinleri, onu konformasyonundan veya çevresindeki özelliklerden daha fazla meşgul ediyordu. Sadece kendi yeniliği ve çeşitliliği için değil, aynı zamanda hayvanların coğrafi dağılımı üzerindeki etkisi için, bu büyük tatlı su tabakasının faunası onu derinden ilgilendiriyordu. Bu yolculukta Niagara'da ilk kez yaşayan bir gar-turna balığı gördü, modern balıklar arasında fosil Lepidosteus türünün tek temsilcisi. Bu türden, geçmiş ve günümüz balıkları arasındaki ilişkiler hakkında belki de diğerlerinden daha fazla şey öğrenmişti. On dokuz yaşında bir öğrenciyken, Carlsruhe Müzesi'nde doldurulmuş bir gar-turna balığı
derisini ilk gördüğünde, bunun yaşayan balıklar arasında tek olduğunu anladı. Erken jeolojik çağların Lepidosteus'uyla gerçek ittifakı, ancak daha sonra fosil balıkları incelerken ona netleşti. Daha sonra türün sürüngen karakterini keşfetti ve omurların eklemlenmesinden başın gövdede günümüzdeki herhangi bir balıktan daha serbestçe hareket etmesi gerektiğini gördü. Gar-pike'nin veya modern Lepidosteus'un ilk canlı örneği kendisine getirildiğinde, başını bir Saurian'ın yaptığı ve başka hiçbir balığın yapamayacağı şekilde sağa, sola ve yukarı doğru hareket ettirdiğini büyük bir memnuniyetle söyledi.

Bu keşif gezisinin sonucu değerli bir balık koleksiyonu ve Superior Gölü'nün faunası ve jeolojisi hakkında bir rapordu. Bu rapor, düzensiz olayları içeriyordu. James Elliot Cabot tarafından yazılan bir anlatı, raporun girişini oluşturuyordu ve ayrıca grubun diğer üyelerinden özel konularda iki veya üç kısa katkıyla birlikteydi.
Kitap, A. Sonrel tarafından taşa mükemmel bir şekilde çizilmiş ve renklendirilmiş bir dizi plakayla resmedilmişti.

Bu, Agassiz'in Amerika'daki ilk yayını değildi.
"Zooloji Prensipleri" (Agassiz ve Gould) adlı eseri 1848'de yayınlandı.
Kitap, özellikle okullar için büyük bir satış rakamına ulaştı. Baskılar baskıları takip etti, ancak ilk bölümün satışı ikinci bölümün basılmamasıyla durduruldu. Agassiz her zaman kendi faaliyetinin akışına o kadar hızlı kapılırdı ki bazen arkasında bitmemiş işler bırakmak zorunda kalırdı. Zoolojinin ikinci bölümünün tamamlanma zamanı gelmeden önce, kendi
bilgisi o kadar olgunlaşmıştı ki, gerçeklere sadık kalmak için
ilk bölümün tamamını yeniden düzenlemesi gerekiyordu ve bunun için
hiç zaman bulamadı. Bu yayınlarla ilgili olarak aşağıdaki mektuplar mevcuttur.

SIR RODERICK MURCHISON'DAN.

BELGRAVE MEYDANI, 3 Ekim 1849.

. . . "Zoolojinin İlkeleri" üzerine olan en büyüleyici genel çalışmanız için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Buna gerçekten aşığım. Nummulitleri üçüncül kayaçlarla birlikte düzenlediğinizi görmekten memnun oldum, böylece Alpler, Apeninler ve Karpatlar üzerine son çalışmamda yapmaya çalıştığım geniş genelleme zoolojik olarak tamamen destekleniyor ve stratigrafik gerçeğin doğrulandığını görmekten pişman olmayacaksınız (E. de Beaumont ve--'ye karşı). Anılarıma ve özellikle Alpler ve İtalya'nın miyosen ve pliyosen bölümleri hakkındaki muhakememe bakmanızı rica ediyorum. Bana göre deniz yaşamından türetilen yüzdelik sistem üçüncül KARASAL ardışıklıklara asla uygulanamaz. . .

Arkadaşlarım bu son çabam için beni çok tebrik ettiler ve Lyell ve bana karşı çıkmakla en çok ilgilenen diğerleri onaylarını
verdikçe, henüz tamamen bitmediğimi umuyorum; ve Oviedo Piskoposu'nun aksine, son vaazım "apopleksiden uzak"tı. Yine de, bu yaz umutsuzca keyifsizdim ve gut, karaciğer ve her türlü tahrişle doluydum, ki bu uzun yıllar boyunca sahaya çıkamadığım ilk yaz. Ancak Birmingham'daki toplantı beni canlandırdı. Profesör W. Rogers size yaptıklarımızı anlatmıştır. Buckland boğazına kadar "lağım" içinde ve tüm yeraltı Londra'yı psödokoprolitlerin fosilleşmiş bir kloakasına dönüştürmek istiyor. Bu, sıhhi sorumluluklarla görevli kimyagerlere pek uymuyor; çünkü Dekanın seçtiği gübreleri hazırlarken nüfusun yarısını zehirleyeceğinden korkuyorlar! Ancak bunda ve üstlendiği her şeyde büyük ve kapsamlı bir görüş var. Ne zaman tekrar buluşacağız? Ve ne zaman Alpler'in kayalıklarında "ayakta dövüş" yapacağız? Alpler'deki işime eklenen
anılarımın özetinden, Jura'nın uzantısına karşı
alan aldığımı göreceksiniz! Tek kelimeyle, büyük gövde buzullarının Rhone vadilerini doldurduğuna
inanmıyorum, vb.
Belki de Ağustos 1850'de Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin bir sonraki toplantısında hazır bulunursunuz. Olim meminisse juvabit! ve
sonra, sevgili, değerli ve en aydınlanmış dostum,
bir kez daha birlikte yerel kayalarımın yüzeyini "auld lang
syne" için inceleyebiliriz. . .

CHARLES DARWIN'DEN.

AŞAĞI, FARNBOROUGH, KENT, 15 Haziran [1850, muhtemelen].

SEVGİLİ BEY,

"Superior Gölü" adlı en nazik hediyenizi almaktan daha derin bir memnuniyet duyduğum çok az şey olmuştur. Duymuştum ve
okumayı çok istiyordum, ama itiraf ediyorum ki,
bir sunum kopyası olarak sizin imzanızla bir eserin
elimde olması benim için çok büyük bir onurdu,
bu bana çok canlı ve samimi bir
zevk verdi. Bunun için size içtenlikle teşekkür ediyorum.
Olağanüstü bir ilgiyle okumaya başladım, devam ettikçe bunun artacağını görüyorum.

Dr. Gould ile birlikte bana gönderdiğiniz Cirripedia
bana büyük hizmet etti.
Massachusetts'ten gelen
oturmasız türler beş türden oluşur. . .Britanya kıyılarında, Balanus cinsinin, B. eburneus'a sahip olduğunuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan BİR türü (B. perforata
Bruguiere) var. Yukarıdaki tüm türler, Birleşik Devletler kıyılarında Britanya kıyılarındakinden biraz daha büyük bir ortalama boyuta ulaşır, ancak Uddevalla, İskoçya ve Kanada'nın buzul yataklarındaki örnekler, Birleşik Devletler'dekilerden bile daha büyüktür.

Bana verdiğiniz zevk için bir kez daha içtenlikle teşekkür etmeme izin verin.

İnanın bana, en yüksek saygılarımla, gerçekten minnettarım,

C. DARWIN. Hugh Miller'ın Agassiz'in "Yaratıcının Ayak İzleri"ni Miller'in kısa bir anısıyla Amerikan halkına tanıtma niyetiyle ilgili şu mektubu burada ilgi çekicidir.
Bu istisna dışında Agassiz'in kağıtları arasında ondan hiçbir mektup bulunamamış olması üzücüdür, ancak kendisiyle sık sık yazışmış olmalı ve aralarında, bilimsel sempatilerinin yanı sıra, çok samimi bir kişisel ilişki de vardı.

EDINBURGH, 2 STUART STREET, 25 Mayıs 1850.

SEVGİLİ BEY,

Buraya nazik mektubunuz ulaştığında şehir dışındaydım ve
döndüğümde öyle bir iş birikimi buldum ki ancak şimdi kendimi cevaplama işine yarım saat ayırabiliyorum ve
bana yapmayı teklif ettiğiniz onuru ne kadar çok takdir ettiğimi söyleyebilirim. Küçük cildim "Footprints"i yazarken, balık tarihindeki büyük otoritemiz olan efendime sık sık atıfta bulunma fırsatım olduğunda, kendisinin de Atlantik'in diğer tarafında adını onunla ilişkilendireceği ve ardından mütevazı yazarına atıfta bulunacağı hiç aklıma gelmedi. Eşlik eden pakette, henüz görmemiş olabileceğiniz ve önerdiğiniz giriş anı kitabınız için bazı materyaller bulabileceğiniz iki cildimi size gönderiyorum. Her durumda, boş zamanınızda size eğlence sağlayabilirler. İki ciltten daha hacimli olanı, yeni bir baskısı yeni çıkan ve ilk baskısı birkaç yıl yanımda yattıktan sonra 1835'te yayınlanan "Sahneler ve Efsaneler", adımı eklediğim en eski eserimdir. Bu, başkentten yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki İskoçya'nın bir bölgesinin bir tür geleneksel tarihini oluşturur; burada insanların karakteri, daha büyük kasabalarda onu giderek değiştiren ve dönüştüren kozmopolitlikten neredeyse hiç etkilenmemiştir; ve sık sık belirtildiği gibi - ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum - İskoçlar ve İsviçreliler arasında Avrupa'nın diğer iki halkından daha yakın bir benzerlik vardır; kendi ülkenizdeki insanların özelliklerinin bazen benimkilerde görülüp görülmediğini belirlemekle ilgilenebilirsiniz, tıpkı benim efsanevi tarihimde sergilendiği gibi. Elbette her iki ülke de uzun yıllar boyunca neredeyse aynı türde işler yaptı; her ikisi de kendilerinden çok daha güçlü uluslara karşı uzun ve nihayetinde başarılı bir bağımsızlık savaşı sürdürmek zorundaydı; ve tepeleri "asker ve kılıcından" başka pek bir şey üretmediği için, ikisi de yurt dışında, kendilerini savunmak için yurt içinde edinmeye zorlandıkları savaş sanatını ticarete dökmek zorundaydı. Hatta bazı ulusların yasalarında bile, onları yeterince ilginç bir şekilde bir arada buluyoruz. Fransa'da, eski rejim altında, ülkede ölen tüm yabancıların kişisel mülkleri, İSVİÇRE VE İSKOÇLAR HARİÇ, krala devrediliyordu.

Diğer cilt, "İngiltere ve Halkının İlk İzlenimleri", bazı kişisel anekdotlar ve biraz jeoloji içeriyor. Ancak, gerekli materyalleri çoğunlukla "North British Review"daki makalede bulacaksınız; ayrıca ekliyorum. Bu, son on yıldır her yıl Noel'de, Fifeshire'ın toprak sahiplerinden biri olan ortak bir arkadaşın çatısı altında birkaç hoş gün geçirdiğim Sir David Brewster'ın kaleminden. Sayın
David'in yazar hakkındaki tahmini, korkarım ki, çok yüksek, ancak
kendisiyle ilgili gerçekleri ifade edişi doğru; ve bence siz
kısa bir anı yazısı için yeterince dolu bulacaksınız.
Makalesiyle birlikte, yaklaşık altı yıl önce aynı dergi için yazdığım bir makaleyi de size gönderiyorum, çünkü konu, sizin ana çalışma alanınız olan balıkların doğal tarihiyle bağlantısı nedeniyle, çoğu insandan daha fazla ilginizi çekebilir. Gözlemlediğim kadarıyla, BALIKÇININ DOĞAL TARİHİ olarak kabul edilebilecek bir şeyi içeriyor ve yıllar önce, amatör olarak ringa balığı avcılığı yaparken tanık olduğum bazı ilginç sahneleri ve görünümleri anlatıyor. Doğal olaylara ilişkin gözlemlerimin çoğu, hayatımın bu boş, ama yine de
tamamen boşa harcanmamış dönemine aittir.

Ciltlerle birlikte, Asterolepis'in daha az kırılgan örneklerinin birkaç kalıbını da gönderiyorum. Bunlardan ikisi, yaratığın kafatası kalkanının dış ve iç yüzeylerinin kalıpları, gerçekten çok ilginç plaka kombinasyonlarıdır ve eğik bir ışıkta
görüldüğünde kesinlikle heykelsi ve zarif olmayan bir etkiye sahiptir.
Bizim rustik mezar taşlarımızda, ışık daha yüksek çıkıntılarına düşürüldüğünde, oyukları gölgede bırakarak, iç yüzeyin merkezi plakaları tarafından oluşturulandan daha kötü kanatlı ve cübbeli melek tasvirleri gördüm.
Yaratığın kafasının düzlüğüne ilişkin tahmininizin bu kalıplarla ne kadar doğrulandığını görüyorsunuz;
bu kadar düz bir yüzeye yerleştirildiğinde, gözlerin yıldızlara bakmak dışında
çok
ulaşılabilir olmasının nasıl mümkün olduğunu bilmek gerçekten kolay değil; ancak doğa bu tür konularda hata yapmadığından, bu yaratığın, yassı balıklar gibi, dipte çok yaşamış olması ve gördüğü şeylerin çoğunun yukarı doğru bakmış olması mümkündür.
Diğer kalkan örneklerimin hiçbiri, kalıplarını aldığım iki örnek kadar eksiksiz ve iyi durumda değil,
ancak çok daha büyükler. Neredeyse tamamlanmış bir örnek, bu ikisinin en büyüğünden yaklaşık dört kat daha büyük bir alanı sergiliyor ve daha da devasa balıklara ait olması gereken diğerlerinin parçalarına sahibim. Diğer iki kalıp, Asterolepis'te olduğu gibi mersin balığında da tek bir plakadan oluşan solungaç kapaklarının örnekleridir. Kalkanın ve operkulumun hem dış yüzeyindeki tüberküller, üzerinde bulunduğu şeye zarar vermeden çıkarılması çok zor bir kıvamda olan taşla büyük ölçüde sarılmıştır; ancak bunları
diğerlerine eşlik eden daha küçük kalıpta bulacaksınız ve orijinaldeki plakanın kalınlığının gösterdiği gibi, büyük bir bireyde boyutlarını ve biçimlerini
çok karakteristik bir şekilde
göstermektedir. Görünümleri o kadar mercan gibidir ki, eğer Lamarck cinsini
Monticularia'yı
kurduğu fosil değil de böyle bir kalıptan olsaydı (ki bu da tabii ki kemiğin özelliklerini
gösterirdi), hata için yaptığı özür neredeyse
iyi sayılabilirdi. Diğer örneklerimin bazılarından kalıp almaya cesaret edemediğim için üzgünüm; ancak bunlar aşırı derecede kırılgandır ve
hala kopyaları olmadığı için onları riske atmaktan korkuyorum. Küçük cildimi yayınladıktan sonra Asterolepis'in birkaç yeni
tabakası edindim,--tüberküllerle kaplı geniş bir damak
tabakası, yaratığın dış yüzeyindekilerden önemli ölçüde daha büyük,--yerinde olduğunda,
gözler arasındaki küçük
tabakanın önüne yerleştirilmiş, kalkanın ortasındaki heykelin başını ve yüzünü oluşturan,--anahtar taşı şeklinde bir
tabak,--ve alt çenenin kondiloid çıkıntılarının
eklemlendiği ve bunların menteşelendiği çıkıntıları
gösteren bir yan
tabak. Ayrıca, yerlerini hâlâ bulamadığım iki veya üç tane daha plaka var. Sarıya boyanmış küçük kalıp,
coccosteus'un çenelerinin öğretici bir örneğinden alınmıştır ve
Eski Kırmızı Kumtaşı hakkındaki cildimin ilk baskısında uzun zamandır şüphelendiğim ve
oldukça dikkatsiz bir dille atıfta bulunduğum, ancak şimdi örneklerimden oluşan bir setin
tamamen ortaya koyduğu bir özelliği sergiliyor. Balığın alt çenelerinin her biri iki grup dişle donatılmıştı: bir grup, dört ayaklılarda genellikle azı dişlerini bulduğumuz yerde; ve bir diğer grup, simfizler hattında. Ve bunların ikisinin de nasıl hareket etmiş olabileceği, buradaki anatomistlerimizin -çoğu örneğimi dikkatlice incelemiş olan- çözemediği ve hatta bir dereceye kadar korktuğu bir sorun.

Baylara yazdım. Gould, Kendall ve Lincoln, "Footprints"in üçüncü baskısının, birinci ve ikinci baskıdan yalnızca tek bir not ve açıklayıcı bir
diyagram eklenmesiyle farklı olduğunu ve ikisini de iletişimimde onlara eklediğimi söylemek için.
Superior Gölü'ndeki çalışmanızı elime geçtiğinde, yayıncılarınızın bu ülkeyi ziyaret eden bir beyefendinin bakımına emanet ettiği için, sanırım yakında elinize geçecek. Amerika'nın büyük gölünü çevreleyen, bu kadar uzak ve
bu kadar az bilinen bir bölgenin birinci sınıf bir doğa bilimci tarafından ziyaret edilmesi sık rastlanan bir şey değildir.
Böylesine seçici gözlere nihayet açılan böylesine
bilinmeyen bir terra incognita'dan, garip haberler bekliyorum.

Sevgili beyefendi, saygı ve hayranlıkla, içtenlikle sizin,

HUGH MILLER.

1850 baharında Agassiz, Boston'lu Thomas Graves Cary'nin kızı Elizabeth Cabot Cary ile evlendi. Bu evlilik, en azından şimdilik Amerika Birleşik Devletleri'nde kalma kararlılığını doğruladı. Kendisini bundan sonra sevilen ve onurlandırılan bir üyesi olduğu geniş bir aile çevresiyle en yakın bağlarla bağladı ve onu Cambridge'deki en yakın arkadaşlarından biri olan Profesör C.C. Felton'ın kayınbiraderi yaptı. Çocuklarının bakımı ve eğitimi için uygun
koşullardan emin olarak onları bu ülkeye çağırdı. Oğlu (o zamanlar on beş yaşında bir çocuktu) bir önceki yaz ona katılmıştı. Kardeşlerinden birkaç yaş küçük olan kızları ertesi sonbahar geldi ve
ev onun etrafında yeniden kuruldu.

Ev halkının çeşitli yabancı üyeleri çoktan dağılmıştı.
Bir veya ikisi Avrupa'ya dönmüştü, diğerleri buraya kendi kalıcı evlerine yerleşmişti. Sonuncular arasında, hem bilimsel meslektaşlar hem de kişisel arkadaşlar olarak hayatı boyunca ona çok yakın ve sevgili kalan Profesör Guyot ve M. de Pourtales vardı. "Papa
Christinat" da çekilmişti. Agassiz bir konferans turundayken, karşılaşacağı muhalefeti çok iyi bilen ve hem kendisini hem de arkadaşını ayrılığın acısından kurtarmak isteyen nazik yaşlı adam, haber vermeden gizlice kaçıp New Orleans'a gitti ve orada papaz olarak bir yer edindi. Bu, karısı ve çocuklarının içtenlikle onayladığı ancak eski arkadaşının yargısına göre onaylanmayan bir plan olan, onu kendisiyle birlikte yaşamaya
zorlayan Agassiz için büyük bir hayal kırıklığıydı. M.
Christinat daha sonra İsviçre'ye döndü ve orada hayatını sonlandırdı. Ölümüne kadar sürekli yazdı ve Cambridge'deki ailede olup biten her şey hakkında her zaman bilgilendirildi. Eski haneden, Bay Burkhardt
tek başına yeni hanenin kalıcı üyesi olarak kaldı.

16. BÖLÜM.

1850-1852: YAŞ 43-45.

Dr. Bache'den Teklif.
Florida Resiflerinin Keşfi.
Humboldt'a Amerika'daki Çalışmayla İlgili Mektup.
Charleston, Güney Karolina'daki Tıp Fakültesinde Profesörlük Görevine Atanma.
Güney'de Yaşam.
İnsan Irklarıyla İlgili Görüşler.
Prix Cuvier.

Kıyı Araştırması Müdürü'nden gelen aşağıdaki mektup
Agassiz için 1851 kışının başlıca olaylarını belirledi.

ALEXANDER DALLAS BACHE'DEN.

WEBB'S HILL, 30 Ekim 1850.

SEVGİLİ DOSTUM,

Araştırmalarıyla bağlantılı olarak Florida resiflerinin ve
kıyılarının incelenmesine altı hafta veya iki ay ayırmanız mümkün müdür? Bunların ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu tespit etmek son derece önemlidir. Bir hesap bunları büyüyen mercanlar olarak ele alırken, bir diğeri bariyer şeklinde yığılmış oolit benzeri bir şeyin kütleleri olarak ele alır. Bunun, navigasyon için çok önemli olan resiflerin ilerlemesinin, sinyallerimizi yerleştirmede kullanılmasının, deniz fenerleri için temel olarak kullanılmasının ve pratik olarak önemli ve bilimsel olarak yüksek ilgi gören birçok başka sorunun kökeninde yattığını görürsünüz. Resifte olduğunuz süre boyunca, diyelim ki altı hafta boyunca emrinize bir gemi verirdim.

Cape Florida'da veya yakınında, Atlantik kıyısından ve silisli kumundan Florida kıyısına ve mercan kumuna kadar olan değişimler ilginç olmalı. Resifin bir ucundan diğerine, diyelim ki yüz elli mil olacak şekilde hareket etmekte özgür olacaksınız. Rüzgarlı mevsimde doğuya doğru hareket yavaş olacaktır, ancak rüzgarlar "ticaret" olduğu için Körfez Akıntısı tarafından desteklenecektir. Yapacağınız her türlü koleksiyon sizin olacaktır. Sadece araştırma için, özellikle hidrografisi olmak üzere operasyonları için değerli olabilecek bilgi ve örnekler ve bu konularla ilgili bazı raporlar isteyeceğim. Eğer zamanınız ve meşguliyetleriniz izin verirse, bu bir iş anlaşmasına yol açacağından, isteksizce de olsa buna girmeliyim. İki ay için altı yüz dolar ayıracağım, böylece kendi masraflarınızı ödemeniz gerekecek; veya isterseniz, Key West'e gidip gelmek için geçim masrafları dahil tüm seyahat masraflarını ödeyeceğim ve oradayken gemi ve geçim malzemeleri ve dört yüz dolar sağlayacağım. O bölgeye yapacağınız ziyaretten bilime ne gibi sonuçlar çıkacak! Gemilerimizi kendi işleriyle meşgulken kullanmanın avantajından bahsettiniz. Şimdi size hareketlerini kontrol edeceğiniz bir gemi ve subayları ve mürettebatının yardımını teklif ediyorum. Gidip gelmek veya oradayken hiçbir masrafınız olmayacak ve kendi zamanınızı kendiniz seçeceksiniz. . . 

Agassiz bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve hemen bir çizimci ve bir yardımcıyı yanına alarak sefere genel olarak bilime ve Sahil Araştırmasının özel hedeflerine faydalı olacak bir karakter kazandırmak için düzenlemeler yaptı. Dr. Bache'nin tüm bu görüşlere memnuniyetle katıldığı görülecektir. 

ALEXANDER DALLAS BACHE'DEN. 

WASHINGTON, 18 Aralık 1850. 

SEVGİLİ DOSTUM, 

Daha önceki iletişimlerimize dayanarak, görev sürem boyunca bir üst yapı inşa ettim. Yüzbaşı
Komutan Alden ile, Sahil Araştırması'na ait W.A. Graham adlı yelkenliyi, sizin dahil olacağınız büyük hedeflerin tanıtımıyla ilgilenecek bir subayın sorumluluğu altında, Charleston'dan Key West'e Isabel of the 15'e varışınızda sizinle buluşmak üzere Key West'e göndermeyi ayarladım. Gemi, sizin istediğiniz gibi dört ila altı hafta boyunca sizin mutlak emrinize amade olacak, sadece sizin istediğiniz şeyleri yapacak ve sizin yönlendirdiğiniz yerlere gidecek. Genel bir yönlendirmeden daha fazlasını istiyorsanız, önerebileceğiniz herhangi bir özel yönlendirmeyi vereceğim. . .

Kabinde sizin ve iki yardımcı için yer açılmasını talep ettim, çünkü yanınızda bir çizimci götürmek istiyorsunuz; ve sizin genişletilmiş işletme planınıza atıfta bulunarak, ki bunun avantajını görüyorum, mali soruyu inceledim ve 30 Ekim tarihli mektubumdaki altı yüz dolara iki yüz dolar daha ekleyerek bunu uygulamanızı sağlamayı teklif ediyorum. Charleston'a giderken Washington'da bir gün kalmanızı, istediğiniz topografik ve coğrafi bilgileri almanızı ve tüm resmi konuların sizin rahatlığınıza ve isteklerinize uygun şekilde düzenlenmesini öneririm, eminim ki bunların hepsi Florida ziyaretinizden beklenen hedeflerin teşviki olacaktır. . . Planlarınıza gülümseyeceğimi söylüyorsunuz, ki bunun yerine onlara gülümsendi; şimdi, sizin için bir nokta var, gerçek bir Sakson ayrıcalığı. 

Eğer Sahil Araştırmamız için Florida resiflerinin doğasını, yapısını, büyümesini ve tüm bunları geliştirmeyi başarırsanız (ve hiç başarısız oldunuz mu!?), ülkeye paha biçilmez bir iyilik yapmış olacaksınız. . . 

Kıyı Araştırması Müdürü, bu şekilde verdiği
carte-blanche'dan pişmanlık duyması için hiçbir sebep görmedi. Birkaç hafta, bu kadar cömertçe sağlanan olanaklarla, Agassiz'e incelemekle görevlendirildiği tüm
fenomeneler hakkında bir ipucu verdi ve
anahtarlar ile dış ve iç resifler ve bunları bölen çamur bataklıkları veya daha açık kanallar arasındaki ilişkiyi açıklamasını ve
bunları tekrar anakaranın tümsekleri ve bataklıklarıyla birleştirmesini sağladı. Florida yarımadasının tamamının veya büyük bir kısmının, güney kısmı gibi, eşmerkezli resiflerden oluşmuş olduğu teorisinin geçerli olup olmayacağı henüz belli değil. Ancak, mevcut resiflerin, yapılarının, büyüme yasalarının, birbirleriyle ve ana karayla ilişkilerinin ve ayrıca Körfez Akıntısı ve hakim akıntılarının açıklaması, Kıyı Araştırması için büyük bir pratik hizmetti. Özellikle, çamur ve mercan kalıntılarının birikmesiyle oluşan toprağın ne kadar süre boyunca kaygan ve belirsiz kalacağını ve ne kadar uzakta ve hangi yerlerde istikrarlı bir temel sağladığına güvenilebileceğini belirlemede değerliydi. Ertesi baharda Amerikan Derneği toplantısında, Agassiz son keşifleriyle ilgili bir açıklama yaptığında, orada bulunan Dr. Bache, uzun zamandır çözmeye çalışmasına rağmen, tüm konunun anlamını ilk kez anladığını söyledi. Aşağıdaki mektup Agassiz'in dönüşünden hemen sonra yazılmıştır.

SIR CHARLES LYELL'E.

CAMBRIDGE, 26 Nisan 1851.

. . . Kışın büyük bir kısmını mercan resiflerini incelemek amacıyla Florida'da geçirdim.
Darwin ve Dana'nın
çevre resifleri, bariyer resifleri ve atoller adı altında tanımladıklarından farklı, yeni bir resif sınıfı oluşturduklarını
buldum.
Son zamanlarda Amerikan Akademisi'nde bu konu hakkında bir makale okudum, basılır basılmaz size göndereceğim.
Durum şu.
Derin kanallarla ayrılmış birkaç eşmerkezli resif var; Florida yarımadasının kendisi bu tür resiflerin bir dizisidir, bataklıklar dolu kanallardır,
tümsekler ise eskiden, şimdiki kanallardaki mangrov adaları gibi, küçük ara adalardı. Fakat oldukça dikkat çekici olan, tüm bu eşmerkezli resiflerin deniz seviyesinin üzerinde, aynı seviyede olması ve herhangi bir çalkantı belirtisinin olmamasıdır.
Tuomey'in Silliman'ında çalkantılar, vb. üzerine bazı gözlemler bulacaksınız; bu büyük bir hatadır, göstereceğim gibi. Tortugas gerçek bir mercan resifidir, ancak en ufak bir çökme belirtisi olmadan oluşmuştur.

Elbette bu Darwin'in görüşlerini en ufak şekilde etkilemez, çünkü tüm zemin tuhaf özellikler sunar. Keşke ona bununla ilgili bir şeyler söyleseydiniz. Tortugas resiflerindeki kayaların en dikkat çekici özelliklerinden biri de bileşimlerindedir; bunlar esas olarak KRALLİNLER, kireç taşı yosunları ve yalnızca küçük bir oranda gerçek mercanlardan oluşur. . .

Agassiz'in Florida resifleri üzerinde yaptığı ilk araştırmanın sonuçları üzerine Sahil Araştırması'na sunduğu rapor o zamanlar tam olarak yayınlanmamıştı. Sahil Araştırması için neredeyse en önemli olan kısımlar daha sonraki çizelgelere dahil edildi; yarımadanın fiziksel tarihini ilgilendiren daha genel bilimsel sonuçlar çeşitli biçimlerde ortaya çıktı, Agassiz'in derslerinde somutlaştırıldı ve birkaç yıl sonra "Çalışma Yöntemleri" adlı kitabında basıldı. Orijinal rapor, tüm plakalarıyla birlikte, babasının ölümünden sonra Alexander Agassiz'in gözetiminde "Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi Anıları"nda yayınlandı. Yaklaşık altmış sayfa metin, mercanları ve mercan yapısını gösteren yirmi iki plaka ve resifleri ve anahtarlarıyla Güney Florida'nın bir haritası içeren bir quarto cilt oluşturuyor. Bu keşif gezisi Agassiz'in koleksiyonları ve Cambridge'deki embriyo müzesi için de büyük önem taşıyordu. Her çeşitten ve her büyüme aşamasından oluşan çok eksiksiz bir mercan koleksiyonunun temelini attı. Devasa mercan başları ve dallanan yelpazelerden en ufak tek mercanlara kadar tüm örnekler ona verildi, canlı hayvanlardan yerinde çekilen çizimlerle bütünün değeri büyük ölçüde artırıldı. Bu döneme ait bir mektubun şu parçası da var: Humboldt'a.

ALEXANDER VON HUMBOLDT'A.

[Muhtemelen 1852,--tarih belirtilmemiş. ]

. . .Son mektubumdan bu yana ne kadar da zaman geçti! Eğer sürekli
düşüncelerimde olmasaydın ve öğütlerin her zaman rehberim olarak
önümde olmasaydı, sessizliğim için kendimi suçlardım. Bu yıl ilettiğim iki
medusae makalemin ve ayrıca böceklerin gelişimlerine göre sınıflandırılmasıyla ilgili bir makalemin size ulaşmasını umuyorum. Kendimi özellikle omurgasız hayvanların organizasyonuna ve sınıflandırmalarının mükemmelleştirilmesiyle ilgili gerçeklere adadım. Üç radyal sınıf arasındaki aynı yapıyı ve ayrıca yumuşakçalar arasındaki yapıyı, omurgalılarda ve kısmen eklemlilerde daha önce
tanıtıldığı gibi izlemeyi başardım. Derslerimde polipler, medusalar ve ekinodermler arasındaki duyarsız dereceleri gösterebilmek ve görünüşte çok
farklı olan organları aynı adla adlandırabilmek benim için gerçekten bir zevk. Özellikle ekinodermlerdeki testin kalınlığının ayrıntılı incelemesi bana deniz kestanesi ile medusa arasında
beklenmedik ilişkiler olduğunu gösterdi. Sanırım, şu anda hiç kimse Scutellae ve Clypeasters'ın katı zarfının, Ehrenberg'in Aurelia aurita'da çok iyi sunduğu medusalarınkine karşılık gelen
bir radyasyon tüpleri ağıyla
geçtiğinden şüphelenmiyor. Berlin zoologları bir Echinarachnius
parma testinin yüzeyini törpüleme zahmetine girerlerse, medusalarınki kadar büyük ve kesintisiz dairesel bir kanal bulacaklar. Yukarıda belirtilen su taşıyan tüpler bu kanala açılıyor. Ancak aynı şey, ailenin diğer cinslerinde çeşitli
modifikasyonlar altında da bulunabilir. Örneğin, beroidlere renkli sıvı enjekte etmeyi başardığımdan ve
şeffaf kütlelerinde dolaşarak onları canlı tuttuğumdan beri,
Ctenophorae adını aldıkları lokomotif saçaklarının (tarakların) bölgelerinin, ekinodermlerin ambulakral (lokomotif) aparatıyla özdeşliğini gösterebiliyorum.
Bu gerçeklerle
donanıldığında, Muller'in güzel
tablolarında yayınladığı deniz kestanelerinin ve denizyıldızlarının embriyolarındaki gerçek beroidal
formları tanımak ve böylece ekinodermlerin medusoid kökenini izlemek zor değildir, tıpkı medusaların polipoid kökeninin
zaten
bilindiği gibi. Burada onların ilkel kökenlerine değinmiyorum, sadece daha yüksek sınıfların embriyolarının, örneğin, ekinodermlerin medüzlere, medüzlerinkilerin poliplere benzemesi gibi, daha düşük sınıfların tiplerini temsil ettiği genel gerçeğine değiniyorum. Geçtiğimiz kışın büyük bir kısmını, özellikle mercan resiflerini incelemekle meşgul olduğum Florida'da geçirdiğimden, taş mercanlar üzerindeki embriyolojik araştırmalarımı sürdürmek için dünyadaki en iyi fırsatı yakaladım. Aralarındaki ilişkileri tespit ettim ve bu da bana bu hayvanların gelişim biçimlerine göre sınıflandırmasını her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde belirleme ve hatta balıklar için daha önce yaptığım gibi, jeolojik ardışıklıklarına uygun olarak farklı tiplerine üstün veya aşağı bir rütbe atama olanağı sağlıyor. Yumuşakçalar ve eklemliler için aynı sonuçlara doğru yoldayım ve hatta genel olarak şunu söyleyebilirim ki, bu büyük gruplara ait tüm ailelerin en
eski temsilcileri, daha
sonraki oluşumlardaki haleflerinin embriyonik gelişimindeki ilk evreleri çarpıcı bir şekilde anımsatıyor ve hatta
nispeten yakın zamandaki ailelerin embriyoları,
eski çağlara ait aileleri anımsatıyor. Bu sonuçlara dair bazı göndermeleri, "Superior Gölü"nde verdiğim Embriyoloji Derslerimde bulabilirsiniz. Bunların bir kopyasını size iki kez gönderdim, böylece daha kesin bir şekilde size ulaşabilir; ancak bu ilk izlenimler artık daha fazla tutarlılık kazandı ve kendimi sürekli olarak incelemekte olduğum embriyonik formlar hakkında ışık tutmak için fosillerime geri dönerken buluyorum ve bunun tersi de geçerli, fosilleri daha kesin bir şekilde çözmek için embriyolojik çizimlerime başvuruyorum. Denizin yakınlığı ve kıyının herhangi bir bölümünü yaklaşık yirmi derecelik bir aralıkta ziyaret edebilme kolaylığı bana tüm yıl için tükenmez kaynaklar sağlıyor ve zaman geçtikçe bunları daha iyi bir şekilde açıklamaya daha fazla yöneliyorum. Öte yandan, antik yataklarımızda bulunan fosillerin bolluğu ve hayranlık uyandıran korunma durumu ve bunları içeren yatakların düzenli ardışıklığı, bu tür karşılaştırmalı çalışmalar için hayranlık uyandıran malzeme sağlıyor. .

1851 yazında Agassiz, Güney Karolina'daki Charleston'daki Tıp Fakültesi'nde profesörlüğe davet edildi. Bu onun için özellikle kabul edilebilirdi, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde çeşitli kitlelere verilen ve kendisinin küçük maaşını çıkarmak ve bilimsel masraflarını karşılamak zorunda kaldığı bağlantısız derslerin yerine öğrencilere düzenli bir eğitim programı getiriyordu. Sınıftaki çalışmalardan daha yorucu olsa da, bu dağınık derslerin daha az eğitici değeri vardı, ancak diğer yandan doğanın incelenmesine karşı çok yaygın bir ilgi uyandırdılar. Bu amaçla sürekli seyahat etmenin getirdiği gerginlik, sürekli çalışma alışkanlıklarına çok olumsuz olduğu için daha da rahatsız ediciydi ve sağlığı üzerinde ciddi bir etkisi olmuştu; ve bu bakış açısından da yeni profesörlük cazipti, çünkü daha sessiz ama daha az meşgul olmayan bir hayat vaat ediyordu. Dersler üç kış ayı boyunca verilecekti, böylece Cambridge'deki
sonbahar ve ilkbahar dersleri arasındaki
aralığı dolduracaktı.

Aralık 1851'de Charleston'daki yeni görevine başladı ve bu amaçla kulübesini kullanmasını teklif eden arkadaşı Bayan Rutledge'in nezaketiyle, kısa süre sonra Sullivan Adası'nda bir laboratuvar kurdu ve yanında getirdiği iki veya üç asistanı rahatça çalışabiliyordu. Kulübe, ada kıyısını yaklaşık üç veya dört mil boyunca çevreleyen uzun, sert kumlu plajın başında, dalgaların sesini duyabilecek bir mesafede duruyordu.
Bir doğa bilimci için bundan daha elverişli bir konum olamazdı ve
orada, örneklerinin ortasında, Agassiz ve işçi grubu sürekli olarak bulunabilirdi. Buradaki çalışmaları onun için daha büyük ilgi çekiciydi çünkü bunlar sadece balıklar üzerine değil, aynı zamanda New England kıyılarının ve Florida resiflerinin alt deniz hayvanları üzerine yaptığı önceki araştırmalarıyla da bağlantılıydı; böylece artık Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Atlantik kıyısı boyunca dağılmış faunayı karşılaştırmak için bir temele sahipti. Aşağıdaki mektup, bu dönemdeki çalışmaları hakkında biraz fikir veriyor.

PROFESÖR JAMES D. DANA'YA.

CHARLESTON, 26 Ocak 1852.

SEVGİLİ DOSTUM,

En azından bu kıyılarda seni sık sık düşündüğümü bilmelisin.
Ve her gün yeni küçük kabuklular bulduğumda, ki bunlar bana şu anda bu konuda hazırladığın önemli çalışmayı hatırlatıyor.

Elbette, Profesör Gibbes yer altına indikten sonra daha büyük olanlardan hiçbir şey
bulunamadı, ancak daha düşük sınıflar arasında mikroskobik bir gözlemci için çok sayıda var. Sadece daha istikrarlı bir şekilde kendimi veremediğim için pişmanlık duyuyorum. Sinir sistemimin o kadar aşırı heyecanlı olduğunu görüyorum ki, sürekli bir efor beni
ateşlendiriyor. Bu yüzden hava izin verdiği sürece dolaşıyorum ve
daha iyi zamanlar için malzeme topluyorum.

Birkaç ilginç medusa zaten gözlemlendi; diğerlerinin arasında, tiaropsis cinsimin yeni bir türünün tüm başkalaşımı ve dönüşümlü nesli var. Burada ve Kuzey'de tiaropsis'in bir campanularia'nın medüzesi olduğunu bilmekten memnun olacaksınız. Asistanlarımdan biri olan Bay Clark, tüm büyüme aşamalarının ve bu kıyıya özgü çeşitli diğer hidroid medüzlerinin çok iyi çizimlerini yaptı. Bir süredir benimle aynı kapasitede bağlantısı olan, çok
gelecek vaat eden genç bir doğa bilimci olan Bay Stimpson, burada da çok sayıda yenisi bulunan
kabukluları ve bryozoaları çiziyor. Oğlum ve eski dostum Burkhardt da benimle (Sullivan Adası'nda) ve daha büyük türlere bakıyorlar, bu yüzden Cambridge'e döndüğümde muhtemelen Atlantik kıyısının faunası hakkındaki bilgimi büyük ölçüde artırmış olacağım.

Haftada üç kez Tıp Fakültesi'nde ders vermek için gittiğim şehirde (az önce akşamları karma bir izleyici kitlesinin önünde verdiğim bir dersin yanı sıra), ailemin geri kalanı da yanımda, bu yüzden
sağlığım daha iyi olsaydı mutluluğumdan hiçbir şey eksik olmazdı. . . Bir insanın istediği kadar çalışamaması veya en azından hedeflediği şeyi başaramaması ne kadar üzücü. Ama şüphesiz ki böyle olması
en iyisidir; doğal zorunluluklar tarafından hırsımızı sınırlamaya zorlanmamızda hiçbir zarar yoktur, --tam tersine, doğamızın daha iyi yönlerinin uyumasına izin verilmez.
Ancak, şu anda burada bolca fırsatım olacak konuları, örneğin ekinodermlerin anatomisi ve ayrıca genel olarak alt hayvanların embriyolojisi gibi konuları daha kapsamlı bir şekilde inceleyemediğim için pişmanlık duyuyorum. . .

Bu kış, sağlık durumunun çalışmalarına getirdiği kısıtlamalara rağmen, Agassiz için çok mutlu bir kıştı. Yukarıdaki mektupta belirtildiği gibi, karısı ve kızları Charleston'a
eşlik etmiş ve orada konaklamaya yerleşmişlerdi. Tatillerini ve ara sıra yaptıkları tatilleri, Charleston civarındaki son derece güzel ve pitoresk bir kır evi olan Dr. John E. Holbrook'un evinde (''Hollow Tree'') geçiriyorlardı. Agassiz, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldikten kısa bir süre sonra Charleston'a yaptığı ilk ziyarette neredeyse aileden biri gibi karşılanmıştı. Dr. Holbrook'un adı, "Güney Carolina Herpetolojisi"nin yazarı olarak, ona uzun zamandır tanıdık geliyordu ve şimdi kişisel olarak tanışmak istediği meslektaşı ve iş arkadaşında cana yakın ve şefkatli bir arkadaş bulmuştu. Dr. Holbrook'un karısı, devrimci tarihimizden John Rutledge'in doğrudan soyundan geliyordu, sadece kocasının entelektüel hayatını paylaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda alışılmadık derecede eksiksiz ve etkili bir eğitimle
geliştirilmiş nadir zihinsel niteliklere de sahipti. Geniş ve çeşitli okuma yelpazesi, tarih ve edebiyat konularındaki bilgisinin doğruluğu ve sohbetinin çekiciliği onu keyifli bir arkadaş yapıyordu. Gençlerden oluşan geniş çevresi üzerinde en hayırlı etkiyi uyguluyordu ve hiçbir çaba sarf etmeden, etrafındaki toplumdaki en parlak ve akıllı olan her şeyi kendine çekiyordu. Misafirperver ev sahibi ve ev sahibesi tarafından yönetilen "İçi Boş Ağaç", bu nedenle, her türlü gen veya formaliteden uzak, teşvik edici ve kültürlü bir sosyal etkileşimin merkeziydi. Burada Agassiz ve ailesi 1852'deki güney seyahatleri sırasında birçok mutlu gün geçirdiler. Ormanlar yaseminle sararmıştı ve alçak, derin meydan sarmaşıklar ve güllerle çevriliydi; açık pencereler ve tatlı, açık hava kokusuyla dolu yumuşak hava, şöminedeki odun ateşine rağmen, takvime göre kış olduğunu unutturuyordu. Günler neredeyse tamamen ormanda veya verandada geçiyordu, akşamlar genellikle bilimsel fikirler ve teoriler üzerine tartışmalarla geçiriliyordu, sıklıkla kanıtlanmış gerçekler bölgesinin ötesine, spekülatif düşüncenin bölgesine taşınıyordu. Sürekli tekrar eden bir konu da insan ırkının kökeniydi. Agassiz'in ilan ettiği inanç, insanın ortak bir soydan değil, çeşitli merkezlerden türediği ve insan ailesinin bu ilkel gruplarının orijinal sınırlarının hayvanların dağılımı ve bunların faunaya birleşimiyle büyük ve genel bir şekilde örtüştüğüydü. * (* Nott & Gliddon'ın "İnsanlık Türleri"nde yer alan "Hayvan Dünyasının Doğal Bölgelerinin Taslağı ve Farklı İnsan Türleriyle İlişkileri"ne bakın.) Özel zoolojik çalışmaları, bu araştırma çizgisini yakından takip etmesine izin vermeyecek kadar ilgi çekiciydi, ancak bu, hayvanlar alemine ilişkin görüşünden hiçbir zaman eksik olmadı. Bayan Holbrook'un düşünceli sempatisini fazlasıyla takdir etti ve aşağıdaki mektup "Hollow Tree" şöminesinin başındaki kış akşamı sohbetleriyle bağlantılı olduğu ve onlar tarafından önerildiği için, burada verilebilir, ancak tarih olarak mevcut bölümden biraz daha ileridedir.

BAYAN HOLBROOK'A.

CAMBRIDGE, Temmuz, 1852.

. . .Yine insan ırkları üzerinde çalışıyorum ve bu yönde başka bir araştırma hattı açtım.

Eski araştırmacıların izlediği yöntem, aralarında çok az fikir birliği olduğu için bana göre tamamen en iyisi değil.

Zorluk, şüphesiz, bir yandan araştırmacının tüm ırkların birliğine dair kanıt aramasından, sonucun Yaratılış'ın hakim yorumuyla uyuşmasını beklemesinden; diğer yandan da gözlemlenen farklılıkları tartarken çok zoolojik bir bakış açısından kaynaklanmıştır. Tekrar, her ikisi de ırkların kendilerinin incelenmesinden doğrudan türetilmeyen tüm kanıtları neredeyse bir kenara koydu. Bana, ön bir soruşturma olarak, insanlara hayvanlara uygulanan kuralların aynısını uygulamanın uygunluğunu, bunların hangi sınırlar içinde olduğunu incelememiz ve doğa çalışmasında hangi taraftan toplanırlarsa toplansınlar, insanlar arasında gözlemlenen farklılıklara ilişkin tüm koşullara gereken dikkati göstermemiz gerektiği geldi. Maymunlar buna ne diyor? ya da daha doğrusu, bununla ilgili olarak söyleyecekleri ne var? Aralarında, insanlar arasındakinden daha büyük ve hatta daha da büyük farklılıklar var, çünkü farklı cinsler oluşturdukları kabul ediliyor ve birçok, hatta yüzlerce türe atfediliyorlar; ancak insan ailesine en yakın yaklaşım onlar ve en azından onlardan bazı ipuçları elde edebiliriz. Bu türler arasında ne kadar karışım olduğu, varsa, hiç belirlenemedi; aslında, onların ilişkileriyle ilgili en ufak bir bilgiye sahip değiliz; ancak
bir nokta kesindir,--zoologlar bu türlerin sınırları konusunda kendi aralarında anlaştıkları kadar
insan ırklarının yakınlıkları konusunda da anlaşamazlar. Bazılarının ayrı türler olarak kabul ettiği şeyleri, diğerleri sadece çeşitler olarak kabul eder ve bu çeşitler veya türler, insan ırklarını ayıranlardan daha sabit veya daha önemli olmayan özelliklerde farklılık göstermezler. Farklı cinsler, türler ve çeşitler halinde düzenlenmiş olmaları
karşılaştırmanın değerini azaltmaz; çünkü söz konusu nokta sadece ulusların, ırkların ve Hint-Cermen, Sami vb. gibi insan aileleri olarak da adlandırılanların gerçekte maymun ailelerine, cinslerine ve türlerine karşılık gelip gelmediğini bilmektir. Şimdi gerçek maymunlar arasında ilk büyük alt bölümler (Makis ve Arctopitheci hariç)
burun biçimine dayanmaktadır, yeni dünyanınkiler burun delikleri arasında geniş bir bölmeye sahipken, eski dünyanınkiler dardır. Yarım yüzyıldır doğa bilimcilerin maymunlar arasında önde gelen bir özellik olarak bildiği bu gerçeğin, gerçekte zenciler ve Avustralyalılar diğer ırklardan tam olarak aynı şekilde farklıyken, insanlarda göz ardı edilmiş olması ne kadar da ilginçtir; Güney Amerika maymunları gibi geniş bir bölmeleri ve yanlara açılan burun delikleri vardır, insan ailesinin diğer tipleri ise Asya ve Afrika maymunları gibi dar bir bölmeye ve aşağı doğru açılan burun deliklerine sahiptir. Yine, ön dişlerin eğikliği, dudakların kalınlığı, elmacık kemiklerinin çıkıntısı, gözlerin konumu, karakteristik saç veya yün gibi küçük farklılıklar, şempanzelerin, orangutanların ve gibonların farklı cinslere ayrılmasını sağlayan farklılıklar kadar sürekli farklılıklar sunar; ve ilgili türleri, sırasıyla aynı ırktan bahseden
Yunanlılar, Almanlar ve Araplar, --veya Çinliler, Tatarlar ve Finliler,
--veya Yeni Zelandalılar ve Malaylar kadar farklı değildir. Gerçek şu ki, bazıları tarafından orangutanlar arasında kabul edilen farklı TÜRLER gerçekte maymunlar arasında IRKLARDIR veya
insanlar arasındaki ırklar, belirli maymunlar arasında tür olarak adlandırılanlardan başka bir şey değildir. . . Aşağıdaki gerçekleri bir an dinleyin ve burayı okuduğunuzda önünüzde bir dünya haritası var. Gine Körfezi boyunca dar bir kara şeridinde,
Cape Palmas'tan Gaboon'a kadar, iki sözde şempanze türü yaşıyor; Sumatra ve Borneo adalarında üç veya dört orangutan yaşıyor; Bengal Körfezi kıyılarında, Kalküta, Burma, Malakka, Sumatra, Borneo ve Java'nın da dahil olduğu, hepsi insan ailesinin en yakın akrabaları olan on veya on bir tür gibon, bazıları belirli insan ırkları kadar büyük; toplamda, dünyanın hayvan popülasyonunda rol oynayan on beş tür antropoid maymun, Avrupa'nın yüzeyiyle hiçbir şekilde eşit olmayan bir alanda. Bu türlerden bazıları Borneo ile sınırlıdır, diğerleri Sumatra ile, diğerleri yalnızca Java ile, diğerleri Malakka yarımadasıyla; yani İspanya, Fransa, İtalya ve hatta İrlanda ile aynı genişlikte arazi parçalarıyla; çoğu doğa bilimci tarafından ayrı türler olarak kabul edilen, yapısal üstünlük ve boyut olarak insana en çok yaklaşan, İspanya veya İtalya'dan daha büyük olmayan alanlarla sınırlı farklı hayvanlar. Öyleyse, neden bir insan ulusunun ilkel tiyatrosu benzer sınırlarla sınırlandırılmamış ve en başından itibaren Gine şempanzeleri veya Borneo ve Sumatra orangutanları kadar bağımsız olmasın? Elbette, insanın üstün güçleri onun göçler yapmasını sağlamıştır, ancak bunlar ne kadar sınırlıdır ve arkalarında bıraktıkları izler ne kadar azdır... Doğal tarih için talihsiz bir şekilde, sözde tarih, göç eden kabilelerin temas kurduğu ilkel ulusların gerçek tarihinden daha sadık bir şekilde bir avuç maceracının yaptıklarını kaydetmiştir. Ama bu göç dalgalarının altına dalmanın, sanki geçişlerinin izlerini yok etmenin ve dünyanın farklı bölgelerindeki geçmiş sakinlerin gerçek tarihini okumanın mümkün olacağını umuyorum, eğer tüm benzetmeler yanıltıcı değilse, sınırları içinde farklı milletlerin tarihte rol oynadığı bilinen ülkelerle aynı büyüklükte olan her ülkenin, kendine özgü yerlileri olduğu ve bu karakterin, paleontologların fosil kalıntılarını restore ettiği gibi, eğer çok geç değilse, doğa bilimcilerin yeniden canlandırması gereken bir görev olduğu görülecektir. Antik coğrafyayı inceleyerek bazı girişimlerde bulundum ve umarım bu görev henüz tamamlanabilir... Örneğin İspanya'ya bakın. İberler, ilk sakinler olarak bilinirler ve Pireneler'in ötesine, Garonne'a ve Lyon ve Cenova körfezlerine kadar uzanmazlar. Fenikelilerin refah döneminde bile, hala İspanya, Korsika ve Sardunya'da yabani olarak bulunan
Muflon'dan türetilen yerli koyunlarından yün yetiştiriyorlardı; kendilerine özgü bir at ırkına sahiptiler ve bu gün bile dünyadaki diğer tüm atlardan farklıydı.
Bu, onların bağımsız kökenlerinin, Doğu kökenli Hint-Cermen ailesiyle olan hayali soyağacından daha iyi bir kanıtı değil midir?
Çünkü bununla bağlantılı olarak, Bask dilinin bir zamanlar tüm İspanya'nın dili olduğunu, İberlerin konuştuğu ve Sanskritçeyle doğrudan bir ilişkisi olmadığını unutmamalıyız.

Zenci ırkına sadece biraz değindim, Kızılderililere ise hiç değinmedim. Bunlarla ilgili olarak sadece şunu eklemek isterim ki, bu iki kıtada farklı büyüme merkezleri ayırt etme olasılığını algılamaya başlıyorum. Hayali göçleri hesaba katmazsak, örneğin,
bu kıtanın tüm kuzey bölgeleri boyunca Eskimolar ile
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililer, Meksika'dakiler,
Peru'dakiler ve Brezilya'dakiler arasında nasıl bir bağlantı izlenebilir?
Kuzeybatı kıyısındaki kıyı kabileleri, höyük
yapıcıları, Aztek uygarlığı, İnkalar ve Gueraniler arasında gerçek bir bağlantı var mı?
Bana göre bu,
Asur ve Mısır uygarlığı arasındakinden daha fazla değil. Ve zencilere gelince, belki de,
Senegal, Gine ve Caffres ve Hottentotlar arasında, Gallahlar ve Mandingolarla karşılaştırıldığında daha da büyük bir fark vardır. Fakat
bu soruşturmalarda yer alan gerekli soruşturmalar için harcanacak zaman nerede? Lütfen bana tüm bunlara ne söylediğinizi hemen yazın ve inanın bana her zaman gerçek dostunuz,

L. AGASSIZ.

1852 baharında, hala Charleston'dayken, Agassiz, şimdi ilk kez verilen Prix Cuvier'in kendisine "Poissons Fossiles" için verildiğini duydu. Bu onu daha da memnun etti çünkü eser doğrudan Cuvier tarafından kendisine miras bırakılmıştı. Resmi belgelerden önceden haberi aldığı annesine de büyük bir mutluluk verdi. "Size çok fazla endişe, çok fazla emek, çok fazla fedakarlık mal olan fosil balıklarınız," dedi, "şimdi en seçkin yargıçlar tarafından gerçek değerlerine göre değerlendirildi... Bu bana öyle bir mutluluk verdi ki, sevgili Louis, bunu size yazarken gözlerimden yaşlar geliyor." Görevinin zorluklarını çok yakından takip etmişti ve başarısını da paylaşmamıştı.

17. BÖLÜM.

1852-1855: YAŞ 45-48.

Cambridge'e dönüş.
Koleksiyonlar hakkında endişe.
Koleksiyonların satın alınması.
Charleston'da ikinci kış.
Hastalık.
James D. Dana'ya hayvanların coğrafi dağılımı ve jeolojik ardıllığı hakkında mektup.
Charleston profesörlüğünden istifa.
Zürih'ten gelen öneriler.
Oswald Heer'e mektup.
Cambridge'de kalma kararı.
James D. Dana, S.S. Haldeman ve diğerlerine nehirlerimizdeki balıkların, kabukluların vb. dağılımını gösteren

koleksiyonlar hakkında mektuplar.
Kızlar için okul kurulması.

Agassiz ilkbaharın başlarında Charleston'dan Cambridge'e döndü ve Smithsonian Enstitüsü'nde bir dizi ders vermek için Washington'da durakladı. Bu sırada, Washington'daki ziyaretleri sırasında ailesiyle birlikte kaldığı misafirperver evinde Profesör Henry ile yakınlaşmıştı. Sadece Profesör Henry'nin bilimsel çalışmaları ve karakteriyle değil, aynı zamanda Agassiz'in bu ülkeye gelmesinden kısa bir süre sonra Müdürü olduğu Smithsonian Enstitüsüyle ilgili görüşleriyle de en sıcak sempatiyi duyuyordu. Agassiz kısa süre sonra Kurumun Mütevellilerinden biri olarak atandı ve ölümüne kadar Yönetim Kurulu'nda kaldı. Agassiz artık koleksiyonları hakkında artan bir endişe hissetmeye başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı altı yıl boyunca, tüm Atlantik kıyılarını ve Doğu ve Orta Eyaletlerin göl ve nehir sistemini keşfetmiş ve doğal tarih alanında, koleksiyonlarına, en azından belirli bölümlerde, belirgin bir önem kazandıran materyaller toplamıştı. Alt hayvanlarda ve deniz omurgasızlarının embriyolojisini göstermeleri açısından, bunlar özellikle değerliydi. Uzun zamandır, gelecekteki müzesinde bir embriyoloji bölümü kurmak onun için favori bir fikirdi; özellikle de böyle büyük ölçekli bir düzenlemenin büyük zoolojik kurumların planına hiç dahil edilmemiş olması ve bunun modern bilimin ilerlemesi üzerinde doğrudan ve güçlü bir etkisi olacağına inanıyordu. Şu anda sahip olduğu koleksiyonlar, hayvan krallığının neredeyse tüm sınıflarının adil bir temsilinin yanı sıra, bu tür araştırmalar için yeterli araçları içeriyordu. Ancak, en dar alanlarda bir araya toplanmış olduklarından, bunlar kendi erişiminde bile değildi, hatta başkaları için kullanılabilir hale getirilmeleri çok daha zordu. Kendi kaynakları, bu değerli
malzemeleri yıkımdan kurtarmak için son derece zorlanmıştı. 1850'de Üniversite tarafından, bunların korunması için yıllık olarak yenilenmek üzere dört yüz dolarlık bir meblağın kendisine verildiği ve nehir kıyısındaki hamamdan çok daha tercih edilir olan, üniversite arazisinde kışla benzeri ahşap bir binanın bunların depolanması için sağlandığı doğrudur. Ancak bunları saklamanın maliyeti yüzlerce değil, binlerceydi ve Agassiz'in Cambridge dışındaki derslerinden kazanabileceği paranın büyük kısmı bu şekilde
yutulmuştu. Belki de bu bilgi, onunla ve bilimle ilgilenen bazı arkadaşlarını, koleksiyonlarının satın alınması için on iki bin dolar bağışta bulunmaya ve böylece Cambridge'e kalıcı olarak güvence altına alınmaya teşvik etti. Bu ona kısmen, onlara harcadığı ve bakım ve artış için tekrar harcamaya fazlasıyla hazır olduğu miktarı geri verdi.

Ertesi yıl, aşırı yüklenmiş hayatının sağlığı üzerinde etki etmeye başladığını gösterdi. Charleston'a varır varmaz ve Tıp Fakültesi'ndeki eğitimine başlar başlamaz şiddetli bir ateşe yakalandı ve hayatı günlerce tehlike altındaydı.
Neyse ki hastalığı Noel tatillerini geçirdiği "Hollow Tree"de meydana geldi.
Dr. ve Bayan Holbrook
onun için birer kardeş gibiydiler ve çatıları altında gördüğü nezaketten daha iyi bir şey olamazdı.
Öğrencisi olan ve çok bağlı olduğu genç bir arkadaşı, Dr. St. Julian
Ravenel sürekli yatağının başındaydı. Bakımı paha biçilemezdi,
çünkü bir hekim ve bir hemşirenin niteliklerini birleştiriyordu. Böyle dikkatli bir bakım altında, Agassiz eğer tedavi insanca mümkün olsaydı, iyileşmekten
az kalamazdı. Bu yakın arkadaşların endişesi tüm topluluk tarafından paylaşılmış gibi görünüyordu ve iyileşmesi genel bir rahatlama sağladı. Şubat ayının sonuna doğru derslerine devam edebildi. İyileşmenin verdiği bitkinliğe rağmen esnek zihni hemen çalışmaya hazırdı, bunu ilk mektuplarından birinden şu alıntıdan görebilirsiniz.

JAMES D. DANA'YA.

SULLIVAN'S ADASI, CHARLESTON, 16 Şubat 1853.

. . .Bana öyle geliyor ki, hayvanların coğrafi dağılımının incelenmesinde hayvanlar aleminin şu anki durumu çok özel olarak dikkate alınıyor.
Ne zaman yapılabilirse ve umarım yakında tüm sınıflar için yapılır,
yaşayanların fosil türlerle olan ilişkilerini hesaba katmak
istenecektir. Siz de benim kadar memnun olduğunuzdan, hayvanların tüm özellikleriyle birlikte yerlerinin fiziksel etkilerin bir sonucu olmadığı, Yaratıcının planları ve niyetleri dahilinde olduğu için, hayvanlar aleminin herhangi bir bölümünün ilk ortaya çıkışından bugüne kadar var olan tüm form çeşitliliğinin ardışık olarak tanıtılmasının, şu anda var olanların yerlerine atıfta bulunması gerektiği açıktır. Örneğin, memeliler arasında quadrumana gibi en yüksek türlerin esasen tropikal olduğu doğruysa, aynı coğrafi sınırlar içindeki daha düşük pachydermlerin yaygın dağılımı, türlerinin dünya tarihinde daha sıcak bir dönemde dünyaya tanıtılmış olması ve şu anki konumlarının organizasyon dereceleriyle ilişkili olmaktan ziyade bu gerçeğe uygun olması durumu olabilir mi? Ekinodermlerin en alt türü olan pentakrinitler, tropikal Amerika'da yalnızca bir yaşayan temsilciye sahiptir. Burada aynı zamanda en yüksek ve en büyük spatangi ve holothuridae'yi buluruz. Bu, maymunlar ve kalın derililerle tam olarak paralel bir durum değil midir? Bir zamanlar deniz laleleri, ekinoderm sınıfının tek temsilcileriydi. Aynı şeyi, antik devasa kertenkelelerle karşılaştırıldığında timsahlar için de söyleyemez miyiz? Yoksa timsahlar, bir takım olarak, diğer kertenkelelerden farklı mıdır ve gerçekten kaplumbağalardan daha mı yüksektir? Hayvanların mevcut dağılımını önceki jeolojik dönemlerdeki sakinlerin dağılımıyla karşılaştırdığımız anda, zooloji için büyük önem taşıyan bu türden sayısız soru her adımda gündeme gelir. Kabuklular arasında, trilobitlerin ve limulus benzeri formların, paleozoik çağlarda sınıfın tek temsilcileri olması çok dikkat çekicidir; makrouranların ikincil dönemde aynı şekilde
ortaya çıktığı; ve brakiuranların
sadece üçüncül dönemde ortaya çıktığı. Sonuçlarınızda bu tür olgularla kabukluların mevcut dağılımı arasında herhangi bir bağlantı
bulabiliyor musunuz? Sınıflandırmalarında kesinlikle çok çarpıcı gözüken bir özellik var: geniş bir ölçekte ele alındığında, bu hayvanların organik rütbesi, jeolojik zamanlardaki ardışıklık
düzeni ile büyük ölçüde uyuşuyor; ve bu gerçek, rütbe ve ardışıklık arasındaki aynı
karşılığın hayvanlar aleminin tüm sınıflarında
sağlandığı ve benzer özelliklerin şu ana kadar
bilindiği kadarıyla
tüm tiplerin embriyonik büyümesinde sergilendiği
bulunduğunda hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip oluyor.

Ancak kafamın ağırlaştığını hissediyorum ve burada duracağım. Kabuklular
üzerindeki büyük çalışmanızı
tamamladığınız için sizi tebrik ederek
sonlandırmama izin verin. . .

Agassiz, 1853 baharında Mississippi üzerinden Kuzey'e döndü ve Mobile, New Orleans ve St. Louis'de ders vermek için durdu. Charleston'dan ayrılırken, kurduğu yakın kişisel bağların yanı sıra, oraya, insanlara ve oradaki çalışmalarına bağlı olduğu için derin bir pişmanlıkla istifa etti. Güney Carolina'da sürekli gözlemler için kalıcı bir istasyon kurmayı ve böylece New England kıyısı ve çevresi ile Florida resifleri ve kıyıları üzerine yaptığı çalışmalarla bağlantılı olarak geniş bir karşılaştırma alanı sağlayacak bir dizi araştırma yürütmeyi umuyordu. Ancak bu gerçekleşmedi. Tıp Fakültesi, istifasını kabul etmeyi reddetti ve aynı zamanda ona bir yıllık izin verdi. Ancak kısa süre sonra sağlığının ciddi şekilde sarsıldığı ve kuzey kışının toniklerine ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, bundan sonra
bu hastalıktan önce olduğu kadar güçlü olmamıştı.

1854 kışı Cambridge'de hayat koşullarının izin verdiği ölçüde
sessizlik ve dinlenmeyle geçti. O yılın Mayıs ayında, İsviçre'deki Zürih Üniversitesi'ne davet edildi. Kabulü, hem profesör hem de sorumlu olacağı müze için cömert bir bağışın yanı sıra vatanseverlik temelinde teşvik edildi. Teklif cazipti, ancak Agassiz üstlendiği işe ve Amerika'da oluşturduğu umutlara aşıktı (bu kelime çok güçlü değil). Kendi çabalarıyla, toplumda uyandırdığı ve sürekli olarak canlı tutmaya ve beslemeye çalıştığı bilime olan coşkuyla birleşerek, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi kalbine göre bir müze kurmayı başaracağına inanıyordu. Bu müze, ne kadar geniş veya kapsamlı olursa olsun, doğal tarih nesnelerinin sadece bir birikimi olmamalı, iyi bir şekilde birleştirilmiş ve açıkça ifade edilmiş bir eğitim değerine sahip olmalıydı. Göreceğimiz gibi, ne erken yaşamının çağrışımları ne de eski dünyanın armağanı olan en cazip bilimsel ödüller onu bu yerleşik amaçtan uzaklaştıramadı. Zürih'ten gelen teklif
resmi değildi, ancak en derin sempati ve hayranlığını
duyduğu bir arkadaşı ve meslektaşı aracılığıyla geldi: Oswald Heer. Yakın çevresinde çalışmak
kendi başına bir
cazibe olurdu.

PROFESÖR OSWALD HEER'E.

CAMBRIDGE, 9 Ocak 1855.

ONUR DOSTUM,

Nazik mektubunuzun, bana aylar önce ulaşmasına rağmen, şimdiye kadar neden cevapsız kaldığını nasıl anlatabilirim.
Bu,
tüm hayatım için hayati önem taşıyan bir kararla ilgili ve böyle bir durumda aceleyle karar verilmemeli, hatta bu konuda kendi tercihlerine aşırı saygı gösterilmemelidir.
Doğduğum ülkenin bir kurumuna katılma ve böylece
doğduğum topraklarda, yuvamda ve ilk arkadaşlarımda bilimsel ilerlemeyi teşvik etmeye yardımcı olma düşüncesinin, hayatımda değer verdiğim ve onur duyduğum herkese hitap ettiğinden şüphe edemezsiniz. Diğer taraftan, Amerika'da sekiz yıldır bulunuyorum, buradaki konumumun avantajlarını
anlamayı öğrendim ve henüz
sonuca ulaşmamış girişimlere başladım. Ayrıca, geleceğin bu toprakları üzerinde ne kadar geniş bir etkim olduğunun da farkındayım; bu etki her yıl daha da genişliyor ve yoğunlaşıyor; bu yüzden bilime
en ​​çok nerede
yararlanabileceğimi açıkça ayırt etmek benim için çok zorlaşıyor. Ayrıcalıklarım arasında, zamanımın çoğunu, zoolog ve embriyolog için kaynakların
tükenmez olduğu hemen deniz kıyısında geçirmeyi de göz ardı etmemeliyim. Şimdi bu çalışmalar için hayranlık uyandıran bir yerden sadece birkaç adım uzakta bir evim var ve bu nedenle, çoğu doğa bilimcinin
kısa yaz tatilleriyle sınırlı kalmak yerine, bunları tüm yıl boyunca kesintisiz olarak sürdürebiliyorum. Daha büyük müzeleri, kütüphaneleri vb. özlediğim doğru, ayrıca aynı amaca ulaşmak için çabalayan benzer düşünen meslektaşlarımla birlikte olmaktan kaynaklanan teşviki de. Ancak her yıl, yetenekli ve etkili araştırmacıların sayısı burada artıyor ve bunların arasında haklı olarak herhangi bir yerde önemli bir yer edinebilecek olanlar da var. . . 
İkisi de yayın araçlarından yoksun değil. Pahalı resimlere sahip daha büyük incelemeler Smithsonian Contributions'da, Amerikan Felsefe Topluluğu İşlemlerinde, Doğal Bilimler Akademisi'nde ve Amerikan Akademisi Anıları'nda yer alırken; daha küçük bildiriler Silliman's Journal'da, Boston Doğal Tarih Topluluğu Dergisi'nde ve diğer bilimsel toplulukların tutanaklarında yer alıyor. Müzeler de zaten kurulmuş durumda; . . ve bunların yanında zoolojinin tek bölümlerinde bir dizi özel koleksiyon var. . . Ancak tüm bunlardan daha iyisi, ülkenin keşfine gösterilen canlı ve genel ilgidir. Hükümet tarafından iç bölgelere veya Oregon ve Kaliforniya'nın Batı Eyaletlerine gönderilen her bilimsel keşif gezisine zoologlar, jeologlar ve botanikçilerden oluşan bir bilimsel komisyon eşlik eder. Bu sayede, yalnızca yetenekli araştırmacıların
üzerinde çalışacağı muhteşem koleksiyonlar bir araya getirilmiştir. Gerçekten de,
sadece burada olduğu kadar çok yeni şeyin başka hiçbir yerde
biriktiğine inanmıyorum ve bundan sonra bu hazinelerin daha eleştirel ve dikkatli bir şekilde incelenmesine katkıda bulunmayı umuyorum. Bu koşullar altında aylardır kendime nasıl karar vermem gerektiğini sordum; eğilimlerimin ne olduğunu değil, çünkü soru bu değil, bilime karşı görevimin ne olduğunu? En dikkatli değerlendirmeden sonra artık şüphem kalmadı ve bunu yapmak beni üzse de, Zürih'teki profesörlüğe doğrudan çağrılmamı sağlayabilecek herhangi bir eylemden çekilmenizi rica etmek için yazıyorum. Bu ülkedeki bilimin ilerlemesi üzerinde Avrupa'dakinden daha avantajlı ve daha kapsamlı bir etki yaratacağım inancıyla, belirsiz bir süre burada kalmaya karar verdim. Oeningen fosilleri teklifinizi kabul edemediğim için üzgünüm.
Son iki yılda koleksiyonum için 20.000 franktan fazla harcadım ve şu anda bu türden daha fazla masraf yapmam
gerekmiyor. Ancak, emrimde yeni araçlar olur olmaz böyle bir koleksiyon çok hoş karşılanacaktır ve sizin elinizde kalırsa onu almaktan çok memnun olurum. Ayrıca şu anda herhangi bir kopya değişimi yapamam çünkü koleksiyonlarımı henüz ayıramadım ve yalnızca değişim malzemesi olarak kabul edilebilecek örnekleri ayıramadım. Bana önemli miktarda Glarus balığı tedarik edebilir misiniz? Bunları koleksiyonum için satın almak istiyorum ve her türden tek tek örneklere önem vermiyorum, ancak daha geniş bir bakış açısı ışığında önceki tanımlamalarımı gözden geçirebilmem için bütün setleri tercih ederim.

Beni tüm Zürihli dostlarıma ve özellikle Arnold Escher'e nazikçe hatırlatın. .

Agassiz'in artan ve sonunda tamamen yönetilemez yazışmaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel amaçlarına yönelik genel sempati ve işbirliğini kanıtlıyor. Örneğin 1853'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli tatlı su sistemlerinden balık koleksiyonları talep eden bir genelge yayınladı, böylece dağılım ve yerelleştirme yasalarına ilişkin belirli
veriler elde edebilecekti. Buna ülkenin her yerinden yüzlerce yanıt geldi, birçoğu çok kurnaz ve gözlemciydi, balıkların alışkanlıkları ve yaşam alanları hakkında bilgiler veriyor ve genel amaçta yardım sunuyordu. Bunlar boş vaatler de değildi. Cambridge Müzesi'nin iktiyolojik hazinelerinin bir parçası haline gelen çok sayıda ve çeşitlilikte koleksiyon, bu çağrıya yanıt olarak kendisine iletildi. Gerçekten de, şimdi gezici konferans turlarının hasadını yeni bir biçimde biçmeye başladı. Amerika deneyiminin bu bölümünde her sınıftan insanla temas kurmuş ve en zeki ve sempatik dinleyicilerinden bazılarını işçi sınıfında bulmuştu. Şimdi onların yardımına ihtiyaç duyduğunda, iş arkadaşlarını genellikle çiftçiler, hayvan yetiştiricileri, denizciler, balıkçılar ve denizciler arasında buluyordu. Birçok Yeni İngiltere kaptanı, bir yolculuğa çıktığında, Agassiz tarafından sağlanan ve duruma göre uzak limanlarda veya daha yakın evlerde doldurulmak üzere gemide toplama kutuları bulunduruyordu ve bunları Cambridge Müzesi'ne geri gönderiyordu. Yukarıda belirtilen genelgenin yayınlandığı sırada bilimsel
arkadaşlara yazılmış bir veya iki mektup, Agassiz'in bu tür araştırmaları nasıl düzenlediğine dair bir fikir verecektir.

JAMES D. DANA'YA.

CAMBRIDGE, 8 Temmuz 1853.

. . .Son zamanlarda hayvanların ne kadar
gerçekten yerli olduğunu ve
ilkel sınırlarını ne kadar
genişlettiklerini öğrenmek için bir yöntem geliştiriyorum. Bu soruyu
kıyımızdaki tüm adaların en büyüğü olan Long Island ile test etmeye çalışacağım. Bu amaçla şimdilik kendimi tatlı su balıkları ve kabuklularla sınırlayacağım ve karşılaştırma amacıyla Connecticut, New York ve New Jersey nehirlerinde yaşayan tüm türleri dikkatlice toplamaya çalışacağım ve bunların adadakilerle aynı olup olmadıklarına bakacağım. Böyle bir araştırmadan ne çıkarsa çıksın, her durumda türlerin yerel dağılımı hakkında ilginç veriler sağlayacaktır. . . İlginç bir şeye yol açacağından neredeyse eminim, çünkü davada önemli bir özellik var; Long Island'ın şu anki yüzeyi sürüklenme döneminden daha eski değil; bu nedenle tüm sakinleri o zamandan beri getirilmiş olmalı. Connecticut'ın üst kesimlerinden de benzer koleksiyonlar elde etmeye çalışacağım, böylece Mississippi'de olduğu gibi, türlerin nehir havzasının farklı yüksekliklerinde farklılık gösterip göstermediğini tespit edeceğim. . . 

PROFESÖR S.S. HALDEMAN'A, COLUMBIA, PENNSYLVANIA.

CAMBRIDGE, 9 Temmuz 1853.

. . . Geçtiğimiz baharda büyük Mississippi'ye tırmanırken, balıkların o uzun su yolunun farklı kısımlarında esasen farklı olduğu dikkat çekici gerçeğiyle karşılaştım; bu gerçeği daha önce Ren, Rhone ve Tuna'da fark etmiştim, ancak oradaki fark esas olarak, daha yüksek Alp bölgelerinde, ana nehir yolunda bulunmayan alabalık ailesinin temsilcilerinin bulunmasından kaynaklanmaktadır. Ancak Mississippi'de durum farklı ve çok çarpıcıdır, çünkü burada, ayrı enlemlerde, aynı cinsin farklı türlerini, farklı su havzalarında gözlemlenen farklılıklara benzer şekilde buluyoruz; ve yine de nehir,
onlar için en cana yakın olan bölgelere
büyülenmişçesine bağlı kalan bu hayvanların yanından akıp gidiyor. Hemen şu soru akla geliyor: bizim daha küçük nehirlerimiz de benzer farklılıklar gösteriyor mu?
Connecticut ve Hudson'daki çeşitli istasyonlardan ve kollarından balık, kabuklu deniz hayvanı ve kerevitlerin tam koleksiyonlarını elde etmek için adımlar attım; ve karşılaştırmalarıma Susquehanna, Delaware ve Ohio'yu da dahil edebilirsem çok mutlu olurum. Şimdi yazmamdaki amacım, Susquehanna'nın kuzey ve batı kollarından, Harrisburg veya Columbia'daki ana nehirden ve Juniata'dan, ayrıca Schuylkill, Lehigh ve Delaware'den ve Allegheny ve Monongahela'dan tüm bu hayvanların mümkün olduğunca tam koleksiyonlarını yapmamda bana yardımcı olup olamayacağınızı sormak. New York Eyaletinde, bana New York Eyaletinin sınırları içindeki Delaware ve Susquehanna'nın kaynak sularından balık toplamaya söz veren İsviçreli arkadaşlarım var. Elbette, eyaletinizi benim için incelemenizi bekleyemem, ancak eyaletinizin çeşitli yerlerindeki tanıdıklarınız arasında, uygun yönlendirmelerle işi benim için yapabilecek kişiler yok mu? Elbette, tüm masraflarını memnuniyetle karşılarım. Konu bana o yöndeki herhangi bir çabayı haklı çıkaracak kadar önemli görünüyor. Balıkların kendileri hakkındaki bilgiye çok az şey eklenebilir, çünkü türlerin çoğunun De Kay, Kirtland veya Storer tarafından tanımlandığını düşünüyorum; ancak özel coğrafi dağılımlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, türlerin kendileri hakkındaki bilgi kadar zooloji için önemli sonuçlar sağlayabilir. Kendiniz yazamıyorsanız, bana bu konuda yardımcı olmaya ikna edilebilecek kişilerin isimlerini verebilir misiniz? Geçmiş zamanlardaki gözlemlerinizden, benzer gerçekleri daha önce Unios için topladığınızı biliyorum, böylece
amacımı hemen anlayıp takdir edeceksiniz. . . Aynı şekilde ve aynı amaçla Kentucky'li Profesör Yandell'e yazıyor ve ekliyor: "Bu açıdan Kentucky Eyaleti, yalnızca topraklarından geçen birçok nehir nedeniyle değil, aynı zamanda eski gözlemciler tarafından, özellikle Rafinesque'in "Ichthyologia Ohioensis" adlı eserinde balıkları tanımlanan birkaç Eyaletten biri olması nedeniyle Birliğin en önemlilerinden biridir, bu nedenle tüm orijinal türleri hakkında özel bir bilgi, Batı'nın farklı nehirlerindeki balıkları karşılaştıracak olan herkes için birincil öneme sahiptir. . . Lexington'da Rafinesque'in balık koleksiyonundan geriye bir şey kalıp kalmadığını ve eğer kaldıysa, örneklerin etiketlenip etiketlenmediğini biliyor musunuz, çünkü türlerini kendi koleksiyonundan ve kendi etiketlerinden tanımlamak çok önemli olacaktır? Koşulların henüz Eyaletinizi ziyaret etmeme ve Louisville'de kalmama izin vermemiş olmasından hiç bu kadar pişman olmamıştım." 

1854'te Agassiz, kolej tarafından kendisi için inşa edilen daha büyük bir eve taşındı. Çok basit olmasına rağmen, alan açısından cömert bir ölçekteydi; kısmen de birkaç bin ciltten oluşan kütüphanesini barındırmak içindi; şimdi ilk kez bir odada toplanıp düzenlenmişti. Cambridge'deki bu evi çok sevdi, hayatının geri kalanını çok az sayıda devamsızlıkla geçirdi. Mimar Bay Henry Greenough onun kişisel arkadaşıydı ve ev, çatısı altında geliştirilen her türlü plana karşı nazik bir şekilde uyum sağladı. Görüleceği üzere, bunlar az değildi ve bazen önemli önem taşıyordu. Ev, işi için de son derece elverişliydi. Ancak, bu konudaki alışkanlıkları yerden ve koşullardan tamamen bağımsızdı. Çoğu çalışkan adamın aksine, evde yazmak için sabit bir yeri yoktu. Kütüphane, her zamanki gibi dolu raflar, haritalar, büyük masalar vb. ile malzemelerini barındırsa da, akşam için ihtiyaç duyduğu şeyleri tercihen oturma odasına getirirdi ve orada, kağıdı dizinin üzerinde ve kitapları referans olarak yanındaki bir sandalyede, sanki tamamen yalnızmış gibi yoğun bir şekilde yazar ve okurdu. Bazen ailenin gençleri ve misafirleri arasında dans ve müzik olduğunda, odanın köşesine küçük bir masa çeker ve meşguliyetlerine, sanki tamamen yalnızmış gibi, rahatsız edilmeden ve dalmış bir şekilde devam ederdi; sadece arada sırada memnun bir gülümsemeyle veya yerinde bir sözle başını kaldırırdı; bu da etrafında olup biteni kaybetmediğini, aksine bundan keyif aldığını gösterirdi. Çocuklarının arkadaşları onun arkadaşlarıydı. Kızları büyüdükçe, onların daha yakın arkadaşlarını haftalık olarak bir öğleden sonra kütüphanesine davet etme alışkanlığı edinmişti. Bu durumlarda her zaman doğanın incelenmesiyle ilgili bir konu tartışılırdı, ancak konuşma o kadar kolay ve o kadar ayrıntılıydı ki, bir ders gibi görünmüyordu. Daha sonraki yıllarda Bay Ralph Waldo Emerson'un bu geleneği kendi kızları için yeniden canlandırdığını ve arkadaşlarının (aslında, birkaç değişiklikle, daha önce Agassiz'in kütüphanesinde buluşan gençlerin aynı grubu) benzer bir amaç için Bay Emerson'un Concord'daki çalışma odasında buluştuklarını hatırlamak hoştur. Onlara şiir, edebiyat ve felsefeden, Agassiz'in onlara doğadan bahsettiği gibi, bahsederdi. Bunlar altın günlerdi, mutlu ayrıcalıklarını paylaşan hiç kimse tarafından unutulmayacak günlerdi. 1855 kışında Agassiz, kaynaklarını artırmanın bir yolu olarak kamusal derslerine devam etmeye çalıştı. Ancak, bahar geldiğinde yine çok bitkindi ve başka bir geçim kaynağı aramak gerekli görünüyordu, çünkü bilimsel harcamaları hesaba katmazsak, bin beş yüz dolarlık maaşı ailesinin geçimini sağlamaya yetmiyordu. Bu koşullar altında, karısı ve artık böyle bir planında ona yardım edebilecek yaşta olan iki büyük çocuğu, yeni ve daha büyük evin üst kısmında genç kızlar için bir okul kurulmasını düşündüler. Bir veya iki bölmenin kaldırılmasıyla, yeterli sayıda öğrencinin konaklaması için yeterli alan elde edilebilirdi ve eğer başarılı olursa, böyle bir okul belki de Agassiz için sadece büyük bir yorgunluk değil, aynı zamanda tüm ardışık bilimsel çalışmalara da bir kesinti olan ders turlarını maddi olarak telafi edebilirdi. Arkadaşlarıyla istişare edilerek bu planlar Agassiz'e emanet edilmeden önce kısmen olgunlaştırıldı. Yerli komplocular planlarını açıkladıklarında, şaşkınlığı ve sevinci sınır tanımıyordu. İlk fikir, genel organizasyonda sadece daha fazla deneyimine ve yönlendirmesine başvurarak, olağan plana göre özel bir okul kurmaktı. Ancak hemen çalışmada aktif bir pay talep etti. Onun ilham verici etkisi altında taslak genişledi ve okulu duyuran genelge yayınlandığında, onun adı altında göründü ve çalışma programına ek olarak şu sözcükleri içeriyordu: "Ben, öğretim ve eğitim yöntemlerini kendim denetleyeceğim ve zihinsel eğitim için çok önemli olan çalışmalardaki düzenliliği ve kesinliği korurken, gerekli disiplinin cansız bir rutine düşmesini, öğretmen ve öğrencinin ruhunu köreltmesini önlemeye çalışacağım. Daha da önemlisi, Fiziki Coğrafya, Doğa Tarihi ve Botanik'teki öğretimin sorumluluğunu üstlenmek, bu konulardan biri veya diğeri hakkında, örnekler, modeller, haritalar ve çizimlerle açıklanmış bir ders vermek istiyorum."

Anlatının akışını kesintiye uğratmamak için, bu girişimin tarihi, sıralaması ve hayatı ve çalışmaları üzerindeki genel etkisi burada birkaç sözcükle tamamlanabilir. Bu okul, ona birçok mutlu ve nispeten sakin yıl kazandırdı. Bu, ona hem ev içi hem de bilimsel harcamaları karşılama ve "Fosil Balıkları" ve buzullar üzerindeki araştırmalarının cezası olarak Avrupa'dan getirdiği ağır borcu ödeme olanağı sağladı. Okul sekiz yıl sonra kapandığında tekrar özgür bir adamdı. Kolejden aldığı maaşın artması ve Müze için (Devletin ve bireylerin cömertliği sayesinde) onu büyük ölçüde bağımsız kılan bu tür bir düzenlemeyle, bir daha asla önceki kariyerinin parasal kaygılarına karışmadı. Öğretmenlik mesleği onun için o kadar uygundu ki, okulun eğitimindeki rolü hiçbir zaman ona ağır gelmedi. Her gün sabahın sonunda günlük dersini dinlemek için toplanan altmış veya yetmiş kızdan daha duyarlı ve öğrenmeye daha istekli bir izleyici kitlesi hiç olmadı; ve hiçbir zaman dinleyicilere daha dikkatlice hazırlanmış, konu yelpazesi daha kapsamlı, düşünce tonu daha yüce dersler vermedi. Bir öğretmen olarak her zaman özel öğrenci ile yalnızca doğanın gerçekleri hakkında dünyayı en azından kısmen anlaşılır kılacak kadar bilgi vermek istediği kişi arasında ayrım yaptı. Genç kızlardan oluşan bir okula teknik bilim öğretmeyi düşünmedi ve yine de derslerinin konuları çok anlaşılması zor ve kapsamlı sorulardan oluşuyordu. Genç dinleyicileri için onları bu kadar ilginç kılan şey yönteminin sadeliği ve açıklığıydı. "Sizin için istediğim şey," derdi, "canlı, aktif, daha fazla gelişmeye açık bir kültür. Size bunu veya diğer özel bilimi öğretmek istediğimi düşünmeyin. Benim eğitimim yalnızca bilimin ortaya çıkardığı doğadaki düşünceleri size göstermeyi amaçlıyor ve size verdiğim gerçekler yalnızca veya özellikle bu amaç için yararlıdır." Bu okul eğitiminin birkaç ardışık yılı boyunca derslerinin başlıklarını gözden geçirerek şunları okudular: Fiziksel Coğrafya ve Paleontoloji; Zooloji; Botanik; Mercan Resifleri; Buzullar; Dağların Yapısı ve Oluşumu; Hayvanların Coğrafi Dağılımı; Hayvanların Jeolojik Ardıllığı; Hayvanların Büyümesi ve Gelişimi; Doğa Felsefesi, vb. Çizimler, haritalar, kabartmalar, örnekler ve tahtadaki sayısız çizimin yardımıyla bu konular öğrencilere açıklığa kavuşturuldu ve ders saati tüm sabahın en parlak saati olarak beklendi. Kısa süre sonra arkadaşlar ve komşular, özellikle de akademisyenlerin anneleri arasında derslere katılmak bir alışkanlık haline geldi ve böylece okul dinleyici kitlesi küçük bir yaşlı dinleyici grubuyla arttı. Öğretmen kadrosu da giderek genişledi. Üniversitenin mahallesi bu açıdan büyük bir avantajdı ve Agassiz sadece kayınbiraderi Profesör Felton'ın değil, özel bölümlerde ders alan veya tarih ve edebiyat dersleri veren meslektaşlarının da işbirliğine sahipti. Bu okul 1855'te açıldı ve 1863'te kapandı. O zamanki iç savaş tüm düşünceleri meşgul etti ve özel girişimlerin başarısını da bir şekilde engelledi. Kısmen bu nedenle, kısmen de
ayrıca maddi bir zorunluluk olmaktan çıktığı için, bu dönemde okulu bırakmak
akıllıca görünüyordu. Ancak orada oluşan dostça ilişkiler onunla birlikte sona ermedi. Yıllar sonra
Haziran ayının son perşembesi (okulun yıllık kapanış günü) eski öğrencilerin bir toplantısı, okul başladığında henüz var olmayan ancak kapanmadan önce tamamen kurulan Müze'de yapıldı. Orada Agassiz onlara bilimsel çalışmalarının ilerleyişini gösterdi, kurum için gelecekteki planlarından bahsetti
ve okul günlerinde verdiği türden bir dersle kapattı. Bu toplantıların sonuncusu 1873'te, kendi hayatının
son yılında gerçekleşti. Bunun anısı, artık kız değil, kendi dertleri ve sorumlulukları olan kadınlar olan bir dizi akademisyenin Müze'ye dört bin elli dolarlık bir
bağış yapmasıyla bağlantılıdır. Daha yeni koleksiyonların bakımı için özel bir araca ihtiyaç olduğunu duyduklarında, eski öğretmenlerine olan sevgilerini ve çalışmalarına ve kurduğu kuruma olan ilgilerini ifade etmek için bu miktarı kendi aralarında bağışlamışlardı. Hazinedar olarak görev yapan
birine yazdığı teşekkür mektubu bu bölüme uygun bir
son veriyor.

. . . Hayatımda beni bu hafta okul kızlarımdan aldığım hediyeden daha derinden etkileyen neredeyse hiçbir şey olmadı.
Dünyadaki hiçbir kaynaktan
bu kadar sempatik bir
olamazdı. Parayı uzun zamandır değer verdiğim bir projeye, Müzede yalnızca bana ait olması gereken özel bir çalışmaya tahsis edeceğim; hayvanlar arasındaki tüm ilişkileri özetle gösteren özel bir koleksiyonun düzenlenmesi; bunu erteledim çünkü diğer şeyler daha acildi ve araçlarımız
yetersizdi. Hepinizin benimle çalıştığını hissetmek, çok ihtiyaç duyulan maddi yardımdan bile daha fazla neşelendirici olacak. Keşke her birine ayrı ayrı yazabilseydim. Teşekkürlerimi daha geniş bir şekilde ifade etmenin bir yolunu bulmaya çalışacağım. Bu arada size hazinedar olarak yazıyorum ve sizden, çok fazla
zahmet çekmeden yapabildiğiniz sürece, başkalarına minnettarlığımı ifade etmenizi rica ediyorum. Ayrıca, şans eseri tanıştığınız kişilere, Haziran ayının son Perşembe günü saat on bir buçukta Müze'de olacağımı söyler misiniz? Gelmesi uygun olan herkesi görmekten
çok memnun olurum. Müze sadece büyüklük olarak değil, bilimsel olarak da büyüdü ve zaman zaman size müzenin ilerlemesi, kendi çalışmalarım ve hedeflerim hakkında bilgi vermek istiyorum. Hepinizin dağınık olması nedeniyle, bu nazik planınız ne kadar çok düşünce, özen ve çaba gerektirmiş olmalı! İmzalarını tekrar görmekten
çok keyif aldığım herkesin isimlerini ve adreslerini toplamak kolay olmasa gerek. Bana kelimeler çok yetersiz geliyor, ancak siz kendiniz ve okul arkadaşlarınız için eski arkadaşınızın ve öğretmeninizin sıcak teşekkürlerini ve sevgi dolu
saygılarını kabul edeceksiniz.

L.R. AGASSIZ.

BÖLÜM 18.

1855-1860: YAŞ 48-53. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihine Katkılar."
Dikkat Çeken Abonelik.
Eserin İncelemesi.
Avrupa ve Amerika'da Kabul Görmesi.
Humboldt ve Owen'ın bu eserle ilgili mektupları.
Doğum günü.
Longfellow'un Şiirleri.
Nahant'taki Laboratuvar.
Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ne Davet.
Cambridge'de Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin Kuruluşu.
Avrupa'da Yaz Tatili.

Okul genelgesinden birkaç ay önce Agassiz, gelecekteki çalışmaları üzerinde daha da önemli bir etkisi olan
başka bir prospektüs yayınladı. Bu, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihine Katkılar" prospektüsüydü. Başlangıçta on cilt olarak planlanmıştı, ancak her cilt kesinlikle bağımsız olacaktı, böylece her bir bölümün bütünlüğü, dizide meydana gelebilecek herhangi bir kesintiyle bozulmayacaktı. Amerika'ya gelişinden beri elinde biriken orijinal materyal yığını, böyle bir yayını neredeyse zorunlu hale getirmişti, ancak büyük resimli bir çalışmanın maliyeti onu caydırdı. "Poissons Fosilleri" ona sermaye olmadan böyle bir girişimde bulunmanın tehlikesini göstermişti. Belki de bu tür bir girişimde bulunmaya asla cesaret edemezdi, ancak bu, kafa karışıklığından bir çıkış yolu açan dostça bir öneriydi. Boston'dan Bay Francis C. Gray, konuya yalnızca kişisel bir arkadaşının değil, aynı zamanda kendisi de edebiyat ve bilime aşık birinin ilgisini hissettiğinden, tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihi'ne adanmış bir çalışma adına ülkenin kamu ruhuna bir çağrıda bulunmayı önerdi. Bay Gray, iş ayrıntılarının yönetimini üstlendi, aboneliği başlattı, kendi cömert katkılarıyla, mektuplarla, özel ve kamusal çağrılarla başarısını teşvik etti. Sonuç, başarısıyla ilgilenenlerin en iyimser beklentilerini bile fazlasıyla aştı. Gerçekten de, eserin tamamen bilimsel niteliği düşünüldüğünde, abone sayısı olağanüstüydü ve Agassiz'in genel olarak insanların zihinleri ve duyguları üzerinde nasıl bir etki yarattığını bir kez daha gösterdi. Katkıda bulunanlar, Boston ve Cambridge ile sınırlı değildi, ancak Massachusetts listesi doğal olarak en büyüğüydü ve yalnızca edebiyat ve bilim çevrelerinde bulunmuyorlardı. Aksine, abonelik listesi, yayıncıların şaşkınlığına rağmen, ülkenin her yerinden ve çeşitli yaşam ve meslek seviyelerinden gelen istenmeyen isimlerle her gün artıyordu. Bu aboneliğin niteliğine atıfta bulunarak Agassiz Önsözünde şöyle diyor: "Avrupalı ​​okuyucularımdan şunu hatırlamalarını rica ediyorum: Bu eser Amerika'da ve özellikle Amerikalılar için yazılmıştır; ve özellikle hitap ettiği toplumun Avrupa'daki okuyucu kitlesinin isteklerinden çok farklı istekleri vardır. Burada toplumun diğer kültürlü üyelerinden ayrı bir bilgili adam sınıfı yoktur. Aksine, bilgi arzusu o kadar geneldir ki, kitabımın operatörler, balıkçılar, çiftçiler tarafından kolejlerimizdeki öğrenciler veya eğitimli meslek sahipleri tarafından olduğu kadar yaygın bir şekilde okunmasını bekliyorum ve kendimi herkes tarafından anlaşılır kılmak için çabalamam uygundur." Agassiz bu ifadesinde belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucu kitlesinin saf bilimsel araştırmaya olan takdirini abartmış olabilir, bunun nedeni abonelerinin sayısının ve çeşitliliğinin eserine karşı onu memnun ettiği kadar şaşırtan bir samimiyetin kanıtı olmasıdır. Listede ayrıca "Poissons Fossiles"ın eski Avrupalı ​​abonelerinden bazıları da vardı, bunların arasında Humboldt'un etkisi altında çalışmalarına ilgi duymaya devam eden Prusya Kralı da vardı.

HUMBOLDT'TAN AGASSIZ'E.

1 Eylül 1856.

. . . Duyduğuma göre, şüphesiz
tesadüfi bazı olumsuz koşullar nedeniyle, sevgili Agassiz, sizin önemli girişiminiz olan "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar" konusunda tüm gerçek bilim severlerle paylaştığım memnuniyeti ifade eden mektubu hiç almamışsınız.
İlk Paris ziyaretinizden beri birbirimize duyduğumuz sevgi dolu ilişkileri değil, aynı zamanda sizin akıllı zihninize ve eşsiz entelektüel enerjinize borçlu olduğumuz büyük ve sağlam eserlere duyduğum hayranlığı da hatırlayarak sessizliğime şaşırmış olmalısınız. . . Özellikle çizdiğiniz planın temelinde yatan genel kavramları onaylıyorum. Basit ve alt organizmaların embriyolojisiyle başlayıp derece derece daha karmaşık olanlara doğru ilerleyen uzun fizyolojik araştırmalar serisine hayranım. Gezegenimize ait türlerin, şu anki haliyle, yalnızca fosil halde bulunan ve Kuzey Avrupa ile Kuzey Asya'nın karşısındaki kıyılar arasında uzanan uçsuz bucaksız alanda bol miktarda bulunan türlerle sürekli yenilenen karşılaştırmasına hayranım. Eşit yoğunluktaki işgal eğrilerindeki organik formların coğrafi dağılımı, büyük ölçüde izotermal çizgilerin bükülmelerini temsil eder. . . Eski çalışmalarınızın değerini bilen ve daha önce şahsen ifade ettiği şefkatli ilgiyi hala size karşı hisseden kral tarafından, adını abonelerinizin uzun listesinin başına koymanızı rica etmekle görevlendirildim. Bir gün Atlantik vadisi boyunca yapacağınız bir gezinin, Alplerin zirvelerine cesurca meydan okuyan sizleri, tarihi Sans Souci tepesine getirmesini diliyor. . . 

Agassiz'in, tasarladığı çalışmaya verilen teşvik karşısında duyduğu şaşkınlık ve memnuniyetin bir kısmı mektuplarında anlatılıyor. Paris'teki eski dostu Profesör Valenciennes'e şöyle yazıyor: "Bilimin çıkarları için burada neler yapılabileceğine dair bir kanıt buldum. Yaklaşık altı ay önce, araştırmalarımın Amerika'da yayınlanması için bir plan oluşturdum ve bunu mümkün olan en büyük özen ve güzellikle gerçekleştirmeye karar verdim. Malzemelerimin on cilt, quarto olduğunu tahmin ettim ve cilt başına fiyatı 60 frank (12 dolar) olarak belirledikten sonra, belki beş yüz tane elden çıkarabileceğimi düşündüm. Prospektüsümü çıkardım ve bugün on yedi yüz abonem var. Kopyası altı yüz franka mal olacak ve henüz hiçbir şey yayınlanmamış bir eser için buna ne diyorsunuz? Liste henüz kapanmadı, çünkü her gün yeni abonelikler alıyorum, bu sabah Kaliforniya'dan bir tane! Bilim sevgisi nerede kendine yer bulamayacak!". . .

Aynı şekilde, biraz sonraki bir tarihte Sir Charles Lyell'e şöyle der: "Yeni çalışmamın, 'Contributions to the Natural History of the United States' adlı eserimin ilk cildinin, quarto olarak on ciltten oluşacak şekilde basıldığını ve bu yaz çıkacağını öğrenmekten şüphesiz memnun olacaksınız. Umarım on yıllık sessizlikte boş durmadığımı gösterir. 'Sınıflandırma' başlıklı ilk bölümümün nasıl karşılanacağı konusunda biraz endişeliyim. Bu bölüm, zoologların bu başlık altında genel olarak bekleyeceklerinden farklı şeyler içeriyor. Abonelik harika. Yüz yirmi dolara mal olan bir eserin ilk sayfalarının çıkmasından önce yirmi bir yüz isim düşünün! Bundan sonra Doğal Tarih için daha önce hiç hayal etmediğim şeyleri yapma araçlarını ellerime bırakıyor." . . 

Bu çalışma, başlangıçta planlandığı gibi asla tamamlanmadı. Kötü sağlık ve büyük Müzenin hızla gelişmesinden kaynaklanan taahhütlerin baskısı nedeniyle yarıda kesildi, ki bu da sonunda, görüleceği gibi, hayatının ilgi çekici
olan kısmı oldu. Şu anki haliyle, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar"
dört büyük quarto ciltten oluşuyor. İlk ikisi üç bölüme ayrılmıştır, yani: 1. Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme. 2. Kuzey Amerika Testudinata. 3. Kaplumbağanın Embriyolojisi,--son ikisi otuz dört tabloyla gösterilmiştir. Üçüncü ve dördüncü ciltler Radiata'ya ayrılmıştır ve beş bölümden oluşur, yani: 1. Genel olarak Acalephs. 2. Ctenophorae. 3. Discophorae. 4. Hydroida. 5. Homolojiler Radyatlar,
--kırk altı levha ile gösterilmiştir.* (* Levhalar nadir
doğruluk ve güzelliğe sahiptir ve çoğunlukla A. Sonrel tarafından çizilmiştir, ancak
mikroskopik çizimlerin çoğu o zamanlar Agassiz'in özel asistanı olan Profesör H.J. Clark tarafından yapılmıştır. Profesör Clark'ın bu çalışmadaki payı ve ayrıca yazarın hazırlanması sırasında sağlanan çeşitli yardımlar hakkında ayrıntılar için, okuyucu ciltlerin kendilerinin Önsözüne yönlendirilir.)

Malzemenin özgünlüğü, sunumun netliği ve çizimin güzelliği nedeniyle, bu ciltler bilimsel çalışmaların modelleri olarak tam olarak kabul görmüştür. Felsefeleri, belki de günün mevcut teorileriyle çok fazla uyumsuzdu, kabul edilebilir değildi. Özellikle "Sınıflandırma Üzerine Deneme"de, Agassiz hayvan dünyasının kalıcı ve yok edilemez bazı soyut kavramlara dayandığına dair inancını yenilenmiş bir ciddiyetle ortaya koydu. Fiziksel etkilerin organizmaları koruduğu ve belirli sınırlar içinde değiştirdiği halde, bunların tipik yapıyı, yani hayvan krallığının büyük gruplarının birleştiği karakterleri, asla etkilemediğini ileri sürer. Bu nedenle, onun bakış açısına göre, çevrenin neler yapabileceği, neler yapamayacağını vurgulamaya yarar. Bu sonuçların dayandığı argüman için kitabın kendisine başvuruyoruz. Ancak, bu sorunun tartışması, cildin yalnızca ilk bölümünü kaplar ve üçte ikisi, sınıflandırmanın genel bir değerlendirmesine ve modern zooloji sistemlerinin bir incelemesiyle birlikte, içerdiği fikirlere ayrılmıştır. Aşağıdaki mektup, bu çalışmayla ilgili olarak Avrupa muhabirlerinden aldığı aynı tondaki birçok mektuptan biriydi.

RICHARD OWEN'DAN.

9 Aralık 1857.

. . .Amerikan zoolojisi üzerine olan iki ciltlik büyük eseriniz için size teşekkür etmeden bir gün bile geçiremem. Bu eser,
ustalıklı ve kapsamlı bir şekilde ele aldığınızdan,
dünyanın her yerinde, ilerlemenin yetiştirilmesine izin verdiği yerlerde, zooloji biliminin doğru ilerlemesine en önemli katkı haline geliyor.
Fosil balıklar üzerine klasik eserin yazarına layıktır;
ve bu tür eserler, antik çağın Kiklop yapıları gibi,
dayanıklı olmak için inşa edilmiştir. Büyük planınızın tamamlanmasını görmeniz için
sağlık ve canlılık içinde kurtulmanız için ateşli bir umut hissediyorum ve bunu ifade etmek istiyorum.

Bay Trubner'ın eline, daha önce yayınlanmış olan
"Britanya Fosil Sürüngenlerinin Tarihi" kitabımın (6) numaralı bir setini verdim;
Yakında yedincisi çıkacak ve size ardışık olarak gönderilecekleri için, adınızı abonelerimin listesine ekleyerek, çalışmanızı bağışlamanızdaki cömertliğinize karşılık bana küçük ve yetersiz bir karşılık vermeme izin vermenizi umuyorum. . . 

İnanın bana her zaman gerçekten sizin,

RICHARD OWEN.

Agassiz, yeni çalışmasının ilk cildinin elli yaşına kadar bitirilmesi gerektiğine dair kendine söz vermişti,
-yarım yüzyılını işaretlemek için bir dönüm noktası gibi.
Kendi kendine belirlediği bu göreve, tüm kalbi bir sona doğru eğildiğinde onu karakterize eden, sabrın hakim olduğu tutkuyla kendini adadı. Haftalarca günün birçok saatini ve gecenin büyük bir bölümünü yazdı, bazen işin ateşini düşürmek için karanlığa ve
açık havaya çıktı ve sonra tekrar masasına döndü. Heyecanın çok büyük olduğunu hissetti ve gerginlikle orantılı olarak belirlenen süre içinde son sayfasına bitiş mührünü bastığında rahatlama oldu. Özel öğrencileri, bilimsel hayatını tamamen paylaşan ve cömertliğini sevgi dolu bir bağlılıkla ödüllendiren genç adamlar, belki de kitabını tamamlamayı doğum günüyle ilişkilendirdiğini bilerek, her iki olayı da yıldönümünün arifesinde bir serenatla kutladılar. Agassiz'in hem arkadaş hem de müzisyen olarak sıcak bir şekilde değer verdiği Bay Otto Dresel'e güvendiler ve o da onlar için gece yarısı programını ayarladı. Profesörlerini o saatte uyanık ve iş başında bulmaktan her zaman emin olduklarından, müzisyenleri evin önüne yerleştirdiler ve on ikinin son vuruşu duyulurken, sonraki sessizlik Bach korosu söyleyen erkeklerin sesleriyle bozuldu. Agassiz bu hoş selamın nereden geldiğini görmek için dışarı çıktığında, çiçekler ve tebrikler getiren genç arkadaşları tarafından karşılandı. Sonra, Agassiz'in Heidelberg ve Münih'teki üniversite yaşamının anısına, oraya buraya bir Alman öğrenci şarkısının dahil edildiği, iyi düzenlenmiş seçkiden birbiri ardına bir sayı geldi. Küçük konser bitmeden ve konuklar dağılmadan önce, yeni gün çoktan başladığı için, geç ya da daha doğrusu erkendi. Bu tür bir sahneyi orijinal ışıltısı ve renklendirmesiyle yeniden üretmek zordur. Haziran ayının sıcaklığına ve yumuşaklığına sahip olan saat veya ay ışığı gecesinden daha fazla geri çağrılmayacaktır. Burada yalnızca Agassiz ile öğrencileri arasındaki yakın kişisel sempatiyi gösterdiği için kaydedilmiştir. Bu vesileyle, Longfellow'un, ertesi gün "Saturday Club" tarafından Agassiz'e verilen bir akşam yemeğinde okunan, iyi bilinen doğum günü dizeleri de yazılmıştır. Longfellow'un bu kulüple ilişkisinden bahsederken Holmes, "Bir keresinde masada kısa bir şiir okudu. Agassiz'in doğum günü şerefineydi ve onun büyüleyici dizelerini okuduğu o mütevazı, narin müzikal tarzını unutamam." Longfellow'un Şiirlerinin birçok koleksiyonunda yer almasına rağmen, burada yeniden üretildiler çünkü hikaye onlarsız
eksik görünüyor.

AGASSIZ'İN ELLİ DOĞUM GÜNÜ.

Elli yıl önceydi,
Mayıs ayının hoş ayında,
Güzel Pays de Vaud'da,
Beşiğinde bir çocuk yatıyordu.

Ve yaşlı dadı Doğa,
Çocuğu dizinin üzerine aldı,
Dedi ki: "İşte Babanın senin için yazdığı bir hikaye kitabı."

"Gel benimle dolaş," dedi,
"Henüz ayak basılmamış bölgelere;
Ve Tanrı'nın el yazmalarında
henüz okunmamış olanı oku."

Ve o uzaklara doğru yürüdü
Doğayla, sevgili yaşlı dadı,
Ona gece gündüz şarkı söyleyen
Evrenin kafiyelerini.

Ve ne zaman yol uzun görünse,
Ya da kalbi yorulmaya başlasa,
Daha harika bir şarkı söylerdi,
Ya da daha harikulade bir hikaye anlatırdı.

Bu yüzden onu hala bir çocuk olarak tutar,
Ve gitmesine izin vermez,
Bazen kalbi çılgınca atsa da
Güzel Pays de Vaud için;

Bazen rüyalarında duysa da
Eski Ranz des Vaches'ı,
Ve dağ akarsularının akışını
Berrak ve soğuk buzullardan;

Ve evdeki anne der ki, "Dinle!
Sesini dinliyorum ve özlüyorum;
Geç oluyor ve karanlık,
Ve oğlum geri dönmüyor!"

28 Mayıs 1857.

Longfellow'un bu tür durumlar için mükemmel bir dokunuşu vardı,
ister ciddi ister neşeli olsun. Bir zamanlar, bundan birkaç yıl sonra
Agassiz, çocukları ve
torunlarıyla Noel Arifesini kutlarken, altı eski şişe nadir şarap içeren bir sepet geldi. Kendilerini büyüleyici bir
Fransızca "Noel" ile tanıttılar ve evin efendisine Noel selamı vermek için gelen deniz ötesinden gelen hacılar olarak. Neşeli hacılar
bu altı "gaillard" idi ve yanlarında şu not vardı:--

"Agassiz'in tüm evine Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!

"Ayrıca şişe şeklinde altı iyi dilek gönderiyorum. Yoksa şarap mı?

"Her ikisi de; iyi şarap ve iyi dilekler ve bu Noel Arifesinde sizinle ilgili güzel anılar."

H.W.L. Kökeninin bulunduğu şehrin ötesine yayılmış olan "Saturday Club" hakkında ek bir söz burada yersiz olmayabilir.
Çalışma alışkanlıklarına rağmen Agassiz fazlasıyla sosyaldi ve bu kulübe özellikle bağlıydı. Dr. Holmes, en sadık üyelerinden biri olan Emerson hakkındaki kitabında bundan şöyle bahseder: "Masanın bir ucunda Longfellow oturuyordu, gösterişli, sessiz, şefkatli, yumuşak sesli, zeki olmaktan çok hoş bir konuşmacıydı, ama ona bakmak her zaman hoştu, sessizliği birçok başka adamın sohbetinden daha iyiydi. Diğer uçta Agassiz oturuyordu, güçlü, iyimser, canlı, geveze, kahkahasında çocuk gibiydi. Masanın kenarlarına dizilmiş adamların kim olduğunu sorması gereken yabancı, cevap olarak Hawthorne, Motley, Dana, Lowell, Whipple, seçkin matematikçi Peirce, barda ve kabinede seçkin olan Yargıç Hoar, Boston'un bir nesildir önde gelen müzik eleştirmeni olan Dwight, özgürlüğün akademik şampiyonu Sumner, Andrew, 'Massachusetts'in büyük Savaş Valisi' Dr. Howe, hayırsever, ressam William Hunt, böyle bir topluluğa layık olmayan diğerleriyle birlikte." Listeyi tamamlayıp Holmes'un kendisinin adını ekleyebiliriz, kulübün zekasının ve bilgeliğinin çoğunu ona borçlu olduğu. Böyle bir toplulukta konuklar uzun süre oyalanmaya meyilliydi ve Holmes masanın etrafındaki çemberi
tarif ettiyse, Lowell, Agassiz ile birlikte Cambridge'e yürüyerek
dönerken gece geç saatlerde köprüden
geç saatlerdeki yürüyüşü kutlamıştır. Dizeyi alıntıyla bölmek, sessiz sahneyi
bozacak ve çok canlı bir şekilde
tarif ettiği geveze hoş sohbeti bölecektir. Ancak ayrılık sözlerini saklayabiliriz:

"Sonunda, yollarımızın ayrıldığı yere geldik, 'İyi geceler!' ve mesafe çok fazla açılmadan, 'İyi geceler!' yine; ve şimdi aldatılmış bir kulakla, benim asla duyamayacağım onun sesini yarı yarıya duyuyorum."

(* James Russell Lowell'ın "Agassiz" başlıklı Anma Şiiri'ne bakın.)

Agassiz artık hemen kıyıda küçük bir laboratuvarın sahibiydi.
Nahant'ın kuzeydoğu kıyısında, kırık ve cesur kayaların bir taş atımı mesafesindeydi ve
derin havuzlar ona her gelgitte yeniden doldurulan doğal akvaryumlardan sürekli taze örnekler sağlıyordu. Yanında küçük bir kulübe bulunan ve yaz boyunca kendi ailesiyle Profesör Felton'ın ailesi arasında paylaşılan bu laboratuvar,
kayınpederi Bay Cary'nin hediyesiydi. İstekleri o kadar dikkatli düşünülüyordu ki mikroskop masası, binanın diğer bölümlerindeki ayak sesleri veya kapı veya pencerenin kazara sarsılması onu çalışırken rahatsız etmesin diye
toprağa gömülmüş ve zeminden ayrılmış düz bir kayanın üzerinde duruyordu.

Orada, yazdan yaza, medusalar üzerine araştırmalarını sürdürdü; Pleurobrachyias, Idyias ve Bolinas gibi daha küçük ve daha zarif türlerden, büyük diskleri ve uzunlamasına metrelerce uzunluktaki ağır dokunaçlarıyla devasa Cyaneas'a kadar. Daha küçük denizanası türlerinden daha güzel bir şey olamaz. Yapıları o kadar narin, ancak o kadar net bir şekilde tanımlanmış, renkleri o kadar yumuşak, ancak çoğu zaman o kadar parlak, dokuları o kadar şeffaftır ki,
karşılaştırma terimleri için karasal formlar arasında boşuna arama yaparsınız ve doğanın en iyi işini karada değil denizde yaptığını söylemeye meyilli olursunuz. Bazen bu daha küçük medusalardan yüzlercesi, Agassiz'in Nahant'taki laboratuvarının
donatıldığı derin cam kaselerde, kavanozlarda veya daha büyük kaplarda birlikte yüzerken görülebilir. Stok tükendiğinde, yeni örnekler kıyıdan bir veya iki mil uzakta bir sandalda sıra halinde kolayca elde edilebilirdi,
ya sıcak, durgun öğle vakti, denizanası yüzeye çıktığında ya da gece, parlak fosforlu bir denizin üzerinde, bol miktarda olduklarından emin olduklarında, çünkü fosforesansın çoğunu kendileri sağlarlar. Bu küçük gezilerde, aradığı şeylerin yanında ağlarına birçok yeni ve ilginç şey geldi. Balıkçılar da onun arkadaşları ve yardımcılarıydı. Ellerine geçen nadir veya merak uyandırıcı şeyleri ona getirmekten asla geri kalmazlardı, hatta bazen mesleki mesleklerinden vazgeçip
piyasaya göre laboratuvara öncelik verirlerdi.

Yaz aylarındaki çalışmaları da kış aylarında zorunlu olarak askıya alınmazdı,
Cambridge ve Nahant evleri birbirinden sadece on beş mil
uzaktaydı. O sıralarda arkadaşları Holbrook'lara şöyle yazar: "Nahant'ın benim için ne kadar hoş bir yer olduğunu hayal bile edemezsiniz. Küçük deniz hayvanlarımın büyümesini, kışın ara sıra oraya giderek, yıl boyunca kesintisiz olarak izleyebilirim. Şu anda polip bakıcılarından tomurcuklanan genç medusalarım var ve bunların birkaç hafta içinde serbest kalmasını bekliyorum." Sonraki yıllarda, medusalar üzerindeki araştırmaları tamamlandığında, Doğa'nın açık kitabından herhangi bir
öğretinin
tamamlandığı söylenebildiği kadarıyla,
burada, birkaç yıl boyunca, köpekbalıkları ve vatozlar üzerine araştırmalar yaptı. "Katkılar" serisinden biri olması gereken bu çalışma için, ne yazık ki yayınlanmaya
hazır olmayan çok sayıda materyal bıraktı.

Ağustos 1857'de Agassiz, Fransa'daki Kamu Eğitimi Bakanı M.
Rouland'dan şu mektubu aldı.

PROFESÖR AGASSIZ'E.

PARİS, 19 Ağustos 1857.

EFENDİM,

M. d'Orbigny'nin ölümüyle Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ndeki
paleontoloji kürsüsü boşaldı. Siz Fransızsınız;
Ünlü çalışmalarınız ve zahmetli araştırmalarınızla memleketinizi zenginleştirdiniz. Enstitünün
yazışma üyesisiniz. İmparator, böylesine seçkin bir bilgini memnuniyetle Fransa'ya geri çağırırdı. Onun adına size boş sandalyeyi teklif ediyorum ve
bilime böylesine bağlılık gösterebileceğini
gösteren bir oğlunun dönüşünden dolayı ülkenizi tebrik etmeliyim.

En yüksek saygılarımı kabul edin,

ROULAND.

Agassiz'e Avrupa'dan ayrılırken on yıl içinde
Fransa'daki bilimsel yaşamın ve
etkinin büyük merkezi olan Jardin des Plantes'teki
gözde yerlerden birini doldurmak üzere geri çağrılacağı söylenseydi, bunu reddedebileceğine pek inanmazdı. Bir insan, bir zamanlar kendisine büyük bir nimet gibi görünen bir şeyi, belli bir pişmanlık duymadan reddetmez. Belki de böyle bir anlık pişmanlık
hissetti, ama bir an bile şüphe duymadı. Cevabı, minnettarlığını ve Avrupa'da böyle hatırlanmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Amerika'daki çalışmalarını, yine de bir doğa bilimciye sunulabilecek
en parlak pozisyon olduğunu düşündüğü bir pozisyonu reddetmesinin bahanesi olarak ileri sürdü. Sonuç olarak şunu ekliyor: "Kendimle ilgili bir hatayı düzeltmeme izin verin. Fransız değilim, ancak Fransız kökenliyim. Ailem yüzyıllardır İsviçreli ve on yıllık sürgünüme rağmen hala İsviçreliyim."

Yazışmalar burada bitmedi. Birkaç ay sonra teklif, M. Rouland tarafından nazikçe yenilendi ve açık koşul olarak, Agassiz'in elindeki işin tamamlanması için
bir veya iki yıl daha yerin açık kalması
gerekiyordu. Bu ikinci itiraza, buradaki işinin
yılların değil, hayatının işi olduğunu söyleyip teklifi bir kez daha
reddedebildi. Reddedişinin iyi karşılandığı, kısa bir süre sonra kendisine Legion d'honneur nişanının gönderilmesinden ve zaman zaman kendisine bilimsel açıdan genel sorular
konusunda danışan Kamu Eğitimi Bakanı'ndan dostça mektuplar almasından anlaşılıyor.

Bu davet, Agassiz'in Avrupa'daki eski
dostları arasında epey ilgi uyandırdı. Bazıları onu kabul etmeye zorladı, diğerleri ise
büyük rekabet ve hırs arenasının dışında kalma kararlılığını alkışladı. Bunlardan biri de Humboldt'tu. Aşağıdaki alıntı, Agassiz'in Amerika'ya geldiği andan itibaren en nazik ve en iyi arkadaşlarından biri olan
Boston'lu Bay George Ticknor'a yazdığı bir mektuptan (9 Mayıs 1858) alınmıştır. "Agassiz'in büyük ve güzel eseri (ilk iki cilt) birkaç gün önce elime ulaştı.
Hem genel görüşlerinin genişliği hem de özel embriyolojik gözlemlerinin aşırı sağduyusu ile büyük bir etki
yaratacak. Bu seçkin adamın, aynı zamanda sıcak kalpli, asil ruhlu bir adam olan bu adamın, Paris'ten kendisine yapılan
cömert teklifleri kabul edeceğine asla inanmadım. Minnettarlığın onu
keşfedecek böylesine muazzam bir toprak parçası ve çalışmasında böylesine cömert bir yardım bulduğu yeni ülkede tutacağını biliyordum."

Bu teklifi bir arkadaşına yazarken Agassiz şöyle diyor: "Bir tarafta, deniz kıyısındaki Nahant'taki kulübem, Florida'nın resifleri, emrim altındaki Kıyı Araştırması gemileri Nova Scotia'dan Meksika'ya ve eğer istersem Pasifik kıyısı boyunca -- ve diğer tarafta, biriktirdiği tüm hazineleriyle Jardin des Plantes. Doğru düşünüldüğünde, doğayı inceleme şansı (Paris) Müzesi'nin cazibelerinden daha üstün olmalı. Umarım 'Poissons Fossiles'ın yeni bir baskısının olasılığıyla bile baştan çıkarılmayacak kadar akıllı olurum."

Doğa bilimci eski arkadaşı Charles Martins'e şöyle yazıyor: "Burada üstlendiğim
çalışma ve bu ülkenin entelektüel gelişimini yüreğinde taşıyanların bana gösterdiği güven, şu an için Avrupa'ya dönmemi imkansız kılıyor; ve,
çok iyi anladığınız gibi, burada yeniden inşa etmeyi, Paris'in çevrelerinin ortasında. Bana Jardin des Plantes'ın yeniden düzenlenmesi için mutlak güç teklif edilse, elli bin franklık bir gelirle, bunu kabul etmem. Bağımsızlığımı daha çok seviyorum."

Agassiz'in Fransız hükümetinden bu teklifi alıp reddetmesi, halkın buradaki projelerine ve beklentilerine olan ilgisini yeniden canlandırmış gibi görünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimin çıkarlarıyla bu kadar uzlaşmaz bir ittifak kurmaya hazır olan bir adamın tehlikeli ve zor bir durumda bırakılmaması gerektiği düşünülüyordu. Koleksiyonları hala küçük bir ahşap binada yığılıydı. Bunların büyük bir kısmının alkolde saklanması onları özellikle yangın tehlikesine sokuyordu. Bir kıvılcım, dikkatsizce atılan bir kibrit, hepsini yarım saat içinde yok edebilirdi, çünkü bu kadar yanıcı bir malzemeyle yardım işe yaramazdı. Bu korku hiç aklından çıkmadı. Gündüzleri huzurunu, geceleri ise dinlenmesini bozuyordu. Çatı katından bodruma kadar çöplerle dolu, kutular, kasalar, fıçılar, fıçılar hala açılmamış ve üst üste yığılmış Diğeri,
çocukluğunun hayaline ve olgun erkekliğinin amacına şekil ve öz kazandıracağı hazineyi tutuyordu.
Doğayı yansıtan ve geçmişte ve günümüzde hayvanlar aleminin tarihini gösteren, tüm parçalarıyla akıllıca ilişkili büyük bir müze yaratma umudu her zaman hayal gücünü cezbetmişti. Bunu yalnızca kapsamlı ve düzenli bir koleksiyon olarak düşünmemişti. Eğitimsel bir bakış açısından
onun için daha da büyük bir değeri vardı. Öğretme sevgisi, onu bilime olan sevgisinden daha az
az teşvik etmiyordu. Aslında, ideal müzesini eyalet genelindeki okulların ve öğretmenlerin çıkarları için güçlü bir yardımcı
olarak ve daha az doğrudan ülke genelinde yapmayı umuyordu. Bilginin yayıldığı merkezlerden biri olmasını ve duvarları içinde yürütülen araştırmaların yayınlanma yolları bulmasını ve günün bilimine taze,
özgün bir katkı olmasını umuyordu. Bu umut
tamamen gerçekleşti. Müze Bülteni'nin ilk sayısı Mart 1863'te, Resimli Kataloğun ilk sayısı ise 1864'te yayımlandı ve her iki yayın da o zamandan beri düzenli olarak devam etti.* (* Agassiz'in ölümünde Bülten'in yaklaşık üç cildi yayımlanmıştı ve "Anılar"ın (Resimli Katalog Numarası 7) üçüncü cildi yayımlanmaya başlanmıştı. )

Genel planı ortaya koyarken, ki bu onun düşüncelerinden nadiren eksikti, uzmanın ve genel gözlemcinin, her ikisini de eğitmek ve faydalandırmak için tasarlanmış bir kuruma yöneltebileceği talepler arasında ayrım yaptı. Burada özel öğrenci, laboratuvarlarda ve çalışma odalarında, araştırmaları için gereken tüm materyalleri, orijinal araştırmada zorunlu olarak yer alan numunelerin imhasına izin verecek kadar kopyayla birlikte, büyük koleksiyonlarda saklanan şekilde bulmalıdır. Bu arada, sıradan bir ziyaretçi, kendisini memnun edecek ve ilgisini çekecek nesnelerle dolu değil, her numunenin seçiminin doğadaki parçasına ve yerine atıfta bulunacak şekilde düzenlenmiş sergi odalarında dolaşmalıdır; bütün, bilindiği kadarıyla, hayvanların gerçek dünyadaki ve jeolojik oluşumlardaki faunal ve sistematik ilişkilerini; veya başka bir deyişle, zaman içindeki ardışıklıklarını ve uzaydaki dağılımlarını açıklayacak şekilde birleştirilmelidir.

Planının en sevdiği kısmı, sinoptik oda olarak adlandırmayı sevdiği bir odaydı. Burada, hayvan krallığının bir bütün olarak maddi formdaki en kompakt ve en eksiksiz ifadesi, bir bakıma yaratılışın bir özeti olacaktı. Elbette, bu kadar sınırlı bir alanda örnekler az sayıda olmalıydı, ancak her biri, her büyük bölümün altında bulunan çeşitli gruplardan birinin veya diğerinin karakteristiği olacaktı. Böylece her nesne, genel planın açıklanmasına katkıda bulunacaktı. Duvarlarda, bütüne rehberlik eden ve bu odayı basit ama kapsamlı bir doğa tarihi dersi haline getiren büyük, okunaklı yazıtlar olacaktı. Ziyaretçiler için giriş odası olması ve diğer sergi odalarındaki faunal ve sistematik koleksiyonlar tarafından verilen aynı geniş konunun daha ayrıntılı sunumuna bir giriş görevi görmesi amaçlanmıştı. Bu şemada yer alan çalışma standardı, öğrencilerine ve asistanlarına yazdığı mektupların çoğunda gösterilmektedir ve bu planın uygulanmasında yardım aramıştır. Birine şöyle yazıyor: "Sistematik koleksiyonun tamamını, faunal koleksiyonların tamamını, söz konusu grubun jeolojik dizisini ve embriyolojisini ve coğrafi dağılımını ayrıntılı olarak işledikten sonra sinoptik serinizi elde edeceksiniz. Ancak o zaman her serideki temsilcileri bilebilecek ve bu temsilciler seriye ışık tutup diğer seriyi tamamlayabilecektir."

Bu kapsamlı taslağı amaçladığı gibi eksiksiz bir şekilde dolduracak kadar yaşamadı, ancak tüm ayrıntıları ölümünden önce kendisi tarafından tam olarak açıklandı ve o zamandan beri oğlu Alexander Agassiz tarafından yürütülüyor. Sinoptik oda ve büyük ölçüde sistematik ve faunal koleksiyonlar artık düzenlenmiş ve sergileniyor ve yılın tüm güzel aylarında gelen ziyaretçi kalabalığı bunların uyandırdığı ilgiyi doğruluyor.

Bu anlayış, ki şimdiki Müze onun ifadesidir, kurucunun beyninde binanın bir tuğlası döşenmeden veya böyle bir kurumun desteği için bir dolar sağlanmadan önce olgunlaşmıştı. Sanatçı için resminin tuvale geçmeden önce var olduğu gibi, onun için de var olmuştur. Kişinin onun düşüncelerinin yakın arkadaşı olması gerekir ki, onun hayal gücünü nasıl ve ne ölçüde ele geçirdiğini, her zaman zevkine, bazen de üzüntüsüne, çünkü hem ona sahipti hem de sahip değildi. Sadece düşünce onundu; uygulama araçları onun erişiminin çok ötesindeydi. Ancak planı birçok arkadaşı tarafından biliniyordu ve özellikle de entelektüel sempatisi onu herhangi bir aydınlanmış amacın sunumunda hoş bir dinleyici yapan Bay Francis C. Gray'e açıklamıştı. 1858'de Bay Gray öldü ve vasiyetinde Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin kurulması için elli bin dolar bıraktı, ancak bu miktarın bina inşa etmek veya maaş ödemek için değil, böyle bir kurumun tamamen bilimsel ihtiyaçları için kullanılması şartıyla. Bu miras, Cambridge'de halihazırda mevcut olan koleksiyonlarla kesin terimlerle bağlantılı olmasa da, amacı iyi anlaşılmıştı; ve Bay Gray'in yeğeni Bay William Gray, amcasının kalan mirasçısı olarak niyeti doğrultusunda hareket ederek, onu Harvard Üniversitesi Başkanı ve Üyelerinin eline verdi. Bu vakfı devrederken, diğerlerinin yanı sıra, şu koşul da getirildi: "Ne koleksiyonlar ne de bunları içeren herhangi bir bina, Harvard'daki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nden başka bir adla anılmayacaktır." Bu kayda değerdir, çünkü bu unvan, Agassiz tarafından, kendisinin adıyla anılmasını isteyen birçok kişiye karşı, bizzat seçilmiş ve ısrarla talep edilmiştir. Kendi adını herhangi bir tür kamu girişimiyle ilişkilendirmenin sağlayabileceği onura kesinlikle kayıtsızdı. Aksine, ismin kurumun kullanımları ve amaçları kadar kişisel olmayan ve kapsamlı olmasını istemesi onun karakteristik özelliğiydi. Yine de, küçümsediği ayrımı tamamen ortadan kaldıramadı. Onu çalışmalarıyla özdeşleştiren popüler hayal gücü, kurumu yeniden adlandırdı; yasal unvanına rağmen, bilinen adı neredeyse her zaman "Agassiz Müzesi"dir.

Bay Gray'in mirası, her geçen gün daha aktif ve başarılı hale gelen bir hareketi başlattı. Üniversite, mirasını, binanın yeri için uygun bir arazi bağışıyla takip etti ve Gray fonu hiçbir bina için kaynak sağlamadığından, bu eksikliğin giderilmesi için Massachusetts Yasama Meclisi'ne başvuruda bulunuldu. Yasama Meclisi, özel abonelik yoluyla belirli bir ek katkı yapılması koşuluyla, yüz bin dolar tutarında arazi bağışladı. Yetmiş bir bin yüz yirmi beş dolarlık meblağ, öngörülen miktarın biraz üzerinde, hemen, özellikle Boston ve Cambridge vatandaşları tarafından bağışlandı ve Agassiz, son dört veya beş yılda topladığı tüm koleksiyonları, sadece üzerlerine yapılan harcamalara göre, on bin dolar olarak tahmin edilen bağışladı. Mimarlar, Bay Henry Greenough ve Bay George Snell, planı kendi katkıları olarak sundular. İlki, Agassiz'in binanın iç düzenlemeleri hakkındaki görüşlerine uzun zamandır aşinaydı. Ana özellikler aralarında görüşülmüştü ve şimdi, fırsat sunulduğunda, plan neredeyse uygulamaya hazırdı. Bu olaylar birbirini o kadar hızlı takip etti ki
Bay Gray'in vasiyeti yalnızca Aralık 1858'de duyurulmasına rağmen
ilk temel atıldı ve gelecekteki Müzenin temel taşı ertesi Haziran 1859'da güneşli bir öğleden sonra atıldı.* (*Hem gelecekteki artışa hem de Müzenin mevcut ihtiyaçlarına atıfta bulunularak yapılan
plan, 364 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğinde, 205 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğinde kanatları olan, tamamı içi boş bir kareyi çevreleyen bir ana binayı içeriyordu. 1859-60'ta inşa edilen yapı, kuzey kanadının sadece bir bölümüydü ve tüm uzunluğunun beşte ikisiydi. Bu, o zamanlar Müzenin acil ihtiyaçları için yeterli alan sağlıyordu. O zamandan beri eklemeler yapıldı ve kuzey kanadı tamamlandı, Peabody Müzesi ise güney kanadına ayrılan alanın bir kısmını işgal ediyor.)

Agassiz için çok önemli olan bu olay, Avrupa'ya yelken açmadan birkaç gün önce, kolej ve okul tatilinin birkaç haftasını İsviçre'ye uçarak geçirmeye karar vermişti. Bu ziyaretin olayları tamamen yerel nitelikteydi ve buraya pek de ait değillerdi. İrlanda ve İngiltere'de birkaç gün mola vererek eski dostları Enniskillen Kontu ve Sir Philip Egerton'ı gördü ve koleksiyonlarını inceledi. Londra'da geçirdiği bir iki gün de ona British Museum'da birkaç saat, Richmond'da Owen ile bir gün ve Sir Roderick Murchison'da kendisiyle buluşmak için bir araya gelen eski dostlarını ve meslektaşlarını selamlama fırsatı verdi. Kendisine Paris'te bir hafta daha izin verdi, Jardin des Plantes profesörlerinin samimiyeti ve misafirperverliği ve Akademi'de göründüğünde aldığı karşılamayla keyifli hale geldi. Paris'teki bu kısa konaklamanın en mutlu saatleri, belki de eski ve sevgili dostu Valenciennes'le, eski günlerde Paris'te olan arkadaşıyla, Cuvier ve Humboldt'un oradaki bilimsel çalışmalara
taç veren ilgiyi verdiğinde geçti.

Paris'ten aceleyle İsviçre'deki annesine gitti, Cambridge'deki görevlerine dönmeden önce kalan tüm zamanını ona ve yakın ailesine adadı.
Çok mutlu haftalardı, çoğunlukla Jura'nın eteğindeki Montagny'de, Madame Agassiz'in o zamanlar kızıyla birlikte ikamet ettiği yerde mutlak bir inzivada geçti. Günler çoğunlukla sarmaşıklarla çevrili ve ağaçlarla gölgelenen bir köşenin hoş bir açık hava oturma odası oluşturduğu eski moda bir bahçede geçiyordu. Orada annesine, mektuplarda hiç anlatamadığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatını ve evini ve geri döndüğü Müze'yi anlattı ve bu müze, doğayı incelemek için umduğu her şeyi yapma olanağı sağlayacaktı. Buradaki sessiz kalışı, sadece Lozan'daki kız kardeşini birkaç günlüğüne ziyaret etmesi ve o zamanlar çok hasta olan kardeşinin kaldığı Diablerets'e yaptığı bir geziyle kesintiye uğradı. Ayrıca Cenevre'de bir veya iki gün geçirdi ve Helvetic Society'nin bir toplantısına çağrıldı. Bu toplantı ona, ülkesinin Pictet de la Rive, de Candolle, Favre ve diğer doğa bilimcileriyle eski dostluk bağlarını ve bilimsel ilişkilerini yenileme fırsatı verdi. BÖLÜM 19.

1860-1863: YAŞ 53-56.

Cambridge'e dönüş.
Koleksiyonun Yeni Müze Binasına Taşınması.
İş Dağıtımı.
Öğrencileri ile İlişkiler.
Kuzey ve Güney arasındaki Savaştan Çıkış.
Agassiz'in Birliğin Korunmasına İlgi Duyması.
Müze Yayınlarının Başlaması.
"Katkılar"ın Üçüncü ve Dördüncü Ciltlerinin Kabulü.
Copley Madalyası.
Genel Yazışmalar.
Batı'da Konferans Turu.
Antropolojik Koleksiyonlarla İlgili Genelge.
İspanya'daki Balıkların Coğrafi Dağılımı ile İlgili Bay Ticknor'a Mektup.

Eylül ayının sonunda Cambridge'e döndüğünde Agassiz,
Müze binasının oldukça gelişmiş olduğunu gördü. Ertesi yıl tamamlandı ve açılış 13 Kasım 1860'ta gerçekleşti. Koleksiyonların yeni ve güvenli yerlerine taşınması mümkün olan en kısa sürede yapıldı ve kurumu bu daha elverişli koşullar altında geliştirme çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. Ders odaları hemen açıldı, sadece öğrencilere değil, üniversiteyle bağlantısı olmayan diğer kişilere de. Özellikle kabulü ücretsiz olan okulların öğretmenleri hoş karşılandı. Agassiz için, bu ülkeye geldiği zamandan beri en samimi ilişkileri sürdürdüğü, Öğretmen Enstitülerine gittiği, normal okulları ziyaret ettiği ve Massachusetts'teki kamu eğitiminin çıkarlarıyla mümkün olduğunca aktif olarak ilişki kurduğu Devletin öğretmenleriyle olan bağlantısını yenilemek ve güçlendirmek büyük bir mutluluktu. O zamandan itibaren üniversite dersleri hem kadınlara hem de erkeklere açıktı. Kadınların daha büyük ve daha çeşitli çalışma ve çalışma alanlarına olan arzusuna büyük sempati duyuyordu ve belirli sayıda kadın her zaman Müze'de asistan olarak istihdam edildi.

Sonraki üç yılın hikayesi, durmaksızın ama görünüşte olaysız bir çalışmaydı. Sabah dokuz veya ondan sonraki gün ışığı saatleri, okula ayrılan saatler hariç, Müze'de yalnızca kişisel araştırmalar ve ders vermekle değil, aynı zamanda laboratuvarların çalışmalarını organize etmek, dağıtmak ve denetlemekle geçiyordu ve bunların hepsi onun tarafından yönetiliyordu. Sıradan sıraya, masadan masaya geçerek,
burada bir öneri, orada nazik ama dikkatli bir bakışla,
tüm kurumda sempatik varlığını hissettirdi. Hiçbir
adam
öğrencileri ve asistanları üzerinde daha cana yakın bir kişisel etki
yaratmamıştır. Özel
öğrencilere doğa tarihi öğretmedeki başlangıç ​​adımları biraz cesaret kırıcıydı.
Gözlem ve karşılaştırma onun görüşüne göre doğa bilimci için en
vazgeçilmez entelektüel araçlar olduğundan, ilk dersi
BAKMAK üzerineydi. Hiçbir yardımda bulunmadı; sadece öğrencisini örnekle baş başa bıraktı, gözlerini özenle kullanmasını ve
gördüklerini rapor etmesini söyledi. Zaman zaman yeni başlayanın ilerlemesini sormak için geri döndü,
ama ona asla yönlendirici bir soru
sormadı, yapının tek bir özelliğini bile belirtmedi,
asla bir çıkarım veya sonuca varmasını sağlamadı. Bu süreç bazen günlerce sürüyordu, profesör öğrenciden sadece hayvanın çeşitli kısımlarını ayırt etmesini değil, aynı zamanda bu detayların daha genel tipik özelliklerle ilişkisini de saptamasını istiyordu. Öğrencileri, tek bir örnekle karşılaştıklarında yaşadıkları umutsuzluğun eğlenceli anılarını hâlâ hatırlıyorlar; ondan yapısının sırrını çıkarana kadar dışarıdan hiçbir yardım alınamıyordu. Ancak hepsi, önlerindeki nesneyi bu kadar dikkatli bir şekilde incelemeye zorlayan bu tek bakma dersinin, özel çalışma konuları olarak hangi alanı seçerlerse seçsinler, sonraki tüm gözlem alışkanlıklarını etkilediğini fark ettiler. Bunlardan biri, böcek bilimci olmayı planlıyordu, tamamen tek bir balığa ayrılmış böyle bir ilk dersin çok akıllıca ve eğlenceli bir anlatımını şu sözlerle sonlandırıyor: "Bu, şimdiye kadar aldığım en iyi böcek bilim dersiydi; etkisi sonraki her çalışmanın ayrıntılarına kadar uzanan bir ders; profesörün bana bıraktığı, birçok kişiye bıraktığı gibi, paha biçilmez değerde, satın alamayacağımız, ayrılamayacağımız bir miras."* (* "Agassiz ile Laboratuvarda", S.H. Scudder.)

Ancak Agassiz, bağımsızlığı ve gözlem doğruluğunu geliştirmek için öğrencilerini başlangıçta kendi kaynaklarına bıraktıysa da, sonunda ondan daha cömert bir öğretmen olmadı. Tüm entelektüel sermayesi öğrencilerine açıldı. Orijinal
malzemesi, yayınlanmamış araştırmaları, en değerli
numuneleri, çizimleri ve çizimleri onların emrindeydi. Bu cömertlik kendi başına yararlı bir eğitime yol açtı, çünkü onlara emanet edilen değerli, genellikle eşsiz nesneleri saygıyla kullanmayı öğretti. Laboratuvarda kurduğu ve teşvik ettiği entelektüel iyi arkadaşlıktan, öğrencileriyle kendisi arasında en sıcak ilişkiler gelişti. Birçoğu ona derinden bağlıydı ve o da onların sempatisine ve şefkatine aşırı derecede bağımlıydı. Bazıları tarafından asla unutulmayacak. Hala onların öğretmeni ve arkadaşı, şimdi işlerinden, coşkusunun parıltısı kişisel varlığında kendini hissettirdiği zamandan daha fazla uzak değil. Ancak bu yoğun günlerdeki zamanının dağılımına geri dönelim. Gördüğümüz gibi, günün büyük bölümünü Müzede ve okulda geçirdiğinden, gecenin saatlerini yazmaya ayırıyordu ve nadiren sabah bir veya ikiden önce, hatta daha sonra masasından kalkıyordu. Acaleph'ler üzerine olan "Katkılar"ın son iki cildi bu yıllarda tamamlandı. Bu arada, Kuzey ile Güney arasında savaş patlak vermişti ve hiçbir Amerikalı, Birliğin ve temsil ettiği kurumların korunmasını ondan daha fazla önemsemiyordu. Edebiyat ve bilime hizmet edenlerin görevinin, ulusal varoluş mücadelesi sırasında ülkenin entelektüel amaçlarını ve kaynaklarını bir arada tutmak, öğrenme kalelerini güçlendirmek, verimliliklerinden hiçbir şey kaybetmemek, ancak medeniyetin daha iyi silahlarının tekrar yürürlüğe girmesi gereken barışın geri dönüşüne karşı cephaneliklerini aydınlık tutmak olduğunu hissetti. Bu amaçla yenilenen bir şevkle çalıştı ve arkadaşları onu Müze'deki operasyonları askıya almaya ve fırtına geçene kadar kaynaklarını yönetmeye teşvik ederken, o tam tersine, gücünün yettiği her yolla müzenin ilerlemesini teşvik etti. Bazen Yasama Meclisi tarafından desteklendi ve bu dönemin başlarında Müze'ye on bin dolarlık ek bir hibe yapıldı. Bu hibeyle, daha önce bahsedilen resimli yayınlar dizisi başlatıldı ve "Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi Bülteni" olarak biliniyordu. Bu dönemde ayrıca Ulusal Bilimler Akademisi'nin kurulmasını teşvik etti ve Kongre tarafından örgütlenmesini ve dahil edilmesini ilerletmede aktif rol aldı (1863). Bu çabayla ilgili olarak ve aynı zamanda Müze için yaptığı çalışmalarla ilgili olarak, Berlin Üniversitesi'nin tarihini hatırlamaya alışkındı. Savaşın ilk yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nin entelektüel kurumları adına halka yaptığı bir çağrıda şöyle diyor: "Almanya tarihinde iyi bilinen bir gerçek, siyasi tehlike anının bir ülkenin entelektüel gücünün en sağlam temellerinin atıldığı an olabileceğini göstermiştir. 1806'da Jena Muharebesi'nden sonra Prusya monarşisi yıkıldığında ve kral kendi krallığının varlığından bile umudunu kestiğinde, filozof Fichte'nin tavsiyesiyle Berlin Üniversitesi'nin kurulmasını planladı. Üniversite, umutsuz hükümdarın başkentine döndüğü yıl açıldı. O zamandan beri Prusya tacının en büyük zaferi oldu ve Berlin'i Almanya'nın entelektüel merkezi haline getirdi." Agassiz'in Amerika Birleşik Devletleri kurumlarına ve entelektüel ilerlemesine olan inancının bir kanıtı olarak, kendisinin savaşın en karanlık saatinde, ülkenin nihai yıkımının düşmanları tarafından güvenle kehanet edildiği sırada vatandaşlığa kabul edildiği eklenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin resmen vatandaşı olarak, Anayasasının istikrarına ve davasının adaletine olan kişisel güvenini
teyit etmek istiyordu.

Aşağıdaki mektuplar bu yılların çalışmalarına ve olaylarına ışık tutuyor:--

SIR PHILIP DE GREY EGERTON'DAN.

LONDRA, ALBEMARLE ST., 16 Nisan 1861.

MON CHER AGASS,* (* Sir Philip'in kendisi için sıklıkla kullandığı sevgi dolu bir kısaltma.)

Bu sabah büyük girişiminizin üçüncü cildinin güzel ve hoş hediyesini aldım ve bu bana daha önce size yazmamamın ne kadar
ihmalkâr olduğunu hatırlattı. Aslında, yazmaya değer hiçbir şeyim olmadı ve sizin zamanınızın sadece dedikodu mektuplarıyla meşgul olmak için çok değerli olduğunu biliyorum. Elbette monografinin hiçbir bölümünü incelemeye vaktim olmadı ama
sayfaları çevirdim ve cömertçe sağladığınız muhteşem bilimsel şölene olan iştahımı
kesecek kadarını gördüm. Ve şimdi kafanızdaki yük kalktığına göre, yakında bu yıl İngiltere'ye uzun bir ziyaret için geri dönme sözünü yerine getireceğinizi duymayı umuyorum, ancak öngöremediğiniz koşullar nedeniyle ertelendi. Artık emeklerinizi paylaşan oğlunuz olduğuna göre, yokluğunuzda onu sorumlu bırakabilecek ve böylece zihninizi su üzerindeki konularla ilgili tüm endişe ve kaygılardan arındırabileceksiniz. Burada hepimiz
Keltler ve çakmaktaşı aletler,
yaşam mücadelesi, doğal seçilim, dünyanın yaşı,
insan ırkları,
İncil tarihleri, maymunlar ve goriller vb. hakkında en hararetli şekilde kavga ediyoruz. , ve son düello
Owen ve Huxley arasında, pithecoid beynin insan beynine göre anatomik ayrımı konusunda olmuştur. Teolojik
tartışma da yaygındı, şüphesiz çok şey duymuşsunuzdur, "Denemeler ve İncelemeler" tarafından kışkırtıldı. Ben
kendi adıma, Huxley ile birlikte, hepsi eski İskoçya kırmızısından gelen bir on yıl daha fosil balıkları hazırlamakla meşguldüm. . .Enniskillen
oldukça iyi. Şu anda Lyme Regis'te. . .

Bu sıralarda Copley Madalyası Agassiz'e verildi, bu da İngiliz arkadaşlarının içten tebriklerinin konusu oldu.

SIR RODERICK MURCHISON'DAN.

BELGRAVE MEYDANI, Mart 1862.

SEVGİLİ AGASSIZ,

14 Şubat tarihli mektubunuz benim için büyük bir sürpriz oldu. Uzun zamandır gerçekleşmesini istediğim olay hakkında size daha erken yazmadığım için kendimi suçladım; ancak, Dışişleri Bakanı'ndan, Kraliyet Cemiyeti'nin son yıldönümünde, ister yabancı ister yerli olsun, kurumumuzun verebileceği en büyük onuru alan kişi olduğunuzun resmi duyurusunu çok önceden aldığınızı kabul ettim. Bugün Kraliyet Cemiyeti'ne gittiğimde, Başkan ve Sekreterlerin, Dışişleri Bakanı Profesör Muller'in Cambridge'den size 1 veya 2 Aralık'ta gönderdiği resmi mektuba hiç cevap vermemiş olmanıza çok şaşırdıklarını gördüm. Ödülü duyurmak için bir mektup yazdı ve Copley Madalyası'nın, siz ne yapmak istediğinizi söyleyene kadar kendisinde saklı olduğunu söyledi. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Adams aracılığıyla size resmi olarak iletmesini önerdim. Bu sinirli zamanlarda, öfkeli duyguları yatıştıran ve sakinleştiren her şeye başvurulmalıdır; ve
Umarım kamuoyunun bilmesini isterim ki, gazetelerimiz her türlü kabalığı karşılıklı olarak dile getirirken, İngiltere'deki bilim adamları Amerika'nın sevilen ve seçkin bir bilginine saygı göstermekten başka bir şey düşünmüyorlardı.

Kuzey ve Güney'e dair net ve erkeksi bakış açınız için teşekkür ederim,
bunu tüm ortak arkadaşlarımıza göstereceğim. Şu anda burada olan Egerton, sizin, Huxley, Lyell ve diğer birçok kişinin
sizden duyduğundan çok memnun oldu. . .

Jeoloji Topluluğu'na yeni okuduğu bir makalede Profesör Ramsay, buz güçlerine sizden daha güçlü bir talepte bulundu.
Kuzey ve güneydeki her İsviçre gölünün (Cenevre, Neuchatel, Como, vb.) oyulduğunu ve çukurların buzulların aşındırıcı etkisiyle kazıldığını
düşünüyor.

SIR PHILIP DE GREY EGERTON'DAN.

ALBEMARLE ST., LONDRA, 11 Mart 1862.

MON CHER AGASS,

Birkaç aydır Londra'da yerleşmiş olduğum için, Kraliyet Cemiyeti tarafından size
verilen ayrıcalık için sizi tebrik etmek için ilk fırsatı değerlendiriyorum ve şunu söyleyeceğim ki, bunu fazlasıyla hak ettiniz. Konseyin
vardığı karardan dolayı çok mutluyum. Tek üzüntüm, sizin yüksek taleplerinizi savunmak ve başarınızı teşvik etmede bir pay almak için Konsey'de olmamam. Sizden haber alalı çok oldu, ancak Kuzey ile Güney arasındaki bu korkunç
ayrım, sanırım, bilimin peşinde koşmayı oldukça zorlaştırdı ve gerekli fonların elde edilmesini de zorlaştırdı. Nasıl olduğunuzu ve yaz veya sonbaharda gelme ihtimalinizin olup olmadığını çok merak ediyorum. Geçen yıl sizi tamamen bekliyordum ve niyetinizi gerçekleştirememenizden dolayı çok
hayal kırıklığına uğradım. Bailliere aracılığıyla size gönderilen bu günü, Jermyn
St. yayınlarının son on yılı olarak
gönderdim.* (* İngiltere Jeolojik Araştırmaları Yayınları.) Huxley'in Devoniyen balıkları konusunu gerçekten bilimsel bir ruhla ele aldığını göreceksiniz. . .

OWEN'DAN AGASSIZ'E.

BRITISH MUSEUM, 30 Ağustos 1862. SEVGİLİ AGASSIZ,

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihi" adlı eserinizin dördüncü cildini aldım ve kabulünden bu yana boş zamanlarımın çoğunu bu çalışmaya ayırdım. Bu, bilimimize asil bir katkı ve sizin büyük adınıza layık.

Radyasyonlarınızın gerçekten doğal grubunun Polip, Hidroid, Akalefal ve Ekinodermal modifikasyonlarının çeşitliliğini kapsayan plan birliğinin gösterilmesi, bana göre mükemmel ve Coelenterata'nın sert, çirkin ve özünde hata üreten isminin, kalıcı ve rasyonel zoolojik terminolojiden sürgün cezasını almış olabileceğine inanıyorum.

Kendimi sizin hatırlamanıza getirmek için zaman bulabildiğim broşürlerden yararlanacağım. Bunlardan biri, İngiltere için zenginliğine, kolonilerine ve denizcilik işine eşdeğer uygun bir Doğal Tarih Müzesi elde etmek için verilen mücadelenin doğası hakkında bir şeyler görmenizi sağlayacaktır. Bu konuda
sizi değerli bir müttefik olarak görüyorum ve kendi alan taleplerimi desteklemek için
Karşılaştırmalı Zooloji Müzenizin Raporlarından alıntılar yaptım.

Bay Bates'ten Megatherium'un dibe batmadığını, ancak kurtarıldığını ve muhtemelen bundan önce Cambridge'deki Müzenizde olduğunu duyduğuma sevindim. Bunun böyle olabileceğini umuyorum.

Sizden gelen bir satır veya herhangi bir arkadaşınızın görüntüsü bana her zaman neşe veriyor. Arkadaşlarımız Enniskillen ve Egerton ikisi de iyi. . .

Ben her zaman gerçek anlamda sizinim,

RICHARD OWEN.

Sir Roderick Murchison'dan gelen önceki bir mektupta görüldüğü gibi,
Agassiz zaman zaman İngiliz arkadaşlarına ulusal mücadelemiz hakkında daha adil görüşler sunmaya çalıştı. Aşağıdakilerin cevabı olan mektup kayıp, ancak kişi kolayca onun tonunu ve ona verdiği zevki çıkarabilir.

SIR PHILIP DE GREY EGERTON'A.

NAHANT, MASSACHUSETTS, 15 Ağustos 1862.

. . .Duygularımı ifade etmek için bir saat bile kaybetmediğim için sempati dolu sözleriniz için o kadar minnettarım ki. İngiliz gazetelerini almak ve orada Kuzeyli adamların ülkelerine ve hükümetlerine olan asil bağlılıklarını, paralı askerlerin hizmeti olarak damgalanmış olarak görmek her hafta acı vericiydi. Siyasete karışmaya pek meyilli olmadığımı biliyorsunuz; ancak size şunu söyleyebilirim ki, sadık Birleşik Devletler'de geçen yıl sergilenen ve şimdi de sergilenen, ülke çağrısına bundan daha cömert ve hızlı bir yanıt görmedim. Son altı haftada yaklaşık 300.000 kişi gönüllü oldu ve ek 300.000 kişinin önümüzdeki ay içinde bir taslak olmadan geleceğinden eminim. Ve inanın bana, öne çıkmalarının sebebi cömertlik değil, çünkü en iyi gençlerimiz ilk katılanlar; eğer bu büyük sayıdaki askere itiraz edilebilecek bir şey varsa, o da toprağın sahip olduğu en iyi malzemeyi alıp götürmesidir. Sıcak sempatiniz için bir kez daha teşekkür ederim. Buna daha çok ihtiyacım vardı, çünkü İngiltere'den aldığım bu türden ilk dostça sözdü ve medeniyetinizin insanlığını sorgulamaya başladım. . . Mevcut koşullar altında, Cambridge'den birkaç hafta bile olsa ayrılmayı düşünemeyeceğimi, özellikle de sizin nazik davetinizi karşılamak için biraz dinlenmek istesem de, tahmin edebilirsiniz. Ancak evlat edindiğim ülkeye ödemem gereken bir borcum olduğunu hissediyorum ve şimdi yapabileceğim tek şey, son birkaç yıldır uyanan ve şu anda bile artışta olan bilimsel faaliyeti sürdürmek için payıma düşeni yapmak. Şu anda Nahant'ta, deniz kıyısında, embriyolojiyi esas olarak paleontolojiye referansla inceliyorum ve sonuçlar oldukça tatmin edici. Şimdiye kadar embriyolojisi hakkında tek bir gözlemimiz olmayan üç farklı ailenin temsilcilerinin gelişimini izleme ve diğerlerinin büyümesiyle tanışma fırsatım oldu. Bu katılımlarla önümüzdeki kış ciddi bir şekilde ilk bilimsel aşkıma geri dönmeyi öneriyorum. Deniz kıyısına sizin ve Huxley'in "Devon Balıklarına Katkılar" adlı eserinizi ve ayrıca Karbonifer balık faunası hakkındaki bildirinizi götürdüm; ancak henüz onları eleştirel bir şekilde inceleme fırsatım olmadı, çünkü zaman yetersizliğinden, canlı örneklerle çok başarılı olduğumdan fosillere ayıracak vaktim olmadı. Ancak, deniz kıyısı çalışmaları için sezon hızla sona eriyor ve
o zaman eski favorilerim için daha fazla boş vaktim olacak.

İngiltere'deki üretim bölgelerinin çektiği acılara dair bu tür hikayeleri duyduğum için çok üzgünüm.
Keşke çatışmamızın sonunu önceden söyleyebilseydim; ancak altı ay önce farklı düşünmüş olsam da,
kölelik kaldırılmadan önce sona erebileceğine inanmıyorum.
Kuzey'deki en muhafazakar adamlar bile yavaş yavaş bu kanaate vardılar ve hiç kimse güney köle gücüyle bir uzlaşmaya bir an bile kulak asmaz. Savaş önlemleriyle mi yoksa bir kurtuluş bildirgesiyle mi bundan kurtulacağımızı sanıyorum ki
Başkan'ın kendisi bile henüz bilmiyor. İnsanların vermeye istekli olduğundan daha fazla para isteyeceğimizi sanmıyorum. Ordunun rahatı için yapılan özel
katkılar gerçekten sınırsızdır. Boston'daki en zenginlerden olmayan bir beyefendi tanıyorum,
30.000 dolardan fazla katkıda bulunmuştur; ve dün, uzun yıllardır kazandığı tüm parayı yardım komitesine bağışlayan bir dükkan çocuğundan duydum,--2.000 dolar, kendisi için HİÇBİR ŞEY bırakmadan--ve bu böyle
gidiyor. Elbette ki korkak ve umutsuz insanlarımız var, ama artık seslerini yükseltmeye cesaret edemiyorlar; bundan, olayların doğal akışıyla atmosfer tekrar berrak ve temiz olana kadar fırtınanın durdurulamayacağı sonucunu çıkarıyorum.

Gerçekten dostunuz,

LOUIS AGASSIZ.

Agassiz, okulunu bırakıp "Katkıları"nın dördüncü cildini de tamamladığından beri artık daha fazla zamanının kendi tasarrufunda olduğunu söyleyebilirdi. Boş zamanının olduğu söylenemezdi ama
tüm boş zamanını ve gücünü Müze'ye vermekte özgürdü ve bu bölünmemiş amaca, doğrudan veya dolaylı olarak, hayatının geri kalanını adadı. Müzenin daha da geliştirilmesi için zaman zaman Meclis'ten veya özel kişilerden cömert yardımlar
alsa da, müzenin büyümesi bu tür bir düzenlemeyi aştı ve özellikle savaş yıllarında masrafları karşılama sorunu genellikle çözülmesi zordu. Böyle bir olasılığı karşılamak için Agassiz, 1863 kışında, en yoğun ders verdiği günlerde bile şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kapsamlı ders turunu yaptı. Buffalo'dan St. Louis'e kadar tüm büyük şehirleri ve bazı küçük kasabaları ziyaret etti. Çok
kazançlı ve birçok açıdan keyifli olsa da, çünkü
en büyük samimiyetle karşılanıyordu ve her yerde coşkulu kalabalığa ders veriyordu, yine de bu girişim bilimsel amaçları için bile şüpheli bir ekonomiydi. Agassiz henüz elli altı yaşındaydı,
ancak iyi bünyesi yıllarıyla pek de haklı çıkarılamayan bir yorgunluk göstermeye başlamıştı ve sağlık durumu arkadaşları için ciddi bir endişe kaynağı olmuştu. Çok bitkin bir şekilde geri döndü ve
yazını Nahant'ta geçirdi, iklimi ona her zaman fayda sağlarken, laboratuvarı da çalışmak için en iyi koşulları sağlıyordu. Eğer bu yazlık evin bir kusuru varsa, o da uzak olmamasıydı. Orada, Cambridge'de olduğu kadar,
onun pozisyonundaki bir adamın maruz kalabileceği kesintilerle neredeyse aynı derecede rahatsızdı.

Mektupları, bu nominal tatil sırasında Müzesi ve ilgi alanlarının düşüncelerini nasıl sürekli meşgul ettiğini gösteriyor. Biri, ikametgahı San Francisco'da olan ve yıllardır Pasifik Kıyısı'ndan koleksiyonlar elde etmede en etkili yardımcısı olan kayınbiraderi Thomas G. Cary'ye.

BAY THOMAS G. CARY'YE.

CAMBRIDGE, 23 Mart 1863. SEVGİLİ TOM,

Geçtiğimiz yıllarda Cambridge'deki Müze'nin planlarını desteklemedeki yardımınız, bu kuruluşun Kaliforniya'nın Doğal Tarihi ile ilgili her şeyde ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştırdı ve şimdi planımızı şimdiye kadar ihmal edilmiş nesnelere genişletmek arzu edilir hale geldiğine göre, size başka bir çağrıda bulunuyorum.

Her gün insanlık tarihi, hayvan yaratılışının doğal tarihiyle daha da yakın bir bağlantıya getiriliyor ve artık uygarlaşmamış ırkların doğal tarihini resmetmek için kapsamlı bir koleksiyon düzenlememiz
zorunlu hale geldi. Dünyanın hemen her yerindeki iş arkadaşlarınızla kişisel tanışıklığınız, size bir genelge
yazma, istenen nesneleri belirtme ve bunu arkadaşlarınız arasında mümkün olduğunca geniş bir şekilde iletmenizi rica etme uygunluğunu bana düşündürdü.

İnsanlığın doğal tarihiyle ilgili en öğretici koleksiyonları yapmak için, iki sınıf örnek bir araya getirilmelidir, biri ırkların alışkanlıkları ve uğraşlarıyla ilgili, diğeri ise ırkların fiziksel yapılarıyla ilgili.

İlkine atıfla, tüm insan ırklarının giyim eşyalarını ve süs eşyalarını, aletlerini, araçlarını, silahlarını ve yapılarına dair bir fikir verebilecek konutlarının modellerini veya çizimlerini; gemilerinin modelleri olarak küçük kanoları ve kürekleri veya navigasyondaki ilerlemelerinin göstergelerini; tek kelimeyle, uğraşları, uğraşları, alışkanlıkları, ibadet biçimleri ve aralarındaki sanatların doğuşunu veya ilerlemesini gösterebilecek her şeyi toplamak arzu edilir. Giyim eşyalarına gelince, daha çok veya daha az hayal ürünü olabilecek ve bir ırkın gerçek doğal durumunu ve alışkanlıklarını
göstermeyen yeni şeyler yerine, gerçekten giyilmiş veya hatta atılmış olan örnekleri seçmek daha tercih edilebilir olacaktır.

Irkların fiziksel yapısını göstermeyi amaçlayan koleksiyonlar söz konusu olduğunda, vahşi ırklar genellikle ölüleriyle ilgili her şeyi kutsal saymaya meyilli olduklarından, öğretici örnekler elde etmek daha zordur; ancak dünyanın farklı yerlerindeki yerlilerin kafataslarını elde etme fırsatı verildiğinde, bu
fırsat gayretle iyileştirilmeli ve kafataslarını kökenlerinin karıştırılamayacağı şekilde işaretlemek için iyi bir özen gösterilmelidir. Bunun yanı sıra, alkolde saklanan mükemmel kafalar elde etmek için mümkün olan her türlü çaba gösterilmelidir, böylece tüm özellikleri ayrıntılı olarak incelenebilir ve
karşılaştırılabilir. Bu yapılamadığında, portreler veya fotoğraflar ikame edilebilir.

Bu şekilde Cambridge'de insanlığın doğal tarihini şimdiye kadar var olanlardan daha kapsamlı bir şekilde açıklayan bir koleksiyon oluşturmama yardımcı olabileceğinizi umarak,* (* Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin tüm etnografik koleksiyonları artık daha uygun bir şekilde ait oldukları Peabody Müzesi'ne devredildi.)

Ben, her zaman gerçek dostunuz ve kardeşiniz olarak kalıyorum,

LOUIS AGASSIZ.

Bay Ticknor'a yazılan aşağıdaki mektup, Bay Haldeman ve diğerlerine Amerika'daki balıkların dağılımıyla ilgili olarak yazılan önceki mektuplarla aynı ruhtadır. Tekrarlanma riskiyle yazılmıştır, çünkü Agassiz'in herhangi bir tatlı su sistemindeki faunanın orijinal kombinasyonunun anahtarının, sakinlerinin coğrafi veya yerel sınırlarının şimdiye kadar mümkün olandan daha yakından incelenmesiyle elde edilebileceği fikrini göstermektedir.

BAY GEORGE TICKNOR'A.

NAHANT, 24 Ekim 1863.

SEVGİLİ BEY,

Müzenin iyileştirilmesi için tasarladığım planlar arasında, gerçekleşmesi için
sizin yardımınıza ve sempatinize başvurduğum bir plan var. Şimdiye kadar dünyadaki nehirlerin ve göllerin doğal ürünleri birbirleriyle karşılaştırılmadı, ancak Tuna'nın balıklarını Ren ve Rhone'un balıklarıyla ve büyük Kanada göllerinin balıklarını İsviçre göllerinin balıklarıyla karşılaştırdığımda yaptığım şey hariç. Şimdi bu konuyu en geniş ölçekte ele almayı öneriyorum, çünkü bunun dönüşüm teorisiyle en doğrudan ilişkisi olduğunu görüyorum. . . Önce planımı size sunmama izin verin. 

Nehirler ve göller birbirlerinden kara ve deniz tarafından izole edilmiştir. 
O zaman soru şu ki, hem karadakilerden hem de denizdekilerden farklı olan sakinlerle nasıl oluştular ve her hidrografik havzanın diğer havzalardan az çok farklı olan kendi sakinleri nasıl oluyor? Ganj'ı, Nil'i ve Amazonları ele alalım. Diğerlerinde hiç kimseye benzemeyen bir canlı yoktur, vb. Şimdi araştırmayı, şu anda tartışılan bilimsel doktrinlere atıfta bulunabileceği noktaya kadar ilerletmek için, dünyadaki her tatlı su havzasına ilişkin gerçekleri ayrıntılı olarak bilmek esastır. Brezilya'nın tüm nehirlerinin ve kısmen Rusya'nın kiracılarını elde etmek için zaten yollar aldım ve umarım İspanya'nınkileri değilse bile başka bir ülkenin kiracılarını elde etme yolunda bana yardımcı olabilirsiniz. O ülke için önerdiğim plan, en parlak günlerinde Salamanca Doktorlarına layık olacaktır. Tek başına bu gerçekleştirilse, tüm sorunu çözmek için yeterli olacağına inanıyorum. Benim fikrim, İspanya ve Portekiz'in tüm ana nehirlerinden ayrı koleksiyonlar elde etmek ve hatta daha büyük nehirlerden birkaç ayrı koleksiyon yapmak, biri alt kanallarından, biri orta kanallarından ve diğeri kaynak sularından. Örneğin Douro'yu ele alalım. Bir toplama
Oporto'da ve daha yukarıda, çeşitli kolları arasında ve yukarı kesimlerinde yapılmalıdır; diyelim ki, Zamora ve Valladolid'de bir tane, Tormes Nehri'nden Salamanca'da bir tane, Esla Nehri'nden Leon'da bir tane, kuzey kollarından Burgos ve Palencia'da bir tane, güney kollarından Soria ve Segovia'da bir tane. Eğer bu benim önerdiğim ölçekte yapılabilirse, başlı başına İspanyol hükümetine layık bir iş olur ve bunu üstlenecek herhangi bir adam için
çok saygın olur. Gerçek şu ki, bu türden hiçbir şey
henüz hiçbir yerde yapılmadı. Minho'dan tek bir toplama
yeterli olurdu, diyelim ki Orense veya Melgaco'dan. Biscay körfezi boyunca uzanan kuzey nehirlerinden tek gereken, Asturias dağlarından aşağı inen küçük nehirlerden birinden, diyelim ki Oviedo'dan gelen
tek bir tam toplama olurdu. Ebro daha ayrıntılı bir inceleme gerektirecektir. Üst kısmından Haro veya Frias veya Miranda'dan bir koleksiyon; Saragossa'dan bir koleksiyon ve büyük nehirlerin ağzına yakın tuzlu sularda yaygın olan minnow'lar dahil olmak üzere ağzından bir koleksiyon gerekecektir. Buna ek olarak, Pireneler'den gelen Ebro'nun bir veya iki kolu aynı şekilde araştırılmalıdır; örneğin Pampeluna'dan bir koleksiyon ve Urgel'den bir koleksiyon veya Pireneler'in güney yamacındaki herhangi bir yerden. Barselona'da nehirden ve tuzlu bataklıklardan yapılan bir koleksiyon eşit derecede arzu edilir olacaktır; Valensiya'daki nehirden bir koleksiyon ve mümkünse Ternel'deki kaynaklarından bir koleksiyon; Murcia'daki Segura nehrinden bir koleksiyon ve kaynaklarından bir dağdan bir yer. Granada, dağ akarsularının ne beslediğini göstermesi açısından özellikle ilgi çekici olacaktır. Almeria'daki Almeria Nehri'nden veya İspanya'nın güney kıyılarındaki küçük nehirlerden herhangi birinden bir koleksiyon yeterli olacaktır; ayrıca, Sierra Nevada'nın güney yamacındaki suların sakinleriyle karşılaştırmak için Granada'da veya yakınlarında Xenil Nehri'nden bir koleksiyon daha elde edilebilirse daha da ilginç olacaktır. Sonra Guadalquivir gelir, San Lucar'da tuzlu su türleriyle bir koleksiyon yapılmalıdır; bir diğeri Sevilla veya Cordova'da, Sierra Nevada'nın kaynak sularından biri ve bir diğeri Mancha dağlarından. Guadiana'dan Villa Real'den tuzlu su türleriyle bir koleksiyon; bir tanesi Badajoz'dan ve bir tanesi en doğudaki kaynak sularından ve nehrin yer altına kaybolduğu yerden.

Tajo Nehri yine kapsamlı bir keşif gerektirir.
Öncelikle büyük haliçte bulunan tüm türlerin kapsamlı bir koleksiyonu, deniz Atlantik türlerinin nehir havzasına ne kadar
ilerlediğini tespit etmek amacıyla yapılmalıdır; sonra
biri Santarem'den, diğeri Talavera veya Toledo veya Aranjuez'den, biri Guadalaxara'daki kaynak sularından ve bir diğeri de Molina'dan.

Farklı istasyonlarda yapılan koleksiyonlar, hiçbir karışıklık veya hataya yol açmayacak şekilde güvenli etiketlerle ayrı kavanozlarda veya fıçılarda dikkatlice saklanmalıdır. Ancak aynı istasyonda toplanan örnekler aynı kavanozda bir araya getirilebilir. Bu koleksiyonlar aslında çok az özen gerektirir. (Aşağıda örneklerin konulması, taşınması vb. hakkında bazı ayrıntılar verilmiştir.) Aynı kişi farklı istasyonlarda, aynı veya farklı hidrografik havzalarda koleksiyon yaparsa, örneklerin benzerliği onları korumayı ihmal etmek için bir sebep olmamalıdır. Amaç, çeşitli türleri güvence altına almak değil, aynı türün hangi bölgelerde tekrar tekrar ortaya çıkabileceğini ve bu türlerin kendi başlarına ilginç olup olmadıkları, bilim için yeni veya yüzyıllardır biliniyor olmaları, sofra için değerli olup olmadıkları veya yenmeye uygun olmamaları fark etmeksizin, farklı türleri besleyen bölgelerin hangileri olduğunu öğrenmektir. Bunların dağıtımının gerçekliği, tespit edilmesi gereken noktadır ve gördüğünüz gibi, bu, kendi başlarına nispeten az ilgi çeken, ancak gerçeklerin uygun bir şekilde tartışılmasıyla, en beklenmedik felsefi sonuçlara yol açma olasılığı olan en kapsamlı koleksiyonları gerektirir. . .Lütfen, bu konuda elinizden geleni yapın. İspanya tek başına bize dönüşüm ile yaratılış arasındaki sorunu çözmek için malzeme sağlayabilir. Rusya'daki arkadaşlarıma Sibirya ve Kamschatka dahil olmak üzere o ülkeden malzeme için benzer bir çağrıda bulunacağım. Kendi nehirlerimize artık kolayca ulaşılamıyor.

Gerçekten dostunuz,

L. AGASSIZ.

BÖLÜM 20.

1863-1864: YAŞ 56-57.

Dr. S.G. Howe ile yazışmalar.
Zenci Irkının Konumu Üzerine Savaş.
Harvard Koleji'ne Sevgi.
Genel İlerleyişine İlgi. Emerson ile Harvard hakkında yazışmalar.
Maine'deki Buzul Olayları.

AGASSIZ'İN mektupları, Kuzey ve Güney arasındaki savaşa ve ülkenin genel politikasına ve özellikle siyah ve beyaz ırklar arasındaki ilişkiye ilişkin muhtemel
sonucuna duyduğu derin ilgi hakkında pek az fikir verir. Sonuçlarının doğruluğu hakkında herhangi bir yargıya varmak
şimdi erken olsa da, Agassiz ile Dr. S. G. Howe arasındaki aşağıdaki yazışmalar, sorunun hayırsever ve doğa bilimciye farklı bakış açılarından nasıl sunulduğunu gösterdiği için yine de dikkate değerdir.

DR. S. G. HOWE'DAN.

PORTSMOUTH, 3 Ağustos 1863.

SEVGİLİ AGASSIZ,

Üyesi olduğum komisyonun amacını, ekteki genelgeye bir göz atarak öğreneceksiniz.

İncelenecek ve raporlanacak konuyu ne kadar çok düşünürsem,
o kadar enginliğinden etkileniyorum;
uygun şekilde ele alınmasının politik,
fizyolojik ve etnolojik prensiplerin dikkate alınmasını gerektirdiğini o kadar çok görüyorum.
Herhangi bir politik politikaya karar vermeden önce, çözümü için sahip olduğumdan daha fazla bilgi gerektiren birkaç önemli soruya karar vermek gerekiyor.

Bu sorular arasında, şu anda beni en çok meşgul eden bu. İki milyondan az siyah ve iki milyondan biraz fazla melezle temsil edilen, göçle işe alınmamış Afrika ırkının bu ülkede kalıcı bir ırk olması olası mıdır? Yoksa sayıları yirmi dört milyonu bulan beyaz ırk tarafından emilecek, seyreltilecek ve sonunda silinecek ve doğal sebeplerin yanı sıra göçle sürekli olarak artacak mıdır? Köleliğin teşvik ettiği genel pratik kaynaşma, köleliğin kaldırılmasından sonra daha da yaygınlaşmayacak mıdır? Eğer öyleyse, melezlerin oranı daha büyük ve saf siyahların oranı daha az olmayacak mıdır? Melezlerin artması ve nihai sayısal yaygınlığıyla, ikincisinin doğurganlığı sorusu hesaplamada çok önemli bir unsur haline gelir. Saf siyahların 2, beyazların ise 20-24 ile temsil edildiği bu yerde kalıcı bir ırk olabilir mi? Kuzey Eyaletlerinde en azından melezlerin kısır olduğu, çok az çocuk bıraktığı ve bunların çoğunun lenfatik ve skrofuloz olduğu doğru değil mi?

Siyahların ve melezlerin toplam nüfusun yüzde yetmiş ila seksen hatta doksanını oluşturduğu bölgelerde, köleliğin kaldırılmasından sonra, siyahların mevcut sayısal üstünlüğüne karşı koyacak kadar büyük bir beyaz akını olacak mı?

Şimdi öyle görünüyor ki, beyazlar siyahların emeklerini SÖMÜRÜYOR ve toplumsal kölelik, siyasi eşitliğe rağmen uzun süre devam edecek.

Herhangi bir politika çizgisine karar vermeden önce, artışın doğal yasalarını ve bunların mevcut nedenlerle değiştirilmesini dikkatlice değerlendirmenin önemini göreceksiniz.

Körfez ve nehir eyaletlerinde kalıcı bir siyah ırkının büyümesine karşı koyulamaz doğal eğilimler varsa, buna direnmek için boşuna çabalayarak durumu daha da kötüleştirmemeliyiz. Öte yandan, doğal eğilimler siyah (ve renkli) ırkın yayılması ve nihai olarak yok olması yönündeyse, o zaman politikamız buna göre değiştirilmelidir.

Bu ve buna benzer konulardaki görüşlerinizi bana bildirirseniz çok mutlu olurum, sevgili beyefendi. Ancak, eğer meslekleriniz bu konuya zaman ayırmanıza izin vermiyorsa, belki de araştırmamın konusuna ışık tutacak çalışmalara işaret ederek veya bu konuda yazma yeteneği ve boş zamanı olan kişilerle beni yazışarak bana yardımcı olabilirsiniz.

Sayın beyefendi, sadakatle,

SAMUEL G. HOWE'a.

DR. S.G. HOWE'A.

NAHANT, 9 Ağustos 1863.

SEVGİLİ DOKTORUM,

Birkaç gün önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür nüfusunun bir parçası olarak zenci ırkının yönetimine ilişkin görüşlerimi yazılı olarak belirtmem için davetinizi aldığımı bildirdiğimde, size öncelikle incelenmesi gereken son derece önemli bir ön soru olduğunu söylemiştim, çünkü bu noktada edinilen inançlar, konuyla ilgili diğer her şeyi etkileyecektir. Soru basitçe şudur: Kölelik her yerde kaldırıldıktan ve artışını teşvik edecek hiçbir teşvik kalmadıktan sonra kıtada kalıcı bir siyah nüfus olacak mı? Bu soruya olumsuz yanıt verilirse, akıllıca bir politikanın, göçü teşvik ederek ve hızlandırarak bu ırkı bu eyaletlerden uzaklaştırmanın en iyi yolunu aramak olacağı açıktır. Soruya, aksine, olumlu cevap verilirse, önümüzde, kendi ırkımızın refahının bir ölçüde bağlı olabileceği en zor sorunlardan biri olduğu açıktır, yani, diğer tüm ırklardan daha farklı olan iki ırkın bir sosyal organizasyonda birleşmesi. Bu birleşimi gerçekleştirirken, büyük kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek görevimiz haline gelir, bunlardan biri, vicdansız yöneticilerin, özgürleştirilmiş kişiler yeni sosyal ilişkilerle temasa geçtiğinde, onlardan elde ettiği avantajda zaten önceden haber verilmiştir. Şimdilik, yalnızca Güney Eyaletleri'ndeki karışık olmayan zencilerin durumunu ele alacağım, bunların sayısının yaklaşık iki milyon olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle daha az değil, biraz daha fazla olabilir. Bu insanlara hangi açıdan bakarsanız bakın, kendi başlarına bırakıldıklarında ırklarını sonsuza kadar
bulundukları yerde sürdürecekleri sonucuna varmalısınız. İnsanlığın birliği
hakkındaki yaygın teoriye göre, farklı ırkların dünyanın farklı yerlerine yerleşmeleri sonucunda oldukları hale geldikleri ve tüm dünyanın, yaşadıkları koşullara uyum sağlayan insanlar için her yerde uygun bir mesken olduğu varsayılır. İnsanlığın çoklu kökeni
teorisine göre, farklı ırklar ilk olarak dünyanın çeşitli yerlerinde ortaya çıkmıştır ve her biri ilkel evlerine en uygun özelliklere sahiptir. Bu teorik görüşlerin dışında, gerçek şu ki bazı ırklar dünyanın yüzeyinin çok geniş alanlarında yaşamaktadır ve artık ayrı kıtalarda bulunmaktadır, diğerleri ise menzilleri açısından çok sınırlıdır. Bu dağılım, zenci ırkının Kuzey ve Güney Amerika'nın en azından daha sıcak kısımlarını kalıcı olarak işgal etmeye, beyaz ırkın daha ılıman kısımlarını elinde tutmaya göre daha az uygun olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı şekildedir. Saf siyah ırkımızın sadece iki milyon olduğunu varsayarsak, bu sayı, beyaz ırk tarafından bilindiğinden beri dünyanın farklı bölgelerini kesintisiz olarak elinde tutan birkaç ırkın toplam sayısından daha fazladır. Bu nedenle Hottentotlar ve Habeşliler, varlıkları bizim tarafımızdan bilindiğinden beri, sayıları saf siyah nüfusumuzdan daha az olmasına rağmen, kendi evlerinde değişmeden kalmışlardır. Aynı durum, Avustralya ve Pasifik adalarının nüfusu için de geçerlidir. Papua ırkı, Negrillo ırkı, Avustralyalı ırkın kendisi, birbirinden ve dünyadaki diğer tüm sakinlerden farklıdır, her biri yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan zenci ırkından daha az nüfusa sahiptir, Orta ve Güney Amerika'dan bahsetmiyorum bile. Bu durumda, bana öyle geliyor ki, zenci ırkının Amerika kıtasından şiddetli bir müdahale olmadan kaybolmasını beklemek için, sırasıyla Güney Denizi Adaları, Avustralya, Ümit Burnu veya daha az nüfuslu ırkların yaşadığı dünyanın herhangi bir yerinde yaşayan ırkların kaybolmasını beklemekten daha fazla neden yoktur. Beyaz ırktan önce yavaş yavaş kaybolan Amerikan Yerlileri durumu bizi yanıltmamalıdır, çünkü bu durum o ırkın kendine özgü karakteriyle kolayca açıklanabilir. Zenci, doğası gereği bir esneklik, koşullara uyum sağlama isteği, aralarında yaşadığı kişileri taklit etme eğilimi sergiler; bunlar Kızılderililere tamamen yabancıdır, ancak zencilerin çoğalmasını her şekilde kolaylaştırır. Bu nedenle, tüm bu koşullardan, zenci ırkının bu kıtada beyaz ırktan daha az olmamak üzere kalıcı olarak yerleşik olarak kabul edilmesi gerektiği ve onları dünyanın bu kısmının mülkiyetinde ortak kiracılar olarak görmemizin görevimiz olduğu sonucunu çıkarıyorum.

Şimdiye kadar durumu yalnızca iklimin zenci ırkının korunması ve çoğalması için özellikle elverişli olduğu Güney Eyaletleri'ne atıfta bulunarak sunduğumu unutmayın.
Ancak, zenci ırkının bu kıtanın daha sıcak kısımlarında kolayca ve yabancı yardıma ihtiyaç duymadan kendini koruyacağı ve çoğalacağı yönündeki ilk iddiamdan herhangi bir sonuç çıkarmadan önce, bu önemli ırk sorununun birkaç başka özelliğini ele alalım. Beyazlar ve siyahlar birlikte çoğalabilirler, ancak yavruları
asla beyaz veya siyah değildir; her zaman melezdir.
Melezdir ve melezlerin tüm özelliklerini paylaşır, bunların arasında en önemli
özellikleri kısırlıkları veya
en azından düşük doğurganlıklarıdır. Bu, bağlantının ırkların normal durumuna aykırı olduğunu, tıpkı hayvanlar alemindeki türlerin
korunmasına aykırı olduğu gibi gösterir. . . Zorluklarımıza doğal bir çözüm sunmaktan uzak olan birleştirme fikri, duygularım için en iğrenç olanıdır. Şu anda en kötü düşünülmüş planların bazılarının temelidir. Ancak, nerede uygulanırsa uygulansın, farklı ırklar arasındaki birleştirme, toplumsal konumu asla düzenli ve yerleşik olamayan nüfus tonları üretir. Fizyolojik bir bakış açısından, ırkların
karşılaşmasına ve melezlerin
artmasına mümkün olan her türlü engeli koymak sağlam bir politikadır. Bu, onların yapılarından, hastalıklı fiziğinden ve bozulmuş doğurganlıklarından da anlaşılacağı üzere, doğal değildir. Aynı toplumun üyeleri arasındaki farklılıkları yanlış yönde çoğalttığı ve doğal olmayan ilişkiler yarattığı için ahlaksız ve toplumsal eşitliği yok edicidir.

Tüm bunlardan, az ya da çok uzak bir geleceğe ilişkin olarak çeşitli renkli nüfusa yönelik benimsenmesi gereken politikanın, saf siyahlara uygulanan politikadan tamamen farklı olması gerektiği açıktır; çünkü akıllı bir toplumsal ekonominin her saf ırkın ilerlemesini, doğal eğilimlerine ve yeteneklerine göre destekleyeceğine ve tüm yeteneklerinin en üst düzeyde gelişmesi için uygun bir alan sağlamayı hedefleyeceğine inanırken, daha yüksek bir medeniyetin ve daha saf bir ahlakın ilerlemesiyle tutarsız olan şeyleri engellemek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğine de ikna oldum. Eyaletlerimizin daha sıcak bölgelerindeki zencilerin durumu özgürlük yasalarına göre düzenlendiği anda ülkenin daha kuzey bölgelerindeki renkli nüfusun azalacağını umuyorum ve güveniyorum. Yenilmez yakınlıkların doğal bir sonucu olarak, zenci doğasının hakim olduğu renkli insanlar Güney'e yönelecek, daha zayıf ve daha açık tenliler ise aramızda kalacak ve yok olacak. Irklarla ilgili temel sorulara ilişkin bu görüşlerin benimsenmesiyle birlikte, dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, elimizdeki iyiliğin miktarını artırmak ve önleyebileceğimiz kötülüğü azaltmak için mevcut koşullar altında benimsenecek politikadır. Bu başka bir mektup için olacak.

En içten dileklerimle,

LOUIS AGASSIZ.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

10 Ağustos 1863.

SEVGİLİ DOKTORUM,

Şu anda genel olarak yaygın olan birleşme fikirleri, ulusun işlerinin yönetimi üzerinde pratik bir etki yaratmaya yetecek kadar hakimiyet kazanırsa, medeniyetin ilerlemesini bekleyen tehlikelerden o kadar derinden etkilendim ki, bu nokta hakkında birkaç düşünceyi daha dile getirmek için izin istiyorum.

Öncelikle, iki ırkın birleşmesinden doğan nüfusun her zaman yozlaşmış olduğunu, her ikisinin de kusurlarını veya eksikliklerini korumak için her iki ilkel soyun mükemmelliklerini kaybettiğini ve hiçbirinin fiziksel canlılığından yararlanamadığını vurgulayayım. Birleşmenin eğilimlerini açıkça takdir etmek için, bir ırkı diğerinden ayıran farklılıklar ile aynı ırkın farklı milletleri arasında var olan farklılıklar arasında doğru bir şekilde ayrım yapmak
zorunludur. Çünkü aynı ırkın milletlerinin karışımı, tarihin bize öğrettiği kadarıyla her zaman faydalı olmuş olsa da, ırkların karışımı çok farklı bir sonuç üretmiştir. Böyle bir birleşmenin zararlı etkilerini görmek için, beyaz, zenci ve Kızılderili ırklarının az çok harmanlandığı Orta Amerika sakinlerine bakmamız yeterlidir. Kızılderililerin, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki medeniyet sınırlarında, Anglosaksonlar ve Fransızlarla temasları, ırkların birleşmesinin
zararlı etkisine eşit şekilde tanıklık ediyor. Eski Dünya'nın deneyimi, Avustralya'daki Ümit Burnu'nda aynı yöne işaret ediyor; aslında her yerde,
tarih, açıkça ilişkili ulusların birleşmesinin lehine konuştuğu kadar, uzak ırkların birleşmesini de kınamaktadır. Sadece İngiliz ulusunun, Birleşik Devletler'in vb. kökenini düşünmemiz yeterlidir. İç içe üreme, yakın akrabalar arasındaki evlilik sorunu yine oldukça belirgindir. Aslında fizyolojide, insanın çoğalması konusundan daha karmaşık veya daha iyi ayrımlar gerektiren bir konu neredeyse yoktur ve yine de sanki özel bir bilgiye ihtiyaç duymuyormuş gibi sürekli olarak üzerinde çalışılır. Bu nedenle, ulusun konseylerinde bu en önemli konu üzerinde öncü bir etki yaratma konumundayken, hiçbir önyargılı görüşün, hiçbir favori planın, hiçbir acil nesnenin yargınızı etkilemesine ve sizi yanıltmasına izin vermemenizi rica ediyorum. Mutlak gerçeğe sahip olduğumu iddia etmiyorum. Sadece nihai bir görüş oluşturmadan ve sabit bir politika belirlemeden önce, tartışılmaz gerçekleri dikkate almanızı rica ediyorum. Bir an için, eğer akraba uluslardan gelen erkek nüfus yerine, Birleşik Devletler'de yarı Kızılderili, yarı zenci, beyaz kanla serpilmiş, karışık ırkların kadınsı yavruları yaşasaydı, cumhuriyetçi kurumların ve genel olarak medeniyetimizin gelecek çağlardaki beklentileri için ne gibi bir fark yaratacağını düşünün. Meksika İspanyollarını aşağılanmalarından kurtarmak için bir plan tasarlayabilir misiniz? O halde, kendi ırkımızı onların seviyesine getirebilecek herhangi bir politikadan sakının. Bu düşünceler beni doğal olarak, her biri için en yararlı olanın ne olduğunu bulmak için iki ırkın özelliklerini araştırmaya yönlendiriyor. Evrensel özgürleşme ihtimalinden sadece hayırsever bir bakış açısından değil, aynı zamanda fizyolog ve etnografın bundan sonra ırklar sorununu tartışabileceği ve yasal eşitsizliği destekliyormuş gibi görünmeden, onlara ilişkin ayrımcı bir politika savunabileceği için de sevinç duyuyorum. İnsan doğası hakkında, tüm insanların eşit olduğu, özellikle entelektüel ve ahlaki faaliyetin çeşitli alanlarında insan ilerlemesini ve medeniyeti ilerletmede eşit derecede yetenekli olduğu fikrinden daha tek taraflı bir doktrin yoktur. Eğer öyleyse, en yüksek gelişmeyi geciktirebilecek her türlü engeli ortadan kaldırmak birincil yükümlülüklerimizden biriyken, en düşük seviyedeki bireyi yaşamda daha iyi bir duruma getirmeye katkıda bulunabilecek en mütevazı özlemleri teşvik etmek de aynı şekilde görevimizdir. O zaman soru, tüm insanlar için en iyi ortak muamelenin ne tür olması muhtemeldir ve farklı ırklar tek başlarına kendileri için neye ihtiyaç duyarlar? Günümüzde yasal eşitliğin insanlığın ortak nimeti olması gerektiği konusunda şüphe yoktur, ancak bundan sosyal eşitliğin yasal eşitliğin zorunlu bir tamamlayıcısı olduğu sonucu çıkmaz. Bilerek yasal eşitlik diyorum, siyasi eşitlik değil, çünkü siyasi eşitlik, hayattaki her kamusal makama eşit bir hak içerir ve umarım, evrensel özgürlüğün ve yasal eşitliğin iki ırk için pratik işleyişinin ne olabileceğini belirlemeden önce, tüm sistemimizi yeni çatışan çıkarlarla hemen karmaşıklaştırmayacak kadar akıllı oluruz, beyazlar ve zenciler gibi birbirinden çok farklı, tek bir hükümet altında yaşayan. Kuzey'deki renkli nüfustan edindiğimiz deneyimlerden zenciler hakkında bildiklerimizin, Güney'de var oldukları haliyle saf siyahların yeteneklerini yargılamak için çok yetersiz bir standart sağladığını unutmamalıyız. Ayrıca, Güney Eyaletleri'nde siyah nüfusun her zaman beyazlardan daha fazla olma ihtimalinin olduğunu da unutmamalıyız. Bu nedenle, siyahlara hakları nasıl verdiğimize dikkat etmeliyiz, çünkü bu sayede, öfkeleri uzun bir deneyimle sınanmadan önce beyazların ilerlemesini tehlikeye atabilirler. Sosyal eşitliği her zaman uygulanamaz buluyorum, zenci ırkının karakterinden kaynaklanan doğal bir imkansızlık. Bir an için zenci ırkının, kendi ana kıtalarındaki tarihte tezahür ettiği doğal yeteneklerini, geriye doğru izleyebildiğimiz kadarıyla, ele alalım ve sonucu kendi kaderlerimiz hakkında bildiklerimizle karşılaştıralım, böylece olasılık sınırları içinde, zenciyle sosyal eşitliğin gerçekten imkansız olup olmadığını belirleyelim. 

Negro ırkının, tüm fiziksel özellikleriyle birlikte, varlığını, Hıristiyanlık döneminden birkaç bin yıl önce Mısır anıtlarından biliyoruz. Bu anıtlarda zenciler, doğal eğilimleri ve zihinsel yetenekleri bakımından, günümüzde onları bulduğumuz gibi, tembel, şakacı, şehvetli, taklitçi, itaatkar, iyi huylu, çok yönlü, amaçlarında istikrarsız, sadık ve şefkatli olduklarını gösterecek şekilde tasvir edilmiştir. Bu resimden, az çok beyaz ebeveynlerinin karakterine sahip olan melezlerin karakterini hariç tutuyorum. Başlangıçta Afrika'da bulunan zenci ırkı, beyaz ırkla temas kurdukları her yerde her zaman aynı özellikleri sergilemiş gibi görünüyor; Yukarı Mısır'da, Afrika'daki Kartaca ve Roma yerleşimlerinin sınırları boyunca, Fransızlarla yan yana olan Senegal'de, Portekizlilerle yan yana olan Kongo'da, Cape civarında ve Hollandalılar ve İngilizlerle yan yana olan Afrika'nın doğu kıyısında. Mısır ve Kartaca güçlü imparatorluklara dönüşürken ve yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşırken; Babil, Suriye ve Yunanistan'da antik çağın en yüksek kültürü gelişirken, zenci ırkı barbarlıkta el yordamıyla ilerledi ve ASLA KENDİ ARASINDA DÜZENLİ BİR ÖRGÜTLENME
OLUŞTURMADI. Bunu akılda tutmak ve modern zencinin durumunu tamamen köleliğin etkisine bağlayanların dikkatini çekmek önemlidir. Köleliğin zenci ırkının örgütlenmesi için gerekli bir koşul olduğunu söylemek istemiyorum. Tam tersi. Özgürlüklerine, kendi kaderlerini düzenlemeye, hayatlarının, kazançlarının, aile çevrelerinin tadını çıkarmaya hakları vardır. Fakat tüm bunlara rağmen, hiçbir yerde, kendi başlarına, beyazların medeni topluluklarının seviyesine
çıkabilmiş gibi görünmüyorlar ve bu nedenle, aynı toplumda beyazlarla toplumsal eşitlik temelinde yaşamanın, toplumsal düzensizliğin bir unsuru haline gelmeden mümkün olmadığını düşünüyorum.* (* "toplumsal eşitlik" ifadesinin bu bağlamda yanlış anlaşılmasından korkuyorum. Burada, yalnızca iki ırkın karışımından doğan ve böylece toplumun bir bütün olarak örgütlenmesini etkileyen ilişkiler kastediliyor. Ortak zeminde kamusal ulaşım araçlarını, kamusal konaklama yerlerini paylaşmak gibi yüzeysel veya yerel toplumsal kurallara atıfta bulunmuyor.--ED.)

Şu anda hangi siyasi ayrıcalıklardan yararlanmaya uygun olduklarını belirtmeye hazır değilim; ancak, yasa önünde diğer insanlarla eşit olmaları gerektiğini söylemekte tereddüt etmiyorum. Mülkiyet
sahip olma, tanıklık etme, sözleşmeler yapma, alım-satım, kendi ikametgahlarını seçme hakkı, onlara nispeten kısa bir sürede ardışık taksitler halinde kendilerine hangi siyasi
hakların uygun ve güvenli bir şekilde
verilebileceğini göstermeleri için bolca fırsat verecektir. Hiç kimse kullanmaya uygun olmadığı şeye hak sahibi değildir. Bizim
en
iyi
haklarımız ardışık olarak elde edilmiştir. Bu nedenle, uzun mücadelelerle
kazandığımız
tüm ayrıcalıkları zenciye hemen vermenin adil veya güvenli olduğunu düşünemiyorum.
Tarih bize çok kapsamlı ve çok hızlı değişimlerin ardından ne kadar korkunç tepkiler geldiğini öğretiyor. Başlangıçta zenci ırkına çok fazla şey vermekten kaçınalım, aksi takdirde bundan sonra onları kendi zararlarına ve bizim zararımıza kullanabilecekleri
bazı ayrıcalıklardan mahrum etmek gerekebilir. Tüm bunları Güney'in saf siyahları ile ilgili olarak ısrarla söylüyorum. Melezlere gelince, özellikle Kuzey Eyaletleri'nde, onların varlığının sadece geçici olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve onlarla ilgili tüm mevzuatın bu bakış açısıyla düzenlenmesi ve Kuzey Eyaletleri'nden yok olmalarını hızlandıracak şekilde düzenlenmesi gerektiğini daha önce belirtmiştim.

Şimdi doğrudan sorularınızdan bazılarının cevabını özetleyeyim.

1. Afrika ırkının bu ülkede kalıcı bir ırk olması muhtemel mi, yoksa beyaz ırk tarafından emilecek, seyreltilecek ve sonunda silinecek mi?

Güney Eyaletleri'nde devam edeceğine inanıyorum ve sadece yapay bir dayanağı olan ve çoğunlukla kendi başlarına bir ırk oluşturmayan melezler tarafından temsil edilen Kuzey'de yavaş yavaş yok olmasını umuyorum.

2. Köleliğin teşvik ettiği pratik birleşme, köleliğin kaldırılmasından sonra daha genel hale gelmeyecek mi?

Köleliğin doğurduğu ahlaksızlıkların sonucu olarak, siyahların özgürleştirilmesinin, onlara doğal bağlarının yasal olarak tanınmasını sağlayarak, bu doğal olmayan karışımı azaltma ve her yerde bu talihsiz melezlerin sayısını azaltma eğiliminde olması umulmaktadır. Kuzey'deki renkli nüfusun kademeli olarak yok olacağına inanmamın nedeni büyük ölçüde, bu nüfusun şu anda bulunduğu yerde artmaması, ancak Güney'den gelen bir akınla sürekli olarak işe alınması gerçeğine dayanmaktadır. Güneyli melezler, Güney'deki yanlış konumlarını siyahlardan daha keskin bir şekilde hissediyorlar ve daha saf siyah kanlı bireylerden daha fazla Kuzey'e kaçmaya meyilliler. Renkli nüfusun şu anda maruz kaldığı baskıyı ortadan kaldırın ve akım hemen tersine dönecektir; Kuzey'deki siyahlar ve melezler güneşli Güney'i arayacaklardır. Ancak Güney Eyaletleri'ndeki siyah nüfusun artışını durduracak hiçbir neden göremiyorum. İklim
onlar için cana yakın; toprak en ufak bir emeği
zengin bir hasatla ödüllendiriyor. Ülke, beyaz adam için gerçek veya hayali bir tehlike olmadan iyi bir şekilde işlenemez, bu nedenle beyaz adam tarla işlerinde siyahlarla
muhtemelen rekabet etmeyecektir, böylece ona kolay ve arzu edilir bir destek fırsatı bırakacaktır.

3. Siyahların ve melezlerin birlikte nüfusun yüzde yetmiş ila seksen ve hatta doksanını oluşturduğu kesimlerde, köleliğin kaldırılmasından sonra, siyahların mevcut sayısal üstünlüğüne karşı koyacak kadar büyük bir beyaz akını olacak mı?

Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak için, beyaz ve renkli nüfusun daha Güney Eyaletlerindeki
dağılım biçimini dikkate almalıyız. Beyazlar her zaman deniz kıyılarında ve daha yüksek arazilerde yaşarken, siyahlar ovalara dağılmıştır. Bu tuhaf yerelleşme, ülkenin fiziksel yapısı tarafından gerekli kılınmıştır. Ovalar, beyazlar için yaz aylarında gün batımı ile gün doğumu arasında yaşanabilir değildir. Tüm zengin beyazlar ve daha az sağlıklı bölgelerdekiler bile, akşamları deniz kıyısına veya ormanlık alanlara giderler ve ancak sabahları plantasyona dönerler, ancak ilk sert dondan sonra, ülkenin her yerinde herkes için yaşanabilir olduğu kış ayları hariç. Bu, beyazlar tarafından kiralanabilecek alanı zorunlu olarak sınırlar ve bazı eyaletlerde bu alan, siyahlar tarafından yaşanabilir alana kıyasla çok küçüktür. Bu nedenle, beyazlarla aynı haklara sahip özgür bir siyah nüfusa sahip olan bu eyaletlerin er ya da geç nispeten küçük bir beyaz nüfusa sahip zenci eyaletleri haline geleceği açıktır. Bu kaçınılmazdır; bu sonucu önlemek için doğa yasalarını değiştirmeyi bekleyebiliriz. Bunun sonunda belli bir anlamda işe yarayacağına inanıyorum. Ancak farklı beklentilere dayalı herhangi bir politika hayal kırıklığına mahkumdur.

4. Beyazların siyahların emeğinin aslan payını almasını nasıl önleyebiliriz?

Bu, emekçi sınıfların işleyişine aşina olmamamın beni kendimi tatmin edecek şekilde cevaplamaktan alıkoyduğu bir sorudur. Çalışan zencilerin denetimine, tüm üretim tesislerimizdeki ustabaşının görevlerini düzenleyen sisteme benzer bir şey uygulamak mümkün değil midir?

Bu mektuplarda ifade ettiğim inançlara uygun bir plan tasarlamaya devam etmek istiyorum.
Ancak örgütlenme konusunda pek becerim yok ve konu o kadar yeni ki çok kesin bir şey önermeye hazır değilim.

Her zaman içtenlikle,

LOUIS AGASSIZ.

DR. S.G. HOWE'DAN.

NEW YORK, 18 Ağustos 1863.

SEVGİLİ AGASSIZ,

İsteğime hemen uyduğunuz ve iki değerli mektubunuz için teşekkürlerimi ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Geniş bir gerçekler çemberini gözlemlemeden önce zihnimi inançlara açık tutmaya ve herhangi bir teori
oluşturmaktan kaçınmaya çalışacağımdan emin olabilirsiniz.
Renkli nüfusun geleceği hakkında herhangi bir şey lehine karar verdiğim fikrine nasıl kapıldığınızı bilmiyorum.
Fransa'daki "La Societe Cosmopolite pour la
fusion des races humaines"in kurucularıyla yazıştım. Bu birleşme topluluğu, mükemmel insanın dünyadaki tüm ırkların kaynaşmasının sonucu
olacağı teorisine dayanıyor. Ancak, bu topluluğun bir üyesi olma onuruna sahip değilim. Aslında, böyle bir topluluğun var olduğunu pek sanmıyorum. Ayrıca, saygıyı hak eden, gayretleri ve yetenekleriyle kölelik karşıtı olan birkaç önemli beyefendinin, birleştirme doktrinlerini alenen savunduğunu duyuyorum; ancak hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyorum.

Gerçekten de, bu konuda ve diğer konularda, sonuçları ne olursa olsun, açık hakkı yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Açık hakkın ne olduğuna kimin karar vereceğini sorarsanız, ahlakta ve matematikte, herkesin ortak zeka ve dürüstlüğe sahip olduğu aksiyomlar olarak ilk bakışta kabul edilebilecek kadar basit bazı gerçekler olduğunu söylerim. Yaşama hakkı, iki artı ikinin dört ettiği kadar açıktır ve kimse buna itiraz etmez. Özgürlük ve adil bir şekilde kazanılmış mülkiyet hakkı, aydınlanmış zihinler için 5 x 6 = 30 kadar açıktır; ancak daha az aydınlanmış olanlar, beş çarpı altının gerçekten otuz ettiğini gösteren somut işaretler isteyebilecekleri gibi, bunun hakkında da düşünmek isteyebilirler. Sayıca ve ahlakta yükseldikçe, sezgisel algılar giderek azalır; ve gerçekler orada olmasına ve aksiyomatik olarak kabul edilmesi gerekmesine rağmen, sıradan zihinler tarafından hemen görülüp hissedilmezler.

Şimdi, siyahların hakları ve beyazların görevleri sıradan ve dürüst zihinler için açıkça ortada olduğu sürece, birincisini kabul eder ve ikincisini yerine getiririm, gökler yıkılsa bile. Sadece tam özgürlüğü, eşit hakları ve ayrıcalıkları ve toplumsal ayrıcalık için açık rekabeti savunmakla kalmazdım, aynı zamanda bana şimdi şok edici ve aşağılayıcı görünen birleştirme politikasını da savunurdum. Ancak gökler yıkılmayacak ve doğal içgüdülerle ve gelişmiş zevklerle uyumsuz herhangi bir politikayı desteklemeye çağrılmayacağız.

Daha yüksek ırkın, kanının seyreltilmesi ve değersizleştirilmesi gibi üzücü bir kadere boyun eğmesi gerektiği varsayılabilir, tıpkı bir adada olduğu gibi ve uzun süredir devam eden haksızlık ve acının kefaretinin ödenmesi gereken bir yerde. Ancak bu pek de düşünülemez, çünkü ceza ve kefaret gibi görünen şeylerde bile uyumlu gelişim yasası hala geçerlidir. Tanrı, doğamızın bir kısmına yapılan yanlışı ve şiddeti, bizden başka bir kısmına yanlış ve şiddet yapmamızı isteyerek cezalandırmaz. Nemesis bile bir beladan ziyade bir yol gösterici çubuk kullanır. Doğru yola daha erken girmek için geriye doğru bir adım atmamıza gerek yok, sadece bir kenara çekilmemiz yeterlidir. Kölelik, ulusal karakterimizin gelişiminde rahatsız edici bir güç olarak hareket etti ve hem bedensel hem de ahlaki açıdan korkunç deformasyonlara yol açtı, çünkü ulusal kanın saflığını bozdu ve kalitesini düşürdü. Afrikalıları ithal etti ve daha güçlü bir ırkla rekabet ederek soylarının tükenmesini önlemek için renkli kana yüksek bir prim verdi. Güçlü bir siyah ırkı besledi ve çoğalttı ve zayıf bir melez ırkı doğurdu. Bu sınıfların her birinin çoğu, termal yasaların tam ortasında, doğal seçimle asla
yaşayamayacakları yuvalar bulmak için kuzeye doğru sürüklendi. Şimdi, köleliği tamamen ortadan kaldırarak ve sadece bu yolla, bu rahatsız edici güçleri ortadan kaldıracağız ve doğal yasalara adil bir oyun hakkı vereceğiz, ki bu yasaların işleyişiyle, bana öyle geliyor ki, renkli nüfus, kıtadan değilse bile, daha güçlü ve üretken beyaz ırktan önce Kuzey ve Orta Eyaletlerden kaybolacak. Devlet adamının görevi, bu yasaların işleyişini ve ulusal kanın arınmasını ve yükselmesini akıllıca önlemlerle desteklemek olacaktır.

Kuzey ve Orta Eyaletler'in renkli nüfusunun varlığı da buna benzerdir. Şimdi, her insana kendimiz için talep ettiğimiz tüm hakları verirken ve renkli insanların bireysel mükemmellik durumlarını aklımızda tutarken, bence melezliğin melezlik olduğunu ve doğal olmayan ve istenmeyen bir şey olduğunu kabul etmeliyiz. Şu anki korkunç oranlarına birkaç nedenden dolayı getirildi, özellikle de kölelik. Kötülükleri, akıllıca devlet adamlığı ve kamuoyunun aydınlatılmasıyla mümkün olduğunca karşılanmalı ve azaltılmalıdır. Bunlar çok işe yarayabilir.

Bazıları, siyah kanı beyaz kanla giderek daha büyük oranlarda seyrelterek, sonunda fark edilemeyecek kadar seyrelteceği ve ortadan kalkacağı teorisine dayanarak, birleştirmeyi çare olarak ilan ediyor. Yanlışı yapamayacağımızı unutuyorlar, ancak bundan doğru bir sonuç çıkabilir. Hiçbir miktarda yayılmanın var olan her şeyi yok etmeyeceğini unutuyorlar; bir göle yayılan bir pint mürekkebin hala orada olduğunu ve suyun sadece daha az saf olduğunu.

Diğerleri ise melezliğin dört nesilden fazla kalıcı olmadığını ve olamayacağını savunuyorlar. Başka bir deyişle, diğer bazı anormal ve hastalıklı durumlar gibi kendi kendini sınırladığını ve toplumsal bedenin bundan arındırılacağını söylüyorlar.

Bu ve diğer teoriler karşısında, konunun her bölümüne ışık tutmak için mümkün olduğunca çok bilgi ve olgu toplamak bizim görevimizdir; sizden daha fazlasını kimse sağlayamaz.

Saygılarımla,

SAMUEL G. HOWE.* (* Dr. Howe ile yapılan bu yazışmada, Agassiz'in mektuplarındaki bir veya iki cümle, Dr. Howe'a asla iletilmemiş olan üçüncü bir tamamlanmamış mektuptan alınmıştır. Bu cümleler, önceki mektupların anlamıyla o kadar doğrudan bağlantılıdır ki, bunları eklemeye değer gibi göründü.--ED.)

Müze ve kendi daha yakın bilimsel çalışmaları, Agassiz'in herhangi bir biyografisinde doğal olarak öncelikli olmalıdır ve belki de bu nedenle, bu sayfalarda genel eğitime ve özellikle Harvard Koleji'nin genel refahı ve ilerlemesine olan ilgisine yeterince yer verilmemiştir. Amerika'da kendisini özdeşleştirdiği Üniversite'ye derinden bağlıydı. Harvard'a gelene kadar orada var olmayan kendi bilimsel bölümünü geliştirmek için her türlü çabayı sarf ederken, profesörlerinden hiçbiri kolejin bir bütün olarak örgütlenmesiyle kendisinden daha fazla ilgilenmiyordu. Hem
harflerin hem de doğanın bir tutkunu olan o, iyi orantılı bir entelektüel eğitim için her türlü olanağı değerlendiriyordu.
Farklı bölüm başkanları arasında özgür ve sık fikir alışverişinin teşviki için bir Akademik Konsey kurulmasını memnuniyetle karşıladı ve Cambridge'deyken toplantılardan hiç
uzaklaşmadı. Ayrıca, kurulmasına büyük katkıda bulunduğu ve
tüm öğrencilere açılmasını istediği üniversite derslerinin başlatılmasını da istedi. Seçmeli sistemin genişletilmesini savundu, bunun daha verimsiz ve tembel öğrencilere görevden kolayca kaçma bahanesi sağlayabileceğine
inanırken, daha iyi sınıfa daha fazla fırsat verdiğini ve Üniversitenin kendisini birincisinden ziyade ikincisine uyarlaması gerektiğine inanıyordu. Bir arkadaşına "Parlak öğrenciler," diye yazıyor, "şimdi burada elde edilebilecek en iyi avantajlardan mahrumlar,
çünkü donuk veya ilgisiz olanlar hala çocuk gibi muamele görmek zorunda."

Genel üniversite
sorularıyla ilgili oldukları için aşağıdaki iki mektup burada yersiz değil. Hafif bir yanlış anlamadan kaynaklansa da, yazarların ve birbirleriyle olan ilişkilerinin o kadar karakteristik özellikleridir ki, bunları atlamak yazık olur.

RALPH WALDO EMERSON'A.

12 Aralık 1864.

SEVGİLİ EMERSON,

Eğer üniversiteler hakkındaki dersin, dersinin ilki, bana doğru bir şekilde iletildiyse, bana yardım etmek ve kolejin gerçek çıkarlarını ilerletmek için mükemmel bir
fırsatı kaçırdığın için seninle neredeyse tartışmaya meyilliyim. Doğa Tarihi'nin aramızda çok fazla
yükseldiğini, diğer bölümlerle orantısız olduğunu söylüyorsun ve bundan sorumlu olan hevesli profesör için bir kontrol dizgininin
yanlış olmayacağını ima ediyorsun.

Üniversitenin tüm kaynaklarının iyi orantılı bir şekilde
geliştirilmesinin yolunun doğa tarihi bölümünü kontrol etmek değil, diğerlerini teşvik etmek olduğunu görmüyor musun?
zooloji okulunun çok hızlı büyümesi değil, diğerlerinin
yeterince hızlı
büyümemesi? Bu kulağa kıskanç ve belki biraz
övüngen geliyor; ancak bu karşılaştırmayı başlatan sensin, ben değil. Bana öyle geliyor ki, bu denge eksikliği için en iyi çareyi
bulamadınız. Eğer simetri en güçlü büyümeyi keserek elde edilecekse, bana öyle geliyor ki
burada ve orada biraz düzensizlik olması daha iyi olurdu. Müzenin ve onunla bağlantılı eğitim araçlarının büyümesini
elimden gelen her yolla teşvik ederken, kendi departmanımın diğerlerinden daha yüksekte olmasını
görmek gibi bencil bir isteğim yok. Meslektaşlarımın her birinin
onunla başa çıkmamı zorlaştırmasını diliyorum ve
aralarında, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, benimle yarışmaya
hazır olanlar var. Belki de, sonuçta, size karşı biraz erken sopa çekiyorum. Geçtiğimiz pazar günü, Profesör Silliman'ın cenazesi için New Haven'a çağrılmasaydım,
kendim de konferansınızda hazır bulunmalıydım. Bunu kaçırdığım için,
bu pasajın yanlış bir şekilde tekrarlandığını duymuş olabilirim. Eğer öyleyse, beni affetmelisin ve her ne yaptıysan veya yapmadıysan bana her zaman inanmalısın,

Her zaman gerçek dostun,

LOUIS AGASSIZ.

RALPH WALDO EMERSON'DAN.

CONCORD, 13 Aralık 1864.

SEVGİLİ AGASSIZ,

Sana veya Müzeye karşı herhangi bir düşmanca söz
söylediğimden veya söyleyebileceğimden korkmamanı dilerim, bu iki nimet için - hem sebep hem de sonuç - her gün Tanrı'ya şükrediyorum! İkiniz de
çoğalın ve çoğalın!

Derslerimi savunamam, - beceriksiz ve aceleci hatalar olmaya meyillidirler, - asla okumaya cesaret edemediğim herhangi bir rapora daha az cevap verirler; ama sana ne kadar azarladığımı söyleyebilirim. Şimdi koleje olan eski kinimden bazılarını,
kırk beş yıldır, matematikle iki yıllık kolej zamanını acımasızca boşa harcadığım için,
bu görevleri yetenekli eğitmenler veya özel derslerle, yavaş öğrenenlerin kapasitesine göre uyarlama çabası olmadan,
kötüye kullandığım için,
kötüye kullandığım emekleri ve bana nasıl vereceğini bilmediği
öğretmenime ciddi şekilde başvurmamı hala hatırlıyorum. Ve şimdi
bugün, iki yıl boyunca tüm öğrencilere aynı ayrım gözetmeksizin matematiğin dayatıldığını görüyorum,--kulaklı veya kulağınız yok, hepiniz müzik öğreneceksiniz,--her sınıfın büyük bir kısmının zaman ve sağlık israfına. Her profesörün bölümünü büyütmesi ve eğer yapabilirse onu dünyada ilk yapmaya çalışması hem doğal hem de övgüye değerdir. Ancak elbette bu eğilim, kolejin anayasasında, tüm bölümleri koordine etme yetkisinin (tekil veya çoğul) başında güvence altına alınmasıyla düzeltilmelidir. Aksi takdirde, önemli bölümler, Oxford ve Harvard'da olduğu gibi, doğa
tarihinin şimdiye kadar olduğu gibi, üst üste bindirilecektir. Şimdi, doğa tarihinin, matematiğin burada veya Oxford'da Yunanca'nın sahip olduğu gibi, zamanla benzer bir hakimiyete sahip olacağı gibi görünüyor. Eğer olursa, bu beni üzmez, çünkü hepimiz doğaya meraklıyız, ancak cebire değil. Ancak, kolejin başındaki eğitmenleri kontrol etme zorunluluğu, eminim
benimle hemfikir olacaksınız, vazgeçilmezdir. Doğa bilimcilere yaptığım göndermenin, şikayetimi dile getirmemle sadece tesadüfi olduğunu göreceksiniz. Ama mektubumu gülünç derecede uzun yazdım ve
onu kendi başınıza getirdiğinizi hatırlamanızı rica ediyorum.
Daha önce herhangi bir konuşmanın açıklamasını yapmaya çalıştığımı bilmiyorum.

Her zaman tüm saygılarımla,

R.W. EMERSON.

Agassiz, Eylül 1864'te, yaklaşık olarak bu zamanlarda
Maine'e bir gezi yaptı, kısmen o eyaletin adalarındaki ve kıyılarındaki sürüklenme olaylarını incelemek için, kısmen de sözde
"at sırtlarını" incelemek için.
Bu yolculuk, yerel buzul olayları açısından bu ülkede yaptığı en ilginç yolculuklardan biri oldu.
Elinde pusula, Bangor ve Katahdin arasında uzanan olağanüstü moren sırtlarını, eteğinde Katahdin Demir İşleri'nin bulunduğu Ebeene
Dağlarına kadar takip etti. Bangor'a döndüğünde, aynı dakika araştırmasıyla buzul izlerini ve düzensiz malzemeyi oradan deniz kıyısına ve Mount Desert'a kadar takip etti. Bu yolculuğun ayrıntıları ve sonuçları "Jeolojik Taslaklar" adlı eserinin ikinci cildinde yer alan makalelerden birinde verilmiştir. Sonuç olarak, şöyle der; "Sanırım bu gerçekler, bu fenomenlerin tamamını aktif olarak
işleyen bir şekilde
görmüş olan bir kişi için genel bir gözlemciden çok daha az anlamlıdır. Bana göre, uzun yıllardır Alp vadilerinde
o kadar tanıdıktırlar ve bu bölgelerdeki görünümleri yukarıda açıklanan gerçeklerle o kadar özdeştir ki, ifade ne kadar paradoksal görünse de, buzun varlığı artık buzul fenomenlerinin incelenmesinde benim için önemsiz bir unsurdur;
bir fosil hayvanın iskeletini
inceleyen bir anatomist için et kadar önemli değildir." Maine'deki bu yolculuk, Amerikan yılının en güzel mevsiminde, sonbaharın orman yollarını kırmızı ve altınla kapladığı
zamanda gerçekleştirildi ve Agassiz için büyük bir ferahlık oldu. Hiç iyi değildi ama kış çalışmalarına canlanmış ve
yeni bir umut ve cesaret duygusuyla geri döndü.

21. BÖLÜM.

1865-1868: YAŞ 58-61.

Annesine Brezilya'ya Yolculuğunu duyuran mektup.
Yolculuğun taslağı.
İmparatorun nezaketi.
Brezilya Hükümetinin cömertliği.
Charles Sumner ile yazışmalar.
Brezilya Yolculuğunun Sonunda Annesine Mektup.
Martius'tan Brezilya Yolculuğu ile ilgili mektup.
Cambridge'e dönüş.
Boston ve New York'taki dersler.
Nahant'ta yaz.
Profesör Peirce'e Boston Limanı Araştırması hakkında mektup.
Annesinin ölümü.
Hastalık.
Oswald Heer ile yazışmalar. Batı'da Yaz Yolculuğu.
Cornell Üniversitesi.
Longfellow'dan Mektup.

Agassiz'in hayatındaki bir sonraki önemli olay, ilk olarak kötüleşen sağlığından kaynaklanmış ve bazı sahne ve iklim değişikliklerini gerekli kılmıştır ve kendisi tarafından aşağıdaki
mektupta en iyi şekilde duyurulmuştur.

ANNESİNE.

CAMBRIDGE, 22 Mart 1865.

SEVGİLİ ANNE,

Bunu okuduğunda sevinç gözyaşları dökeceksin, ama bu gözyaşları
zararsızdır. O zaman, olanları dinle. Birkaç hafta önce yazımı nasıl geçireceğimi düşünüyordum. Nahant'a gittiğimde, son iki yılın yorgunluğundan sonra ihtiyacım olan dinlenmeyi bulamayacağımı veya en azından yeterince değişiklik ve
rahatlama bulamayacağımı öngörmüştüm. Bana yeni bir hayat verecek yeni sahnelere ihtiyacım olduğunu hissettim.
Ama nereye gitmeli ve ne yapmalı?

Belki de geçen yıl sana Brezilya İmparatoru'ndan aldığım birçok nezaket işaretinden bahsetmiştim ve yazar olarak ilk kez
çıktığımda, dikkatimin o ülkenin doğal tarihine yöneldiğini hatırlarsın. Son zamanlarda, Lowell Enstitüsü'ndeki bir ders sırasında, çok mutlu yıllar geçirdiğim
Alpler'i, hiç görmediğim
And Dağları'yla karşılaştırmaya yönlendirildim. Kısacası, aklıma yavaş yavaş,
yaz tatilimi Rio de Janeiro'da geçirebileceğim ve mevcut seyahat olanaklarıyla yolculuğun karım için çok
yorucu olmayacağı fikri geldi. .Bunun üzerine, en beklenmedik şekilde ve tüm isteklerimin gerçekleşmesi olarak, zevk yolculuğum, arkadaşlarımdan biri olan Bay Nathaniel Thayer'in müdahalesiyle, Müze yararına önemli bir bilimsel keşfe dönüştüğünde karar kıldım. Bir hafta önce Boston'da tesadüfen onunla karşılaştım. Gezici mizacım hakkında bana biraz güldü ve sonra bana yolculuğumla bağlantılı olarak Müze için ne gibi planlar yaptığımı sordu. Özellikle sağlığımı düşünerek, altı veya sekiz aylık bir
uzaklıkta sadece kendimin ve eşimin ihtiyaçlarını karşıladığımı söyledim. Ardından şu konuşma geçti.

"Ama Agassiz, bu sana hiç benzemiyor; Cambridge'den Müzeni düşünmeden
ayrılmadın."

"Doğru; ama yorgunum, dinlenmem gerek. Brezilya'da biraz dolaşacağım."

"Böyle bir şeyden iki hafta geçirdiğinizde her zamanki gibi çalışmaya hazır olacaksınız ve Müze'nin çıkarları için bu fırsatı ve yerleri
kullanmak üzere bir hazırlık yapmadığınız için pişman olacaksınız."

"Evet, bende böyle bir endişe var; ancak kişisel harcamalarımın ötesinde hiçbir şeye gücüm yok ve bilim adına herhangi birinden fedakarlık
istemenin zamanı değil. Ülke tüm kaynaklarımızı talep ediyor.

"Ama biri size tüm masrafları karşılanmış bir bilimsel asistan teklif etse, ne derdiniz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Kaç asistan çalıştırabilirsiniz?"

"Yarım düzine."

"Ve her birinin masrafı ne olur?"

"Sanırım yaklaşık iki bin beş yüz dolar; en azından, kendim için
güvendiğim şey buydu."

Bir an düşündükten sonra devam etti:--

"Eğer sana uygunsa, Agassiz ve sağlığın için planlara hiçbir şekilde müdahale etmiyorsa, yardımcılarını Müzenin veya başka bir yerin çalışanları arasından seç, ben de seferin tüm bilimsel masraflarından sorumlu olacağım." . .

Hazırlıklarım tamamlandı. Muhtemelen önümüzdeki hafta New York'tan, daha fazla sayıda ve bence daha önceki herhangi bir girişimdeki kadar iyi seçilmiş bir yardımcı kadrosuyla ayrılıyorum.* (*
Bay Thayer'in sağladığı altı yardımcının yanı sıra, sefer sırasında mükemmel işler yapan bir dizi genç gönüllü yardımcı vardı.)

. . . Beni tanıyan herkes, yolculuğun cazibesini artırmak ve her açıdan kolaylaştırmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor.
Pacific Mail Steamship Company, beni tüm grubumla birlikte onların güzel vapuru, Colorado. Bizi, başlangıçta on beş bin franklık bir tasarrufla, Rio de Janeiro'ya kadar, hiçbir masraf ödemeden götürecekler. Dün akşam Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, ziyaret edeceğim kıyılarda konuşlanmış tüm savaş gemilerinin subaylarından, seferimle ilgili her konuda bana yardım ve destek vermelerini isteyen bir mektup aldım. Mektup en nazik ifadelerle yazılmıştı ve beni daha da memnun etti çünkü tamamen istenmeyen bir mektuptu. Sadece yakın arkadaşlarımdan değil, yabancılardan bile aldığım sempati işaretlerinden gerçekten çok etkilendim. . .Ülkenin şımarık çocuğu gibi görünüyorum ve Tanrı'nın bana, vatandaşlarının benim için yaptığı her şeyin karşılığını, kurumlarına ve bilimsel ve entelektüel gelişimine olan bağlılığımla ödemem için güç vermesini umuyorum. Brezilya'da bilimin çıkarları için yapmayı
önerdiğim özel işin ne olduğunu merak edeceğinizi unutuyorum. Öncelikle, Doğa Tarihi Müzesi'ne uygun olarak
tüm bu tür nesnelerden oluşan büyük koleksiyonlar yapmayı umuyorum ve bu amaçla Müzemizin çalışanları arasından her bölümden bir temsilci seçtim. Tek pişmanlığım, Müzenin kendisiyle ilgilenmesi için Alex'i Cambridge'de bırakmak zorunda olmam. Yapması gereken çok fazla iş olacak, çünkü ona normal asistan kadromuzdan sadece altısını bırakıyorum. İkinci olarak, Amazon balıklarının alışkanlıkları, başkalaşımları, anatomileri vb. hakkında özel bir çalışma yapmayı düşünüyorum. Son olarak, tırmanmak için kendimi çok yaşlı ve ağır bulmazsam, bazen And Dağları'na tırmanmayı hayal ediyorum. Alpler'in buzullarının Jura'ya kadar uzandığı dönemde, bu dağ zincirinde büyük buzullar olup olmadığını görmek istiyorum. .Ancak planımın bu son kısmı oldukça belirsiz ve büyük ölçüde Amazonlar'daki başarımıza bağlı olmalı.
Bir dizi doğa bilimciyle birlikte olduğum için, aramızda büyük koleksiyonlar oluşturabilmeli ve hatta
döndüğümde Avrupa Müzelerine değerli örnekler karşılığında dağıtabileceğim kopyalar
ekleyebilmeliyiz.

Gelecek hafta yola çıkıyoruz ve Rio'dan size doğum günümün tarihi hakkında ulaşacak bir mektup yazmayı umuyorum. Bir vapur ayda bir
Brezilya'dan İngiltere'ye gidiyor. Eğer benim gelişim onun
gidişiyle çakışırsa, bundan hayal kırıklığına uğramayacaksınız.

Bütün kalbimle,

SİZİN LOUIS'İNİZ.

Bu keşif gezisinin hikayesi, Agassiz'in dönüşünden sonra yayınlanan kısmen bilimsel, kısmen kişisel günlükte "Brezilya'da Bir Yolculuk" başlığı altında anlatıldı ve bu nedenle burada bununla ilgili tam bir açıklama sadece bir tekrar olacaktır. On altı ay boyunca yoktu. İlk üç ay Rio de Janeiro'da ve
güzel koyunun ve çevredeki dağların çevresinde gezilerde geçti. Daha fazla verimlilik ve hız için
grubunu ayrı ayrı çalışan şirketlere böldü, bazıları toplamada, diğerleri jeolojik araştırmalarda, ancak hepsi tek bir
birleşik eylem planı altında.

Sonraki on ay Amazon bölgesinde geçti. Yolculuğun bu kısmı tamamen tropikal manzaraların cazibesine sahipti ve
doğayı bir doğa bilimciden daha az sevmeyen Agassiz,
güzelliğinin ve pitoreskliğinin tadını sonuna kadar çıkardı.
Çoğu zaman kendisi ve arkadaşları büyük nehrin üzerinde yaşıyordu ve vapurun güvertesi sırayla laboratuvar, yemek odası ve yatakhaneydi. Genellikle, nehrin kıyılarının altından veya geniş alanını dar kanallara bölen birçok adanın arasından geçerken, doğaçlama çalışma odaları, her iki tarafındaki yoğun ağaç kütlesini ve yumuşak asma örtüsünü kaldıran yüksek bitki örtüsü duvarı tarafından gölgeleniyordu. Ana nehrin yolunu terk edip ormanda saklı su yollarına doğru gittiklerinde daha da güzel oluyordu. Burada, yerliler tarafından kullanılan tuhaf bir tür tekne olan "montarias" ile Kızılderililer tarafından kürek çekiliyordu. Bir ucunda yağmurdan veya güneşten korunmak için hasırdan bir başlığı vardı. Ancak, gölgeli "igarape"ye (tekne yolu) çok az güneş giriyordu. Montaria, yeşil bir tonozun altında yolunu
kıvrıyordu. Bu şekilde seyahat ederken, geceyi geçirmek için dururlardı ve hatta bazen günlerce, Kızılderili yerleşimlerinde veya neredeyse her göl veya kanalın kıyılarında bulunan daha tenha tek Kızılderili kulübelerinde kalırlardı. Aksi halde geçilmez ormanları aşan bu tatlı su ağında, en mütevazı yerleşim yerinin bile bir kayığı ve iskelesi vardır. Montaria'sı ve hamakıyla, muz ve mandioca'dan oluşan küçük plantasyonuyla ve etrafındaki ormanın malzeme sağladığı konutuyla, Amazon Kızılderilisi yaşamın tüm gereksinimlerini karşılar. Bazen grup, daha medeni bir şekilde, ana nehrin kıyısındaki kasabalara veya köylere veya yakın çevresine, Manaos, Ega, Obydos ve başka yerlere yerleşiyordu. İster uzun ister kısa bir süre için olsun, nerede olurlarsa olsunlar, bilimsel çalışmalar kesintisiz devam ediyordu. Şirkette boşta kalan tek bir üye bile yoktu.

Rio de Janeiro'dan ayrıldığı andan itibaren Agassiz, mühendislik birliğinin genç bir Brezilyalı subayı olan Binbaşı Coutinho'nun arkadaşlığına sahipti.
Amazonlar ve zenginleriyle, sık sık aralarında yaşadığı Kızılderililerle birlikte, seyahat arkadaşlarının incisi ve bilimsel güce değerli bir katkıydı. Agassiz, Nisan ayında Amazon vadisinden ayrıldı ve Brezilya'daki kalışının kalan iki ayını kıyı boyunca, özellikle Ceara'nın arkasındaki dağlarda ve Rio de Janeiro yakınlarındaki Organ dağlarında yapılan gezilere adadı.

Başından sonuna kadar bu yolculuk Agassiz'in en parlak beklentilerini karşıladı. Cömertliğiyle keşif gezisini ilk olarak bu kadar geniş bir bilimsel temele oturtan Bay Thayer, son örnek Müze'de saklanana kadar ona içten desteğini vermeye devam etti.
Brezilya İmparatoru'nun buna olan ilgisi ve hükümetin buna karşı cömertliği de Agassiz'in tüm amaçlarını kolaylaştırdı ve yoldaki her zorluğu giderdi.
Başlarken önüne iki araştırma konusu koymuştu. Bunlar, ilk olarak, bilimsel kariyerinin başladığı Brezilya Balıkları üzerindeki çalışma nedeniyle onun için daha büyük ilgi çeken Brezilya'nın tatlı su faunasıydı; ve ikincisi, buzul
tarihi, çünkü bu enlemlerin bile, daha fazla veya daha az ölçüde, buz dönemine dahil edilmiş olması gerektiğine inanıyordu. Rio de Janeiro ve çevresinde geçirdiği ilk üç ay, ona bu iki konuyla ilgili fenomenlerin
anahtarını verdi ve bunları oradan Amazonların kaynaklarına kadar, bir Kızılderilinin bir izi takip etmesi gibi takip etti. Brezilya'nın nehirlerindeki ve göllerindeki yaşamın dağılımı, türlerin muazzam sayısı ve bunların yerel sınırları, aynı su havzasının belirli alanlarındaki belirgin faunalar olarak onu şaşırttı; toprağın karakteri ve diğer
jeolojik özellikler ise, buzul döneminin etkisinin kozmik olmaktan daha az olamayacağı yönündeki
önyargısını doğruladı. Tropikal bölgelerin yanı sıra ılıman ve arktik bölgelerin de, daha az ölçüde de olsa, buz tarafından
şekillendirilmiş olmasından memnundu.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan hemen önce Charles Sumner'dan dostça bir veda mektubu aldı ve Rio Negro'da yazdığı cevap, seyahat ettiği koşullar ve elde ettiği sonuçlar hakkında bir fikir veriyor. Mektuplar birbirini açıkladığı için ikisi de burada verilmiştir.

CHARLES SUMNER'DAN.

WASHINGTON, 20 Mart 1865.

SEVGİLİ AGASSIZ,

Savaşın eylemlerinin aksine, başlamak üzere olduğun güzel bir keşif gezisi. Ve yine de yeni diyarları fethetmek ve onları henüz bilmedikleri bir
egemenlik altına almak için yola çıkıyorsun. Fakat bilim fetihlerinde barışçıl ve kansızdır. Muzaffer
olarak dönmeni dilerim! Eminim döneceksin. Elbette, aydınlanmış karakteri hükümetin mutlu kazalarından biri olan
Brezilya İmparatoru'nu göreceksin. . . Sen bir doğa bilimcisin; ama aynı zamanda bir vatanseversin. Eğer
elbette tadını çıkaracağınız fırsatlardan faydalanabilir ve ülkemiz için, haklarının anlaşılması ve katlanmak zorunda kaldığı zorlukların takdir edilmesi için
savunmada bulunabilirseniz, uluslararası barış ve iyi niyet davasına bir hizmette bulunmuş olursunuz.

Çok eğleneceksiniz. Önünüzdeki sahnelerde
çok mutlu olduğunuzu hayal ediyorum. Ben de Doğa'yı en muhteşem
cübbesiyle görmek isterim; ancak evde kalıp
barışı korumaya yardım etmeliyim. Elveda--İyi yolculuklar!

Saygılarımla,

CHARLES SUMNER.

CHARLES SUMNER'A. RIO NEGRO; BREZİLYA SAVAŞ VAPURUNDA IBICUHY, 26 Aralık
1865.

SEVGİLİ SUMNER,

Bu satırların başlığı uzun ve ilginç bir hikaye anlatıyor. Burada, eşim ve genç bir Brezilyalı arkadaşımla birlikte Rio Negro'da yelken açıyorum, modern gelişmelerin, Brezilya hükümetinin olağanüstü cömertliğinin ve komutanımızın nezaketinin sağlayabileceği tüm olanaklara sahip
olarak
sağlanıyorum ve sanki çalışma odamda veya Cambridge Müzesi'ndeymişim gibi bilimsel araştırmalarımı büyük bir rahatlıkla sürdürüyorum. Şu büyük farkla ki, güvertede, sıcak güneşten bir tenteyle korunarak ve en zengin tropikal bitki örtüsünün tüm ihtişamıyla
çevrili olarak yazıyorum.

Rio'ya vardığımda imparatorun elinden gördüğüm nazik karşılamanın ardından, kişisel olarak bana karşı mümkün olan her türlü ilgi ve iyi niyet
gösterildi, ancak genellikle araştırmalarımı kolaylaştırmak için her şeyin yapıldığı dostça hislerle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir samimiyet ifadesinin de amaçlandığını gösterecek şekilde sunuldu. İlk olarak, imparator bana seyahat arkadaşı olarak son derece zeki ve iyi eğitimli bir Brezilyalı verdi, önceden danışılmış olsaydım
seçeceğim diğer tüm adamlardan biriydi; ve buraya yolculuğumuzda bulunduğumuz altı ay boyunca, kişisel konforum ve koleksiyonlarım dışında bir dolar bile harcayamadım. Kamusal taşıtlarda kişilerin ve bagajların taşınması için tüm ücretler ve numuneler
hükümetin emriyle her yere gönderildi. Hepsi bu değil; Para'ya ulaştığımızda Brezilya Buharlı Gemi Şirketi emrime bir vapur verdi, böylece yolda istediğim yerde durabilir ve normal seyahat rotasını
takip etmek yerine istediğim kadar kalabilirdim. Bu şekilde Amazonlar'dan Manaos'a çıktım ve
oradan, normal vapurla Peru sınırlarına ulaştım,
Manaos ve Ega'da uzun süreli konaklamalar yaptım ve
Cevary, Jutay, Ica vb.'ye keşif grupları gönderdim.
Manaos'a döndüğümde, Rio Negro ve Amazonlar'ın birleştiği noktada,
Bayındırlık Bakanı'nın emriyle Ibicuhy'nin beni beklediğini gördüm, bu emir Amazonlar'ın sularında kaldığım süre boyunca onu emrime veriyordu.

Ibicuhy, 120 beygir gücünde, altı tane otuz iki poundluk top taşıyan oldukça küçük bir savaş vapuruydu. Onun gemisinde ve Eyalet Başkanı eşliğinde, Madeira Nehri ile Amazonlar arasında Tapajos Nehri'ne kadar uzanan
olağanüstü nehir anastomozları ve göller ağını çoktan ziyaret ettim ve
şimdi Rio Negro'ya tırmanıyorum, Rio Branco'nun Rio Negro ile birleştiği noktaya kadar
gitmek niyetiyle. Brezilya hükümetinin, Paraguay'ın barbarlığına son vermek için
tüm ulusun kaynaklarının kullanıldığı bir savaş zamanında, bilimin yararına bu tür olanaklar sunabilmesi ve sunmaya istekli olması, yönetimde hakim olan eğilimlerin en önemli işaretidir. İmparatorun bütünün ruhu olduğuna şüphe yoktur. Bu cömertlik,
tüm kaynaklarımı koleksiyonlar yapmaya adamamı sağladı ve
araştırmalarımın sonucu, elbette,
sahip olduğum olanaklarla orantılı oldu. Şimdiye kadar Amazonlardan bilinen balıkların toplam sayısı, Jardin des Plantes, British Museum, Münih, Berlin, Viyana vb. müzelerinde bu sularda var olabilecek her şeyi sayarsak, yüzün biraz üzerindedir; ben ise iyi bir şekilde korunan bin dört yüz kırk iki tür topladım ve tutuyorum ve Para'ya dönmeden önce birkaç yüz tane daha edinebilirim. O kadar çok tekrarım var ki, Brezilya'nın tatlı su hayvanları söz konusu olduğunda, diğer tüm müzeleri bizimkine bağlı hale getirebilirim. Bu, bir devlet adamına çok önemsiz görünebilir. Ancak, bundan sonra geliştirilebilecekleri gibi, Brezilya'nın kaynaklarını tahmin etmek için bir standart sağladığından memnunum. Amazonlar havzası, nemli tropikal bir iklime sahip olan başka bir Mississippi'dir. Burada yüz milyon mutlu insan için yer var.

Gerçekten dostunuz,

L. AGASSIZ.

On altı ay süren kesintisiz çalışmadan ve her gün birbirini izleyen taze izlenimlerden sonra dönüş yolculuğunun verdiği huzur, Agassiz için çok minnettardı. Bu keyifli yolculuğun özeti, annesine yazdığı bir mektupla
başladığı gibi sona erebilir.

DENİZDE, 7 Temmuz 1866.

SEVGİLİ ANNE,

Bu mektubu aldığınızda, umarım, çocuklarımızın ve torunlarımızın bizi beklediği
Nahant'ta olacağız. Yarın Pernambuco'da duracağız, mektubumu size bir Fransız vapuruyla göndereceğim. Brezilya'dan büyük bir pişmanlıkla ayrılıyorum. Bu eşsiz tropikal doğanın kesintisiz keyfini sürerek yaklaşık on altı ay geçirdim ve hem örgütlü varlıklar hem de dünyanın yapısıyla ilgili olarak düşünce yelpazemi genişleten birçok şey öğrendim. Bu yakıcı gökyüzünün altında buzul izleri buldum; dünyamızın en ileri buzulcularımızın bile öne sürmeye cesaret edemeyeceği kadar önemli sıcaklık değişimlerine uğradığının kanıtı. Eğer mümkünse, ekvatorun altında yüzen buzları, örneğin şu anda Grönland kıyılarında bulunanları hayal edin, o zaman muhtemelen o dönemde Atlantik Okyanusu'nun görünümü hakkında yaklaşık bir fikriniz olur. Ancak özellikle Amazonlar havzasında araştırmalarımın beklenmedik bir başarıyla taçlandığı yer burasıdır. Spix ve Martius, şüphesiz hatırlayacağınız üzere, balıklar üzerine ilk çalışmamı yazdıklarımla birlikte, oradan yaklaşık elli tür getirdim ve şu anda bilinen toplam, soruşturmayı takip eden tüm gezginlerin sonuçlarını göz önünde bulundurarak, iki yüze ulaşmıyor. Balıkları araştırmalarımın özel nesnesi yaparak, belki yüz tane daha eklemeyi ummuştum. Hızla beş veya altı yüz tane bulduğumda ve sonunda,
Para'dan ayrılırken, yaklaşık iki bin tane getirdiğimde şaşkınlığımı anlayacaksınız, yani yolculuğuma başladığımda bilinenden on kat daha fazla.* (*Bu tahmin, uzak yerlerden alınan örneklerin yakın bir şekilde karşılaştırılmasının söz konusu olmadığı
sahada yapılmıştır.
Koleksiyonun tamamı hiçbir zaman
işlenmemiştir ve içerdiği yeni türlerin sayısının, şüphesiz Amazonlar'dan daha önce bilinenlerden çok daha fazla olmasına rağmen, ilk başta
varsayılandan daha az olması mümkündür.--ED.) Bu başarının büyük bir kısmı, Brezilya hükümetinin bana sağladığı
olağanüstü olanaklardan kaynaklanmaktadır. . .Brezilya İmparatoru'na en içten
minnettarlığımı
borçluyorum . Bana olan nezaketi her şeyin ötesindeydi. . .Geçen yaz orduda iken,
Rio Grande du Sud eyaletinden bir balık koleksiyonu bile yapmıştı. Bu
koleksiyon profesyonel bir doğa bilimciye onur verir. . .

Hoşça kal, sevgili annem.

Tüm kalbimle,

SİZİN LOUIS'İNİZ.

Münih'teki yaşlı Profesör Martius'un, tarihi belirsiz, ancak muhtemelen Mart 1866 tarihli bir mektuptan gelen aşağıdaki mektup, bu yolculuğu neredeyse yarım yüzyıl önce Brezilya'da yaptığı keşif gezisiyle ilişkilendirdiği için ilginçtir.

PROFESÖR MARTİUS'TAN.

26 Şubat 1867.

SEVGİLİ DOSTUM,

Geçtiğimiz yıl 20 Mart tarihli mektubunuz, sevgi dolu anılarınızın bir
anahtarlığı olarak benim için çok
memnun ediciydi. Amazonlar'daki yolculuğunuzu büyük bir ilgiyle ve hiçbir kıskançlık karışımı olmadan takip ettiğime kolayca inanacaksınız, ancak sizin keşif geziniz benimkinden kırk yıl sonra ve çok daha
elverişli koşullar altında gerçekleşti. O ülkede yıllarca yaşamış olan Bates,
on bir ay süren bir keşif sırasında cesaret ve çalışkanlıktan yoksun olmadığıma tanıklık etti; ve bu nedenle,
sizin de, yolculuğumun tasvirini yerinde incelediğinizde, olumsuz bir yargıya varmayacağınıza inanıyorum. En büyük
zorluğumuz, nehrin geçişini her zaman tehlikeli hale getirecek kadar zayıf olan teknemizin küçük boyutuydu. Yolculuğunuzun daha ayrıntılı anlatımını ve ayrıca bana göndereceğinizi
umduğum rotanızın planını büyük bir memnuniyetle bekleyeceğim. Bana St. Paul'daki Rio St. Antonio'daki insan iskeletleri hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Palmiyelere özel olarak dikkat ettiğinizi bilmekten çok memnunum ve sizden, yeni olduğunu düşündüğünüz her türün temel parçalarını bana göndermenizi rica ediyorum, çünkü bu yıl Flora Brasiliensis için palmiyeleri işlemek istiyorum. Aralarında sizin adınızı taşıyan yeni bir cins veya tür bulmayı umuyorum.

Yolculuğunuzun bir anlatımını yayınlamayı mı düşünüyorsunuz, yoksa kendinizi tamamen Doğal Tarih hakkındaki gözlemlerinizle ilgili bir raporla mı sınırlayacaksınız? Tupee dilinden türetilen sayısız hayvan, bitki ve yer adını açıklama isteğiyle, akıcı bir şekilde kullanabilmek için yıllarca çalıştım. Belki de "Glossaria lignareus brasiliensium"umu görmüşsünüzdür. Ayrıca 1150 hayvan adı içerir. Bu çalışmaya, aynı şekilde, kırk beş sayfası basılmış olan ve umarım gelecek yıl yayınlanacak olan etnografik katkılarım da dahildir. Jeolojik sonuçlarınızı duymak için meraklıyım. Ben, insanların Güney Amerika'da son jeolojik felaketlerden önce var olduğuna inanıyorum. Çok sayıda Kuzey Amerika Yerlisi gördüğünüz için, Güney Amerika Yerlileriyle olan somatik ilişkileri hakkında ilginç açıklamalar yapabileceksiniz. Matematik ve fizik bölümünün sekreteri olarak, bana neden temel sonuçlarınızın kısa bir raporunu göndermiyorsunuz? Daha sonra toplantılarımızın raporunda basılacaktı, ki bu, diğer yayınların öncüsü olarak, sizin hoşunuza gitmemesi pek mümkün değildi. Şüphesiz arkadaşımız Asa Gray'i ara sıra görüyorsunuz. Beni ona içtenlikle anın ve ona son mektubuma bir cevap
heyecanla beklediğimi söyleyin. Altmış altı yılı, Gusone, Mettenius, Von
Schlechtendal ve Fresenius gibi birçok seçkin botanikçiyi bizden aldı. Mükemmel arkadaşımız Alexander Braun'dan nadiren haber alıyorum. Yaşlılığın yaklaşmasını o kadar iyi karşı koyamıyor ki, sevgili arkadaşım. Fotoğrafınıza bakılırsa, hala aktif bir doğa bilimcisi, taze ve iyi korunmuşsunuz. Teşekkür ederim; ben de karşılığında benimkini gönderiyorum. Eşim, sizin, parlak, hoş genç bir adam olarak, bizi görmeye geldiğiniz günleri hala sıcak bir şekilde anıyor, arada ne kadar uzun bir zaman var. Benim hakkımda çok şey değişti. Eski dostlardan sadece Kobell
ve Vogel kaldı; Zuccarini, Wagner, Oken, Schelling, Sieber,
Fuchs, Walther,--hepsi evlerine gittiler. Daha da güzeli, okyanusun diğer tarafında, bazen eski dostunu düşünmen,
senin mektubunun her zaman hoşuna gideceği.
Ailene beni hatırlat, ama onlar beni tanımıyor.
Bu yıl sana sağlık, neşe ve büyük ve görkemli başarının tadını çıkarmanı dilerim.

Sıcak saygı ve dostlukla, her zaman seninle,

MARTIUS.

Agassiz, Ağustos 1866'nın sonuna doğru Cambridge'e geldi.
Aile ve arkadaşlarıyla tanışmanın ilk heyecanı geçtikten sonra,
üniversite ve müze çalışmalarına tekrar başladı. Lowell Enstitüsü'ndeki bir dersin
sonunda Brezilya'ya gitmişti ve dönüşünden sonraki ilk kamusal görünümü aynı platformdaydı. Biletlere olan talep arzın çok ötesindeydi ve kendisi en ateşli coşkuyla karşılandı. Dersler kişisel maceralardan veya seyahat olaylarından hiçbir ilgi çekmese de, neredeyse tamamen keşiften kaynaklanan entelektüel sonuçlar ve daha büyük bilimsel genellemelerle ilgilense de, bu coşku kapanışa kadar azalmadan devam etti. Kışın ilerleyen saatlerinde New York'taki Cooper Enstitüsü'nde de bir ders verdi ve bu ders aynı ilgiyi uyandırdı ve dinleyici kalabalığı çekti. Tarihçi Bancroft'un dersin sonunda verdiği karar, onun karakteri hakkında bir fikir veriyor ve böyle bir kaynaktan geldiği için buraya aktarılması uygunsuz olmaz. KARAR ALINDI: Bu büyük, memnun dinleyiciler topluluğunun teşekkürlerinin, öğretiminin tamlığı, örnekleme yönteminin netliği, fikrin forma öncül olarak açıklanması; ölümsüz, orijinal ve ebedi gücün geçici tezahürlerine üstünlüğü; çok hızlı geçen mutlu saatler; anısının hayatımız boyunca devam edeceği neşeli etkiler için seçkin Profesör Agassiz'e verilmesine karar verildi. 

1867 kışındaki tüm boş zamanlarını, eve getirdiği büyük koleksiyonların incelenmesi ve düzenlenmesine ayırdı. 

SIR PHILIP DE GREY EGERTON'A. 

KARŞILAŞTIRMALI ZOOLOJİ MÜZESİ, CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS., 26 Mart
1867.

Balık çalışmalarına geri döndüğümü ve önümüzdeki yıllarda da bundan vazgeçmeyeceğimi duyduğunuzda memnun olacağınızı biliyorum. Amazonlarda koleksiyon yapmadaki başarım o kadar beklenmedik oldu ki, bulduklarımın hesabını vermem yıllarımı alacak ve yurtdışına gönderilen garip ifadelerin kesinlikle doğru olduğunu göstermek zorundayım. Evet, Amazonlar havzasından yaklaşık bin sekiz yüz yeni balık türüm var! Koleksiyon şu anda Cambridge'de ve büyük kısmı iyi korunmuş durumda. Bu, dünyanın diğer nehirlerinin çok kayıtsız bir şekilde keşfedildiği veya tropikal Amerika'nın diğer bölgelerde bilinmeyen çeşitli hayvanları beslediği fikrini akla getiriyor. Bu ikilemde, Ganj'ı veya Bramaputra'yı veya büyük Çin nehirlerinden bazılarını araştırmak için bir doğa bilimci göndermek faydalı olacaktır. Bu, İngiliz hükümetinin emriyle yapılamaz mı? Lütfen elinizdeki fosil balıklar hakkında yayınlayabileceğiniz her şeyi bana gönderin. Müzenizde sık sık başka bir seans için iç çekiyorum ve birkaç yıl içinde, şu anda canlı balıklar hakkında öğrendiklerimle bağlantılı olarak tüm konuyla ilgili görüşlerimi gözden geçirmek için sizden bir davet istemem olası. Bu arada, bu yolculukta bana eşlik eden eski dostum Burkhardt'ın canlıdan yaptığı Brezilya türlerinin bin yüz renkli çizimi var. Son çalışmalarım, şu anda İngiltere'de gelişen yeni bilimsel doktrinlere her zamankinden daha fazla karşı olmamı sağladı. Bu sansasyonel şevk bana, Oken'in fizyoterapi felsefesinin bilimsel faaliyetin her
merkezini istila ettiği
Almanya'da genç bir adamken yaşadıklarımı hatırlatıyor; ve yine de, ondan geriye ne kaldı? Bu çılgınlıktan da daha uzun süre yaşayacağına inanıyorum. Her zamanki gibi, önceden ne düşündüğünüzü sormuyorum ve elimi bir eşek arısı
kovanına sokmuş olabilirim; ama eski dostun Agass'ı tanıyorsun ve hassas bir noktaya
dokunursa onu affedeceksin... 1867 yazı, Nahant
laboratuvarında, numuneleri ve mikroskopuyla en çok hoşuna giden o sessiz çalışmayla çok sakin bir şekilde geçti. O zamanlar Sahil Araştırması Müdürü olan Profesör Benjamin Peirce'e yazdığı aşağıdaki mektup, kamu yararına olan konularda bilimsel araştırmaların yapılmasına olan bitmeyen ilgisini gösteriyor.

PROFESÖR PEIRCE'E, SAHİL ARAŞTIRMASI MÜDÜRÜ.

NAHANT, 11 Eylül 1867.

SEVGİLİ BEY,

İsteğinizi zamanımdan çalan bir şey olarak görmekten uzak, size jeoloji ve doğa tarihinin, genel olarak kabul edilenden çok daha büyük ölçüde, medeni bir toplumun büyük çıkarlarına hizmet edebileceğine dair sizi tatmin edebileceğine inandığım bazı ifadeleri ve düşüncelerimi sunma fırsatına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.

Örneğin, Boston limanı meselesinin, şu ana kadar yalnızca dolaylı olarak ele alınan jeolojik ve zoolojik bir yönü var. Limanda biriken malzemelerin nereden geldiğini tespit etmek için kıyılar, ekonomik amaçlarla yapılan jeolojik araştırmalarda asla gerekmeyen bir tür doğruluk ve titizlikle jeolojik olarak incelenmelidir. Limanın kıyıları, kayalarla sınırlı olmadığı her yerde, bölgenin çeşitli kaya oluşumları üzerinde duran sürüklenmeden oluşur. Şimdi, bu sürüklenme, tespit ettiğim gibi, eskiden mevcut kıyılarımızdan millerce öteye uzanıyordu ve hala gelgitler, rüzgarlar ve akıntıların etkisiyle yavaşça yıkanıyor. Yakın çevredeki sürüklenmenin mineralojik bileşimini, deniz tarafından taşındığında getirilebileceği herhangi bir yeni bileşimde onu tanıyabilecek kadar kesin bir şekilde öğrenene kadar, tüm sondaj incelemeleriniz pek işe yaramayacaktır. Ancak, limana yayılan gevşek malzemenin büyük miktarının körfezdeki sürüklenme adalarından birinden veya diğerinden kaynaklandığı tespit edilirse, aşınmayı durdurmak için deniz duvarları inşa etmek diğer tüm işlemlerden daha büyük ve daha acil bir kullanım sağlayabilir. Yine, limanın tüm sürüklenme adalarının, bir zamanlar Cape Ann'den Cape Cod'a ve daha güneye kesintisiz bir şekilde uzanan bir sürüklenme tabakasına denizin tecavüzüyle oluştuğu jeolojik olarak kesindir. Bu sürüklenme tabakası sürekli olarak azalmaktadır ve önümüzdeki yüzyıllarda, ölçülemez jeolojik dönemlerin süresine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri hala gelişen bir imparatorluk olarak kalırken, daha da uzaklaşacaktır; o kadar ki, Cape Cod yarımadasının tamamının yok olacağı zamanı öngörüyorum. Bu koşullar altında, gelecek nesillerin önceden uyarılması için bu yıkımın oranını ve kapsamını kesin bir şekilde belirlemek akıllı bir yönetimin görevidir. Bununla bağlantılı olarak, kaya yüzeyinin ve sürüklenmenin kapsamını ve ikisinin göreceli konumunu belirlemek için limanın kapsamlı bir araştırmasının yapılmasını, bunların denizin farklı seviyeleriyle ilişkilerini gösteren haritalarla birlikte, gelgitlerin çeşitli plajlar üzerindeki eşitsiz etkisinin tahmin edilebilmesini tavsiye ederim. Sorunun zoolojik tarafı, özellikle olağanüstü küçüklüklerine rağmen zamanla katı maddelerin büyük birikimlerini oluşturan mikroskobik canlıların, hayvan ve bitki yaşamının artması sonucunda biriken gevşek malzeme miktarıyla ilgilidir. Ehrenberg, Baltık'ın Prusya kıyısındaki Wismar limanının, inorganik tortuların birikmesinden değil, sayısız hayvancığın hızla artması ve çürümesinden dolayı dolduğunu göstermiştir. Bu tür tortuların ne ölçüde birikebileceği, yıllar önce Berlin şehrinin yaklaşık on sekiz fit kalınlığında bir tortunun üzerinde durduğunu ve neredeyse tamamen bu tür mikroskobik varlıkların katı parçalarından oluştuğunu tespit eden Ehrenberg tarafından da gösterilmiştir. Bu iki vaka, liman tortularının zoolojik bir incelemesinin ne kadar önemli olabileceğini göstermek için yeterli olabilir.

Limana dökülen sayısız nehir ve dere tarafından limana sürüklenen tortuların, sürüklenen malzemelerle aynı özen ve titizlikle incelenmesi gerektiğini eklememe gerek yok. Bu incelemeye şehrin drenajı da dahil edilmelidir.

Ancak bu, Kıyı Araştırması amaçları doğrultusunda jeolojik ve zoolojik bilgiden oluşmasını önerdiğim uygulamanın yalnızca küçük bir kısmıdır. Florida resifleri en derin ilgiyi
çekmektedir ve tüm alanlarının yalnızca jeodezik ve hidrografik araştırmaları konuyu tüketmekten uzak olacaktır. Florida'nın büyük resiflerinin Körfez Akıntısı kadar ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde
keşfedilmesi gerektiği ve araştırmanın Körfez Akıntısı'na bugüne kadar harcanan emek kadar emek gerektireceği yönündeki kasıtlı fikrimdir. Burada yine jeolojik ve zoolojik bilgi, çalışmanın tamamlanması için vazgeçilmezdir. Resif, esas olarak çeşitli hayvanlardan ve birkaç bitkiden gelen katı malzemelerin birikmesiyle oluşur. Bu hayvanların ve bitkilerin canlıyken, resifin içinde ve üzerinde birbirleriyle olan ilişkileri, navigasyon için çok tehlikeli olan bu muazzam denizaltı duvarlarının oluşumunda sahip oldukları payı kesin olarak belirlemek için, bugüne kadar olduğundan daha ayrıntılı olarak incelenmelidir. Şimdiye kadar yapılan araştırmalar, resifin şu anki biçimi ve kapsamı hakkında yalnızca gerekli bilgileri sağlar. Ancak, resifin sürekli değiştiğini, arttığını, genişlediğini, yayıldığını, yükseldiğini ve bir şekilde ve öyle bir oranda olduğunu biliyoruz ki, bir yüzyılın araştırmaları bir sonraki yüzyıl için yetersiz kalıyor. Bu değişiklikler hakkında bilgi, yalnızca hayvanların yapısı ve büyüme biçimine aşina olan bir doğa bilimci tarafından elde edilebilir. Yaklaşık on beş yıl önce, sizin kederli selefinizin isteği üzerine yaptığım araştırma, çalışmanın kapsamı ve önemi göz önüne alındığında, ancak bir keşif olarak değerlendirilebilirdi. Bu nedenle, düzenli jeodezik ve hidrografik araştırmalarla bağlantılı olarak ve yanında bu araştırmaları yürütmek üzere özel olarak görevlendirilecek bir ekip düzenlemenizi tavsiye ederim. Burada da, jeolojik bilgi, kaşif için büyük bir avantaj olacaktır. Tavsiyemi doğrulamak için, bilimimizin tarihindeki çarpıcı bir gerçeği hatırlatmam yeterli. Otuz yıldan fazla bir süre önce, Dana ve Darwin mercan resifleri üzerine yaptıkları güzel araştırmaları yayınlamadan önce, öğrencilerimden biri olan merhum Armand Gressly, Jura dağlarındaki mercan resiflerinin ve atollerinin yapısını ve büyüme biçimini izlemiş ve böylece daha sonra okyanusta tarama yaparak elde edilecek sonuçları jeolojik bir araştırmayla önceden tahmin etmişti. Kıyılarımızdaki resiflerin yapısı, bu nedenle, zooloji ve jeolojiyle tamamen aşina olan biri tarafından, bu bilimlerden hiçbirine aşina olmayan bir araştırmacıdan daha iyi anlaşılabilir.

Doğa bilimlerinin araştırma çalışmalarına uygulanmasını tavsiye etmemin bir nedeni daha var.
Okyanusun derinliği, dibinin tatmin edici bir şekilde
araştırılmasının önünde büyük bir engeldir.
Ancak artık neredeyse tüm kara parçalarının, su seviyesinin üzerine çıkmadan önce deniz dibi olduğunu biliyoruz. Bu, en azından yer kabuğunun bir parçası olan tüm tabakalı kayaçlar ve sulu tortular için geçerlidir. Şimdi, herhangi bir bölgedeki dibin genel karakterini sondajlarla belirledikten sonra, karadaki karşılık gelen dipler incelenirse, deniz dibinin incelenmesi büyük ölçüde kolaylaşır, böylece birinin diğeriyle karşılaştırılmasıyla her ikisi de daha iyi anlaşılabilir. Massachusetts'in güney kıyılarındaki sığlıklar araştırıldı ve konumları artık büyük bir doğrulukla biliniyor; ancak iç yapıları, oluşum biçimleri, bunları kesmenin ve oluştukları malzemeleri yerinde incelemenin zorluğu nedeniyle ancak eksik bir şekilde tespit edilebiliyor. Aksine, tüm demiryollarımızın kestiği sürüklenen tepelerin yapısını veya bileşimini keşfetmekten daha kolay bir şey yoktur. Şimdi Nantucket'in sığlıkları ve akıntılarının anakarada benzerleri var; hatta Boston Limanı kıyıları boyunca, Dorchester ve Milton yönünde, bu sığlıklar, yataklarını borçlu oldukları sulardan uzakta incelenebilir. İşte burası, sondajların ve taramaların yalnızca eksik bilgiler verdiği keşfin tamamlanması gereken yerdir. Sahil Araştırması'nın düzenli operasyonlarıyla bağlantılı olarak jeolojik ve zoolojik araştırmaların önemini size anlatmak için bu açıklamaları daha fazla uzatmama gerek yok. Ancak, bana göre Kıyı Araştırması'na meşru olarak ait olan ve henüz yeterince dikkat edilmeyen bazı noktalara birkaç söz eklememe izin verin. Öncelikle kıyılarımızdaki tuz bataklıklarına, bunların oluşumuna ve kullanımlarına ve ayrıca denizin ilerlemesiyle kademeli olarak yok olmalarına değiniyorum; ikinci olarak, Güney Eyaletleri kıyıları boyunca uzanan, tabanları eski mercan resifleri olabilen resifler biçimindeki geniş alçak adalara; üçüncü olarak, tüm haliçlerimizin, denizin sürüklenme oluşumuyla çatışmasından kaynaklanan ve bu nedenle bir ölçüde jeolojik bir sorun olan biçimine; dördüncü olarak, birçok üçüncül oluşumda bulunan Tripoli'nin birikintileriyle karşılaştırılması gereken kıyı boyunca uzanan geniş foraminifer birikintilerine; beşinci olarak, jeolojik yapılarından kaynaklanan tüm girintileriyle kıtamızın genel biçimi ve ana hatlarına değiniyorum. Gerçekten de,
her yerdeki kıyı, okyanusun karadaki kaya oluşumuyla çatışmasının sonucudur ve bu nedenle jeoloji kadar jeodezinin de cevaplaması gereken bir sorudur.

Önceki açıklamalar önerilerimi pratik uygulamaya koymanızı sağlarsa, emin olun ki, sadece tavsiyede bulunarak değil, istendiğinde çalışmalarınıza fiili olarak katılarak da yönetiminizin başarısına katkıda bulunmak bana her zaman en büyük zevki verecektir. Amerika'nın bilim adamları, Kıyı Araştırması tarafından halihazırda elde edilen harika sonuçların yayınlanmasını bekliyorlar, çünkü bu ulusal girişimin ancak entelektüel kariyerinizi her zaman belirleyen yüksek fikirli rotadan faydalanabileceğini çok iyi biliyorlar.

Gerçekten dostunuz,

L. AGASSIZ.

Bu yıl Agassiz için ağır bir üzüntüyle sona erdi. Annesinin sağlığı son zamanlarda bozulmuştu ve Kasım ayında onun ölüm haberi geldi. Ayrı olsalar da, ilişkilerinde hiçbir zaman bir kopukluk olmamıştı. Mümkün olduğunca, ona tüm projelerinden ve girişimlerinden haberdar etti ve okyanus aralarındayken yaptığı iş, onunla günlük olarak paylaşabildiğinde olduğundan daha az ilgi çekici değildi. Bu ülkede kurduğu yeni bağlarda ona karşı sınırsız bir sempati duyuyordu ve daha sonraki yaşamıyla, Avrupa'daki önceki kısmıyla olduğu kadar yakın bir şekilde ilişkili görünüyordu. Bir süre gençliğin canlılığını yeniden kazanmış gibi görünen kendi sağlığı, sonraki baharda tekrar bozuldu ve kalp bölgesindeki bir kriz onu birkaç hafta boyunca sakat bıraktı. Bu tarihe Agassiz ile Oswald Heer arasında kısa bir yazışma aittir. Heer'in Arktika'nın Fosil Florası üzerine çalışması yakın zamanda ortaya çıkmıştı ve hastalığından sonra yavaş yavaş gücünü yeniden kazanırken, hala evde olmasına rağmen, ondan bir sunum kopyası Agassiz'e ulaştı. Daha mutlu bir anda gelemezdi, çünkü onu tamamen ele geçirdi ve düşüncelerini henüz devam etmesine izin verilmeyen işlerden uzaklaştırdı.
Kitabın onun için iki yönlü bir ilgisi vardı: Bilimin başka bir dalında olmasına rağmen, kendi önceki araştırmalarına benziyordu, çünkü
kendisinin geçmiş jeolojik zamanların faunasını yeniden inşa ettiği gibi, kutup bölgelerinin bir zamanlar zengin olan florasını yeniden inşa ediyordu;
şimdi verimli toprakları buzla kapladığı gibi,
donmuş tarlalarını ormanlarla kaplıyordu. Kısacası, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve iyileşmenin sıkıcı saatlerinde hiçbir çocuk
bu bilgili eserin canlandırdığı resimlerden daha fazla bir hikaye kitabına kapılmamıştı.

AGASSIZ'DEN OSWALD HEER'E.

CAMBRIDGE, 12 Mayıs 1868.

ONURLU MESLEĞİM,

Fosil Arktik Florası hakkındaki güzel kitabınız bana tam da
sıkıcı ve acı verici bir hastalıktan iyileşirken ulaştı. Bu nedenle,
onu hemen elime alabildim ve bundan
çok memnun oldum. Arktik bölgelerinin geçirdiği ardışık değişikliklerin büyüleyici bir resmini veriyorsunuz. Hiçbir çalışma,
Paleontoloji'deki son araştırmaları daha geniş bir kitleye açmanın bir yolu olarak
veya bilimin kendisini ilerletmenin bir yolu olarak bundan daha değerli olamaz. Eğer zaman bulabilirsem
incelemelerimizden biri için popüler biçimde bir özet hazırlamayı düşünüyorum. Bu arada, Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün Müdürü Profesör Henry'ye, daha az zengin kuruluşlar arasında dağıtılmak üzere bir dizi kopya için abone olması gerektiğini yazdım. Bunu yapmasını umuyorum ve onunla olan dostane ilişkilerim bana bunu yapma hakkı verdiği için bunu teşvik etmeye devam edeceğim. Ayrıca, çeşitli önemli kurumların yöneticilerine, bu tür çalışmalar için mümkün olduğu
kadar, çalışmanızın Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmesi ve doğal olarak bununla ilgilenecek kişilere ulaşması için yazdım. . .

Her zaman dostça anılarımla,
LOUIS AGASSIZ.

Cevap birkaç ay sonra yazılmış, ancak bağlantısı için burada verilmiştir.

OSWALD HEER'DEN.

ZÜRİH, 8 Aralık 1868.

ONUR DOSTUM,

Geçtiğimiz Mayıs ayındaki mektubunuz bana büyük bir mutluluk verdi ve Rocky Dağları'na gittiğinizi duymamış olsaydım ve bu nedenle mektubumun sizi sonbaharın sonlarından önce tekrar evinizde bulamayacağını
düşünmeseydim daha erken cevap verirdim. Artık yazmayı
ertelemeyeceğim, özellikle de Smithsonian Enstitüsü aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihi üzerine olan harika eserinizi
aldığım için. Kendi başına değerli olduğu kadar, yazarın hediyesi olarak benim için iki kat daha çekici. Sıcak teşekkürlerimi kabul edin.
Bu benim için her zaman dostça ilginizin bir göstergesi olacaktır. Fosil Arktik Floramın sizin onayınızı aldığını bilmek bana büyük bir memnuniyet verdi. O zamandan beri sonuçlarımı
doğrulamaya yönelik birçok yeni gerçek ortaya çıktı. Whymper Seferi İngiltere'ye incelemem için bana gönderilen bir dizi fosil bitki getirdi. Kuzey Grönland'dan otuz ikisi yeni olan seksen tür buldum, böylece artık Kuzey Grönland'dan (70 derece kuzey enlemi) 137 Miyosen bitkisi türü biliyoruz. Castanea'nın [kestane] meyve kabını bulmak benim için gerçek bir zevkti, üç tohum (üç Kastanica) ve Castanea vesca gibi dikenlerle kaplıydı; ayrıca, meyveyle birlikte saklanan çiçeklerle, Arctic Flora'da (sayfa 106) verilen varsayımın doğru olduğunu kanıtlayabildim; yani, Fagus castaneafolia Ung.'un yapraklarının gerçekten bir Castanea'ya ait olduğunu. Birkaç meyve bir meyve
kabında bulunduğundan, bu Miyosen Castanea'sı Amerikan Castanea'sından (C. pumila
Micha) çok Avrupa türlerine (C. vesca) daha yakın olmalı. Yapraklar Flora Arctica'da çizilmiştir ve ayrıca Whymper koleksiyonunda da korunmaktadır.

Alaska'dan C. Ungeri adını verdiğim Castanea'nın çok güzel ve büyük yapraklarını aldım. Şu anda bu fosil Alaska florasını
çalışmakla meşgulüm; bitkilerin büyük kısmı çizilmiştir ve muhteşem yapraklar içerir. İnceleme, Stockholm'deki İsveç Akademisi tarafından yayınlanacak; birkaç ay sonra size bir kopyasını göndermeyi umuyorum. Bu flora, Avrupa Miyosen florasına benzerliğiyle dikkat çekicidir. Liquidambar ve birkaç kavak ve söğüt, Oeningen'dekilerden ayırt edilemez; aynı şey bir Karaağaç, bir Carpinus ve diğerleri için de geçerlidir. Alaska artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğundan, bu muhteşem bitkileri
sağlamış olan
bu toplama istasyonlarının daha fazla yağmalanması umulmaktadır. . . Yolculuğunuzdan
güvenli bir şekilde dönmüş olmanızı ve bu hatların sizi
sağlıkla bulmasını umarak, içten selamlarımla,

Saygılarımla,

OSWALD HEER.

Agassiz'in iyileşmesinden kısa bir süre sonra, Temmuz 1868'de, Bay ... tarafından davet edildi. Samuel Hooper, yorgun Kongre üyeleri ve iş adamlarından oluşan bir arkadaş grubuna Batı'ya yapılacak bir geziye katılmak için yola çıktı. Bu gezi, yalnızca dinlenme ve değişiklik değil, aynı zamanda Agassiz'in hiç ziyaret etmediği geniş bir çayır ve dağ bölgesinde buzul olaylarını inceleme fırsatı da vaat ediyordu. Chicago'da buluşacaklardı, oradan St. Paul'a devam edeceklerdi ve Mississippi'den aşağı inip Kansas'tan Pasifik Demiryolu'nun doğu koluna döneceklerdi. Demiryolunun son durağında General Sherman'la ambulanslar ve ülke çapında Union Pacific Demiryolu'na ulaşım için bir refakatçiyle buluşacaklardı. Daha sonra Denver, Utah ve Omaha üzerinden Iowa Eyaleti'ni geçerek tekrar Mississippi'ye döneceklerdi. Bu yolculuk Agassiz için büyük ilgi çekiciydi ve dönüşünde yaklaşık iki ay New York, Ithaca'da kalmasıyla bilimsel değeri daha da arttı. Cornell Üniversitesi o zamanlar Ithaca'da yeni açılmıştı ve o, her yıl çeşitli doğa tarihi konuları üzerine bir dizi ders verme sorumluluğuyla yerleşik olmayan profesör olarak bir atamayı kabul etmişti. Eğitim adına yapılan yeni çabalar onu her zaman cezbediyordu ve bu onu her zamankinden daha güçlü bir mıknatısla çekiyordu, denenmemiş bir deneyi içeriyordu - yani zanaatkarı öğrenciyle, el emeğini entelektüel çalışmayla birleştirme girişimi. Bu plan cömert bir plandı ve hem öğrencileri hem de öğretmenleri teşvik etti. Sonuncular arasında hiçbiri, girişimin yüksek ideali ve geniş insanlığıyla Agassiz'den daha fazla sempati duymamıştır.* (* Çok yakın bir zamanda, mütevelli heyeti tarafından Cornell Üniversitesi Şapeli'ne, kurumun başlatılmasında aldığı pay için minnettarlıklarını kaydeden bir anma tableti yerleştirilmiştir.)

Özel çalışmalarına getirdiği coşkunun yanı sıra, Cornell'de yeni üniversitenin bulunduğu bölgenin, uzun zamandır okuduğu buzul kayıtları kitabında başka bir bölüm daha içermesinden ve ayrıca, aşağıdaki mektubun bize söylediği gibi, Batı'daki son gözlemlerinin doğal bir dizisi olmasından da ek bir keyif almıştır.

M. DE LA RIVE'A.

ITHACA, 26 Ekim 1868.

. . .Burada birkaç hafta geçiriyorum ve düzensiz fenomenleri ve özellikle bu bölgede kelimenin tam anlamıyla kaynaşan ve buzul çağıyla çeşitli şekillerde bağlantılı olan birçok küçük gölün oluşumunu inceliyorum. Az önce tamamladığım yolculuk bana buzul çağıyla ilgili çok sayıda yeni gerçek sağladı, bu dönemin uzun süre devam etmesi ve dünyanın fiziksel tarihiyle ilgili önemi her geçen gün daha da netleşiyor. Özellikle Amerikan nehirlerimizin geniş sisteminin kökeni ve oluşum şekli beni meşgul etti ve sundukları sorunun çözümünü bulduğumu düşünüyorum. Bu sistem, sürüklenmeyi modelleyen büyük buz tabakasının parçalanıp eridiği zaman, tüm kıtayı kaplayan yer morenlerinin yüzeyindeki suyun izlediği çizgileri yeniden üretiyor. Bu sonuç, şüphesiz, buzulların antik uzaması teorisi kadar kabul edilebilir olmayacak. Ama bu beni rahatsız etmiyor. Ben kendi adıma bunun doğruluğundan eminim ve buzul çağı fikrinin, bazı eski ve yapay teoriler nedeniyle buna karşı çıkmakla ilgilenenler dışında herkes tarafından
sonunda benimsendiğini gördükten sonra, o çağı
taki değişikliklerin de
anlaşılmasını biraz bekleyebilirim. Batı'daki çayırların cilalı kaya üzerine oturduğuna dair doğrudan kanıt elde ettim. Çayırda yakın zamanda yapılan inşaat sırasında, yerel kayanın burada ve orada
çıplak bırakıldığı ve bu kayanın buzulun
etkisi ve oyma işlemiyle Handeck veya Jura yamaçları kadar belirgin bir şekilde
çizildiği görüldü. Nebraska'da Platte nehrinin havzasında muhteşem levhalar gördüm. Fizikçiler bize bu kadar dikkat çekici ve iyi bilinen değişikliklerin olası nedenini açıklamayı düşünmüyorlar mı? Artık bu fenomenlerin büyük akıntıların etkisiyle olduğunu varsayarak bu sorudan kaçamayız. Önce, tüm kıtayı kaplayan beş veya altı bin fit kalınlığındaki buz tabakalarıyla (bu tahmin Kuzey Eyaletleri'ndeki dolaylı ölçümlerle test edilebilir) ve sonra da bu buz kütlesinin parçalanmasıyla oluşan büyük akıntılarla ilgilenmeliyiz. Bu iki dizi olguyu birbirinden ayırt etmeyen ve aralarındaki bağlantıyı algılamayan kişi, Kuaterner döneminin jeolojisini anlamıyor demektir... Bu tarihlerden itibaren Longfellow'dan Agassiz'e yazılmış şu hoş mektup var. Öncekilerle özel bir ilgisi olmasa da, buraya eklenmiştir çünkü Cambridge ve Nahant'taki yakın komşulukları ve sürekli kişisel ilişkileri, aralarındaki mektupları nadir hale getirmiştir. Birbirlerini bu kadar sık ​​gören arkadaşlar
nadiren mektuplaşırlar.

ROMA, 31 Aralık 1868.

SEVGİLİ AGASSIZ,

Sana İsviçre'den yazmayı çok istiyordum, böylece mektubum
yaz sıcağında bir buzuldan esen serin bir hava
esintisi gibi sana ulaşabilirdi. Ama ne yazık ki! Kendim için yeterince serin hava bulamadım, denizden
göndermek içinse hiç. İsviçre Cambridge kadar sıcaktı ve tüm hayatımı kaybettim; ve mektup
mürekkep hokkasında kaldı. Şöyle özetliyorum.

En çok söylemek istediğim ve ilk söylediğim şeylerden biri,
İngiltere'de çok sevilen anılarınızı bulduğum için duyduğum sevinçti.
Cambridge'de Profesör Sedgwick, "Agassiz'e sevgilerimi iletin.
Ona yaşlı bir adamın duasını iletin." dedi. Londra'da Sir Roderick
Murchison, "Sevdiğim birçok adam tanıdım; ama Agassiz'i SEVİYORUM." dedi. Wight Adası'nda Darwin, "Cambridge'de ne kadar
bir adam topluluğu var! İki üniversitemiz bir araya
gelse bile
benzerini sağlayamaz. Agassiz var, o üç sayılıyor." demişti.

İsviçre'deki en keyifli günlerimden biri
Yverdon'da geçirdiğim gündü. Sabah Gasparinleri görmeye gittim. Bol misafirperverlikleri sayesinde
akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar ettiler ve
Orbe vadisine doğru bir yolculuk yapmayı önerdiler. Dayanamadım; bu yüzden
güzel vadiye doğru sürdük ve en sevdiğim
kahramanlardan biri olan
Reine Berthe'nin eski şatosunu geçtik, ama benim için
çok daha önemli olan, küçük Orbe kasabasını geçtik. Orada, eski kilise kulesi ve terastaki ağaçlarla
bir çocukken
altlarında oynadığınız zamanki gibi duruyor. Çok, çok hoştu
. . Uzak Batı'dan gelen mektubunuz için teşekkürler. Belgelerden,
Cornell Üniversitesi'nde ders verdiğinizi görüyorum.

En içten selamlarım ve anılarımla, her zaman sevgiyle,

H.W.L.

BÖLÜM 22.

1868-1871: YAŞ 61-64.

Müzeye Yeni Abonelik.
Ek Binalar.
Yeni Koleksiyonların Düzenlenmesi.
Bibb'de Tarama Seferi.
Humboldt Yüzüncü Yıldönümünde Konuşma.
Beyne Saldırı.
Çalışmanın Askıya Alınması.
Müzedeki İş Gücü.
Yeni Katılımlar.
Profesör Sedgwick'ten Mektup.
Profesör Deshayes'ten Mektup.
Sağlığın Geri Kazanılması.
Hassler Seyahati önerildi.
Kabul.
Seyahat İçin Bilimsel Hazırlık.

Agassiz, Cambridge'e döndüğünde Müze'nin mali açıdan daha iyi bir
durumda olduğunu gördü. Meclis, binaya bir ek için yetmiş beş bin dolar vermişti ve özel abonelikler, yeni koleksiyonların korunması ve düzenlenmesi için bu tutarı ikiye katlamıştı. Meclis'in bu bağışını 1868 Müze Raporu'nda kabul eden Agassiz şöyle diyor:--

"Bu yeni binanın, şu anda bodrumlarımızda ve tavan aralarımızda saklanan ve mevcut yapının her odasını işgal eden örneklerin eksiksiz bir şekilde sergilenmesi için gerekli araçları sağlaması ihtimaline sevinirken, girişimimizin ihtişamından uzaklaşmadan ona sahip olacağımız zamanı dört gözle bekleyemem. Bilimimizin geçmiş tarihi, dersleriyle birlikte önümde yükseliyor. Dünyanın her yerindeki düşünen insanlar, deniz ve karada görünür bir düzen olmadan dağılmış sayısız hayvanla bağlantılı sonsuz çeşitlilikteki sorunlarla boğuşmaya teşvik edildi. Çeşitli canlıların yakınlıklarını keşfetmeye yönlendirildiler. Geçmiş, sırlarını ortaya çıkardı ve onlara şu anda dünyayı dolduran hayvanların, kendilerinden önce gelen sayısız popülasyonun ardılları olduğunu ve kalıntılarının dünyamızın kabuğunda gömülü olduğunu gösterdi. Daha ileri çalışmalar, geçmiş zamanın hayvanları ile şu anda yaşayanlar arasındaki ve ilkindeki ardıllık yasası ile ikincisindeki büyüme ve dağılım yasaları arasındaki ilişkileri ortaya çıkardı; bu ilişkiler o kadar yakın ve kapsamlıydı ki, organik yaşamın bu labirenti, bilgimiz arttıkça önümüzde daha büyük bir netlikle açılan, bağlantılı bir tarihin karakterini üstleniyordu. Ancak Eski Dünya müzeleri kurulduğunda, bu ilişkilerden şüphelenilmiyordu bile. İnsan medeniyetinin büyük merkezlerinde muazzam masraflarla toplanan doğa tarihi koleksiyonları, esas olarak insanın yalnızca hayvanları değil, dünyanın çeşitli yerlerinden her türlü ürünü ve merak uyandıran şeyi en iyi şekilde sergileme konusundaki bilgi ve becerisinin bir kanıtı olarak biriktirilmiştir. Bu materyalleri toplayan ve bilim için kendi zamanlarında mümkün olan en iyi şekilde çalışan adamların çalışkanlığına ve azmine hayranlık duyarken ve onları taklit ederken, artık bu şekilde müzeler inşa etme hakkımız yok. Bir neslin özgünlüğü ve canlılığı, yalnızca seleflerimizin çalışmalarını tekrarlarsak, bir sonrakinin itaatkarlığı ve tembelliği haline gelir. Kapsamlı karşılaştırma ve araştırma için materyalleri toplayarak bizim için zemin hazırladılar. Sorunu ortaya koydular; çözüme hazır olmalıyız. Yanılmıyorsam, müzelerimizin en büyük amacı, tüm hayvanlar alemini Yüce Zekanın bir tezahürü olarak sergilemek olmalıdır. Günümüzdeki bilimsel araştırma, genel sempatiyi canlandırmak gibi bir amaçtan ilham almalıdır, tıpkı Köln Katedrali veya Aziz Petrus Bazilikası'nı inşa eden
dinsel şevk gibi. İnsanların en derin inançlarını bu harikulade ve güzel
dinsel yapılarla ifade ettiği zamanlar geçti; ancak entelektüel kültürün ilerlemesiyle, aramızda maddi evrende yazılmış vahiylerin tapınağı olabilecek bir yapının ortaya çıkmasını umuyorum. Eğer öyleyse, böyle bir amaç için yaptığımız binalar asla çok kapsamlı olamaz, çünkü bunlar Sonsuz Bilgeliğin sonsuz eserini kucaklayacaktır. Bunlar, kalıcılığı ve sağlamlığı güvence altına aldığı sürece asla çok pahalı olamazlar, çünkü bunlar, Her Şeye Gücü Yeten'in en öğretici belgelerini içerecektir."

Agassiz, 1869 kışını yeni koleksiyonları tanımlamaya, sınıflandırmaya ve dağıtmaya ayırdı. Ancak, baharda birkaç hafta, arkadaşı Kont de Pourtales ile birlikte, Küba kıyılarında, Bahama Kıyılarında ve Florida resifleri arasında, Sahil Araştırması Buharlı Gemisi Bibb'de bir tarama
seferinde geçti. Bu tarama
seferi, öncekilerden daha geniş bir alanı kapsamasına rağmen, M. de Pourtales'in Sahil Araştırması himayesinde gerçekleştirdiği üçüncü derin deniz keşfiydi. Araştırmalarının bu araştırma hattı üzerinde gerçekten güçlü bir etki yarattığı ve Sahil Araştırması tarafından daha sonraki yıllarda yürütülen aynı türden daha kapsamlı çalışmalara öncülük ettiği söylenebilir. Uzun zamandır eski arkadaşına ve öğretmenine Florida ile Batı Hint Adaları arasında keşfettiği zengin tarama alanlarından bazılarını göstermek için
ve birlikte bu kısa çalışma döneminin tadını çıkardılar. Her gün ve her saat biraz
yeni ilgi getiriyordu ve fazla malzeme tek zorluk gibi görünüyordu.

Bu, Agassiz'in Bibb'deki son yolculuğuydu, misafirperver güvertesinde bu ülkeye geldiği ilk yıldan itibaren hoş bir misafirdi. Bu keşif gezisinin sonuçları, kıtanın mevcut konformasyonu ve geçmişteki muhtemel jeolojik tarihiyle bağlantılı olarak, aynı yılki Müze Bülteni'nde şu şekilde verilmiştir.

DERİN DENİZ TARAMALARI HAKKINDA RAPOR.*

(* "Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi Bülteni" 1 Sayı 13 1869
sayfa 368, 369.)

LOUIS AGASSIZ TARAFINDAN.

Derin deniz tabanında gördüklerimden, küremizin tabakalı kabuğunun büyük kısmını oluşturan kayalar arasında, en eskisinden en gence kadar, muhtemelen çok derin sularda oluşmuş hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım. Eğer öyleyse, kıtalarımızın şu anda işgal ettiği alanların, yaklaşık iki yüz kulaçlık eğriyle ve daha derindeki okyanuslarla birlikte, başlangıçtan itibaren göreceli hatlarını ve konumlarını koruduklarını kabul etmek zorundayız; kıtalar her zaman, nispeten hafif yükselme ve çökme salınımlarıyla kademeli yükselme alanları olmuş ve okyanuslar her zaman, eşit derecede hafif salınımlarla kademeli depresyon alanları olmuştur. Şimdi, kıtamızın jeolojik yapısı, kapsamının en büyük bölümünde tatmin edici bir şekilde bilindiğine göre, bunun böyle olduğuna dair en güçlü kanıtı sağlıyor gibi görünüyor; ancak, okyanus yüzeyinden yükseldikten sonra herhangi bir bölümünün tekrar çok büyük bir derinliğe battığı varsayımını destekleyen hiçbir şey yok. Rocky Dağları'nın doğusundaki Amerikan kıtasında, jeolojik oluşumların en eski azoik ve ilkel tortulardan kretase oluşumuna kadar düzenli bir şekilde ortaya çıkması, büyük bir sonraki çökmenin en ufak bir belirtisi olmadan, bana önermemin en eksiksiz ve doğrudan göstergesi gibi görünüyor. Kıtanın batı kısmı hakkında aynı güvenle konuşmaya hazır değilim. Dahası, kretase ve üçüncül oluşumların Allegheny sıradağlarının doğusundaki alçak araziler boyunca konumu, bu daha yeni yatakların kenarlarında oluştuğu okyanus çukurunun kalıcılığının bir başka göstergesidir. Nispeten yakın bir dönemde, şu anda deniz seviyesinden altı veya yedi yüz fit yüksekte duran Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımlarının su altında olduğunu gayet iyi biliyorum; ancak bu, kıtanın yapısını değiştirmedi, eğer ikincisinin gerçekte iki yüz kulaç derinlik eğrisiyle sınırlandırıldığını kabul edersek.

Yaz, Nahant'taki sevgili laboratuvarında geçti (orada geçirdiği son yaz olduğu da kanıtlandı), orada hala köpekbalıkları ve vatozlar üzerine çalışmalarının hazırlıklarına devam ediyordu.
Yazın sonunda, bu mesleğe ara verdi ve sadece bir müridin saygısını değil, aynı zamanda
ömür boyu sürecek kişisel minnettarlık ve sevgi borcunu da beraberinde getirdiği bir mesleğe yöneldi. Boston Doğa Tarihi Derneği'nin himayesinde düzenlenen Humboldt Yüzüncü Yıl Kutlamasında (15 Eylül 1869) konuşma yapması istenmişti. Daveti birçok kuşkuyla kabul etmişti, çünkü edebi çalışmalara alışkın değildi ve biyografi alanında kendini
bir acemi gibi hissediyordu. Göreve hazırlığı titiz ve zahmetliydi. Haftalarca Boston'daki Halk Kütüphanesi'nin bir odasına kapandı ve büyük ustanın tüm eserlerini inceledi, sanki onun huzurunda yaşıyordu. Sonuç çok özlü ama yine de dolu bir anı, Humboldt'un araştırmalarının ve bunların yalnızca günümüzdeki yüksek öğrenime değil, en temel eğitimimize olan etkisinin güçlü ve canlı bir taslağıydı, ta ki "okul çocuğu onun yöntemlerine aşina olana kadar, ancak Humboldt'un öğretmeni olduğunu bilmeyene kadar." Agassiz'in bu cömert zekanın dokunduğu her şeyi gübrelediğine dair resmi, Humboldt'a olan sevgisinin ve geçmişte onunla kişisel ilişkisinin ona yansıtmasına olanak verdiği yan ışıklarla daha da gerçekçi hale getirildi. Orada bulunan Emerson, bu konuşma hakkında,
"Agassiz daha önce hiç bu kadar bilge, daha mutlu veya daha çeşitli güçte bir konuşma yapmamıştı." dedi. George William Curtis bu konuşma hakkında şöyle yazdı: "Söyleminiz bana böyle bir konuşmanın tam ideali gibi görünüyor,
--o kadar geniş, o kadar basit, o kadar kapsamlı, o kadar parlak, o kadar derinden takdir edici, Humboldt'un hayatı ve çalışmalarının hikayesini anlatıyor, eminim ki başka hiçbir yaşayan insan bunu anlatamaz." Bu vesileyle,
"Humboldt Bursu" Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nde kuruldu.

Bu çabanın, yılın acil çalışmalarına eklenmesinin, Agassiz'e aşırı çalışan beyninin daha fazla zorlanmaya dayanamayacağı uyarısıyla, kısa süre sonra gerçekleşen atağı hızlandırıp hızlandırmadığını şimdi düşünmeye değmez. Kısa süren, ancak sürdüğü süre boyunca konuşmayı ve hareketi etkileyen ilk nöbeti, giderek daha az şiddetli hale gelen ve sonunda kaybolan diğerleri izledi. Ancak aylarca odasına kapatıldı, her türlü entelektüel çabadan tamamen uzak kaldı ve doktorları tarafından düşünmesi bile yasaklandı. Kendi
beyniyle mücadele onun en büyük zorluğuydu ve belki de aktif
zekasını o an için mutlak bir hareketsizlik içinde köreltmeye zorlayarak, ona her zaman serbest dizgin verdiği kadar güç gösterdi. Yine de, Amerikan yaşamının tutkulu
rüyası olan Müze'yi her zaman sürgüne gönderemedi. Bir gün, müzeyle ilgili bazı gerekli talimatları dikte ettikten sonra, bir tür umutsuzluk çığlığıyla haykırdı, "Ah, Müzem! Müzem! Her zaman en üstte, gece gündüz, sağlıkta ve hastalıkta, her zaman--HER ZAMAN!"

Ancak, birkaç yıl daha aktif olmaya mahkûmdu, belki de iyileşmek için verdiği sabırlı ve ısrarcı mücadelesinin ödülüydü bu. Hasta odasında geçirdiği mutlak inzivadan sonra, 1870 baharında doktoru tarafından Connecticut Nehri üzerindeki sakin Deerfield köyünde değişiklik aramaya izin verildi. Doğa en iyi doktor olduğunu kanıtladı. Baş dönmesi olmadan birkaç adımdan fazlasını
atamayan adam, haftalar geçmeden günde birkaç mil yürüyebildi. Bir Mısırbilimci olarak biliminin hiyerogliflerine meraklı olan adam, kısa süre sonra buzul döneminin yerel yazıtlarını çözmeye, buzun levha, set ve nehir yatağındaki seyrini, yani her doğal yüzeydeki yolu takip etmeye başladı. Eski müzik kulağında tekrar şakımaya başladı ve onu tekrar hayata döndürdü.

Bu arada, asistanları ve öğrencileri Müzenin çalışmalarını en yüksek seviyede tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yayınlar, daha yeni koleksiyonların sınıflandırılması ve düzenlenmesi, halka yönelik bölümlerin dağıtımı, değişim sistemi kesintisiz devam etti. Müzedeki çalışma gücü gerçekten de artık çok güçlüydü. Büyük ölçüde, tabiri caizse, yerli gibiydi. Agassiz, çoğunlukla daha özel öğrencileri arasından, planlarına aşina olan ve onun coşkusunu paylaşan bir asistan kadrosunu yavaş yavaş etrafında toplamıştı. Bu genç arkadaşlarına sıcak bir şekilde bağlıydı. Hepsinin adını vermek imkansız olurdu, ancak bilimsel çalışmalarda yıllarca günlük ortakları olan, sempatisini ve işbirliğini çok değer verdiği ve şimdi bilimin hizmetinde yaşlanan genç adamlar, satır aralarını okuyacak ve burada hiç kimsenin unutulmadığını bilecekler. Kendi ölümünden yıllar önce, birçoğunun önemli bilimsel pozisyonlara çağrıldığını görmenin zevkini yaşadı ve Müzenin eğitimsel etkinliğinin, ülkeye bu kadar çok eğitimli araştırmacı ve öğretmen
sağlamış olması onun için ikna edici bir kanıtıydı. Onlar aracılığıyla kendisi hala ders veriyor. Lowell'ın anma dizelerinde bir kehanet vardı:--

"O bir Öğretmendi: Neden onun için üzülelim ki?
Yaşayan sözü hala havayı canlandırıyor?
Sonsuz bir dosyada sevgi dolu bilginler gelecek,
Onun aktardığı dokunuşun parıltısını paylaşmak için. "

Bunların yanında, Müze'de kalıcı veya geçici olarak görev yapan birkaç yaşlı, deneyimli doğa bilimci vardı. Bazıları bölüm başkanlarıydı, diğerleri ise ara sıra özel işlerde yardımda bulunuyorlardı. Yine liste sayılamayacak kadar uzun, ancak yaşlı adamlar arasında kıdemli olan Bay J.G. Anthony hatırlanmalı. 1863'te Müze'ye geldiğinde kırk yıllık bir konkologdu, yirmi yıl sonra öldüğü güne kadar kendini kuruma adadı. Ara sıra yardım etmek için gelenler arasında bu ülkedeki paleontolojik botanik başkanı Bay Lesquereux; jeolog M. Jules Marcou; ve mercan koleksiyonunun bakımı altında sürekli olarak iyileştirilip genişletilen M. de Pourtales vardı. Sonuncusu sonunda Müze'ye tamamen bağlandı ve babasının ölümünden sonra yönetimini Alexander Agassiz ile paylaştı. Bu işçi grubuna bazı katılımlar yakın zamanda yapılmıştı.
İki yıldan fazla bir süre önce, Agassiz, Prusya'nın Königsberg kentinden böcekbilimci Dr. Hermann Hagen'in yardımını sağlayacak kadar şanslıydı. İlk başta sadece sınırlı bir süre için geldi, ancak Müze'de kaldı ve hala kalmaya devam ediyor, Harvard Üniversitesi'nde profesör olarak bir yer doldurmanın yanı sıra kurumla giderek daha fazla özdeşleşti. Bilimsel sempatisi ve desteği, Agassiz için hayatının geri kalanında en büyük değerdi. Daha sonraki yeni bir köşe ve Müze'de çok önemli bir köşe, 1870 baharında Brezilya balıklarının koleksiyonunu son haline getirmek için gelen ve bu ülkede iki yıl geçiren Viyana'dan Dr. Franz Steindachner'di. Böylece Agassiz'in elleri iki kat daha güçlendi. Ücretli yardımcıların ve profesörlerin hizmetine sahip olmanın yanı sıra, Müze çok fazla karşılıksız yardım aldı. Bilimsel gönüllüler arasında yıllarca Francois de
Pourtales, Theodore Lyman, James M. Barnard ve Alexander Agassiz vardı,
kurumun ticari işleri ise Agassiz'in kayınbiraderi Thomas G. Cary tarafından yürütülüyordu. İkincisi, uzun zamandır Pasifik kıyısındaki koleksiyoncu olarak Müze'ye büyük hizmette bulunmuştu,
burada bu işi bir tüccarın hayatının boş zamanlarında eğlencesi haline getirmişti.* (*Müzenin daha sonraki dönemlerdeki tarihi için kurumun düzenli raporlarına ve yayınlarına başvurulmaktadır.)

Sağlık durumu bozuk olmasına rağmen, Agassiz'in 1870'in bu iyileşme yazında yaptığı veya yönettiği iş miktarını görmek şaşırtıcıdır. Bu dönemde Müze ile ilgili yazdığı mektuplar bile
büyük bir cildi doldurabilir. Böyle bir yazışma burada yeniden üretilmeye uygun değildir, ancak onun ayrıntılılığı, Müzedeki her numunenin neredeyse konumunun ve her bireyin günlük, saatlik işinin onun tarafından bilindiğini gösterir. Ancak, idari
formun ayrıntıları bu yazışmanın materyalinin sadece küçük bir parçasıdır. Müzenin geleceğinin en yakından ilgili kişilerle birlikte ele alınması ve tartışılması, mektupların çoğunu doldurur. Bunlar, Müzenin büyümesi ve ilerlemesi için, kendi payının sona ermesinden uzun süre sonra bile, destekleyici ve kapsamlı bir bakımın kanıtını sunar.

Agassiz'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel yaşamını, parlak başarılarını ve bu ülkede aldığı cömert desteği gözden geçirirken, daha parlak tarafa öncelik vermek doğaldır. Ve yine de, idealleri uygulama araçlarından daha uzun süren tüm insanlar gibi, yoğun depresyon ve cesaretsizlik anları yaşadığı unutulmamalıdır. Bu dönemde Müze'nin mali politikasını kontrol eden arkadaşlarına yazdığı mektupların bazıları neredeyse yaşam için bir yalvarış gibidir. Mütevelli heyeti güvenli yatırımlar ve yalnızca gelirin harcanması konusunda ısrar ederken, Müze'nin büyümesi ve genişlemesiyle orantılı olarak kendi kendini sürdürme gücünün ve genel olarak toplum üzerindeki iddiasının artacağına inanır. Kısacası, harcama ona en iyi yatırım gibi görünüyordu, adil bir getiriyi garanti ediyordu, bir kurumun etkinliği ve yararlılığının her zaman ona verilen desteğin ölçüsü olacağı ilkesine göre. Agassiz'in bulunamayan mektuplarına cevaben yazdığı aşağıdaki iki veya üç mektup, fiziksel depresyona rağmen Müze'yi yabancı kurumlarla ilişkilerini sürdürmek, ilkini güçlendirmek ve mümkün olduğunca ikincisiyle işbirliği yapmak için ne kadar içtenlikle çabaladığını gösteriyor.

PROFESÖR VON SIEBOLD'DAN.

MÜNİH, 1869.

. . . Hem Orta Avrupa'nın tatlı su balıkları hem de Spix'in Brezilya'dan getirdiği ve sizin tarif ettiğiniz balıklar ile yakın zamanda Amazonlar'da kendiniz topladığınız balıklar arasında doğrudan karşılaştırma yapma isteğiniz konusundaki isteklerinizi memnuniyetle karşılayacağım. Birincisi, bir istisna dışında, hala varlığını sürdürüyor ve rahatsız edilmeden kalıyor, çünkü sizin gününüzden beri hiç kimse balıklar veya sürüngenlerle ilgilenmedi. Schubert, kendisine emanet edilen zoolojik kabine hiç ilgi göstermedi; ve daha sonra onu yönetiminden kurtaran Wagner, esas olarak memelilerle ilgilendi. Ancak, şimdi sizin belirlediğiniz her şeyin, bulunabildiği kadarıyla, korunmasına özel bir dikkat gösterdim ve bu materyalin tekrar bilimin hizmetine
çağrılmasından gerçekten memnunum. Elbette, devletin bu mülkünü bu kadar uzun bir yolculuğa
göndermeden önce "Genel Bilimsel Koleksiyonlar Konservatuvarı"ndan izin almak zorundaydım. Acil talebim üzerine, bu izin Herr von Liebig tarafından çok içtenlikle verildi, özellikle de koleksiyonumuzun bize sunduğunuz yeni formlarla
artırılması muhtemel olduğundan.

Tatlı su balıklarına gelince, biraz zaman rica etmeliyim. Nisan veya Mayıs aylarında balık pazarında, erkekleri yumurtlama mevsiminde karakteristik deri döküntüsü yapan ve sıklıkla ve yanlış bir şekilde yeni türlerin oluşmasına yol açan Cyprinoid'leri bulabiliyorum. . . 

Oğlunuz Alexander'dan birbiri ardına güzel eserler alıyorum.

Kitap kataloğumda samimi bir memnuniyetle yer verdiğim bu hayranlık uyandırıcı hediyeler için ona en iyi teşekkürlerimi iletin. Böyle bir meslektaşınızı yanınızda görmekten gerçekten
mutlusunuz. Bir sonraki
fırsatta kendisine şahsen teşekkürlerimi yazacağım.

Dr. Hermann Hagen yeni pozisyonundan ne kadar memnun? Bu üstün entomologun varlığının Kuzey Amerika'da entomolojinin gelişimi üzerinde güçlü ve önemli bir etki yaratacağını düşünüyorum. . .

PROFESÖR G.P. DESHAYES'TEN.

DOĞA TARİHİ MÜZESİ, PARİS, 4 Şubat 1870.

Mektubunuz gerçekten bir olaydı, sevgili dostum, sadece benim için değil, aynı zamanda Müzemiz için de. . . Ne kadar mutlusunuz ve özgür Amerika'da bir yuvanız olduğundan beri
bilimsel kariyeriniz ne kadar da kıskanılacak! Muhteşem bir kurumun kurucusu olarak, görkemli adınızın sonsuza dek bağlı kalacağı
bir kurum olarak, size faydalı olarak
tavsiye edilen her türlü girişimi gerçekleştirme olanağına sahipsiniz.
Size doğru gelen akıntıyı
takip eden insanlar ve şeyler, sizin tarafınıza çekilir. Arzularsınız ve arzularınızın
gerçekleştiğini görürsünüz. Siz, etrafınızdaki bilimsel hareketin egemen liderisiniz ve siz de ilk destekçisi oldunuz.

Eski Müzemiz, sizin gibi bir adamın başında olmasıyla neler kazanmazdı ki! Şimdi, binalarımızın, sadece koşulların zorlamasıyla, çalışma nesnelerinin bir araya yığıldığı ve kimseye faydası olmayan depolara dönüştüğü, o kadar yetersiz bir alanda hareketsiz yatmamalıyız. . . Sizin organizasyonunuzu ne kadar kıskandığımı hayal edebilirsiniz. Değişim için parlak teklifler içeren mektubunuzu okumak, bunlardan az sayıda bile olsa
karşılaşamadığımız için ne kadar güçsüz olduğumuzu hatırlamak beni üzdü. Projeniz kesinlikle takdire şayan; bilimsel isimlendirmeyi en iyi
yerleştiği yerde bulmak ve iyi örneklerin yardımıyla
kendi kapınıza kadar getirmek. Bundan daha iyisi olamazdı ve ben de memnuniyetle yardımcı olurum. Ancak bu mükemmel girişimde başarılı olmak için iyi kopya örneklerine sahip olmak gerekir; yoksa paraya sahip olmak gerekir. Mektubunuzun bir sonucu olarak, para sorunu toplanmış meslektaşlarımın önüne getirildi, ancak cevap belirsiz ve belirsizdi. O halde, başka bir şekilde kaynak bulmalıyım ve yapmayı önerdiğim şey bu. . . [İşte değişim için bazı planlar.] Bunun yanında, kendimi hem Okyanusya hem de Akdeniz olmak üzere Fransız denizlerimizden ve hatta Avrupa denizlerindeki diğer noktalardan otantik koleksiyonlar toplamakla meşgul edeceğim. Bu arada, bundan sonra bana ne gelirse
sen de payını alacaksın. . Oğlundan sağlığının ciddi şekilde tehdit altında olduğunu öğrendim. Bunu duyduğumda üzüldüm. Kendine iyi bak, sevgili dostum. Bu dünyada hala sana ihtiyaç var; başarman gereken büyük bir işin var, amaca ve amaca
sadece sen ulaşabilirsin. Bu nedenle, önümüzdeki birkaç yıl boyunca
devamı açıkta bırakmalısınız.

Müzede sunduğunuz sayısız zenginliği bana gösteren mektubunuz, beni bir oyuncakçıda seçme şansı sunulan çocuğun ruh haline sokuyor. "Her şeyi seçiyorum," dedi. Ben de aynı şekilde cevap verebilirdim. Bana sunduğunuz her şeyi seçiyorum. Yine de, insan
makul olmalı ve bu nedenle, en çok arzuladığım şey olarak, Körfez Akıntısı'ndan çıkarılan olağanüstü faunayı adlandıracağım.
Ancak, size tam bir özgürlük vermek için, Müzeye ne gönderirseniz gönderin, samimi ve ateşli bir
şükranla karşılanacağını da eklememe izin verin.

Ve böylece, elveda, sevgili dostum, sıcak bir el sıkışma ve en içten
saygılarla.

DESHAYES.

Bir sonraki, Agassiz'in İngiltere, Cambridge'deki iyi bilinen fosil örneklerinin kalıplarıyla ilgili olarak deneyimli doğa bilimci Profesör Sedgwick'e yazdığı bir mektuba cevaptır. Kalıplar elde edilemez olsa da, sevgi dolu cevap Agassiz'e büyük bir keyif verdi.

PROFESÖR ADAM SEDGWICK'TEN.

THE CLOSE, NORWICH, 9 Ağustos 1871.

ÇOK SEVGİLİ VE ONURLU DOSTUM,

. . . Elbette mektubunuzu arkadaşım Seeley'e gösterdim ve pratik bilgiye sahip kişilerle biraz istişare ettikten sonra, bahsettiğiniz sürüngen kemiklerinin kalıplarını elde etmenin neredeyse imkansız olduğu düşünüldü. Kemik örnekleri genellikle o kadar
pürüzlü ve kırıktır ki, sanatçılar bunlara zarar verme riski olmadan kalıplarını yapmayı
çok zor bulurlardı ve müzemdeki tüm koleksiyonun
sahibi olan üniversite yetkilileri bu riskle karşılaşmak istemezlerdi. Bay Seeley, yine de, "Seeley'nin Kataloğu"nda anlatılan önemli örneklerimizden birinin beyin boşluğunun gutta-perka kalıbını size göndermeyi planlıyor, ancak meşguliyetlerle dolu ve şimdiye kadar niyetini gerçekleştirememiş olabilir. Kendime gelince, şu anda
her gün evimden Katedral'e bastonumla topallamaktan başka bir şey yapamıyorum, çünkü sol dizimde ağrılı bir aksama var. Yılların yükü üzerime gelmeye başladı (şimdi 87. yaşımı yaşıyorum) ve görüşüm hem bulanık hem de sinirli, bu yüzden, bir zorunluluktan dolayı, genellikle bir katip tutmak zorunda kalıyorum. Bu rol, şimdi benim için sevgili bir kız olan yeğenim tarafından dolduruluyor.

Size İngiliz Derneği toplantılarının
hâlâ devam ettiğini ve son oturumun (bu yıl Edinburgh'da)
dün sona erdiğini söylememe gerek yok. Bir hatayı düzeltmeme izin verin. Sizinle ilk kez
1834'te, Rahip olduğum yıl Edinburgh'da ve tekrar
1835'te Dublin'de tanıştım. Sevgili dostum, o güzel genç insanı, o hayırsever
yüzünü hafızamın vizyonuyla tekrar görmek ve sanki eski İskoçları
şaşırtıp baktırdığınız, eski kırmızı kumtaşı balıklarını tekrar hayata döndürdüğünüz o tatlı ve güçlü sesin neşeli tınısını tekrar duymak benim için büyük bir zevk. Hafızamın vizyonlarıyla ve bunların kalbimde tekrar uyandırdığı duygularla yetinmeliyim, çünkü bu dünyada sizin yüzünüzü tekrar görmek
benim için asla mutluluk olmayacak. Ama ben, bir Hıristiyan olarak, bundan sonra cennette buluşup, Tanrı'nın manevi ve maddi evrendeki ihtişamının, insan becerisiyle işlenmiş veya Tanrı'nın yaratıklarına vahyedilmiş her şeyi basit bir tohuma indirgeyecek vizyonlarını görmeyi umuyorum. Size yaşlı bir adamın duasını gönderiyorum ve kalıyorum,

Sevgili dostunuz,

ADAM SEDGWICK.

Kasım 1870'te Agassiz, Cambridge'e ve Müze'ye geri dönebildi ve hatta her zamanki gibi canlı ve taze olan derslerine devam edebildi. O kadar iyileşmiş görünüyordu ki, kış boyunca arkadaşı Profesör Benjamin Peirce, o zamanlar Sahil Araştırması'nın Müdürü olarak ona şu öneride bulundu.

PROFESÖR PEIRCE'DEN.

SAHİL ARAŞTIRMA OFİSİ, WASHINGTON, 18 Şubat 1871.

. . .Dün Senato'da Sumner ile tanıştım ve Brown-Sequard'dan aldığı ve sizin
hastalıktan tamamen kurtulduğunuzu söyleyen
mektuba büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. . .Şimdi, sevgili dostum, sizin için çok ciddi bir teklifim var. Yaz boyunca Kaliforniya'ya yeni bir demir araştırma gemisi göndereceğim. Muhtemelen Haziran sonunda başlayacak. Gemiye binip tüm yol boyunca derin deniz taraması yapar mısınız? Eğer yaparsanız, hangi yoldaşları yanınıza alırsınız? Eğer yapmazsanız, kim
gider?. . .

AGASSIZ'DEN PROFESÖR PEIRCE'E.

CAMBRIDGE, 20 Şubat 1871.

. . .Mektubunuzun önüme açtığı olasılık karşısında çok mutluyum.
Elbette gideceğim, tabii ki Brown-Sequard kesinlikle karada kalmamı emretmezse. Ama yine de, partinin düzenlenmesinde bir rol almak isterim, çünkü genel olarak bilimin ve özellikle de doğa tarihinin savunulması için böyle bir fırsatın hiç olmadığını ve yakın zamanda da olmayacağını düşünüyorum. Pourtales ve Alex'in partide olmasını isterim ve ikisi de katılabilirlerse memnuniyetle katılırlar. İkisi de benim kadar ilgili ve aramızda güvenilir bir şeyler yapabilecek kadar güçlü bir çalışma ekibi kurabileceğimizden şüphem yok. Bana göre, ankette takip edilecek en iyi plan, kıyıda birkaç noktayı (zamanın izin verdiği kadar) dikkatlice seçmek, kıyıya dik açılarla çalışmak, sonuçların haklı çıkaracağı kadar uzaklığa kadar gitmek ve sonra başka bir buruna geçmek olacaktır. Bu plan kabul edilirse, kıyıda toplamalar yapmak, taramaların sonuçlarıyla bağlantı kurmak için ek bir gözlemcinin olması arzu edilir. Bu daha da önemli olurdu çünkü
Brezilya hariç, Güney Amerika kıyılarının büyük bölümündeki kıyı faunası hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Kıyı gözlemleri için, Senegal kıyılarında bir yıl geçirmiş ve
bu nedenle karşılaştırmanın başlangıç ​​noktası olarak Atlantik'in karşı tarafının bilgisini getirecek olan Dr. Steindachner kalibresinde bir adam isterdim. . . 

Doktorlarıyla görüştükten sonra, Agassiz'in
Hassler'de yolculuğu güvenli bir şekilde yapabileceğine karar verildi, çünkü bu
sağlığı için gerçekten faydalı olabilirdi. Sonunda oluşan doğa bilimcileri grubu, Agassiz'in kendisi, Kont de Pourtales,
Dr. Franz Steindachner ve Agassiz'e asistan ve çizer olarak eşlik eden Müze'den genç bir öğrenci olan Bay Blake'ten oluşuyordu. Harvard Üniversitesi'nin eski başkanı Dr. Thomas Hill de keşif gezisindeydi ve kendi özel araştırmalarıyla meşgul olmasına rağmen, tüm çalışmalara cana yakın bir ilgiyle katıldı. Gemi, nezaketi ve nezaketiyle Hassler'ı gemideki misafirler için yüzen bir yuva haline getiren Kaptan (şimdiki Komodor) Philip C. Johnson tarafından yönetiliyordu. Kendisinin ve subaylarının keşif gezisinin bilimsel çıkarlarına karşı hissettikleri sempati o kadar içten ve aktifti ki, değerli bir ek gönüllü birliği olarak sayılabilirlerdi. Bunlar arasında, keşif gezisine kısmen profesyonel, kısmen bilimsel kapasiteyle eşlik eden Philadelphia'lı Dr. William White da sayılabilir. Agassiz'in bu keşif gezisinden, herhangi bir genç kaşifinki kadar yüksek olan umutları, ancak kısmen gerçekleşti. Gençliğinin coşkusuna sahip olmasına rağmen, coşkusu belirsizliğini korumuyordu. O sıralarda Müze Bülteni'nde yayınlanan Bay Peirce'e yazdığı bir mektupta şu pasaj yer almaktadır: "Eğer bu dünyamız zekanın eseriyse ve sadece kuvvet ve maddenin ürünü değilse, insan zihni, bütünün bir parçası olarak, onunla öylesine uyumlu olmalıdır ki, bilinenlerden bilinmeyene ulaşabilsin. Eğer öyleyse, toplanan bilgi, kusurunun kaçınılmaz kıldığı hata sınırları dahilinde, denizin en derin uçurumlarında ne bulabileceğimizi önceden tahmin etmemizi sağlamalıdır." Kısacası, önceki tüm çalışmalarıyla doğrudan bağlantılı olan özel sorunların çözümünü arıyordu. Daha derin denizin, daha önceki jeolojik zamanların hayvanlarına benzer yaşam formları göstereceğine ve fosil ile canlı dünya arasındaki ilişkiye yeni bir ışık tutacağına inanıyordu. Yukarıda alıntılanan mektupta, bu daha büyük derinliklerde en yaygın olarak bulmayı beklediği türlerin adını bile verdi: örneğin, Ganoidler ve Selachianların daha eski formlarının temsilcileri; daha eski odacıklı kabuklara benzeyen Kafadanbacaklılar; üçüncül ve kretase tiplerini hatırlatan Gasteropodlar; ve jura ve kretase oluşumlarına benzeyen Acephala. Ayrıca, şu anda kürenin yüzeyinde yaşayanlardan daha çok antik Trilobitlere yaklaşan Kabuklular bulmayı bekliyordu; ve Radyaller arasında deniz kestanelerinin, denizyıldızlarının ve mercanların daha eski formlarını aradı. Bu yolculukta bir araya getirilen koleksiyonlar zengin ve ilginç olsa da, bu kapsamlı sorulara ancak eksik cevaplar veriyorlardı. Tarama
aparatı'ndaki kusurlar nedeniyle, en derinlerden gelenler kayboldu.

Buzul dönemine atıfta bulunarak daha da
olumlu sonuçlar bekliyordu. Aynı mektupta şu pasaj yer almaktadır:
"Ancak, eski çağlarda buzulların daha fazla genişlemesinin, küremizin fiziksel durumundaki kozmik değişikliklerle bağlantılı olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için hâlâ bir tür kanıt eksiktir. Yani, buzul dönemiyle ilgili tüm fenomenler, kuzeydekiyle aynı karakteristik özelliklerle birlikte güney yarımkürede bulunmalıdır, ancak şu temel farkla: her şey tersine dönmelidir. Buzul aşınmalarının eğilimi güneyden kuzeye doğru olmalı, aşınmış kayaların rüzgâr altı tarafı tepelerin ve dağ sıralarının kuzey tarafında olmalı ve kayalar güneyden şu anki konumlarına gelmiş olmalıdır. Bunun böyle olup olmadığı henüz doğrudan gözlemle belirlenmemiştir. Bunu, güney yarımkürenin ılıman ve soğuk bölgelerinde, Terra del Fuego'nun şu anki buzulları hariç, böyle bulmayı bekliyorum. ve
Patagonya, her yöne kaya taşımış olabilir.
Avrupa'da bile, jeologlar henüz yerel buzullar ve bunların ardışık geri çekilmelerinin farklı dereceleriyle bağlantılı fenomenler arasında yeterince ayrım yapamadılar; ve diğer yandan, kuzeyden güneye tüm kıtanın üzerinde hareket eden geniş bir buz tabakasının hareketini gösteren gerçekler.
Güney yarımküreden zaten bilinen gerçekler arasında,
Darwin'in Kaptan Fitzroy ile yaptığı yolculuk sırasında dikkatini çeken ve
bugüne kadar bir bilmece olarak kalan Falkland Adaları'ndaki sözde taş nehirleri de var.
Buzul teorisinin ışığında kökenlerini açıklamanın
zor olmayacağına inanıyorum ve bunların Maine'deki 'at sırtı' morenlerine benzer
yer morenleri olduğunu düşünüyorum.

"Bu sürüklenme sorusunun derin deniz
taramasıyla ne ilgisi olduğunu sorabilirsiniz? Bağlantı ilk bakışta göründüğünden daha yakındır. Eğer
sürüklenme buzul kökenli değilse, fakat deniz
akıntılarının ürünüyse, oluşumu hemen Kıyı
Araştırması'nın araştırması gereken bir konu haline gelir. Ama sonunda, deniz tarafından birikmiş olmaktan çok uzak olan Patagonya ovalarının sürüklenmesinin, Güney Amerika ve Brezilya'nın kuzey kıyıları gibi, deniz tarafından aşındırılarak bugünkü ana hatlarına getirildiğine inanıyorum." . .

Burası Hassler'in yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımı için uygun bir yer değil, ancak Agassiz'in bu yolculukta kendi payının olduğunu gösterecek kadar şey söylenebilir. Bayan Agassiz'in onun yönetimi altında tuttuğu bilimsel ve kişisel deneyim günlüğü, onun ölümü sırasında neredeyse yayınlanmaya hazırdı. Hassler'in yolculuğuna ayrılmış sonraki iki bölüm bu el yazmasından alınmıştır. Bir kısmı yıllar önce "Atlantic Monthly"nin sayfalarında yer almıştır.

BÖLÜM 23.

1871-1872: YAŞ 64-65.

Hassler'in Yelken Açması.
Sargassum Tarlalar.
Barbados'ta tarama.
Batı Hint Adaları'ndan Rio de Janeiro'ya.
Monte Video.
Karantina.
Monte Körfezi'ndeki Buzul İzleri Video.
Mathias Körfezi.
St. George Körfezi'nde tarama.
Cape Virgens'te tarama.
Possession Koyu.
Tuz Havuzu.
Moren.
Sandy Point.
Boğazlar'da yolculuk.
Manzara.
Rüzgar Fırtınası.
Borja Koyu.
Glacier Koyu.
Glacier'ı ziyaret.
Chorocua Koyu.

Geminin Ağustos ayında yola çıkması gerekiyordu, ancak tamamlanmasında yaşanan çeşitli gecikmeler nedeniyle, sonbaharın sonlarına kadar denize açılmaya hazır değildi. Sonunda 4 Aralık 1871'de, New England kışının ilk kar fırtınasını getiren gri bir öğleden sonra yelken açtı. Daha sıcak gökyüzüne doğru yola koyuldu, ancak kısa süre sonra Sargassum tarlalarında toplama çalışmalarının başladığı Körfez Akıntısı'nın sularına ulaştı, sayısız popülasyon taşıyan, kuşkusuz minik boyutlu ama karakter olarak çok çeşitli gevşek deniz yosunlarının sürüklendiği geniş alanlar. Agassiz, Sargassum hakkında uzun zamandır sorulan ve hala cevaplanmayan eski soruyla diğer doğa bilimcilerden daha az ilgilenmiyordu. "Yuvası nerede ve kökeni nedir? Derinlerde köksüz bir gezgin olarak mı yüzüyor yoksa bir denizaltı bağlantısından mı koptu?" Daha önce Brezilya'ya giderken aynı bölgeden geçmişti, ancak o zaman büyük bir okyanus vapurundaydı, 360 tonluk küçük Hassler'den Sargassum tarlalarından neredeyse elle balık tutulabiliyordu. Başlıca sonuçlardan bazıları aşağıdaki mektupta verilmiştir. PROFESÖR PEIRCE'E.

ST. THOMAS, 15 Aralık 1871.

. . . Körfez Akıntısı'na ulaşır ulaşmaz çalışmaya başladık. Gerçekten de,
Pourtales, Gay Head'i geçer geçmez sıcaklıkları incelemek için bir ekip
düzenlemişti ve sonuçlarını size kendisi bildirecek.
Benim dikkatim tamamen Körfez yosununa ve onun sakinlerine yönelmişti, bunlar hakkında kapsamlı koleksiyonlar yaptık. Yüzen yosun hakkındaki gözlemlerimiz, Sargassum'un doğal olarak
büyüdüğü
kayalardan koparıldığına inananların görüşünü destekliyor. Bana kesin sonuç veren basit bir deney yaptım. YÜZENLERİNDEN mahrum kalan deniz yosununun herhangi bir dalı hemen suyun dibine
batar ve bu yüzenlerin sporlardan
gelişen ilk kısımlar olma olasılığı düşüktür. Ayrıca, büyük miktarda otun incelenmesinden sonra, sağlam bir bağlantıdan koparılmış
izleri göstermeyen tek bir dal, ne kadar küçük olursa olsun, görmedim.

Benim zoolojik gözlemlerimle pek ilgilenmiyor olabilirsiniz, ancak Körfez otununda yaşadığı bilinen hayvanların çoğunu ve aralarında olduğunu bilmediğim bazı hayvanları da dikkatlice inceleme fırsatına sahip olduğumuzu öğrenmekten memnun olacağınızdan eminim. Ancak, yolculuğumuzun şu ana kadarki en ilginç keşfi, bir balığın yaptığı ve canlı yüküyle birlikte geniş okyanusta yüzen bir yuvaydı. 13'ünde, subaylarımızdan biri olan Bay Mansfield, bana yeni topladığı ve merakımı en üst düzeyde uyandıran bir Körfez otu topu getirdi. Bu, yaklaşık iki yumruk büyüklüğünde yuvarlak bir Sargassum kütlesiydi. Topun büyük kısmı, her yöne doğru uzanan ince ipliklerle bir arada tutulan, sıkıca paketlenmiş dallardan ve yapraklardan oluşuyordu, diğer dallar ise kenardan daha gevşek bir şekilde sarkıyordu. Büyük bir su kabına yerleştirildiğinde, gevşek dalların, aralarındaki merkezi kütleyi beşik gibi yüzer halde tutmaya yaradığı ortaya çıktı. Körfez yosunu topunu bir arada tutan elastik iplikler, aralıklarla boncuklanmıştı, bazen iki veya üç boncuk birbirine yakındı veya bir demet boncuk aynı iplik kümesinden sarkıyordu veya ara sıra birbirlerinden daha uzak mesafelere dağılmıştı. Boncukların dağılımında hiçbir yerde fazla bir düzenlilik yoktu. Tüm deniz yosunu topunun her yerine oldukça düzgün bir şekilde dağılmışlardı ve kendileri de sıradan bir iğne başı büyüklüğündeydi. Önümüzde yumurtalarla dolu, çok ilginç bir yuva olduğu açıktı. Bu eşsiz yuvayı hangi hayvan yapmış olabilir? Sınıfın hangisi olduğunu anlamak uzun sürmedi. Ortak bir cep merceği, başın yan tarafında iki büyük gözü ve yumurtadan çıkma döneminden kısa bir süre önce sıradan balıkların embriyosunda olduğu gibi vücudun arkasına doğru eğilmiş bir kuyruğu hemen ortaya çıkardı. Yuvadaki birçok boş yumurta kutusu, bazı embriyoları görmek ve zarflarından kurtulmak için erken bir fırsat vaat ediyordu. Bu arada, canlı embriyolar içeren bu yumurtaların bir kısmı yuvadan kesilerek ayrı cam kavanozlara yerleştirildi, böylece onları koruma şansı çoğaltıldı; yuva, keşfimizin bir anısına alkolle
bir bütün olarak güvence altına alındı.

Ertesi gün cam kavanozlarımda iki embriyo buldum; ara sıra sarsıntılı hareket ediyorlardı ve sonra kavanozun dibinde uzun süre hareketsiz kaldılar. Üçüncü gün bu genç balıklardan bir düzineden fazlasına sahip oldum, en yaşlıları daha aktif olmaya başlamıştı. Kısa süre sonra bu embriyoların aslında balık olduğuna dair elde ettiğim kanıtları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok... Ama ne tür bir balıktı? Yumurtadan çıkma zamanlarında, yüzgeçler yetişkinlerinkinden çok farklıydı ve genel form, bu soruna dair bir ipucu vermek için çok az tuhaflığa sahipti. Sadece Atlantik'in pelajik türlerinden biri olduğunu varsayabilirdim. Daha önceki yıllarda çeşitli genç balıkların derisindeki pigment hücrelerini dikkatlice incelemiştim ve şimdi embriyolarımı tanımlamak için bu yönteme başvurdum. Neyse ki gemide birkaç pelajik balık yaşıyordu. Yaptığım ilk karşılaştırma istenen sonucu verdi. Genç bir Chironectes pictus'un pigment hücresi, küçük embriyolarımızınkiyle aynı çıktı. Dolayısıyla, iyi doğrulanmış bir gerçek olarak, Atlantik'in yaygın pelajik Chironectes'i, Ch. Cuvier'in pictus'u, yumurtaları için bir yuva yapar ve yavrular yuvanın kendisinin yapıldığı malzemelerle sarılır; ve bu malzemeler canlı Körfez yosunundan oluştuğu için, derin okyanusta sallanan balık beşiği, canlı yüküne koruma ve sonrasında da yiyecek sağlayan bir
çardaktaymış gibi taşınır. Bu harikulade hikaye, Chironectes cinsinin karakteristik özelliklerini düşündüğümüzde daha da ilgi çekici hale gelir. Adından da anlaşılacağı gibi, yüzgeç benzeri elleri vardır; yani, pektoral yüzgeçler bir tür uzun
bilek benzeri uzantıyla desteklenir ve ventral ışınları kaba parmaklara benzemez. Bu uzuvlarla bu balıkların uzun zamandır deniz yosunlarına bağlandıkları ve doğal ortamlarında yüzmektense
yürümeyi tercih ettikleri bilinmektedir. Ama şimdi üreme biçimlerini bildiğimize göre, kendilerine özgü
yapılı yüzgeçlerinin en önemli kullanımının yuvalarını inşa etmek olup olmadığı sorulabilir. . . Böylece hikayenin bir kapanış bölümü daha kalıyor. Körfez yosunları arasında sakin bir şekilde kalmış bir doğa bilimci, yuvanın inşa edildiği sürece tanıklık etme şansına sahip olabilir. . . Tüm bu araştırma Agassiz için büyük ilgi çekiciydi ve yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında, daha ileri fırsatlar için hoş bir vaat gibi görünüyordu. Geminin tüm mürettebatı kısa sürede onun coşkusunu paylaştı ve denizciler çalışmalarının aralıklarında onun etrafında toplandılar veya bilimsel çevrenin dışında asılı kaldılar. Batı Hint Adaları'ndan bir veya ikisinde, St. Thomas ve Barbados'ta birkaç günlük bir ara verildi. İkincisinde, büyük tarak gemisinin ilk atışı, seksen kulaç derinlikteki bir sığlık çıkıntısında yapıldı ve sayısız başka şeyin yanı sıra, bir dizi saplı deniz kelebeği ve komatula çıkarıldı. Erken fosil ekinodermlerin ateşli bir öğrencisi olan Agassiz için, onların taze ve yaşayan temsilcilerini toplamak büyük bir zevkti. Bu, geçmişin bir sayfasını çevirip onu bugüne bağlayan ince ipliği bulmak gibiydi. PROFESÖR PEIRCE'E.

PERNAMBUCO, 16 Ocak 1872.

SEVGİLİ PEIRCE,

Sana Barbados'tan yazmalıydım, ancak adadan ayrılmamızdan önceki gün, tarama için uygundu ve bu alandaki başarımız o kadar beklenmedik derecede büyüktü ki, örneklerden uzaklaşamadım ve fırsatım varken onları incelemek için en iyi şekilde değerlendirdim. Yetmiş beş ile yüz yirmi kulaç arasında sadece dört sefer yaptık. Ama ne seferler! Eğer örnekler o kadar uzun süre taze tutulabilirse, yarım düzine yetenekli zooloğu bir yıl meşgul etmeye yetecek kadar. İlk seferden Chemidium benzeri bir sünger çıktı; sonraki seferden Rhizocrinus lofotensis'e çok benzeyen ama muhtemelen farklı bir deniz zambakları çıktı; üçüncü seferden canlı bir Pleurotomaria çıktı; dördüncüsü, Spatangoids'in yeni bir cinsi, vb., vb., küçük balıklardan bahsetmiyorum bile. Krinoid'i on veya on iki saat canlı tuttuk. Kasıldığında, pinnüller kollara bastırılır ve kolların kendileri birbirine kapanır,
böylece bütün, birkaç uzun, kaba
sırımdan oluşan bir kıvrıma benzer. Hayvan açıldığında, kollar ilk başta dışarı doğru bükülmeden ayrılır,
böylece bütün, ters bir beş ayaklı gibi görünür;
ama kollar giderek daha fazla uzaklaştıkça kolların uçları dışa doğru bükülür ve tamamen açıldığında taç, her bir yaprağın kendi üzerine
eğik olduğu, kolların pinnüllerinin taç tamamen açıldıkça yanlara doğru daha fazla yayıldığı L. martagon tipi bir zambak görünümüne sahiptir. Gövdede kasılmaya bağlı herhangi bir hareket tespit edemedim,
ancak duruşunda herhangi bir sertlik yok. Rahatsız edildiğinde, kolların pinnülleri önce kasılır, kollar düzleşir ve
bütün yavaş yavaş kapanır. Yaratığın hareketlerini izlemek benim için çok etkileyici bir manzaraydı, çünkü sadece kendi yollarını anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda bu deniz zambaklarının günümüzde çok nadir görülen ve hayvanlar aleminin belirgin bir özelliği olduğu geçmişin sayısız çağlarına bir bakış sağlıyordu. Hayal gücümü fazla zorlamadan, New York jeologlarının o verimli Silüriyen yatağından kurtardığı birçok deniz zambak türüyle dolu Lockport sürüsünü görebiliyordum veya tepelerinde, sığ su birikintilerini gösteren fosiller arasında, bu sularda bulduklarımıza daha da çok benzeyen diğer deniz zambaklarının bol olduğu memleketimin oluşumlarını hatırlayabiliyordum. Rhizocrinus'un Apiocrinoidler ile olan yakın akrabalığı, hayvan öldüğünde kollarını atması gerçeğiyle daha da belirginleşir; Apiocrinus'un başı genellikle kolsuz bulunur. Ve şimdi şu soru sorulabilir, bu hayvanların günümüzde derin sularda bulunmasının anlamı nedir, eski çağlarda benzer türler sığ denizlerde yaşarken? New York Eyaleti'ndeki Silüriyen tortularının sığlık benzeri karakterine dair tatmin edici kanıtlar sunmak zor olmadığından şüphe duyulamaz; yatay konumları, daha yüksek yatakların güney yönünde kademeli olarak gerilemesiyle birleştiğinde bu noktada şüpheye yer bırakmıyor; ve yukarıda değinilen jura oluşumu durumunda, krinoidlerin mercan resiflerinde yaygın olan fosillerle birleşimi ve o dönemin atollerinde bulunmaları, iddiamın tatmin edici kanıtlarıdır. Öyleyse, Batı Hint Adaları'nın Pentacrinus ve Rhizocrinus'unu yalnızca derin suda bulduğumuzda bu ne anlama geliyor? Bana öyle geliyor ki, bu gerçeğin tek bir açıklaması var, yani, dünyanın büyümesinin ilerlemesinde, daha önceki çağların adaptasyonlarını en iyi şekilde anımsatabilecek şekilde, belirli alt tiplerin
bakımına elverişli koşulların böyle bir yer değiştirmesini aramalıyız. Size yazdığım ilk mektupta, daha derin sularda daha önceki jeolojik tiplerin temsilcilerini bulma olasılığına bu anlamda değinmiştim; ve eğer açıklamalarım doğruysa, beklentilerim de tamamen destekleniyor. Fakat dünyamızın şu anki yapısının daha derin suları, geçmiş jeolojik çağların daha sığ denizlerinde var olan hayvan yaşamının gelişimi için koşullara gerçekten yaklaşıyor mu? Bence yaklaşıyorlar veya en azından şu anki dünya düzeninde buna en çok yaklaştıklarına inanıyorum; çünkü okyanusun derinlikleri bile hayvanları daha önceki dönemlerin ağır atmosferinin neden olduğu baskıya
uygun bir baskıya sokabilir. Ancak, tabii ki, hayvanların büyük derinliklerde karşılaştıkları bu kadar yüksek basınç, yaşamın gelişimi için elverişli bir koşul olamaz; bu nedenle derin denizde daha düşük formların baskınlığı. Artan derinlikle birlikte ışığın hızla azalması ve bu sulardaki serbest oksijen miktarının giderek artması, varoluş koşullarının daha fazla tekdüzeliğinden kaynaklanan diğer sınırlamalardan, besleyici maddelerin miktarının ve çeşitliliğinin azalmasından vb. vb. bahsetmeye bile gerek yok, aynı yönde ve benzer sonuçlarla hareket eden çok sayıda nedendir. Tüm bu nedenlerden dolayı, büyük derinliklerde yaşayan hayvanların, yapısal komplikasyonlar açısından sığ sularda veya kıyıya yakın yerlerde bulunanlardan daha düşük bir konumda olacağını her zaman bekledim; ve hayvanların durumu ile jeolojik zamanlardaki ardışıklık sıraları arasındaki ilişki (bkz. "Sınıflandırma Üzerine Deneme") bu gerçeklerin başka bir ifade biçimini haklı çıkarır, yani daha derin sularda daha önceki jeolojik dönemlerin temsilcilerini bulmayı beklememiz gerektiği. Tüm bunlarda, şu anda yaşayan hayvanların herhangi birinin daha önceki çağlardaki hayvanların doğrusal torunları olduğu sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; ayrıca daha önceki dönemlerdeki hayvanlara olan benzerlikleri, kretase oluşumunun hala mevcut olduğu ifadesini haklı çıkarmaz. Miyosen memelilerinin sıcak bölge memelilerine benzerliği nedeniyle, üçüncüllerin tropiklerde devam ettiğini söylemek doğaya aynı şekilde uygun olacaktır. Pleurotomaria'da başka bir vakamız var. Pleurotomaria cinsinin tamamen yok olmadığı uzun zaman önce öğrenildi, Batı Hint Adaları'nda yaklaşık on yıl önce tek bir örnek keşfedildi. Pictet bile, Paleontoloji'sinin ikinci baskısında, Pleurotomaria'yı hala soyu tükenmiş olarak ve Silüryen döneminden Tersiyer'e kadar uzanan fosilli oluşumlara ait olarak kabul ediyor. Marie Galante'de bulunan canlı türler hakkında, kabuğun belirli özellikleri dışında hiçbir şey bilinmiyor. Barbados'un batı yakasında, yüz yirmi kulaç derinlikte canlı olarak çıkardık ve yirmi dört saat canlı tuttuk, bu süre zarfında hayvan genişledi ve dikkat çekici özelliklerini gösterdi. Şüphesiz ki, şimdiye kadar ilişkilendirildiği diğer Yumuşakçalardan tamamen farklı, belirgin bir ailenin türüdür. Bay Blake, gelecekte yayınlanabilecek olan güzel renkli çizimlerini yapmıştır. . . Pleurotomariae ailesi, Silüriyen tortularında başlayan, ancak özellikle karbonifer ve jura oluşumlarında çok sayıda olan dört ila beş yüz fosil türüne sahiptir. 
Süngerler başka bir ilginç örnek sunar. Goldfuss'un Almanya'daki fosiller üzerine olan büyük eserinin ilk sayısı yaklaşık yarım yüzyıl önce yayınlandığında, bilinen en yeni türler, Siphonia, Chemidium ve Scyphia adlarıyla tanımlanan, Jura ve Kretase yataklarından gelen birkaç sünger cinsiydi. Bugüne kadar yaşayanlar arasında böyle bir şey bilinmiyordu; ancak, Barbados yakınlarındaki ilk tarama gemisi bize bir Chemidium veya en azından fosil Chemidium'a o kadar benzeyen bir sünger verdi ki, yaşayan süngerimizle fosil arasında herhangi bir tür farkı olup olmadığını belirlemek için gelecekteki karşılaştırmalara bırakılmalı. Ertesi gün bize gerçek bir Siphonia getirdi, şimdiye kadar sadece Jura yataklarından bilinen bir başka cins; ve kayda değer olan, Vali Rawson'ın koleksiyonunda, Barbados kıyılarında oltayla yakalayan bir balıkçı tarafından kendisine getirilen, Scyphia cinsine ait başka bir sünger daha fark ettim. Dolayısıyla, şu ana kadar nesli tükendiği düşünülen, ikincil oluşumdan gelen üç karakteristik sünger cinsi, Batı Hint Adaları'nın derin sularında temsil edilmektedir. . . 

Başka bir organize canlı ailesi, daha önce değinilenlere benzer bir tanıklık sunmaktadır. Jeolojik bir dönemin karakteristiği olan bir Echinoderm türü varsa, bu, orijinal sınırlarıyla, Kretase oluşumunun Micraster cinsidir. Bu cinsin hiçbir türünün Tersiyer döneminde var olduğu bilinmemektedir ve henüz hiçbir canlı türü bilinmemektedir. Bu nedenle, tarak ilk olarak cinsin o belirli grubunun küçük bir türüne ait üç örnek verdiğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz, ki bu türler üst kretase yataklarında en yaygın şekilde temsil edilir.

Daha az önemli diğer örnekler sıralanabilir;
şimdi derin sularda zaten bilinen, ancak müzelerde şimdiye kadar aşırı derecede nadir bulunan hayvanları bulma beklentimin bir ölçüde gerçekleştiğini eklemem yeterli. . .

Batı Hint Adaları'ndan Rio de Janeiro'ya yapılan yolculuk hakkında pek bir şey söylenemez. Hava koşullarının olağan iniş çıkışları vardı, burada ve orada uçan balıkların uçuşu (haklı olarak böyle adlandırılabilir), bir yunus veya köpek balığı sürüsü veya uzakta monotonluğu
bozmak için bir yelken vardı. Rio de Janeiro'da yolculuğun planının bir şekilde kısaltılması gerektiği ortaya çıktı. Bu, kısmen başlangıçtaki gecikmelerden dolayı gerekli hale geldi, bunun sonucunda önerilen rotanın belirli bölümlerinde sezon tahmin edilenden daha az elverişli olacaktı ve kısmen de Kaptan'a daha önce biraz sorun çıkaran arızalı makinelerden dolayı. Falkland Adaları, Rio Negro ve Santa Cruz nehirleri bu nedenle terk edildi; başlangıçta tüm parçaları birbirine bağlı olan bir çalışma planını bozmaya zorlanmanın ne kadar zor olduğunu bilenler tarafından ne kadar pişmanlıkla anlaşılacaktır. Bir sonraki duraklama Monte Video'daydı; ancak sıkı bir karantina olduğu için Agassiz'in yalnızca jeolojisini incelemek istediği, koyun batı tarafındaki bir tepe olan Mount'a inmesine izin verildi. Gerçek düzensizlikler buldu - gevşek çakıl taşları, granit, gnays ve çevredeki hiçbir yerel kayaya benzemeyen granitik kumtaşı - tepenin tüm yüzeyine ve en tepesine kadar dağılmıştı. Tepenin kendisi de kuzey yarımküredeki buzdan modellenmiş "roches moutonnees" karakterine sahipti. Bunlar güney yarımkürede bildirilen en kuzeydeki kayalar ve buzullaşmış yüzeyler olduğundan, oradaki gerçekler onun için çok ilginçti. Rio de la Plata açıklarında ve bu kıyı ile Rio Negro arasındaki kıyı boyunca yapılan taramalarla, gemi Mathias Körfezi'ne doğru yoluna devam etti. Bu derin, geniş koy, iç kesimlere doğru birkaç yüz mil uzanıyor ve Rio Negro'nun biraz güneyinde yer alıyordu. Burada bazı gerekli onarımlar bir duraklamaya neden oldu ve Agassiz bu duraksamadan tarama yapmak ve koyun kuzey tarafındaki uçurumların jeolojisini incelemek için yararlandı. Gemiden görüldüğü kadarıyla, zirveye birkaç ayak mesafede olağanüstü bir düzgünlük ve düzenlilikle tabakalanmış gibi görünüyorlardı ve zirve gevşek kumla taçlandırılmıştı. Daha ileride, yuvarlak kıyılara ve
yumuşak biçimli çıkıntılara yığılmış kum tepeciklerine battılar, kar yığınları gibi. Ertesi gün haritalarda Cliff End olarak işaretlenmiş cesur bir uçuruma vardığında, alt tabakanın çoğunlukla devasa istiridyeler olmak üzere sağlam bir üçüncül fosil kütlesinden oluştuğunu, ancak deniz kestaneleriyle karıştığını gördü. Muhteşem örnekler elde edildi, devasa kabuklarla ve mükemmel şekilde korunmuş echinilerle dolu büyük kayalar. Kayalığın tepesinden, iç kesimlere bakıldığında, sadece göz alabildiğine uzanan, hiçbir dalgalanmayla kesilmemiş ve alçak, çalılık bitkilerle kaplı düz bir ova görülüyordu. Seine sahile çekildi ve balık koleksiyonu için iyi bir hasat sağladı. Akşam vakti gemi, San Antonio Limanı açıklarında koyun başında demirledi.
İsim, bir yerleşim yeri olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ancak daha ıssız bir yer
hayal edilemez. Otuz yıldan fazla bir süre önce, Fitzroy bu koya doğru yelken açmış, kısmen incelemiş ve bu limanı haritasına işaretlemişti. O zamandan beri herhangi bir gemi sularının yalnızlığını bozduysa,
bu tür bir olayın kaydı tutulmamıştır. İnsanın varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Yine de geçen birkaç gün, Agassiz'e yapılan yolculuğun en keyiflileri arasındaydı. Tarak ve ağ çalışması son derece başarılıydı ve iç kesimlerdeki gezintiler büyük ilgi çeken jeolojik gezilerdi. Burada, Patagonya ovalarının guanakosunu ilk kez gördü. Hava güzeldi ve akşam vakti, gün batımının altın rengi ışığının ardından,
denizcilerin sahilde yaktıkları şenlik ateşlerinin kara ve su üzerindeki düzensiz parıltısı geldi. Karanlık çöktükten sonra gemiye dönen çeşitli
partiler, günün olaylarını konuşmak ve yarın için planlar yapmak üzere
kulübede toplandılar. Bunlar, böyle bir yolculukta en parlak saatlerdir, bölgenin yeniliği her yürüyüşe veya kürek çekmeye bir tat verir ve herkes yeni ve heyecan verici bir hayata ilgiyle doludur. İnsan, insan yaşamından ve işinden bu kadar uzaklaşmış, bu kadar izole edilmiş bir ülkede, tekdüze doğal özelliklere bile daha hoşgörülüdür. Çoraklık, yoğun yalnızlıkla uyum içinde görünüyor. Hassler, bu ıssız kıyıdaki demir yerinden, eşsiz güzellikteki bir akşamda ayrıldı. Yola çıktığını söylemek zordu, cam gibi sularda o kadar sessizce hareket ediyordu ki,
güneşin parlatılmış altın renginde battığı, gökyüzünü bulutsuz bıraktı.
Plaj ateşlerinin ışığı, onlar da kaybolana kadar onu takip etti ve sadece denizin fosforlu ışığı geceye kadar ona eşlik etti. Bu güzel başlangıcı sert ve fırtınalı hava izledi ve
Magellan Boğazı'na ulaşmadan önce sadece iki tarama daha mümkün oldu. Biri St. George Körfezi açıklarındaydı, devasa
denizyıldızlarının yuvaları varmış gibi görünüyordu. Bunlardan biri, muhteşem bir
sepet balığı, çapı bir buçuk ayaktan az değildi; ve
diğeri, kırmızımsı mor renkte, düz kolları olan, diskten yayılan otuz yedi taneyle devasa bir ayçiçeğine benziyordu, yaklaşık olarak aynı boyuttaydı. Aynı taramada birçok güzel küçük deniz kestanesi çıktı. Cape Virgens'in yaklaşık elli mil kuzeyinde,
oldukça sakin bir havada, başka bir çekme denendi ve bu sefer
tarak tam anlamıyla Yılancılarla döndü.

13 Mart Çarşamba günü, New England'daki en iyi Ekim havası gibi, güzelce açık bir sabahta, Hassler Cape Virgens'i
döndü ve Magellan Boğazı'na girdi. Gelgit tam
suyun üzerindeydi ve onun için uygun tüm koşullar Boğaz'daki ilk demirleme yeri olan Possession Koyu'na kadar uzanıyordu. Burada çalışma gücü ikiye bölündü ve iki kıyı grubu oluşturdu, bunlardan biri Agassiz'in yönetimi altında, okuyucunun takip edebileceği şekilde. Possession Koyu'ndaki ilk kıyı uçurumunun üzerindeki arazi, Agassiz'in sekiz tane saydığı bir dizi düzenli yatay teras halinde deniz seviyesinden yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Kıyı kayalıkları gibi, üçüncül tortulardan inşa edilmiş olan bu teraslarda, geçmiş bir durumun iki ilginç kalıntısı vardı. Birincisi, denizden yaklaşık yüz elli fit yukarıda, ikinci terastaki bir çöküntüde yatan bir tuz havuzuydu. Bu havuz, şu anda kıyı boyunca bulunanlarla aynı olan canlı deniz kabukları içeriyordu. Bunların arasında Fusus, Mytilus, Buccinum, Fissurella, Patella ve Voluta vardı ve hepsi şu anda aşağıdaki sahilde bulundukları sayısal ilişkilerle aynıydı. Bu havuz, herhangi bir gelgit etkisiyle ulaşılamayacak kadar yüksekti ve şüphesiz eski bir deniz seviyesini ve kıyıda nispeten yakın zamanda meydana gelen bir dalgalanmayı gösteriyordu. İkincisi, her bakımdan kuzey yarımkürenin her yerinde bulunanlara karşılık gelen gerçek bir morendi. Agassiz, tuz havuzunun üzerindeki üçüncü terasa ve biraz daha iç kesimlere doğru tırmanırken buna rastladı. Gerçek bir buzulla temas halinde olan bir terminal moreninin tüm özelliklerine sahipti. Heterojen malzemelerden oluşuyordu, büyük ve küçük çakıllar ve kayalar killi çakıl ve kum hamurunda birbirine çarpıyordu. Buz açıkça güneyden ilerlemişti, çünkü kütle güney tarafında dik bir şekilde yukarı doğru itilmişti ve o yüzünde o kadar keskin bir eğim
tutmuştu ki üzerinde çok az bitki örtüsü birikmişti. Kuzey tarafı ise tam tersine toprakla kaplıydı ve aşırı büyümüştü; hafifçe eğimliydi, çakıl taşları ve daha büyük taşlar
ötesine dağılmıştı. Bu morenin çakılları ve kayaları
cilalanmış, çizilmiş ve olukluydu ve kısacası, buzul hareketinin tüm olağan izlerini taşıyordu. Agassiz bu keşiften doğal olarak memnundu. Bu, kanıt zincirinde yeni bir halkaydı ve sürüklenme olaylarının hem güneyde hem de kuzeyde buzun etkisiyle bağlantılı olduğunu ve donmuş Arktik ve Antarktika alanlarının her iki yarımkürenin ılıman bölgelerinden kutup bölgelerine geri çekilmiş bir buz tabakasının kalıntıları olduğunu gösteriyordu. Grup morenin ötesine, ülkenin Mount Aymon ve sözde Asses' Ears'a doğru güzel bir manzarasını sunan oldukça yüksek bir tepeye doğru ilerledi. Çeşitli av hayvanları getirdiler, ancak en ilginç bilimsel kazanımları morenden buzul karakterleriyle puanlanmış kayalar ve tuz havuzundan kabuklardı. Hala güzel hava eşliğinde Hassler, Elizabeth Adaları'na ve San Magdalena'ya demir attı. Burada Agassiz, penguenlerin ve karabatakların meskenlerini ve yuvalarını inceleme ve her ikisinden de güzel örnekler elde etme fırsatı buldu. Bu hayvanların
üreme yerleri ve yaşam biçimleri diğer gezginler tarafından
tanımlandığı için, 16 Mart'ta gemi Boğaz'daki tek kalıcı yerleşim yeri olan Sandy Point'in önünde demirleyene kadar, onun izlenimlerinden eklenecek yeni bir şey yok.

Burada birkaç günlük bir duraklama oldu ve bu da Agassiz'e deniz koleksiyonları için büyük sonuçlarla seine çekme fırsatı verdi. Valinin nezaketi sayesinde, kömür madenlerine giden yolda bir gezi yapma fırsatı da buldu. Ormanlarla kaplı uçurumlar, madenlere doğru tepelere tırmanırken genellikle cesur ve pitoresktir ve Agassiz bunların
bir kısmının tamamen fosil kabuklardan oluştuğunu buldu. Yolun üzerinde, tamamen istiridye kapakçıklarından oluşan ve onları birbirine bağlamak için sadece
yeterli toprak bulunan devasa çıkıntılar halinde uzanan, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir istiridye bankası vardır. Kabukların karakterinden dolayı, kömürün üçüncülden ziyade
kretase olması gerektiğine inanmaya meyilliydi.

Salı günü, 19 Mart'ta Hassler Sandy Point'ten ayrıldı.
Hava güzeldi,--yaz mevsimini anımsatan, yumuşak bir sonbahar günüydü.
Sarmiento'nun yarık zirvesi gökyüzüne karşı berraktı ve dönüşümlü ışık ve gölgeyle süpürülen kar tarlaları yumuşak dalgalanmalarla dolu görünüyordu. Akşam demirlemesi, Sarmiento'nun talihsiz kolonisinin yerini belirten ve asla gelmeyen yardım için orada bekleyen adamların hikayesini hatırlatan Port Famine Körfezi'ndeydi. Buradaki kalış kısaydı ve Agassiz zamanının neredeyse tamamını, kenarları neredeyse tamamen birbirine eşit olacak şekilde aşınmış olan, sahili çevreleyen tekdüze ama tamamen ters dönmüş tabakaları incelemekle geçirdi. Bundan sonraki birçok gün boyunca Hassler, her yarık ve yarık ile birlikte, aşağıdaki sulara katılmak için aşağı akan birçok şelalenin sayılabileceği, kar ve buzun soluk bölgelerine yükselen dağların ve ormanların görünüşte sonsuz bir panoramasını geçerek yoluna devam etti. Her gece, kayalık duvarların tabanını kıran ve genellikle daha dar okyanus geçitlerine, nereye gittiği bilinmeyen, bu büyük dağ kütlelerinin daha derin kalbine uzanan koylar ve sığlıkların oluşturduğu korunaklı limanlara demir attı.

Bunlar Agassiz için olağanüstü bir zevk haftalarıydı. Gemi genellikle kıyıyı o kadar yakından çevreliyordu ki, jeolojisi güverteden incelenebiliyordu. Dağların yuvarlak omuzları, sivri ve engebeli sırtlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu, kar tarlalarının ve buzulların genel karakteri, İsviçre'deki gibi dar vadilere sıkışmamıştı, ancak daha yüksek sıradağların açık yamaçlarına yayılmıştı veya zirvelerini kubbe gibi kapatıyordu; tüm bunlar, geçmiş deneyimleriyle ve diğer bölgelerdeki benzer olaylar hakkında biriktirdiği bilgilerle karşılaştırma yapması için veri sağlıyordu. Burada, Alpler'de olduğu gibi, dağların yuvarlak ve aşınmış yüzeylerinin (İsviçrelilerin dediği gibi moutonnees) keskin bir şekilde kesilmiş, engebeli sırtlarına teslim olduğu ani çizgi, ona buzul hareketinin ulaştığı kadim ve en yüksek çizgiyi gösterdi. Örneğin, Mount Tarn'ın uzun, tırtıklı kenarı devasa bir testere gibidir, kütlenin alt omuzları ise bir dizi yuvarlak tepeye dönüşmüştür. Aynı şekilde, Bachelor's Peak adı verilen cesur bir uçurumla ayrılan iki güzel vadi, yamaçlarında simetrik olarak yuvarlanırken, zirveleri engebeli ve engebelidir.

Bir keresinde Hassler, Boğaz'da yaygın olan ani ve şaşırtıcı rüzgar kusurlarından biriyle karşılaştı. Gün boyunca kuvvetli olan esinti, gemi oldukça dar bir kanaldan geçerken aniden şiddetlendi ve rüzgara ek bir sıkıştırma kuvveti verdi. Akıl almaz derecede kısa bir
zamanda, kanal beyaz bir köpüğe dönüştü; rüzgarın ve suyun kükremesi o kadar güçlüydü ki kendinizi konuşurken duyamıyordunuz, ancak
boğuk emir haykırışı ve denizcilerin cevap çığlığı fırtınanın üstünden yükseliyordu. Karmaşaya ek olarak, gevşek bir yelken, yalnızca geniş bir gevşek yelkenin çıkarabileceği o keskin, öfkeli,
yırtıcı sesle
kendini parçalara ayıracakmış gibi çıtırdadı.
Gemiyi patlamanın inanılmaz gücüne karşı tutmak imkansız hale geldi ve Kaptan onu Borja Körfezi'ne
götürmek niyetiyle döndürdü, şans eseri oradan çok uzakta değildi. Dönüşte rüzgara doğru yan yattığında,
o kadar şiddetli bir şekilde savrulup devrilmiş gibi görünüyordu.
Güvenli bir şekilde döndükten sonra, artık düşmanı değil müttefiki haline gelen rüzgarın önünde uçtu ve onun yardımıyla kısa süre sonra
Borja Körfezi'ne yanaştı. Ana kanaldaki kargaşadan koyun sakin sularına dönerken kaostan barışa daha ani bir geçiş hiç olmamıştı. Hassler, dağların arasında sıkışmış küçük limanı neredeyse
doldurmuştu. Orada, fırtına dışarıda şiddetlenirken ve
uğuldarken, nefes nefese bir sakinlikte güvende ve korunaklı bir şekilde yatıyordu. Bu sık görülen, neredeyse karayla çevrili koylar, bu boğazlardaki denizcilerin güvenliğidir; ancak bu günlük deneyimden sonra, yelkenli gemilerin iki liman arasında aylarca nasıl bekletildiğini, birkaç mil yol almak için boşuna
çabaladığını ve ani
fırtınalarla sürekli olarak geri çekildiğini anlamak kolaydı.

Bu muhteşem dağlarla çevrili limanda, gemi birkaç gün boyunca hava şartlarından etkilenmişti. Kont Pourtales bu fırsatı değerlendirerek zirvelerden birine tırmandı. Kaya, bin beş yüz fit yüksekliğe kadar, Agassiz'in Boğaz'daki tüm rotası boyunca gözlemlediği pürüzsüz, yuvarlak yüzeylerle karakterize ediliyordu. Bu yüksekliğin üzerinde her şey kırık ve engebeliydi, ayırma çizgisi İsviçre'deki herhangi bir vadi duvarında olduğu gibi tanımlanmıştı. Bu kadar kısa bir gözlemle, bu etkilerin yerel buzul hareketinden mi yoksa daha önceki genel bir buz dönemine mi ait olduğuna karar vermek yine imkansızdı. Ancak Agassiz, ilerledikçe, iki fenomen kümesinin kuzey yarımkürede olduğu gibi birlikte var olduğundan memnun oldu. Boğaz'ın karşıt duvarlarının genel görünümü, eski uzantısındaki buz tabakasının güneyden kuzeye doğru ilerlediği, güney duvarına çarpıp üzerinden geçerek ovalara doğru ilerlediği fikrini doğruladı. Kısacası, bir buz tabakasının kürenin kuzey kısmını kapladığı gibi, bir buz tabakasının da güney kısmını kapladığına ve her iki durumda da ekvatoral bölgelere doğru ilerlediğine ikna olmuştu. Avrupa'daki, Kuzey Amerika'daki ve Brezilya'daki gözlemleri burada kapanış
bölümünü bulmuş gibiydi.

Bu gerçekleri aklında tutarak, ana kanaldan bakıldığında, koyun sularına dik bir şekilde
dalan, muazzam buzuluyla bilinen
Glacier Koyu'nun önünde durmayı ihmal etmedi. Kısa süre sonra ona buzula kadar eşlik edecek bir tekne grubu oluşturuldu.
Uzaktan bakıldığında erişiminin daha az kolay olduğu ortaya çıktı.
Agassiz'in daha sonra keşfettiği gibi, eski terminal morenlerinin birikimi üzerinde büyüyen geniş bir ağaçlık
kuşak, alt vadiyi bir yandan diğer yana kaplıyordu. Bu ormanın içinden bir buzul nehri akıyor ve
kendisini koya
boşaltıyordu. Gariptir ki, bir tarafı buza, diğer tarafı denize değen buzullarla yıkanmış orman çiçeklerle doluydu. Parlak yapraklı Desfontainia'nın kırmızı çanları, Phylesia'nın güzel pembe çiçekleri, Pennetia'nın koyu kırmızı meyveleri, yosunlu ağaç gövdeleri ve kayaların oluşturduğu bir arka planda parlak bir şekilde öne çıkıyordu. Bir saatlik yürüyüşten sonra, toprağın süngerimsi yapısıyla zahmetli hale gelen, gevşek toprak ve çürüyen bitki örtüsünün bir karışımı olan, insanın dizlerine kadar battığı buzun parıltısı ağaçların arasından titreşmeye başladı; ve ormandan çıkan grup, kendilerini tüm vadi boyunca uzanan ve koyu mavi buz yarıklarına, mağaralara ve yarıklara bölünmüş bir buzul duvarının önünde buldu. Buzul aslında yaklaşık bir mil genişliğindeydi; ancak merkezi kısım yanlardan öne doğru bastırıldığından, tüm cephe bir anda sunulmadı. Eğrisi dışa dönük, keskin bir hilal oluşturdu. Bu ön duvardaki mağaralardan biri yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğinde, yaklaşık yüz fit derinliğinde ve girişte iki veya üç yard genişliğindeydi. Daha
uzağındaki uçta, çatının dairesel bir pencereyle delindiği, oldukça simetrik bir şekle sahip,
mavi gökyüzüne ve sürüklenen bulutlara bakılan
sadece bir galeriye daralıyordu. Güneş yüksekteyken ve
içini aydınlatmak için bir ışık huzmesi gönderdiğinde, bu buz mağarasında garip etkiler olmalı.

Bu ilk gezi sadece bir keşifti. Buzulun boyutları ve yapısıyla ilgili bazı ayrıntılar hakkında yaklaşık bir fikir, ertesi gün yapılan ikinci ziyarette elde edildi.
Gece için demirleme yeri, Magellan Boğazı'nın en güzel limanlarından biri olan Playa Parda Koyu'ydu. Boğazın kuzey tarafındaki dağlara oyulmuş, derin ve dar bir yarıktan girilir ve en uç noktasında ormanlarla çevrili kayalık duvarlar arasında sıkışmış, kar ve buz alanlarıyla kaplı bir tür cep veya havzaya doğru genişler. Ertesi sabah saat üç buçukta, ay ışığı şafaktan önce azalırken ve dağlar yaklaşan güne dokunurken, Glacier Körfezi'ne dönecek olanlar için
kalkan sesi çalındı.
Bu sefer Agassiz, kendi belirlediği genel bir plan dahilinde olsa da, birbirlerinden bağımsız hareket edebilmeleri için kuvvetini böldü. M. de Pourtales ve Dr. Steindachner, buzulun kaynağını ve tüm uzunluğunu keşfedebilecekleri bir noktaya ulaşma umuduyla sırtını takip ederek vadinin solundaki dağa tırmandılar. Bunda başarılı olamadılar,
ancak M. de Pourtales, görebildiği kadarıyla,
herhangi bir noktadan itibaren uzunluğunun yaklaşık üç mil olduğunu ve bunun ötesinde daha yüksek sıradağlarda kaybolduğunu tahmin etti. Buzulların bir ağının parçasıydı
ve büyük bir dağ kütlesine geri dönüyordu ve
üst yamaçlarındaki birçok neve tarafından besleniyordu. Bu buzulun derinliği ve uzunluğu
biraz sorunlu olmaya devam ediyor ve aslında bu kadar yüzeysel bir araştırmadaki tüm tahminler
olumlu sonuçlardan ziyade
yaklaşımlar olarak düşünülmelidir. Buzun
sırlı yüzeyi, üst taraftan herhangi bir incelemeye engel teşkil ediyor.
Çatlakların kenarları genellikle karlı veya taneli olan
Alplerdeki buzulların kaşifleri tarafından sürekli olarak yapıldığı gibi, bir yarığın kenarından diğerine sıçramak imkansız olurdu. Burada, yarıkların
kenarları keskin ve serttir ve herhangi bir boyuttaki birinden sıçramak neredeyse kesin ölüm olurdu. Alplerde bir
stok için bir tutunma noktası, eller veya ayaklar için bir tutunma noktası yoktur. Bu nedenle, üst yüzeyden herhangi bir araştırma özel bir cihaz ve Agassiz ve ekibinin verebileceğinden çok daha fazla zaman gerektirir. Yandan bir
yaklaşım da çok kolay değildi. Buzul merkezde o kadar çok kemer oluşturuyor ve o kadar dik bir şekilde eğimli ki, kişi onunla dağ arasındaki
yanal çöküntüde olduğunda, görüşü tamamen engelleyen neredeyse dik bir buz duvarıyla karşı karşıya kalıyor. M.
de Pourtales bu duvardaki yarıklardan birini ölçtü ve yaklaşık yetmiş fit derinliği olduğunu buldu. Buzulun dikkat çekici
dışbükeyliğinden yola çıkarak, merkezde kenarlardaki kalınlığının iki veya üç katından daha az olamaz, bu nedenle iki yüz fitten biraz fazla. Muhtemelen Magellan Boğazı'ndaki buzulların hiçbiri İsviçre'dekiler kadar kalın değildir, ancak genellikle çok daha geniştirler. Dağlar
o kadar yüksek değil, vadiler Alpler'deki kadar derin değil; buz
bu nedenle bu kadar sınırlı çukurlara sıkıştırılmamış.
Taraftan bazıları
hareket hızını belirlemeye çalıştı,
sinyaller bir gün önce ölçümü için ayarlanmıştı.
Gün ortasında, beş saatte on inç ve bir kesir hızında ilerledi.
Elbette böyle izole bir gözlemin
karşılaştırmalı değeri çok azdır. Agassiz,
kendisi için körfezin, eski uzantısındaki buzulun kadim yatağının
incelenmesini ayırdı. Gününü, buharlı teknede körfezin etrafında dolaşarak
geçirdi ve araştırmak istediği her noktaya indi. İlk işi, buzulun bir zamanlar üzerinden geçtiği vadi duvarlarını ayrıntılı olarak incelemekti. Alplerde buzulların eseri olarak bilinen her karakteristik özellik, burada sadece kolayca tanınmakla kalmıyor, aynı zamanda İsviçre'nin herhangi bir yerinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu. De Saussure'ün ilk olarak roches moutonnees adını verdiği yuvarlak tepecikler, buz hareketinin yönünde pürüzsüzleştirilmiş, cilalanmış, çizilmiş ve oluklandırılmıştı, izler çoğunlukla güneyden kuzeye veya neredeyse aynı doğrultudaydı. Çiziklerin ve karıkların genel eğilimi, bunların bir tepecikten diğerine sürekli olduğunu gösteriyordu. Karıklar çeşitli boyutlardaydı, bazen sığ ve birkaç inç genişliğinde, bazen daha belirgin sınırlarla dardı ve çok pürüzsüz cilalanmış bir yüzeyde kademeli olarak sadece çizgilere dönüşüyordu. Düz yüzeylerden oyulmuş ve teknik olarak "coups de gouge" olarak adlandırılan ilginç çentikler bile eksik değildi. Bazı yerlerde daha sert kayanın dikişleri, bitişik ayrışmış yüzeylerin yaklaşık çeyrek inç yukarısında duruyordu; bu gibi durumlarda, sadece set, daha yumuşak kayadan aşınmış olan buzul izlerini koruyordu. Eski morenler çok sayıdaydı ve hayranlık uyandıracak şekilde iyi korunmuşlardı. Agassiz, buzun şu anki son noktasından yaklaşık iki mil aşağıda ve deniz seviyesinden beş yüz fit yukarıda duran devasa bir yan moreni özel bir dikkatle inceledi. Bu moren, şu anki son morende bulunanlarla aynı kayalardan oluşuyordu, bir kısmı yuvarlak ve aşınmışken, büyük, köşeli kayalar daha küçük malzemelerin üzerinde duruyordu. Bu moren, vadi duvarındaki bir çukurun üzerinde bir baraj oluşturuyor ve yaklaşık bin fit uzunluğunda ve beş yüz fit genişliğinde güzel bir gölün sularını tutuyor ve tıpkı İsviçre'deki Meril Gölü'nün Aletsch buzulu tarafından havzasında tutulması gibi, onu kapatıyor. Bu büyük morenin yaklaşık iki veya üç yüz fit yukarısında, buzulun bu gevşek malzeme birikimini bu yükseklikte bıraktığında beş yüz fitten daha kalın olması gerektiğini gösteren düzensizlikler var. Ancak daha sonra, daha batıda büyük bir buzulla birleşti. Bağımsız bir buzul olarak en büyük kalınlığı, şüphesiz, daha yukarıda yatan kayalarla değil, gölü kapatan büyük morenle işaretlenmiştir. Bu morenin, eski uzantısındaki buzulla doğrudan bağlantısı, daha düşük seviyelerde ve daha az mükemmel, ancak buzun şu anki sonuyla aynı ilişkiye sahip iki moren tarafından daha da gösterilmiştir. Bunlardan en düşük olanı, buzulun gerçek seviyesinden yalnızca yüz elli fit yukarıdadır. Bu üç moren, koyun batı yamacında bulunur. Doğu yamacı daha kırıktır ve yuvarlak tepecikler oldukça belirgin ve karakteristikken, düzensiz tepecikler yüzeye daha gevşek bir şekilde dağılmıştır. Mineralojik karakter olarak, koyun batı duvarındakilerle uyuşmaktadırlar. Koyun girişindeki bazı küçük adaların zirvelerinde, buzul ana kanala ulaştığında oluşan terminal morenlerinin bazı kalıntıları da vardır; yani, şu andakinden yaklaşık üç mil daha uzunken. Buzulun belirli sınırlar içinde ilerlemesini ve geri çekilmesini işaret eden daha yakın salınımlar, mevcut terminal duvarının önünde yığılmış ardışık morenlerle gösterilmiştir. Buradaki merkezi hareket, tüm İsviçre buzullarında olduğu gibi, yanal hareketten daha büyüktür, buz ortada yanlara göre daha hızlı ileri itilir. Ancak bu geniş buz kütlesinde birden fazla ilerleme ekseni var gibi görünüyor; çünkü merkez geri kalanın ötesine itilmiş olsa da, terminal duvar tek bir
düzgün eğri sunmaz, fakat bir dizi az veya çok çıkıntılı açı
veya kıvrım oluşturur. Bu duvarın birkaç ayak önünde, şu anda bulunduğu yerdeki buzun ana hatlarını tam olarak tekrarlayan gevşek malzemeler, taşlar, çakıl taşları ve kayalardan oluşan bir sırt vardır; bunun birkaç ayak önünde, yine tam olarak buna benzeyen başka bir sırt vardır; birkaç ayak ötede, bir tane daha vardır; ve böylece, dört veya beş eşmerkezli zikzak hilal biçimli moren, ardından az çok belirgin iki tane daha gelir, ta ki bunlar daha büyük moren kütlesine dönüşene kadar, üzerinde mevcut buzulu koydan ayıran ağaç kuşağı durana kadar. Agassiz, buzul ile ağaç kuşağı arasında sekiz belirgin moren ve ormanın kendisinde dört eşmerkezli moren saydı. Buzulun ormana çok da uzak olmayan bir zamanda
daraldığı açıktır, çünkü kenarındaki ağaçlar gevşemiş ve yarı köklerinden sökülmüş olsa da henüz tamamen çürümemiştir. Buzulun varlığında, bu kadar güçlü bir etkenin
ürettiği etkilere şaşırmayı bırakıyor insan. Bu buz tabakası, şu anki azaltılmış boyutunda bile, yaklaşık bir mil genişliğinde, birkaç mil uzunluğunda ve en az iki yüz fit derinliğinde. Durmadan ilerlerken ve taşlardan, çakıl taşlarından ve çakıl taşlarından oluşan devasa bir dosyayla donanmışken, buzun içine sıkıca yerleşmiş
olarak, kim onun büyük ağırlığını yavaşça sürüklediği yüzeyleri öğütüp, karıklar, yuvarlaklaştırıp parlattığını merak edebilir. Aynı anda hem yıkıcı hem de gübre olarak, ilerlerken yüzlerce ağacı kökünden söküp mahvediyor, yine de ayaklarının dibindeki ormanı sayısız
dereyle besliyor; acımasız değirmeninde kayaları toz haline getiriyor ve sonra onları, meyve veren bir toprak olarak, aşağıdaki ormanlık kıyıya gönderiyor.

Agassiz, Glacier Koyu civarında daha uzun süre kalmaktan ve burayı Boğaz'daki buzul fenomenlerinin daha detaylı bir incelemesinin merkezi
noktası yapmaktan mutluluk duyardı. Ancak
güney kışı başlıyordu ve yaklaştığının sinyallerini çoktan veriyordu. Bu nedenle, 26 Mart'ta şafak vakti Hassler, Playa Parda Koyu'ndaki güzel demirleme yerinden ayrıldı ve güvertesinden altı büyük buzul
görünüyordu. Sabahki manzara, Agassiz için yeni bir bilimsel ilgiye sahipti çünkü gemi Boğaz'ın kuzey tarafında seyrederken, rotası
şimdiye kadar güney kıyısına daha yakındı. Böylece Boğaz'ın iki duvarı arasındaki farkları daha iyi karşılaştırabilirdi. Kuzey duvarının güney duvarından daha eşit şekilde aşınmış, daha yuvarlak olması onun için özel bir öneme sahipti, çünkü İsviçre'deki benzer gerçeklerle örtüşüyordu ve buz tabakasının Boğaz'ı alçalan yolundan daha fazla güçle geçtiğini gösteriyordu. Kuzey tarafı çarpma tarafı olduğundan, buz ona daha fazla güçle bastırmış olurdu. Buzun doğrudan yolundaki herhangi bir çukur veya çöküntünün iki tarafı arasındaki böyle bir fark İsviçre'de iyi bilinir.

Günün ilerleyen saatlerinde, Kaptan Mayne'in haritasının suya inen bir buzuldan bahsettiği Chorocua Koyu'nda bir duraklama yapıldı.
Gerçekten de batı tarafında büyük bir buzul var, ancak o kadar
ulaşılmaz ki, herhangi bir incelemesi saatler yerine
günler gerektirecekti. Ancak kimse burada geçirdiği öğleden sonrayı pişmanlık duymadı, çünkü koy eşsiz derecede güzeldi. Her iki tarafta, zengin ormanlık uçurumlarla çevrili ve buz ve kar alanlarıyla
sarkmış derin geçitler dağlara oyulmuştu. Bu kanalların
nereye, okyanusun ve dağın hangi loş girintilerine
açılacağı ancak tahmin edilebilirdi. Tüm koyları ve fiyortlarıyla koy,
bir kilise kadar sessizdi. Sesler ve kahkahalar bir müdahale gibi görünüyordu ve
daha yüksek bir haykırış, uzaktaki gizli sığınaklardan yankılanarak geri geldi. Sadece
hızlı vapur ördekleri, hızla geçerken, ok gibi
izleriyle suyun camsı yüzeyini kırıyordu. Bu noktadan
Hassler, Sholl Koyu'na geçti ve Smythe Kanalı'nın girişine demir attı. Gün batımı, demirlediği yerin karşısındaki
karlı dağların üzerinden kaybolurken, beyaz yansımaları suda mermer gibi duruyordu.

BÖLÜM 24.

1872: YAŞ 65. Sholl Koyu'nda Piknik.
Fuegians.
Smythe'nin Kanalı.
Buzul Özelliklerinin Magellan Boğazı'ndakilerle Karşılaştırılması.
Ancud.
San Pedro Limanı.
Concepcion Körfezi.
Talcahuana'da Üç Hafta.
Koleksiyonlar.
Jeoloji.
Santiago'ya Kara Yolculuğu.
Yol Boyunca Sahneler.
Bay Peirce'e Buzul Özellikleri Hakkında Rapor.
Santiago'ya Varış.
Fransa Enstitüsü'nün Yabancı Ortağı Olarak Seçilmesi.
Valparaiso.
Galapagos.
Jeolojik ve Zoolojik Özellikler.
San Francisco'ya Varış.

Ertesi gün kuvvetler bölündü. Gemi tekrar sondaj ve tarama için Boğaz'a çıktı, Agassiz ise daha küçük bir grupla birlikte Sholl Koyu'na çıktı. Burada, ateş yaktıktan ve
sargıları, erzakları vb. koymak için bir çadır kurduktan sonra,
şirket kıyı boyunca çeşitli yönlere dağıldı,
jeoloji, botanik ve toplama yaptı. Agassiz özellikle
plajın yapısını incelemekle meşguldü.
Plajın sırtının buzul moreni tarafından oluşturulduğunu,
morenik sırtlarda biriken, birbirleriyle ve plaj moreniyle eş merkezli
olarak, kaya yığınlarının kıyıdan uzağa doğru kısmen batık resifler gibi uzandığını buldu.
Bu sırtların çakıl taşları ve kayaları yerel değildi veya en azından kısmen öyleydi;
Boğaz boyunca sürüklenen malzemeyle aynı jeolojik karaktere sahiptiler.

Gün çalışmak için elverişliydi ve yaklaşan kışı hatırlatacak çok az şey vardı. Plajın bir bölümünden akan tatlı su deresi, yosunla kaplı ağaçlarla çevrili ve her köşesi eğrelti otları ve likenlerle kaplı
bir geçitten aşağı akan romantik bir dereye doğru akıyordu. Bu dere, plajın yaklaşık yarım mil arkasında yatan küçük bir gölde doğuyordu. Bu gezide kıyı boyunca yapılan koleksiyonlar büyük ve çeşitliydi: denizyıldızları, volutalar, deniz kestaneleri, deniz anemonları, medusalar, dorisler; ayrıca, gelgit havuzlarından gelen birçok küçük balık, seine'de çekilen bir sayının yanında.

Günün ilerleyen saatlerinde, grup dinlenmek ve serinlemek için plaj ateşinin etrafında toplandığında, tekneye dönmeden önce, öğle yemeği garip ve beklenmedik misafirler tarafından kesintiye uğradı. Bir
tekne sahilin ucunu döndü ve yaklaştıkça,
Fuegian yerlileri, erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpeklerle, onların değişmez arkadaşlarıyla
dolu olduğu ortaya çıktı. Sadece adamlar karaya çıktı, sayıları altı veya yedi kadardı ve çadıra doğru geldiler. Hiçbir şey, vahşinin vahşetinin fiziksel güç veya erkeklikle telafi edilemediği görünümlerinden daha kaba ve itici olamazdı. Neredeyse çıplaktılar, çünkü boyunlarına bağlanan ve omuzlarından sırtlarına, kısmen bele kadar sarkan kısa, gevşek derilere giysi denemezdi. Şişkin vücutları, ince uzuvları ve kambur vücutlarıyla; yüzlerinde çocuksu ama kurnaz bir sırıtmayla, ateşin üzerine çömeldiler, ellerini onun sıcak sıcaklığına doğru uzattılar ve hepsi aynı anda, "Tabac! tabac!" ve "Galleta!" diye çığlık attılar - bisküvi. Tütün yoktu; ama öğle yemeğinin kalıntıları, olduğu gibi, sert ekmek ve domuz eti, aralarında dağıtıldı ve açgözlülükle yediler.
Sonra, diğerlerinin ona gösterdiği belli bir saygıdan yola çıkarak, şef veya lider olabilecek kişi, bir taşın üzerine oturdu
ve tekdüze, ilahiler söyleyen bir tonda şarkı söyledi. Jestler ve ifadelerle yorumlanan
kelimeler, sahilde buldukları yabancılarla ilgili bir doğaçlama gibi görünüyordu ve açıkça onlara hitap ediyordu. Bu Fuegian şarkısının karakterinde ilginç bir şey vardı. Şarkı söylemekten ziyade resitatif olan ölçü, yine de, sanki bir tür ritmi işaretlermiş gibi, belli bölümlere veya duraklamalara sahipti. Düzenli olarak tekrar eden aralıklarla sona eriyordu ve her zaman aynı şekilde ve aynı notayla, sesin yükselen bir tonlamasıyla sona eriyordu. Şarkı
bittiğinde, dinleyicilerdeki belli bir şaşkınlık ve beklenti
onları sessizliğe boğdu. Bu,
sorgulayıcı bir hayal kırıklığıyla etrafına komik bir şekilde bakan şarkıcıyı rahatsız etmiş gibi görünüyordu.
Böyle hatırlatıldığında, seyirciler hemen alkışladı ve sonra o da
zevkle güldü, el çırpmalarını beceriksizce taklit etti ve hiçbir isteksizlik olmadan tekrar şarkı söylemeye başladı.

Hassler'dan gelen geri çağırma tüfeği bu garip sahneyi
sonlandırdı ve parti, hala gürültüyle tütün talep eden
misafirleri tarafından yakından takip edilerek sahile doğru hızla ilerledi. Bu arada
kadınlar tekneyi iskelede Hassler'ınkine yaklaştırmışlardı.
Hepsi gülmeye, konuşmaya ve jestler yapmaya başladı ve
gürültülü bir şekilde, durmaksızın, inanılmaz bir hızla gevezelik ederek
hepsi bir arada. Bebekler ve köpeklerle birlikte tekneleri, kargaşaya
ek olarak, mükemmel bir ses karmaşasıydı. Hemen yola koyuldular,
Hassler teknesine olabildiğince yakın durarak ve neredeyse aynı anda tekneye ulaştılar. Gemiye binmelerine izin verilmedi, ancak tütün ve bisküvi, ayrıca kadınlar için parlak patiska ve boncuklar aşağı atıldı. Vahşi hayvanlar gibi, yakalayabildikleri her şeyi vahşice kaptılar. Takas hakkında biraz fikirleri vardı, çünkü bedavadan alabilecekleri her şeyi aldıklarını gördüklerinde, yanlarında yiyecek olan
yay ve oklar, hasır sepetler, kuşlar ve büyük deniz kestanelerini havaya kaldırdılar. Vapur hareket ettikten sonra bile, hala kenara tutundular, dua ettiler, çığlık attılar, daha fazla "tütün" için. Umutsuz bir kovalamaca bulduklarında, bıraktılar ve aynı ilahiyi tekrarlamaya, ellerini veda edercesine sallamaya başladılar.

Irkların karşılaştırmalı çalışmasına her zaman ilgi duyan Agassiz, bu bölgenin yerlilerini gözlemlemek ve onları Brezilya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü Kızılderililerle karşılaştırmak için başka bir fırsatının olmamasından pişmanlık duyuyordu. Kendisi ve arkadaşlarının kıyıya çıktıklarında sık sık terk edilmiş kamplarına veya tek boş kulübelere rastladıkları doğrudur; ve kanoları Hassler'ı birkaç kez takip etti, ancak durmak ve onların gemiyle birlikte gelmelerine izin vermek için asla uygun bir zaman olmadı. Bu özel grup bir kanoda değil, İngiliz yapımı büyük bir teknedeydi. Muhtemelen onu çalmışlardı veya belki de kıyıda mahsur kalmış halde bulmuşlardı. Ancak genellikle kendi yaptıkları kanolardadırlar. İnsan,
bu kadar iyi modellenmiş ve bu kadar düzgün ve güçlü bir şekilde bir araya getirilmiş kanolar inşa edecek kadar yaratıcı olan insanların, esnek dallardan yapılmış bir kulübeden daha iyi bir ev icat etmemiş olmalarına ancak şaşırabilir;
ki, bir wigwam bununla karşılaştırıldığında ayrıntılı bir meskendir. Bu kulübeler, başlık benzeri bir şekle sahiptir ve çömelme veya uzanma dışında herhangi bir duruş için çok alçaktır. Önlerinde her zaman, bir avuç ateşin için için yandığı yerde yanmış bir nokta vardır; ve bir tarafta, çoğunlukla üzerinde yaşadıkları midye stokunu
tüketene kadar burayı işgal ettiklerini gösteren büyük bir boş kabuk yığını vardır. Böyle bir durumda, başka bir noktaya taşınırlar, birkaç dal toplarlar,
zayıf barınaklarını yeniden inşa ederler ve aynı hayata devam ederler. İhtiyaçları tarafından eğitilmemiş, çıplak ve evsiz, kar, sis ve yağmurda, asırlardır yaptıkları gibi,
böylece dolaşıyorlar,
karadan sadece bir şerit sahil ve bir avuç ateş istiyorlar; ve
okyanustan da onları açlıktan kurtaracak kadar kabuklu deniz ürünleri istiyorlar.

Hassler artık Smythe Kanalı'na girmişti ve akşam vakti (27 Mart) Otway Koyu'nda, adalarla bölünmüş göl benzeri bir limanda demirlemişti.
Asil, karla kaplı bir dağ olan Mount Burney, ana hatları itibariyle Mount Sarmiento'ya denk geliyordu,
tam görüş alanındaydı, ancak kısmen sisle örtülüydü. Ancak ertesi gün,
hava Sarmiento Sıradağları'nı ve tüm gün görüş alanında olan Snowy Buzulu'nu geçmek için mükemmeldi. Mavi, buzlarından ve kar alanlarından
daha derin ve saf, beyaz da daha lekesiz olamazdı. Günün sonuna doğru, Snowy Sıradağları'nın biraz ötesinde muazzam bir kar alanı açıldı. En tuhaf kar tümsekleriyle kaplıydı, tüm yüzeyde yüksek koniler oluşturuyorlardı, gölgeleri öğleden sonra güneşinde parıldayan karın üzerine eğikti. Şekilleri çok fantastikti ve sayıları da elli veya altmış civarındaydı. İlk bakışta, yığılmış kar yığınlarına veya piramitlerine benziyorlardı; ancak gemi yaklaştığında, bir tahkimatı taklit edecek şekilde birleşmiş bir grup, karın savrulup gittiği bir kaya yüzü gösterdi ve bu nedenle hepsinin aynı olması muhtemel görünüyordu, karla kaplı kaya zirveleri. 28'inde akşam demirlemesi, Owen Adası'nın güzel bir koyu olan Mayne Limanı'ndaydı. Gemi burada, geri vites çubuğunun kırılmasıyla yirmi dört saat boyunca alıkonuldu. Mühendisler, ellerindeki
cihazlarla
en iyi şekilde onardılar, ancak yeni bir tane tedarik edilebilecek bir limana
ulaşılıncaya kadar bu bir endişe kaynağıydı.
Böyle bir sebep olmasaydı, alıkoyma bilimsel parti için hoş karşılanırdı.
Agassiz, yuvarlak ve dağ eteği yüzeylerini ve buzun ana hatlarının genel modellemesini burada Boğaz'dakinden daha az belirgin
olmayan
bir şekilde buldu; ve demirleme yerinin üstündeki tepelerde bir yürüyüşte, M. de
Pourtales, yeşil taş ve siyenitten oluşan setler ve çıkıntılar üzerinde çok belirgin buzul izleri ve karıklarla karşılaştı. Bunlar mükemmel bir şekilde düzenliydi ve çıkıntıdan çıkıntıya, tüm bu yüzey işaretlerinin kaybolduğu daha yumuşak ayrışmış kayaların ara boşlukları boyunca eğilimleriyle birbirine bağlanabiliyordu.

Mayne Limanı'nın üstündeki ülke güzeldi, ancak biraz
çoraktı. Kıyı şeridini çevreleyen dar ormanlık alanın ötesinde, yürüyüş, üzerlerinde yosun, liken ve kaba bataklık otları dışında çok az bitki bulunan
ıslak tümsekler üzerindeydi. Bunların ardından, aralarında çok sayıda küçük göl bulunan
ufalanan kaya sırtları geliyordu. Arazi çok çorak görünüyordu. Göletlerin kıyıları bile neredeyse hiç yaşanmıyordu. Ne bir kuş şakıması ne de bir böcek vızıltısı
durgunluğu bozmuyordu. Kayalar, en azından nemli alt tarafta canlı şeyler bulma beklentisiyle
boşuna çevriliyordu; ve yosun yastıkları aynı
verimsiz kovalamacada parçalanıyordu. Her yer çorak ve cansızdı. Kıyıda ise durum böyle değildi,
toplama hızla devam ediyordu. Tarak ve ağlar bütün sabah çalışıyordu ve ayrıca plajın küçük köşelerinden ve koyaklarından da bol miktarda toplama yapılıyordu. Agassiz iki yeni denizanası buldu ve yerel yönetimin önerdiği gibi, birini Kaptan Mayne, diğerini Profesör Owen için hemen vaftiz etti. Kıyıya yakın yerlerde kuşlar da daha bol görünüyordu. Bir çift
yosun kazı ve bir vapur ördeği getirildi ve subaylardan biri, Hassler'in tanklarının
doldurulduğu derenin üzerinden sinek kuşlarının uçtuğunu bildirdi.

30'unun sabahının erken saatlerinde, dağlar ve kar alanları, ormanlık alanlar ve sular hala ay ışığı ile gün doğumu arasındayken, Hassler Tarn Körfezi'ne doğru yola çıktı. Çok az rüzgar ve birkaç bulutla
parçalanan yumuşak bir gökyüzü olan güzel bir Paskalya Pazarıydı. Ancak
bu tür başlangıçlar, ıslak ve sisli bu bölgede yanıltıcı olmaya çok müsaittir ve öğleden sonra yoğun sisli yoğun bir yağmur
yağdı. O gece, ilk kez Hassler demirleme yerini kaçırdı ve rüzgardan biraz koruma sağlayan bir adanın yakınında kıyıdan uzakta bekledi.
Kıyıya, geminin yönünü kaybetmemesi ve sürüklenmemesi için bütün gece yanan büyük bir ateşin olduğu umutsuz bir umut
aktarıldı. Sabahleyin
her şey yoluna girdi ve Rowlet Boğazı'na doğru yoluna devam etti.

Bu geçit, yüksek duvarlar arasında yarık olan ve üstündeki kar rezervuarlarından birçok şelalenin köpürdüğü derin bir geçitten oluşuyor.
Agassiz, geçidin batı tarafında iki eski buzul yatağı gördü - kurak ve şişkin ormanlık sırtlar arasında oyulmuş iki sığ çöküntü. Yolculuk boyunca buzul etkilerinin incelenmesi için buradan daha iyi bir yerle karşılaşmamıştı. Kanalın
kenarları bu izleri tüm uzunlukları boyunca gösteriyor. Aynı mahallede, Lackawanna Koyu'nun güneyinde, Indian Reach kıyısındaki belirgin bir ön planda, Maine Eyaleti, New England'daki "at sırtları"na benzeyen büyük bir moren vardır. Tepesi bir tren yolu setinin düzlüğü kadar düzdü. Gece için demirleme yeri Eden Limanı'ydı ve en azından o akşam, adını hak edecek kadar güzeldi. Dağlar arasında tutulan ve adalarla bölünen, karayla çevrili sularının tüm genişliği, batan güneşte pembe ve mordu. Ancak bahçenin kapıları, alev alev bir kılıçla değil, kıyısı boyunca seyrek bir sahil şeridinin iniş veya tutunma yeri sağlamadığı geçilmez bir ormanla kapatılmıştı. Bu nedenle, buradaki koleksiyonlar küçüktü; ancak trol ağıyla iyi bir çekiş yapıldı,
bu ağ yarım düzine ekinoderm türü, bazı küçük
balıklar ve bir dizi kabuk topladı. Sis, gemiyi sabahın geç saatlerine kadar Eden Limanı'nda tuttu,
ancak öğleden sonra Smythe Kanalı'nın en dar kısmı olan İngiliz Boğazı'ndan geçmek için elverişliydi. Gerçekten de, suyun o kadar güçlü aktığı bir dağ geçidiydi ki,
gezerken gemiyi kayalardan uzak tutmak için büyük özen gerekiyordu. Günün sonunda demirlediği yer, Boğaz'daki Borja Koyu'na benzeyen
küçük bir liman olan Connor Koyu'ydu. Sakin bir
inzivaydı. Su kuşları bunu böyle bulmuş gibi görünüyorlardı, çünkü
vapur ördekleri suda uzun izler bırakıyordu ve
büyük bir fırtına kuşu türü gemiye doğru yelken açtı ve neredeyse
kendini denizcilerin eline bırakıyordu, onlarla birlikte direnmeyen bir esir olarak kaldı.

Jeolojik olarak, Agassiz Connor Koyu'nu özel bir ilgi çekici buldu.
Doğu ve batı yönünde uzanıyor, kanalın doğu tarafında açılıyor; ancak
tepecikler, yani girişindeki yuvarlak yüzeyler,
koy boyunca, onunla dik açılarda oyuklar halinde uzanıyor. Başka bir deyişle, buzun hareketi, her zaman güneyden kuzeye doğru,
Smythe Kanalı'yla ve Magellan Boğazı'nın üzerinden olmuştur. Gerçekten de Agassiz'e göre Smythe Kanalı'ndaki tüm buzul etkisi, karıkların eğilimi, bunların bulunduğu aşınmış yüzeyler ve güneydeki yamaçların daha yuvarlak karşıt yamaçlarla karşılaştırıldığında dikliği aynı sonuca işaret ediyordu.

Agassiz 3 Nisan'da bu okyanus ve dağ, buzul, kar alanı ve orman bölgesinden pişmanlıkla ayrıldı. Orada geçirdiği haftalar, yapmayı umduğu iş için çok kısaydı.

Yine de, buzul fenomenleri konusunda eğitimli olduğu için, bu kadar yüzeysel bir gözlem bile onu güneyde, kuzey yarımkürede olduğu gibi, mevcut buzulların antik buz döneminin bir kalıntısı olduğuna ikna etti.

İki gün açık deniz ve karşı rüzgarlardan sonra, bir sonraki demirleme yeri, Corcovado Körfezi'nin kuzey tarafında açılan çok güzel bir koy olan Port San Pedro'ydu, karlı dağlar tam görüş alanındaydı; Corcovado Tepesi ve
harika simetrik bir volkanik dağ olan
Melimoya, zirveye kadar en saf mermer kadar beyaz, gökyüzüne karşı açıkça tanımlanmıştı. Ormanlar kıyıyı her taraftan kaplamıştı ve
raflanan plaj, vahşi Bromelia kıyısında ormanla buluşuyordu,
çok parlak renkte. Bu plajda sadece mükemmel koleksiyonlar yapılmakla kalmıyordu,
ayrıca kıyı büyük miktarda
taş yığınlarıyla doluydu. Bunların arasında Agassiz'in Patagonya kıyısındaki San Antonio Körfezi'nden bu noktaya kadar izlediği, ancak
hiçbir zaman yerinde bulamadığı yeşil bir epidotik kaya vardı. Daha büyük kayaların bazılarında buzul olukları ve çizikler vardı ve kıyıyı çevreleyen tüm
tepeler yuvarlak ve dağlıydı. Agassiz için bu bölgenin ve özellikle Magellan Boğazı'nın manzarasındaki en büyük cazibelerden biri, ona verdiği bir tür ev hissiydi. Dağlar İsviçre'deki gibi ovadan değil, okyanustan yükselse de
karlı alanlar
ve buzullar onu gençliğine geri götürüyordu. Ona göre, Port San Pedro'daki bu akşamki gün batımı, karlı dağların üzerindeki tekil şeffaf gül rengi ve yumuşak bir şekilde artan solgunlukla, Alpler'deki gün batımının tam bir kopyasıydı.

Ertesi sabah bir hayal kırıklığı getirdi. Bu noktadan sonra Agassiz, yolculuğuna ana kara ile Chiloe adası arasındaki iç geçitten devam etmeyi
ummuştu. Bu, Smythe Kanalı ve Magellan Boğazı ile jeolojik bağlantısı nedeniyle onun için önemliydi. Kanalın herhangi bir iyi haritasının olmaması nedeniyle, Kaptan, girişteki sığlıkları inceledikten sonra, neredeyse Agassiz'in pişmanlığı kadar kendi pişmanlığına da, daha fazla geçişi denememeye karar vermek zorunda kaldı. Bu nedenle, Chiloe'nin dış kıyısını takip eden gemi, 8 Nisan'da Ancud'un önünde demirledi. Cennet gibi bir gündü. Osorno'nun volkanik zirvesi ve tüm karlı Cordilleras ortaya çıktı. Limanın üstündeki küçük kasaba, etrafındaki yeşil ve bereketli tepelerde bulunan çiftlikleriyle, uzun zamandır dünyadan uzak olan insanlara medeniyetin merkezi gibi görünüyordu. Ancud'da yılda üç yüz altmış beş gün yağmur yağdığı söylenir. Ancak o özel öğleden sonra çok güneşli bir yerdi ve sakinler nadir ayrıcalıklarından yararlanıyor gibiydi. Sabahleyin nehrin karşısına geçip kasabaya sütlerini
satmaya gelen Kızılderili grupları, boş süt bidonlarının etrafında pitoresk gruplar halinde dinleniyordu, kadınlar uzun şallarına, erkekler ise ponçolarına ve sarkık şapkalarına sarılıydı; kırsal kesim insanları, tarlalar için gübreyle dolu tahta yalaklara koşulmuş güçlü, kuvvetli öküzlerden oluşan çift takımlarını
sürüyordu; çamaşırcı kadınlar, yol kenarında çamaşırlarını
fırçalıyor ve dövüyorlardı; En fakir evlerin bahçeleri yabani fuşyanın büyük çalılarıyla
parlaktı ve genel olarak, küçük yerin görünümü
neşeli ve güzeldi. Agassiz'in jeolojiye bakmak için sadece iki veya üç saati vardı. Bu yüzeysel bakış bile ona
sürüklenen malzemelerin, özel mineralojik unsurlarına kadar,
Macellan Boğazı'ndakilerle aynı olduğunu göstermeye yetti. Ancak burada,
volkanik toprakta dinlendiler.

Lota'da kömür için mola veren, ancak herhangi bir bilimsel çalışma için yeterli olmayan Hassler, 15 Nisan'da Concepcion Körfezi'ne girdi ve
Talcahuana yakınlarına demir attı ve burada motorunun onarımı için yaklaşık üç hafta kalacaktı.
Bu şirin, ilkel küçük kasaba, Pasifik kıyısındaki en güzel limanlardan birinin üzerine inşa edilmiştir. Agassiz, Kaptan Johnson'ın nezaketi sayesinde, kısmen döşenmiş bir ev bulma konusunda şanslıydı. Burada, "verandaya" açılan birkaç büyük boş oda, bilimsel laboratuvarlar olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ediyordu. Burada, asistanlarıyla birlikte kendini kurdu. Kısa sürede, her canlının onunla bir pazar bulacağı ve kasabanın etrafındaki tüm aylakların örneklerle eve akın ettiği anlaşıldı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar orada durmaksızın kuş, deniz kabuğu, balık vb. trafiği devam etti ve çeşitli satıcılara, fotoğraflarını çektirmek için gelen Kızılderili grupları eklendi. Mahallede büyüleyici geziler ve yürüyüşler vardı ve bölgenin jeolojisi o kadar ilginçti ki, Agassiz'in, And Dağları'nın Cordillera'sı ile Kıyı Sıradağları arasında uzanan vadide bulunabilecek herhangi bir buzul izi aramak için Talcahuana'dan Valparaiso'ya karadan gitmeye karar verdi. Bu arada Hassler, Juan Fernandez adasına bir tarama seferine çıkacaktı ve ardından Valparaiso'ya gidecekti. Orada Agassiz iki hafta sonra ona katılacaktı. Bu sefer
Kıyı Araştırması'nın himayesinde olmasına rağmen, Bay Thayer'in bilimsel amaçlara sürekli olarak uzanan cömertliği,
Agassiz'i bu ikinci yolculukta takip etmişti. Onun nezaketine, yolculuğun doğrudan amacından ayrı bir gezi düzenleme
olasılığını borçluydu. Bu plan değişikliği ve nedeni, Profesör Peirce'e verdiği genel rapordan şu alıntıda anlatılmaktadır:--

27 NİSAN.

Raporumu yazarken, Pourtales civarda bir And buzulunun ilk belirtisini fark ettiğini belirten bir ifadeyle geldi. O zamandan beri iki kez burayı ziyaret ettim.
Bu, eski buzullu zeminde veya günümüzdeki buzulların altında gördüğüm en iyi korunmuş, belirgin oluklar ve çiziklerle muhteşem bir cilalı yüzey. Bir düşünün! 37 derece güney enleminde, deniz seviyesinde, buzul hareketini gösteren karakteristik bir yüzey! Yer, gelgit seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda, üzerinde İspanyol kalesinin kalıntılarının bulunduğu bir tepenin yamacında, Concepcion Körfezi ile Aranco Körfezi arasında bulunan San Vicente balıkçı kulübelerinin yakınında. Cilalı yüzeyin And Dağları'ndan deniz kıyısına inen bir buzulun eseri olup olmadığını henüz belirleyemedim. Bu civarda volkanik çakıl veya kaya bulamadım, ki San Carlos'taki deneyimimden sonra, And Dağları'nın buzulları ülkenin bu bölümünde okyanus seviyesine inmiş olsaydı, kıyı boyunca bunu beklerdim. Buradaki düzensizlikler, daha güneyde gözlemlenenlerle aynı karaktere sahiptir. Bu cilalı yüzeyin oluklarının ve çiziklerinin çoğunlukla doğudan batıya doğru uzandığı doğrudur; ancak ana eğilimi kesen, 20 ila 30 derecelik açılarla güneydoğu-kuzeybatı yönünde uzanan bazıları vardır. Ayrıca, manyetik değişim 23 Nisan'da Talcahuano'da 18 derece 3 derecedir, manyetik alanın sağındaki gerçek meridyen yatağı. Yarın iç kesimlere doğru yola koyulup Santiago'ya gidip Valparaiso'da tekrar gemiye bineceğim için, bunun ne anlama geldiğini yakında öğreneceğim. İstediğim zaman durabilmek için özel bir araba kiraladım. Ayrıca, bu yer ile Valparaiso arasında kalan birçok derede tatlı su balıkları tutmak için küçük bir ağ da çekiyorum. San Vicente'deki buzul izlerinin eğilimi, New England'da sık sık gözlemlediğim bir gerçeği hatırlatıyor. Buzul olukları, derin okyanusa doğru doğuya doğru önemli ölçüde eğimliyken, daha iç kesimlerde eğilimleri daha düzenli ve Kuzey ve Güney yönündedir. . .

"Lota'nın ve kuzey ve güneydeki bitişik bölgelerin kömür yataklarının kretase yaşına dair tartışmasız kanıtlar elde ettiğimi söylemeyi neredeyse unutuyordum. Bunların genellikle üçüncül linyit olduğu varsayılıyor. Bunlar, Bakülit içeren kumtaşıyla kaplı! Jeologları iddiamın doğruluğu konusunda tatmin etmek için başka kanıt göstermeme gerek yok. Ben kendim, kömür yatakları üzerinde duran yataklarda bu fosillerden çok sayıda topladım. Sonsuza dek sizin, LOUIS AGASSIZ."

28 Nisan'da Agassiz, Bayan Agassiz ve yol boyunca koleksiyonlar yapmasına yardımcı olacak Dr. Steindachner eşliğinde Talcahuana'dan ayrıldı. Tren yolculuğunun başladığı Santiago'ya yarım gün uzaklıktaki Curicu'ya ulaşana kadar, delege yolu boyunca posta yoluyla seyahat edeceklerdi. Güzel bir yolculuktu ve yağmur mevsimi yaklaşırken, güzel hava
kesintisizdi. Yolun büyük kısmı mısır, buğday ve üzüm bağlarının olduğu bir
tarım bölgesinden geçiyordu. Mevsimlerin tersine döndüğü ve sonbaharın ilkbaharla yer değiştirdiği bu garip topraklarda, hasat ve bağ bozumu çalışmaları devam ediyordu. Yol, pitoresk manzaralarla doluydu: katır birlikleriyle karşılaşılabilirdi, her seferinde yüzlercesi, mısır çuvallarıyla yüklüydü; ülkenin tuhaf, ilkel arabaları, üzümün taze suyuyla dolu kocaman şarap küpleri taşıyarak gıcırdıyordu; yol, tatil elbiseleri giymiş kırsal kesim insanlarıyla neşeliydi; parlak şallarını bir tür manto gibi giyen kadınlar, bazen yaya, bazen de değişmez bir şekilde at sırtında olan ve parlak ponçoları ve güzel binicilikleriyle hayat ve renk izlenimine katkıda bulunan erkeklerin arkasındaydı. Nehirler ve akarsular sıktı;
ve köprüler olmadığından, bazen
sallarla, bazen düz teknelerle, iplerle geçilen sığlıklardaki manzaralar
heyecan verici ve pitoreskti. Yol kenarındaki rustik iç mekanlar için,
çalışan insanların kulübeleri vardı, ağaç gövdelerinin dallarla iç içe geçmiş kaba kafesleri; tazeyken çardaklar kadar yeşil,
kuruyken kaba bir saz. Ön tarafta her zaman evin çıkıntılı sazıyla korunan ve
bazen kaba bir masa ve banklarla döşenmiş geniş bir açık alan olurdu. Burada
işlerinde kadınlar, oyun oynayan çocuklar veya bazen
hayvanları öğle yemeğini yerken
tortilla ve şaraptan oluşan öğle yemeklerini yiyen çobanlar olurdu. Manzara genellikle
güzeldi. Üçüncü gün, birçok nehir tarafından sulanan verimli toprak, dikenli mimozalarla bölünmüş kumlu bir ovayla değiştirildi. Bu ova, And Dağları'nın Cordillera'sı ile Kıyı Sıradağları arasında uzanıyordu. Yol daha da iç kesimlere doğru ilerledikçe, Cordillera'nın panoraması giderek daha çarpıcı hale geldi. Gün batımının parıltısında, dik, engebeli duvarların zirveleri ve volkan benzeri zirveler, tüm engebeli güzellikleriyle gökyüzüne karşı belirginleşiyordu. Burada, İsviçre Alpleri'nin güzelliğini hatırlatacak çok az şey vardı. Daha alçak yeşil yamaçlar, kayalık yüksekliklere doğru nazikçe uzanan yumuşak otlaklar olmadan, And Dağları, en azından bu bölümünde, tabandan tepeye kadar kurak, sert ve cesur bir şekilde yükselir, ağaç veya çalı veya herhangi bir yeşillikle
kesilmemiş ve yalnızca kayanın zengin ve çeşitli renkleriyle
rahatlatılan bir kale duvarı. Gece konaklama yerleri yol boyunca küçük kasabalarda, Tome, Chilian, Linarez, Talca, Curicu'da ve bir zamanlar, yakınlarda han olmadığında misafirperver bir haciendada bulundu.

Bu gezide yapılan jeolojik gözlemlerin kısa bir taslağı Agassiz'in Bay Peirce'e yazdığı bir mektupta bulunmaktadır. Kendisi daha ayrıntılı bir rapor yazmayı planladığı gibi asla yazmadı.

GUATEMALA AÇIKLARI, 29 Temmuz 1872.

SEVGİLİ PEIRCE,

. . .Talcahuana'dan Santiago'ya kara yolculuğumuz sırasında topladığımız buzul olaylarıyla ilgili yeni bir bölümüm daha var. O kadar karmaşık bir hikaye ki, ayrıntıları bağlantılı bir ifadede kaydetmeye şimdi kendimi yeterli hissetmiyorum, ancak size ana gerçekleri birkaç kelimeyle vermeye çalışacağım.

And Dağları ile Kıyı Sıradağları arasında Ancud Körfezi'nden veya Port de Mott'tan Santiago'ya ve daha kuzeye uzanan geniş bir vadi, Şilin vadisi vardır. Bu vadi, Magellan Boğazı'ndan Chiloe'ye kadar adaları ana karadan ayıran kanalların, Tres Montes'in tek kesintisiyle, biraz daha yüksek bir seviyede devamıdır. Şimdi, yirmi beş enlem derecesinden daha fazla uzanan bu büyük vadi, tüm uzunluğu boyunca büyük güney buz tabakasının güneye doğru çekildiğini açıkça gösteren, SÜREKLİ BİR BUZUL DİBİ'dir. And Dağları'ndan inen buzulların bu vadiyi geçip Pasifik kıyılarına ulaştığına dair hiçbir yerde bir belirti bulamadım. Sadece birkaç kısa yerde, eski buzul tabanını dolduran gevşek malzemeler üzerinde And Dağları'na ait, yani volkanik, düzensizlikler fark ettim. Curicu ve Santiago arasında, Tenon geçidine bakan, birbirine paralel, çoğunlukla volkanik kayalardan oluşan, eski sürüklenmenin üzerinde duran ve konumlarıyla bir zamanlar Tenon Andları'ndan aşağı dökülen ve ana vadiyi geçen, ancak Kıyı Sıradağları'nın doğu yamacının ötesine uzanmayan büyük bir buzulun yolunu gösteren iki belirgin yanal moren gördüm. Bu morenler o kadar iyi işaretlenmiş ki ülke genelinde Tenon'un cerillos'u olarak biliniyorlar, ancak kimse bunların buzul kökenli olduğundan şüphelenmiyor; Santiago'nun jeologları bile bunlara volkanik bir köken atfediyor. Bu tarihte
tanımlanması
zor olan şey, büyük güney buzul alanının, adım adım, vadinin kuzeyindeki daha büyük veya daha küçük alanlarını buzdan arındıran, böylece büyük buzul göllerinin oluşabildiği ve aslında, büyük güney buzulunun geri çekilen kenarı boyunca
her zaman var olmuş gibi görünen ardışık gerileme adımlarıdır. Bunun doğal sonucu, her yerde sınır bariyerleri olmayan tabakalı terasların olmasıdır (çünkü bunlar yalnızca kaybolan buz tarafından oluşturulmuştur), kuzeye veya güneye doğru hareket ettikçe, daha eski tarihli tabakalaşmamış sürüklenmelerin üzerinde, art arda daha yüksek veya daha düşük seviyelerde dururlar; bu terasların en kuzeydekileri en eskileridir, daha güneydekiler ise buz alanlarının azalmasındaki sonraki adımlara aittir. Bu verilerden, son mektubumun ekinde değindiğim, Talcahuana civarındaki cilalı ve buzlu yüzeydeki grevin eğilimiyle ilgili önerimin muhtemelen doğru olduğunu çıkarıyorum. . . 

Santiago'da Agassiz bir veya iki gün dinlendi. Burada, ülkenin her yerinde olduğu gibi, en büyük nezaket ve samimiyetle karşılandı. Şehir tarafından kendisine bir kamu resepsiyonu ve akşam yemeği önerildi, ancak sağlığı onu bunu ve başka yerlerdeki benzer onurları reddetmeye zorladı. Burada onu bekleyen mektuplar arasında, ona hoş bir sürpriz getiren bir mektup vardı. Fransa Enstitüsü'nün Yabancı Ortağı olarak seçildiğini duyurdu, "sekiz kişiden biri." Bilimsel kariyerinin taçlandıran onuru olarak, bu elbette onu çok memnun etti. Kısa bir süre sonra, seçimine sıcak bir ilgi gösteren Brezilya İmparatoru'na yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu ayrım beni daha çok memnun etti çünkü çok beklenmedikti. Ne yazık ki genellikle bir sakatlık veya en azından yaşlılık brevetidir ve benim durumumda diploma harabe bir eve hitap ediyor. Daha çok pişmanım çünkü çalışmaya hiç bu kadar istekli hissetmemiştim ve yine de hiç bu kadar yorulmamıştım."

Santiago'dan Agassiz, gemi şirketine yeniden katıldığı Valparaiso'ya doğru yola çıktı. Yolculuklarının olayları, kara yolculuğunun olaylarından daha az tatmin ediciydi çünkü rutubetin neden olduğu halatların çürümesi nedeniyle, en derinlerden gelen tarama
gemisinin çektiği yükler kaybolmuştu. Daha sığ sularda tarama için birkaç duraklama iyi bir başarıyla yapıldı,
yine de kıyıdan Callao'ya doğru giderken. Oradan
Hassler bir kez daha denize açıldı, Galapagos'a doğru, 10 Haziran'da Charles Adası'na ulaştı ve ardışık olarak Albemarle, James, Jarvis ve Indefatigable adalarını ziyaret etti.

Agassiz, bu kadar nadir jeolojik ve zoolojik ilgiye sahip adalar arasındaki yolculuğundan son derece keyif aldı. Tamamen volkanik karakterde ve çok yakın zamanda oluşmuş olmalarına rağmen, yine de kendilerine özgü, çok tuhaf ve karakteristik bir fauna ve floraya ev sahipliği yapıyorlar.
Albemarle Adası, belki de hepsinin en ilginciydi. Denizden yükselen çorak bir dağdı, tabanı ve yamacı küçük sönmüş kraterlerle kaplıydı. Gemi kıyıya yaklaşırken güverteden en az elli tane sayılabilirdi - bazıları mükemmel simetrik, diğerleri düzensiz, sanki bir tarafı patlamış gibi.
Gerçekten de,
tüm ada, bu kraterlerin bacaları olduğu bir yeraltı fırını gibi görünüyordu. Demirleme yeri Tagus Sound'daydı,
derin, sessiz bir koy, bir zamanlar daha az huzurluydu, çünkü dik yamaçları eski bir kraterin duvarları tarafından oluşturulmuştu.

Ertesi gün, 15 Haziran, tüm bilimsel ekip tarafından kıyıda bir yürüyüşle geçirildi. İniş bir vadinin dibindeydi. Sol kıyısına
tırmanarak, kısa bir yürüyüşle,
kucağında güzel bir göl barındıran büyük bir kraterin kenarına götürüldüler. Aslında, kraterin içindeki bir kraterdi, çünkü eşit derecede simetrik olan ikinci bir krater,
dışarıdan ve üstünden yükseliyordu. Bu gölün kıyısını en üst noktasına kadar takip ederek, vadinin başına doğru ilerlediler.
Birkaç mil boyunca uzanan, okyanusa ulaşana kadar sertleşmiş lavdan oluşan muazzam bir alana veya denize bakan bir sırtta son buluyordu. Bu antik lav yatağı, lav yapısının en eşsiz ve fantastik ayrıntılarıyla doluydu. Aralarında az çok açık mağaralar veya galeriler bulunan kömürleşmiş harabelerden oluşan bir alandı, bazıları dik duran birkaç kişiyi alabilecek kadar büyüktü, diğerleri ise elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçmeye bile yetecek kadar yer bırakmıyordu. Yuvarlak kubbeler yaygındı, bazen kırılmış, bazen bütün; ara sıra büyük bir lav kabarcığı, yan taraftan açılan bir pencereyle delinirdi, buradan derin, yeraltı bir çukurun tabanına bakılabilirdi. Tüm şirket, yaklaşık altı veya sekiz kişi, mağaralardan birinde, lav çıkıntılarının yan taraflarında oluşturduğu koltuklarda dinlenerek öğle yemeği yedi. Her iki ucunda bir girişi vardı, yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı, ortada en az on fit yüksekliğinde ve belki altı veya sekiz fit genişliğindeydi. Muhtemelen daha önce hiç ziyafet salonu olarak kullanılmamıştı. Böyle içi boş bir tünel veya kemer, büyük bir lav kütlesinin bir kez soğuduktan sonra tekrar ısındığı ve dışarı akarak dış kabuğu ayakta bıraktığı her yerde oluşmuştu. Bu lav yatağının tüm hikayesi, kararmış ve sönmüş kalıntılarında o kadar net bir şekilde anlatılıyor ki, sahneyi yeniden yaratmak için hayal gücünü zorlamaya gerek yok. Yine, kabaran, titreşen bir ateş tabakası; ölü cüruflar parlıyor ve yanmış fırınlar eskiden olduğu gibi erimiş, alev alev içeriklerini dışarı atıyor. Şimdi, hem canlı hem de ölü olarak yakalanan büyük kırmızı ve turuncu renkli iguanaların evi. Bu adalar, gerçekten de, yerel faunalarının özelliğinden dolayı daha da ilginç olan hayranlık uyandırıcı toplama alanları olduğunu kanıtladı.

AGASSIZ'DEN PROFESÖR PEIRCE'YE.

GUATEMALA AÇIKLARI, 29 Temmuz.

. . Galapagos'a yaptığımız ziyaret jeolojik ve zoolojik ilgiyle doluydu. Dünyanın diğer bölgelerinde bilinenlerden çok farklı yaratıkların yaşadığı, EN SON KÖKENLİ geniş bir takımadayı görmek çok etkileyiciydi. Burada, eğer gerçekten dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan diğerlerinden türemişlerse, bu hayvanların dönüşümü için verilmiş olabilecek zaman uzunluğuna dair olumlu bir sınır var. Galapagos o kadar yeni ki, adaların bazıları, bu adalara özgü olan en seyrek bitki örtüsüyle zar zor kaplı. Yüzeylerinin bazı kısımları tamamen çıplak ve kraterlerin ve lav akıntılarının çoğu o kadar taze ki, atmosferik etkenler henüz üzerlerinde bir etki bırakmamış. Bu nedenle, yaşları daha önceki jeolojik dönemlere kadar gitmiyor; jeolojik olarak konuşursak, bizim zamanımıza aitler. Peki, sakinleri (hayvanlar ve bitkiler) nereden geliyor? Başka bir türden geliyorsa, komşu bir ülkeye aitse, o zaman türlerin dönüşümü için modern dönüşüm savunucularının iddia ettiği gibi tarifsiz uzun süreler gerekmez; ve var olan türler arasındaki belirgin ve karakteristik farklılıklarla değişimin gizemi yalnızca artar ve yaratılışla aynı seviyeye getirilir. Eğer yerlilerse, hangi tohumlardan var oldular? Bence dikkatli gözlemciler, bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, bilimimizin henüz organize varlıkların kökeni hakkında adil bir tartışma için olgunlaşmadığını kabul etmek zorunda kalacaklardır. . . 

Yolculuğun geri kalanı için birkaç kelimeyle özetlenemeyecek çok az şey var. Panama'da gönderiler ve Sahil Araştırması işleri için bir alıkoyma oldu; bu gecikme, hem Körfez'de hem de Kıstağın toplanmasında iyi bir şekilde değerlendirildi. 
San Diego'da da takdire şayan koleksiyonlar yapıldı ve keyifli
günler geçirildi. Bu, Hassler'in yolculuğundaki son istasyondu. Hedefine ulaştı ve 24 Ağustos 1872'de Altın Kapı'ya girdi. Agassiz, San Francisco'daki karşılamadan
çok etkilenmişti. Her taraftan ilgi ve nezaket yağıyordu, ancak sağlığı ona yalnızca en sessiz ve özel nitelikteki misafirperverlikleri kabul etme olanağı sağlıyordu. San Francisco'da bir ay geçirdi, ancak Yosemite Vadisi'ne veya büyük ağaçlara yapılan
bilinen gezilerden hiçbirine katılamadı. Dinlenmek ve eve dönmek her geçen gün daha da zorunlu hale geldi.

BÖLÜM 25.

1872-1873: YAŞ 65-66.

Cambridge'e dönüş.
Yaz Okulu önerisi.
Agassiz'in ilgisi.
Bay Anderson'ın hediyesi.
Penikese Okulu'nun prospektüsü.
Zorluklar.
Okulun açılışı.
Yaz çalışmaları.
Okulun kapanışı.
Müzedeki son ders dönemi.
Tarım Kurulu önünde ders.
Hastalık.
Ölüm.
Gömülme yeri.

Ekim 1872'de Agassiz Cambridge'e döndü. Getirdiği
koleksiyonları düzenlemek, yolculuğunun
ve sonuçlarının bir raporunu yazmak, bir sonraki yazı Nahant
laboratuvarında sessizce geçirmek, Köpekbalıkları ve Patiler üzerinde çalışmaya devam etmek, bunun için eve yeni ve değerli materyaller getirmişti, seyahat ettiği yılın doğal
sırası gibi görünüyordu. Fakat yürüyerek eğitim için yeni bir plan buldu; kendisi ilk dürtüyü
vermişti, fakat genç arkadaşlarından bazıları onun
yardımıyla başarılabileceğinden emin oldukları için, yokluğunda dikkatlice
düşünüp tartışmışlardı. Plan, Massachusetts kıyılarında bir yerde, okullarımızdan ve kolejlerimizden öğretmenlerin, doğayı doğrudan inceleyerek
hem iş hem de eğlence için tatillerini yararlı hale getirebilecekleri bir
yaz doğa tarihi
okulu kurmaktı. Agassiz bir kez daha eve döner dönmez, bu planla karşılaştı ve onu kendine özgü bir şevkle
kabul etti. Yani hiçbiri yoktu, ne bir cihaz, ne bir bina, hatta bir yer bile yoktu. Sadece ideal vardı ve o, entelektüel inancının sönmeyen coşkusunu buna getirdi. Prospektüs kısa süre sonra taslak olarak çizildi ve kamuoyunun önüne çıktığında, güçlü bir ilgi uyandırdı. Mart ayında, Massachusetts Yasama Meclisi Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ne yıllık ziyaretini gerçekleştirdiğinde, Agassiz bu yeni projeyi genel olarak bilim ve özellikle ülke genelindeki okullar ve kolejler için derin bir ilgi olarak onların önüne koydu. Bunu aynı zamanda Müze'nin bir eğitim dalı olarak gördü, çünkü bu haliyle onların sempatisini hak ediyordu, çünkü aynı çalışmanın doğrudan büyümesi ve devamı doğrultusundaydı. Eğitim davası için daha güzel bir şekilde yalvardığı başka bir şey olmamıştı. Bir konuşmacı olarak yeteneği kolayca tarif edilemez. İnançtan doğmuştu ve tutkulu olduğu kadar basitti de. Gençliğin tazeliğini korudu, çünkü bahsettiği şeyler
onun için asla eskimedi, aksine onu hayatının son saatlerine
erken yıllarındaki kadar güçlü bir şekilde taşıdı.

Sabahleyin Meclise yapılan bu çağrı, aynı günün akşam gazetelerinde New York'lu zengin bir tüccar olan Bay John Anderson tarafından
okuma şansına erişti. Hem işe hem de adama karşı sempatisini
hemen kazandı. Hafta içinde Agassiz'e okul için bir yer olarak
Buzzard's Bay'daki Penikese adasını, üzerindeki binalarla birlikte, mobilyalı bir konut ve ahırdan oluşan
bir yer teklif etti. Bu hediye kabul edilir edilmez
okulun donanımı için 50.000 dolarlık bir bağışta bulundu. Sıfatlar bu tür eylemleri küçümser.
Bu yalın ifade, en övgü dolu sıfatlardan daha fazlasını ifade eder.

Agassiz, beklenmedik bir şekilde sunulan yardım karşısında hem şaşırdı hem de duygulandı. Teşekkür mektubunda şöyle diyor: "Bir arkadaşın, sempati dolu bir şekilde, zorluklar altında ve çok kısıtlı imkanlarla yürütmeye çalıştığınız bir plana destek
sunması ve aniden ve beklenmedik bir şekilde yanınızda bulunmasının ne olduğunu bilemezsiniz. Yolu bu kadar kolaylaştırdığınız için size minnettarım ve buradaki ve diğer yerlerdeki bilim insanlarının size kalıcı minnettarlığını
kazanacağınıza inanıyorum, çünkü bu yaz okulunun orijinal araştırma ve eğitim için değerli fırsatlar
sağlayacağına dair en büyük güvenim var." Agassiz'in önerisi üzerine okul "Anderson Doğa Tarihi Okulu" adını taşıyacaktı. Bay Anderson, kendi adının yerine
Agassiz'in adını koymak istiyordu. Agassiz buna kesinlikle izin vermeyi reddetti ve
okula gelecek yaz için hizmetlerini sunan birçok bilim adamından yalnızca biri olduğunu, bunlardan bazılarının
şüphesiz gelecekte de okulda çalışmaya devam edeceğini ve
hepsinin Bay Anderson'a eşit derecede borçlu olacağını söyledi. Bu nedenle, okulun onun adını taşıması en uygunuydu ve bu şekilde
anlaşıldı.

Böylece maddi sorun çözüldü. İsim ve ikamet
bulundu; geriye sadece çok uygun bir yuvanın sağlandığı işi
organize etmek kaldı. Bay Anderson'un hediyesi Mart ayının sonuna doğru alındı ​​ve takip eden ay içinde
ön hazırlıklar tamamlandı ve mülk Anderson Okulu'nun mütevelli heyetine devredildi.

Çok az kişi, Mayıs ve Temmuz ayları arasında yurtlar ve laboratuvarlar inşa etmenin ve elli öğrenci için çalışma araçları sağlamanın yanı sıra büyük bir öğretmen grubu için de çalışma araçları sağlamanın mümkün olduğunu düşünürdü. Ancak Agassiz için büyük hedefler söz konusu olduğunda hiçbir engel aşılmaz görünmüyordu ve okulun açılışı 8 Temmuz'da duyuruldu. Boston'dan 4 Temmuz Cuma günü adaya doğru yola çıktı. New Bedford'da mimarın, okulun belirlenen tarihte açılmasının imkansız olduğu yönündeki uyarısıyla karşılaştı. Pratik zorlukları kendine özgü bir şekilde hiçe sayarak, bunun mümkün olması gerektiğini, çünkü ertelemenin söz konusu olmadığını söyledi. Adaya 5 Temmuz Cumartesi günü öğleden sonra ulaştı. Görünüm kesinlikle cesaret kırıcıydı. Yurt inşa edilmişti ancak sadece iskelet tamamlanmıştı; zemin yoktu ve çatı da zona döşenmemişti. Ertesi gün Pazar'dı. Agassiz marangozları çağırdı. Onlara planın ne para için ne de para kazanmak için olmadığını söyledi; bunda kişisel bir kazanç yoktu. Eğitimin en iyi çıkarları içindi ve sadece bunun içindi. Amacı açıkladıktan ve acil durumu belirttikten sonra, bu koşullar altında ertesi günün dinlenmek için mi yoksa çalışmak için mi uygun olduğunu sordu. Hepsi "çalışma için" diye cevapladı. Buna göre ertesi gün şafaktan karanlığa kadar çalıştılar ve gece yarısına kadar zeminler döşendi. Pazartesi günü, 7'sinde, bölmeler yapıldı ve üst katı iki büyük yatakhaneye; alt katı ise yeterince kullanışlı çalışma odalarına böldü. Salı sabahı (8'inde), çoğunlukla okulla bağlantılı birkaç gönüllünün yardımıyla, bir veya iki gün önceden gelen talaş, talaş vb. ile dolu olan yatakhaneler süpürüldü ve hemen sonra hiç de çirkin olmayan uyku odalarına dönüştürüldü. Bunlar, her birinin üzerine tahsis edildiği kişinin adı yazılan, düzgün mobilya setleriyle eşit alanlara bölünmüştü. Her şey bittiğinde, taze çam duvarları, zeminleri ve tavanları, yanlarda beyaz yatak sıraları ve denize bakan birçok penceresi olan geniş açık odalar yeterince güzel ve davetkardı. Hastane koğuşlarına biraz benziyor olsalar da, bedensel veya zihinsel bir hastalık belirtisi göstermeyecek kadar havadar ve neşeliydiler.

Sonra, Bay Anderson'ın eski işletmesine ait büyük bir ahır temizlendi ve oraya da yeni bir zemin döşendi. Bu henüz bitmemişti (son çiviler yeni çakılmıştı) ve vapur, kalabalık mürettebatıyla birlikte iskeleye yanaştı. Koltukları düzenlemek ve onur konuklarının oturacağı ve Agassiz'in kendisinin ayakta duracağı yere çiçeklerle dolu bir masa koymak için zar zor zaman vardı,
kimin hepsi geldi. Ahır, genel olarak, güzel bir yaz gününde fena bir ders odası değildi. Kirişlerde sayısız yuvaları olan kırlangıçlar içeri girip çıkıyor ve hafifçe cıvıldıyorlardı; ve geniş kapılar, mavi gökyüzüne ve taze tarlalara doğru genişçe açık duruyordu ve küçük arazinin manzarasını sunuyordu. Agassiz,
olayların çıkarlarına güvenerek,
en iyi ne söylenebileceğini veya yapılabileceğini ima ederek hiçbir egzersiz programı düzenlememişti. Fakat, doğayı kendisiyle birlikte incelemek için
bir araya gelmiş öğrencilerine baktığında, doğal olduğu kadar önceden tasarlanmamış bir dürtüyle, onları sessizce katılmaya çağırdı.
Birlikte yaptıkları iş için Tanrı'dan kutsama dilemeye.
Duraklama, söylenmemiş
önceki kadar hararetli bir konuşmanın ilk sözcükleriyle bozuldu.* (*Bu sahnenin tamamı, Whittier'in "Agassiz'in Duası" adlı şiirinde uygun bir şekilde anlatılmıştır.)

Böylece, çok fazla endişeyle beklenen gün, herhangi bir olumsuz kazayla gölgelenmemiş bir şekilde geçti ve akşamleyin konuklar ayrıldı. Yaklaşık elli veya altmış kişilik bir grup öğrenci ve öğretmen, adayı martılarla paylaşmak üzere bırakıldı.

Okulun günlük ayrıntılarına girmeyeceğiz. Bu, Agassiz için bile, işinde ne kadar eski olsa da, yeni bir öğretim aşamasıydı. Öğrencilerinin çoğu olgun erkekler ve kadınlardı, bazıları da uzun yıllardır öğretmenlik yapıyordu. Bu nedenle, başa çıkabilecek zihinleri eğitmişti ve o zamanlar bu deneyim ilginç olduğu kadar yeniydi. Yenilik artık etkisini yitirdi. İleri düzey öğrenciler ve özellikle öğretmenler için yaz okulları genel eğitim sisteminde yerini aldı; ve Penikese okulunun hocasıyla birlikte öldüğü söylenebilirse de, aynı plan üzerine düzenlenen birçok deniz kenarı laboratuvarında, Botanik yaz okullarında ve Jeoloji arazi derslerinde yeniden yaşıyor. Verdiği ivme kaybolmadı ve kaybolamaz, çünkü öğretim yöntemlerini tazeledi ve canlandırdı. Öğretmenler birliğini oluşturan genç adamların yanı sıra, aralarında yerleşik profesörler olan Cornell Üniversitesi'nden Dr. Burt G. Wilder ve şu anda Brown Üniversitesi'nde olan Profesör Alpheus S. Packard da vardı, Agassiz'in yanında en eski arkadaşlarından ve meslektaşlarından bazıları vardı. Kont de Pourtales oradaydı, özel kolaylıklar sağlayan tarama işini denetliyordu, Bay Charles G. Gallupe okula bu amaçla bir yat hediye etmişti. Bu cömert hediye Agassiz'e en büyük zevki verdi ve okulun donanımını başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde tamamladı. Ayrıca, Agassiz'in gençliğinde yoldaşı olan, birçok Alp gezisinde yoldaşı olan Profesör Arnold Guyot da bir dizi ders vermek için adaya geldi ve bir süre orada kaldı. Bu, bu dünyadaki son buluşmalarıydı ve birlikte gençlik maceralarının günlerini geçirdiler. Sabah ve öğleden sonra derslerinin ardından bazen gün batımında en sevilen tatil yeri olan küçük bir tepede gayri resmi bir toplantı yapılırdı. Orada tüm topluluk iki eski arkadaşın etrafında toplanırdı, buzul keşiflerinden bahsetmelerini dinlerdi, biri diğerinin unuttuğunu hatırlardı, ta ki sahneler kendileri için tekrar canlanana ve dinleyicileri için neredeyse aynı derecede canlı hale gelene kadar. Konu doğal olarak gündeme geldi, çünkü gariptir ki, New England koyundaki bu ada buzul olaylarını çok andırıyordu. Kuzeyden taşınan düzensiz malzemeler ve kayalar yüzeye dağılmıştı ve Agassiz bu konudaki dersleri için çizimleri hazırda buldu. Gerçekten de, buz dönemiyle ilgili en iyi derslerinden bazılarını Penikese'de vermişti.

Bu yaz onun ve arkadaşları arasındaki ilişkiden daha az yapay, kısıtlamadan veya resmiyetten daha uzak hiçbir şey olamazdı. Yerleşimin her üyesiyle evindeydi. Kötü sağlık, sempatisinin hazırlığını engellemedi; rehavet, coşkusunun parıltısını
söndürmedi. Herkes yardım ve ilham için ona döndü. Küçük egemenliklerinin üzerinde birlikte yürürken,
sahillerinde numuneler ararken, teknelerden, laboratuvarda veya ders odasında tarama yaparken, eğitim her zaman en özgür
tartışmanın karakterine sahipti. Yine de, açık hava zevkleriyle
birleştirilmiş ve belli bir tatil
öğesinden yoksun olmasa da, iş bir oyun değildi. Öğrenciler açısından uygulama yakın ve aralıksızdı; öğretmenler açısından ise, rutinle sınırlanmamış olsa da, öğretim sürdürülebilir ve sistematikti. Agassiz'in kendisi sık sık günde iki ders veriyordu. Sabah oturumunda sınıfını günün işine hazırlıyordu; öğleden sonra ise sorularla kendi gözlemlerini çıkarıyor ve gözlemledikleri gerçekleri karşılaştırarak ve birleştirerek sonuçlarının önemini anlamalarını sağlıyordu. O dönemde verdiği her ders, doğa tarihi kadar öğretim dersiydi ve dinleyicilerinin çoğu için bu, derslerine doğrudan kendi meslekleriyle ilgili olması nedeniyle iki kat değer kazandırıyordu. Açılış konuşmasında onlara şöyle demişti: "Nerede ders verirseniz verin, etrafınızda aynı öğretim unsurlarını bulacaksınız. Derslerinizi dışarı çıkarabilir, onlara aynı dersleri verebilir ve onları burada çalıştığınız konulara yönlendirebilirsiniz. Ve çocuklara bu şekilde ders vermenin yolu çok doğal, çok telkin edici, çok doğru. Doğanın kendisinden ders vermenin cazibesi budur. Kimse onu kendi görüşlerine uyacak şekilde çarpıtamaz. O, dolaştığımız her an bizi mutlak gerçeğe geri getirir."

Bu, resmin parlak tarafıydı. Ancak Agassiz'e en yakın olanlar, yalnızca işin değil, yeni ve önemli bir girişimin beraberinde getirdiği kaygı ve sorumluluğun da onun için tehlikeli olduğunu hissettiler. Bunun belirginleştiği anlar oldu ve kendisi de tehlikeyi hissetti. Yine de yaz sonuna kadar sebat etti ve Penikese'den ancak okul dağıldığında ayrıldı.

Bu son çabanın hikayesini kesintisiz tutmak için, Agassiz için büyük ilgi ve Müze için önemli olan bazı olaylar atlanmıştır. İlkbaharda Müze, Meclis'ten 25.000 dolarlık bir hibe almıştı. Buna, Agassiz'e çok sevdiği kurum adına bir doğum günü hediyesi olarak 100.000 dolar daha eklenmişti. Bu son meblağ hiçbir resmi kurum tarafından kontrol edilmiyordu ve kendi isteği ve zevki doğrultusunda, koleksiyonlar, yayınlar veya bilimsel yardımlar için, kendisine en uygun şekilde harcanacaktı. Bu nedenle, daha önce hiç olmadığı kadar bilimsel çalışmalarda daha fazla kolaylık ve verimlilikle dolu bir yıl geçirmeyi umuyordu. Penikese'den döndüğünde, kendisine açılan yeni olanaklarla dolu olarak, kısmen deniz kıyısında, kısmen dağlarda kısa bir dinlenmeye izin verdi ve Ekim ayında tekrar Müze'deki görevindeydi. Oradaki son derslerinde en sevdiği konulardan biri olan, organik yaşamın başlangıcından bugüne kadar dünyanın fiziksel tarihiyle bağlantılı Radyatlar türü üzerineydi. Açılış dersinde sınıfına şöyle dedi: "Fosil formlara, antikacının paralarına baktığı gibi bakmayı öğrenmelisiniz. Hayvan ve bitki kalıntıları, zamanlarının ruhunu, tıpkı çağın ruhunun mimarisine, edebiyatına, paralarına
kazındığı kadar güçlü bir şekilde
izlemiştir. Bu formlara o kadar aşina olmanızı istiyorum ki, karakterlerini ve çağrışımlarını bir bakışta okuyabilesiniz." Son dersi bu ruhla
tasarlandı. Her zamanki gibi kapsamlı ve açıktı, sunumu da güç veya zihinsel güç eksikliğini göstermiyordu. Eğer o zamanlar bile üzerinde olan hastalığı herhangi bir şekilde gösteriyorsa, bu sinirlerinin aşırı gerilmesiyleydi ve bu da tavrına artan bir
ateş kazandırdı. Ancak her zihinsel çaba,
büyük bir fiziksel yorgunlukla sonuçlandı.

Aynı zamanda, "Atlantic Monthly"de "Türün Evrimi ve Kalıcılığı" başlıklı bir dizi makale yazmıştı.
Bu makaleler, çalışmalarının onu günün felsefesinden çok farklı sonuçlara götürdüğü
tüm canlılar arasındaki bağlantıya ilişkin kendi inançlarını içeriyordu.
Bu makalelerden yalnızca biri tamamlandı. Bu, bilime dair son sözüydü; prova kağıtlarının düzeltilmesi, çalışma hayatının son eylemiydi ve makale ölümünden sonra yayınlandı. Makalede, evrim yasasının, bir anlamda, kendisi için, herhangi bir sözde evrimci için olduğu kadar, "gelişimi kontrol eden ve tipleri belirlenmiş büyüme döngüleri içinde tutan" bir yasa olduğunu iddia etti. Bu yasanın belirli sınırlar içinde işlediğini ve her birinin kendi görüşüne göre, kendi başına yapısal bir birim olan büyük tipleri asla ihlal etmediğini savundu. Metamorfozların bile, "diğer embriyonik büyüme biçimlerinin tüm sürekliliğine ve değişmezliğine sahip olduğunu ve hiçbir zaman bir türün diğerine geçişine yol açtığı görülmemiştir." Kalıtım hakkında şunları söylüyor: "Miras konusunun tamamı son derece karmaşıktır, sıklıkla görünüşte kaprisli ve tutarsız bir şekilde işlemektedir. Hem iyi hem de kötü nitelikler, edinildikleri kadar düşürülür ve süreç bazen tipin bozulmasıyla ve en uygun olanlardan ziyade uygun olmayanların hayatta kalmasıyla sonuçlanır. Mirasın en önemsiz ve fantastik hileleri, dönüşüm teorisini desteklemek için alıntılanır; ancak neredeyse her zaman saf yaratıklar gibi yükselen ve günleri ve nesilleri ile birlikte kaybolan güçlü orijinal niteliklerin aniden ortaya çıkması hakkında çok az şey söylenir. En asil hediyeler istisnaidir ve nadiren miras alınır; bu gerçek bana yaşam sorunuyla ilgili basit evrim ve aktarımdan daha fazla ve daha yüksek bir şeyin kanıtı gibi görünüyor. Aynı şekilde doğal ve cinsel seçilim meselesi çok çeşitli yorumlara açıktır. Kuşkusuz, genel olarak, Doğa en iyisini korur. Ancak bu zor olmazdı Evrimcilerin teorileri lehine ürettikleri kadar çarpıcı gerçekleri bir araya getirmek, cinsel seçilimin her zaman samanı ayıklamak ve buğdayı korumak için elverişli olmadığını göstermek. Güç veya güzellikten bağımsız doğal bir çekim, bu problemde tartışılmaz bir unsurdur ve etkisi hayvanlarda olduğu kadar insanlarda da görülür. İyi yavruların zayıf ebeveynlerin yavruları olması ve tam tersi, belki de seçim kaprislerinin dengelendiği doğuştan gelen bir telafi gücüne işaret eder. Ancak türlerin sözde cinsel seçilim yasası tarafından korunduğu kadar sıklıkla tehlike altında olduğu konusunda şüphe yoktur." 

"İklim ve fiziksel koşulların etkisine gelince," diye devam ediyor, "hepimiz canlılar üzerindeki kötülük ve iyilik güçlerini biliyoruz. Ancak yine de doğa kitabında türlerin ve türlerin fiziksel koşullara direnme gücünden daha çarpıcı bir şey yoktur. Kara, hava ve suyun tüm genişliğinden, aynı fiziksel koşulların türlerin birbiriyle kaynaşmasına hiçbir şey yapmayacağını, koşulların çeşitliliğinin de çoğalmasına hiçbir şey yapmayacağını gösteren sonsuz kanıtlar getirilebilir. Kesin olarak bildiğimiz tek bir şey var ve bu tehlikeli, bataklık hipotez ve varsayım zemininde, ara sıra sağlam bir gerçeğe ayak basmak hoştur. Özellikleri koruma ve aktarma araçları ne olursa olsun, ilkel tipler kalıcı ve değişmeden kalmıştır, -- uzun çağlar boyunca, türlerin ortaya çıkması ve kaybolması, bir türün yok olması ve bir başkasının gelmesi arasında, -- en erken jeolojik dönemlerden günümüze. Bu tipler ilk olarak nasıl tanıtıldı, onları art arda temsil eden türler birbirlerinin yerini nasıl aldı, -- bunlar hiçbir cevabı verilmemiş hayati sorulardır. Bu sorunun tatmin edici bir çözümünden, sanki

kalkınma teorileri hiç tartışılmamış gibi, o kadar uzağız."

Sonuç olarak, bu makalelerin planını çiziyor. "Gelecekteki makalelerde, öncelikle, jeolojik kayıt ne kadar bozuk olursa olsun, birçok bölümünde ardıllığın karakterinin belirlenebileceği tam bir dizi olduğunu; ikinci olarak, en hassas yapıların ve en dayanıksız doğanın embriyonik büyüme evrelerinin çok erken tortulardan korunduğunu, yokluklarının bazı favori teorileri çürüttüğü için türlerin yok olduğu sonucunu çıkarmaya hakkımız olmadığını; ve son olarak, hayvanların jeolojik ardıllığında daha sonraki türlerin daha önceki türlerden doğrudan türediğine dair hiçbir kanıt olmadığını göstermeyi umuyorum."

Bu makale, "Fiziksel bir gerçek, ahlaki bir ilke kadar kutsaldır. Kendi doğamız bizden bu çifte bağlılığı talep eder." cümlesini içerdiğinden, sık sık alıntılanmıştır. Bu, tüm hayatının sırrını ifade ediyordu. Doğadaki her gerçek, dünyanın tarihinde ve üzerinde yaşayan
canlılarda ifade edilen entelektüel bir anlayışın parçası olarak onun için kutsaldı.

2 Aralık'ta, Fitchburg'daki Massachusetts Tarım Kurulu toplantısına çağrıldı ve akşam "Evcil hayvanların yapısal gelişimi" hakkında bir ders verdi. Kendisine eşlik eden ve haftalardır üzerinde asılı kalan zihinsel ve fiziksel depresyonu bilenler, onu platformdaki yerini alırken endişe duymadan göremezlerdi. Yine de, tahtaya döndüğünde ve tebeşiri tek bir hamlede kullanarak kusursuz bir yumurta taslağı çizdiğinde, bu kadar sabit ve net olan el veya beyinde bir şeylerin ters gitmesi imkansız görünüyordu. Yine de son çok yakındı. Ertesi gün arkadaşlarıyla akşam yemeği yemesine ve o hafta bir aile festivalinde bulunmasına rağmen, görüşünün bulanıklaştığından ve "tuhaf bir şekilde uykuda" hissettiğinden bahsetti. 6'sında Müze'den erken döndü ve büyük bir yorgunluktan şikayet etti ve o zamandan beri odasından hiç çıkmadı. Hastalığında arkadaşları Dr. Brown-Sequard ve Dr. Morrill Wyman tarafından bakılan ve ailesiyle çevrili olan hayatının son haftası, şiddetli bir acıyla rahatsız edilmeden ve ev içi mutlulukla doluydu. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sesleri bile tamamen sessiz değildi, çünkü birçok insan ilgisini
uyandıran teller, okyanusun ötesinden yatağının yanına selam ve veda mesajlarını getirdi. Yaşaması için düşündüğü şeyler ve amaçları
sık sık dudaklarındaydı, ancak bu son saatlerdeki sevgiler
zihinden daha canlıydı. Son, 14 Aralık 1873'te çok huzurlu bir şekilde geldi. Mount Auburn'a gömüldü. Anıtını oluşturan kaya, kulübesinin bir zamanlar durduğu yerden çok uzak olmayan Aar buzulundan geldi; ve onu korumak için hızla büyüyen çam ağaçları, İsviçre'deki eski evinden sevgi dolu eller tarafından gönderildi. Doğduğu topraklar ve evlat edinildiği topraklar
mezarında birleşmiştir.

DİZİN.

Aar, buzul.
son ziyaret.
kaya anıtından.

Abert, Albay.

"Akademi, Küçük".

Ackermann.

Actiniae.

Adelstaetten.

Agassiz, Alexander.

Agassiz, Auguste.

Agassiz, Cecile Braun.
sanatçı olarak yetenek.

Agassiz, Elizabeth Cary.

Agassiz, Louis.
öğretmen olarak.
popüler okuma.
Concise'de papaz olur.
ölüm.

Agassiz, Jean Louis Rodolphe.
doğum yeri.
ilk akvaryum.
erken eğitim.
doğa tarihi sevgisi.
çocukça çalışmalar ve eğlenceler.
el sanatlarına olan ilgi; sonrasındaki kullanımı.
kardeşiyle buzda macera.
Bienne'e gider.
Bienne koleji.
tatiller. on dört yaşında çalışma planlarının kendi taslağı.
okul ve kolej not defterleri.
ticari hayata karşı isteksizlik.
Lozan'a gider.
Zürih'teki tıp fakültesine gider.
doğa tarihi üzerine kitap kopyaları.
Alpler'de ilk gezi.
bir Cenevre beyefendisinin evlat edinme teklifi.
Heidelberg'e gider.
öğrenci hayatı.
Braun'un mektuplarında anlatılır.
Carlsruhe'de.
hastalık.
Münih'te.
Stuttgart'taki Müze'nin tanımı.
mamut.
Münih'te.
"Küçük Akademi".
"Avrupa'nın tatlı su balıkları".
seyahat etme isteği.
tatil gezisi.
Brezilya balıkları üzerinde çalışma.
ikinci tatil gezisi. büyüyen koleksiyonlar.
Humboldt ile seyahat planları.
felsefe doktoru.
Orbe ve Cudrefin'de.
Dr. Mayor'un ölümü.
tıp doktoru.
tıbba yeni ilgi.
fosil balıklar üzerine ilk çalışma.
Viyana'da.
Cotta ile görüşmeler.
üniversite hayatı.
evde.
kolera üzerine çalışmalar.
Paris'e varış.
vatan hasreti.
Cuvier ona fosil balıklarını verir.
Cuvier ile son görüşme.
utançlar.
Ferussac'tan teklif.
koleksiyonu elden çıkarma planları.
merak uyandıran rüya.
Humboldt'un hediyesi.
ilk deniz manzarası.
Neuchatel'e gitme planları.
Paris'te kalma teşvikleri.
doğum günü festivali.
Neuchatel'e çağrı.
Neuchatel'deki ilk ders.
öğretmen olarak başarı.
bilime verilen dürtü.
çocuk dersleri.
Heidelberg'e çağrı.
red.
koleksiyonun satışı.
kör olma tehdidi.
"Fosil Balıklar"ın yayınlanması.
evlilik. büyüyen itibar.
İngiltere'ye davet edildi.
Wollaston ödülünü aldı.
sınıflandırma ve geliştirme üzerine görüşler.
"Fosil Balıklar" üzerine yapılan çalışmalardaki zorluklar.
İngiltere'ye ilk ziyaret.
"Fosil Balıklar" için malzeme.
Neuchatel'e dönüş.
New England ile ilk ilişkiler.
İngiltere'ye ikinci ziyaret.
çeşitli çalışmalar.
Wollaston madalyası aldı.
ilk buzul çalışması.
"Fosil Balıklar"ın orijinal çizimlerinin satışı.
Jura üzerine.
"buzul teorisi" duyuruldu.
muhalefet.
Cenevre'ye davet.
Lozan'a.
babasının ölümü.
litografi basını.
çeşitli çalışmalar.
yumuşakçalar üzerine araştırmalar.
kromolitograflar.
Kraliyet Cemiyeti'ne seçildi.
yeni buzul çalışması.
ilk İngilizce mektup.
"Etudes sur les Glaciers".
Aar buzulu üzerine.
"Hotel des Neuchatelois".
çalışma.
Strahleck'in tırmanışı.
Siedelhorn'un.
İngiltere'ye ikinci ziyaret.
Yaylalarda.
İrlanda'da.
buzulun iç kısımlarında araştırmalar.
Ewigschneehorn'un tırmanışı.
Jungfrau'nun.
Viescher'de.
Meril şalesi.
Aletsch.
Rotthal Geçidi.
zirve.
iniş.
zoolojik çalışma.
çeşitli yayınlar.
çalışmada birlik.
buzullar hakkında.
"Fosil Balıklar".
Prusya kralından hediyeler.
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etme planları.
fosil balıkların mikroskobik çalışması.
kritik nokta.
"Fosil Balıklar"ı yayınlar.
evrimci değil.
bir Yaratıcı'ya inanç.
balık iskeletleri.
yaratılış planı.
buzulun son ziyareti.
Monthyon ödülünü alır.
"Systeme Glaciaire"i yayınlar.
Amerika'ya yelken açar.
Boston'a varır.
dersler verir.
başarıları.
New Haven ziyareti.
izlenimler. Amerikan misafirperverliği.
Mercantile Library Association.
New York.
Princeton.
Philadelphia.
Amerikan bilim adamları.
Hudson Nehri.
West Point.
Albany.
buzullar üzerine dersler.
Amerikan ormanları.
düzensiz olaylar.
medusalar ve polipler.
seyahat planları.
East Boston'da.
Amerika'daki ilk doğum günü.
"Bibb"te.
ilk tarama.
Prusya hizmetinden ayrılma.
Harvard'da profesör.
Cambridge'e taşınma.
karısının ölümü.
bir koleksiyona başlama.
Superior Gölü'ne gezi.
"Zooloji Prensipleri" yayımlandı.
ikinci evlilik.
çocuklarının gelişi.
Florida resiflerinin incelenmesi.
yayılıyor.
Charleston, S.C.'de profesör.
Sullivan Adası'ndaki laboratuvar.
"Hollow Tree".
insan ırkının kökeni.
"Prix Cuvier" ödülünü aldı.
Smithsonian Enstitüsü'nde dersler.
naip yapıldı.
koleksiyonların büyümesi.
satışları. Charleston'daki hastalık.
yaşayanların fosil hayvanlarla ilişkisi.
kuzeye dönüş.
Zürih'e davet.
ve ret.
balık toplama hakkında genelge.
ve yanıt.
Cambridge'deki yeni ev.
çalışma biçimi.
haftalık toplantılar.
yenilenen dersler.
genç kızlar için okul açıldı.
ve başarı.
ders kursları.
kapat.
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihine Katkılar" projelendirildi.
tamamlandı.
ellili yaş günü.
Nahant'taki laboratuvar.
Paris'e davet.
ret ve nedenleri.
Legion of Honor nişanı aldı.
koleksiyonların tehlikeli durumu.
ideal bir müze.
"Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi" kuruldu.
Avrupa'ya ziyaret.
müzede ders verme.
iç savaş sırasındaki tutum.
Ulusal Akademi'nin kurulmasını talep ediyor.
vatandaşlığa geçti.
Copley madalyası aldı.
ders turu.
etnografik koleksiyonlar.
hayvanların hidrografik dağılımı.
zenci ırkının geleceği.
Maine'e ziyaret.
Brezilya'ya.
dönüş. Lowell Enstitüsü'nde. Cooper Enstitüsü'nde.
hastalık.
Batı'ya yolculuk.
Cornell Üniversitesi'nde profesör.
Humboldt Yüzüncü Yılı'nda konuşma.
hastalık.
Müze için kaygı.
sağlığın geri kazanılması.
Hassler seferi.
Talcahuana'da.
Talcahuana'dan Santiago'ya yolculuk.
Fransa Enstitüsü'nün seçilmiş Yabancı Ortağı.
Galapagos adalarında.
San Francisco'da.
Cambridge'e dönüş.
yaz okulu projelendirildi.
Penikese'nin hediyesi.
okulun açılışı.
Müze'deki son dersler.
son çalışma.
son ders.
Müze'ye son ziyaret.
ölüm.

Agassiz, Rose Belediye Başkanı.
oğluna başsağlığı.
Concise'da.
ziyaret.
ölüm.

Albany.

Albemarle Adası.

Aletsch, buzul.

Alpler, ilk gezi.
sonraki geziler.
ilk kalıcı istasyon.

Birleşme.

Amazonlar, the.

Amerika, yerli ırkları.

Amerika, Güney, yerli ırklar.

Amerikan ormanları.

Ancud.

Anderson, John.

Anderson Doğa Tarihi Okulu.
açılış.

Anthony, J.G.

Asterolepis.

Avustralya ırkı.

Avusturyalı gümrük memurları.

Bache, A.D.

Bachelor's Peak.

Baer.

Bailey, Profesör.

Baird, S.F.

Balanus.

Bancroft, George.

Barbados.

Barnard, J.M.

Beaumont, Elie de.
Agassiz'e fosil balık koleksiyonunda yardımcı olur.
Neuchatel'deki Helvetic Derneği'nde.

Berlin, Üniversitesi, alıntı.

Beroidler.

"Bibb" ABD Kıyı Araştırması vapuru.

"Bibliographica Zoologica".

Bienne, kolejde.

Bischoff.

Blake, J.H.

Bombinator obstetricans, gözlemler.

Bonaparte, Canino Prensi.

Booth.

Borja Koyu.

Boston.

Boston, Doğu.
laboratuvar.
jeoloji üzerine gözlemler,
buzul teorisine atıfta bulunarak.

Boston Limanı.

Botanik, sorular.

Bowditch.

Braun, Alexander.

Brezilya, ziyaret.
tatlı su faunası.
buzul olayları.

Brewster, Sir David.

Brongniart.

Bronn.
koleksiyonu şu anda Cambridge'de.

Brown-Sequard, Dr.

Buch, Leopold von.

Buckland, Dr.
Agassiz'i İngiltere'ye davet ediyor.
fosil balıklara rehberi olarak hareket ediyor.
buzul izlerine.
buzul teorisine dönen biri.
Murchison tarafından bahsedildi.

Burkhardt.

Cabot, J.E.

Cambridge.

Cambridge, ilk kez bahsedildiği yer.

Campanularia.

Carlsruhe, Agassiz at.

Cary, T.G.

Castanea.

Charleston, S.C.

Charpentier.

Chavannes, Profesör.

Chelius.

Chemidium.

Chemidium benzeri sünger.

Chiem, gölü.

Chilian, vadisi.

Chironectes pictus.

Chorocua Koyu.

Christinat, Bay.

İç savaş.

Clark, H.J.

Lota'daki kömür yatakları, yaşı.

Sandy Point'teki kömür madenleri.

Kıyı sıradağları.

Coelenterata, Owen terim hakkında.

Koleksiyonlar, büyüme.
embriyolojik.
tahsis.
depolama yeri.
satış.

Concepcion Koyu.

Özlü, Papaz Evi.

Connecticut jeolojisi.

Connecticut Nehri.

Conner's Cove.

Corcovado Körfezi.

Corcovado Zirvesi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar".

Copley madalyası.

Mercan koleksiyonu.

Cordilleras.

Cornell Üniversitesi.

Cotting, B.E.

Coulon, H.

Coulon, L.

Coutinho, Major.

Krinoidler, derin deniz ve fosil, karşılaştırmalı.

Ctenophorae.

Cudrefin.

Curicu.

Cuvier, Georges.
ithaf.
Spix balıkları üzerine notlar.
Agassiz'in kabulü.
fosil balıklar için materyal verir.
son sözler.

Cyclopoma spinosum, hakkında meraklı bir rüya.

Cyprinus uranoscopus.

Dana J.D.

Darwin, C.
buzul teorisini kabul eder.
"Superior Gölü" hakkında.
Massachusetts cirripedia hakkında. Darwinizm tahmini.
Agassiz'in.

Davis, Amiral.

Derin deniz taramaları.

Derin deniz faunası.

De Kay.

De la Rive, A., Agassiz'i Cenevre'ye davet ediyor.

Desor.

Dinkel, Joseph.

Dinkel, Agassiz'in tanımı.

Dollinger.

Drayton.

Sürüklenen tepeler.

Paskalya şenliği.

Echinarachnius parma.

Derisidikenliler, medusalarla akraba.

Eden Limanı.

Egerton, Lord Francis, orijinal çizimleri satın alıyor.

Egerton, Sir Philip.

Elizabeth adaları.

Embriyonik ve özel gelişim.

Emerson, R.W.

Brezilya İmparatoru.

İngiltere.
ilk ziyaret.
doğa bilimcilerin cömertliği.
ikinci ziyaret.

English Narrows.

Enniskillen, Lord.

Irkların eşitliği.

Escher von der Linth.

Esslingen.

Haliçler.

Etnografik sirküler.

"Tipin Evrimi ve Kalıcılığı".

Ewigschneehorn.

Fagus castaneafolia.

Favre, E., alıntıdan.

Favre, L., alıntıdan.

Felton, C.C. Ferussac.

Balıklar.
sınıflandırma.
toplama.
kehanet türleri.

Amerika'nın balıkları.

Brezilya'nın balıkları.

Balıklar, Spix'in Brezilyalısı.

Avrupa'nın balıkları.
Kentucky'nin.
New York'un.
İsviçre'nin.

Balıklar, fosil.
jeolojik ve genetik gelişim.
kemik çalışması.
İngiliz koleksiyonlarında.
"Old Red"in.
Sheppy'nin.
Connecticut'un.

Balıklar, Fosil.
"Recherches sur les poissons fossiles".
Wollaston ödülünü aldı.
Monthyon ödülü.
Prix Cuvier.

Balık yuvası.

Fitchburg, ders.

Florida resifleri.

Forbes, Edward.

Forbes, James D.

Fosil Alaska florası.

"Fosil Arktik florası".

Frazer.

Fremont, J.C.

Fuchs.

Fuegian yerlileri.

Galapagos Adaları.

Galloupe, C.G.

Cenevre, davet.

Geoffrey St. Hilaire'in ilerici teorisi, üzerine açıklamalar.

Gibbes.

İskoçya'daki buzul izleri.
"Glen Roy Yolları".
İrlanda'da.
New England'da.
New York'ta.
Halifax'ta.
Brooklyn'de.
Doğu Boston'da.
Superior Gölü'nde.
Maine'de.
Brezilya'da.
New York'ta.
Penikese'de.
batı çayırlarında.
Güney Amerika'da.

Buzul denizaltı setleri.

Buzul olayları.
üzerine dersler.

Buzul çalışması.
Prusya kralından hediye.
"Systeme glaciaire" yayınlandı.

"Buzul teorisi".
Buch'tan muhalefet.
Humboldt'tan.
Studer'in kabulü.
"Etudes sur les glaciers" yayınlandı.
Humboldt'un sonraki görüşleri.

Glacier Bay.
moren.

Buzullar.
ilk araştırmalar.
yenilendi.
"mavi bantlar".
ilerleme.
Hugi'nin kulübesi.
Aar.
kışın.
Rosenlaui.
sıkıcı.
buzul kuyuları.
Viescher mağaraları.
kılcal çatlaklar.
çatlakların oluşumu.
güneş saatleri.
topografik araştırma.
neve tabakalaşması.
yeni çalışma.

Magellan Boğazı'ndaki buzullar.

Glen Roy, yollar.

Goeppingen.

Gould, A.A.

Gray, Asa.

Gray, Francis C.
Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ni kurmak için bir miktar para bırakır.

Gray, William.

Greenough, H.

Gressly, A.

Griffith, Dr.
koleksiyon.

Grindelwald.

Gruithuisen.

Guyot, Arnold. Agassiz'in görüşleri üzerine.

Hagen, H.A.

Haldeman, S.S.

Hall, J.

Liman yatakları.

Hare.

Harvard Üniversitesi.

Hassler seferi.

Heath.

Heer, Oswald.

Heidelberg.
varış.
civardaki gezintiler.
öğrenci hayatı.
davet.

Henry, Joseph.

Hill, Thomas.

Hitchcock.

Hochstetter, botanikçi.

Holbrook, J.E.

Holbrook, J.E., Bayan.

Holmes, O.W.
"Saturday Club" tanımı.

Hooper, Samuel.

"Horse-backs".

Grimsel Hospice.

Hotel des Neuchatelois.
sonuncusu.

Howe, Dr. S.G.
zenci ırkının geleceği üzerine.

Hudson Nehri.

Hugi'nin kulübesi.

Humboldt, Alexander von.
seyahat projeleri.
nezaket.
L. Coulon'a yazıyor.
krala mektup için form veriyor.
yaşamın ardışıklığı hakkında.
Ehrenberg'in keşifleri hakkında.
kardeşinin ölümü hakkında.
konsantrasyon ve ekonomiyi teşvik ediyor.
buzul çalışmalarını engelliyor.
buzul teorisine karşı çıkıyor.
"Fosil" ve "Tatlı su" balıkları üzerine çalışmalar hakkında.
kendi çalışmaları hakkında.
buzul teorisi üzerine sonraki görüşleri.
Agassiz'e veda sözleri.

Humboldt, yüzüncü yıl.

Humboldt, burs.

Humboldt, William von.
kardeşinden ölümüyle ilgili mektup.

İberler.

"Ibicuhy" the.

Indian Reach.

Omurgasızlar, ilişkileri.

Ithaca, N.Y.

Jackson, C.T.

Johnson, P.C.

Kentucky, balıklar.

Kobell.

Koch, botanikçi.

Labyrinthodon.

Lackawanna koyu.

Superior Gölü.
gezisi.
buzul olayları.
yerel jeoloji.
fauna.

Superior Gölü, "Anlatısı".

New York'taki göller, kökeni.

Lozan, Agassiz kolejinde.

Lozan, davet.

Albemarle adasındaki lav yatağı.

Lawrence, Abbott.

Lawrence, Bilimsel okul kuruldu.
Agassiz profesör yapıldı.

Lea, Isaac, deniz kabukları koleksiyonu.

Leconte.

Lepidosteus.

Lesquereux.

Mektuplar:
Agassiz kardeşi Auguste'a.
babasına.
babasına ve annesine.
annesine.
kız kardeşi Cecile'e.
kız kardeşi Olympe'ye.
eski öğrencilerine.
Elie de Beaumont'a. Bonaparte, Canino Prensi'ne.
A. Braun'a.
Dr. Buckland'a.
T.G. Cary'ye.
James D. Dana'ya.
L. Coulon'a.
Decaisne'e.
A. de la Rive'a.
Sir P. Egerton'a.
R.W. Emerson'a.
Şansölye Favargez'e.
S.S. Haldeman'a.
Oswald Heer'e.
Mrs. Holbrook'a.
S.G. Howe'a.
A. von Humboldt'a.
J.A. Lowell'a. Sir Charles Lyell'e.
Charles Martins'e.
Dr. Mayor'a.
Henri Milne-Edwards'a.
Benjamin Peirce'e.
Adam Sedgwick'e.
Charles Sumner'a.
Valenciennes'e.
Auguste Agassiz'den Louis Agassiz'e.
M. Agassiz'den Louis Agassiz'e.
Madame Agassiz'den Louis Agassiz'e.
A.D. Bache'den Louis Agassiz'e.
Alexander Braun'dan Louis Agassiz'e.
Leopold von Buch'dan Agassiz'e.
Dr. Buckland'dan Agassiz'e.
L. Coulon'dan Agassiz'e.
Cuvier'den Agassiz'e.
Charles Darwin'den Agassiz'e.
A. de la Rive'den Agassiz'e.
G.P. Deshayes'den Agassiz'e.
Egerton'dan Agassiz'e.
R.W. Emerson'dan Agassiz'e.
Edward Forbes'dan Agassiz'e.
Oswald Heer'den Agassiz'e. Dr. Howe'dan Agassiz'e.
A. von Humboldt'tan Agassiz'e
A. von Humboldt'tan Agassiz'e (özet).
H.W. Longfellow'dan Agassiz'e.
Sir Charles Lyell'dan Agassiz'e.
Lady Lyell'dan Agassiz'e.
L. von Martius'tan Agassiz'e.
Hugh Miller'dan Agassiz'e.
Sir R. Murchison'dan Agassiz'e.
Richard Owen'dan Agassiz'e.
Benjamin Peirce'dan Agassiz'e.
M. Rouland'dan Agassiz'e.
Adam Sedgwick'ten Agassiz'e.
C.T. von Siebold'dan Agassiz'e.
B. Silliman'dan Agassiz'e.
Charles Sumner'dan Agassiz'e.
Tiedemann'dan Agassiz'e.
Alexander Braun'dan babasına.
annesine.
Charles Darwin'den Dr. Tritten'e.
A. von Humboldt'tan Madame Agassiz'e.
L. Coulon'a. G. Ticknor'a (özet).

Leuckart.

Leuthold.
ölüm.

Longfellow, H.W.
Agassiz'in ellili yaş günü üzerine dizeler.
Noel hediyesi.

Long Island Sound.

Lota.

Lota kömür yatakları.

Lowell, James Russell.

Lowell, John Amory.

Lowell Enstitüsü.
konferanslar.
resepsiyon.
dinleyiciler.

Lyell, Sir Charles.
buzul teorisini kabul ediyor.

Lyman, T.

Madrepores.

Magellan, Boğaz.

Mahir.

Maine, ziyaret.

İnsan, kökeni.
maymunlarla karşılaştırıldığında.
ırkların ayrımı.
burun şekli.
coğrafi dağılım.

Güney Amerika'da tarih öncesi insan.

Marcou, J.

Martius, L. von.

ABD'nin mastodonları eski dünyayla karşılaştırıldığında.

Mathias, Körfezi.

Mayne's Harbor.

Belediye Başkanı, Dr.
ölümü.

Belediye Başkanı, Auguste.

Belediye Başkanı, Francois.

Belediye Başkanı, Lisette.

Belediye Başkanı, Mathias.

Meckel.

Medusae.
derisidikenlilerle ilişkisi.
beroidler.
tiaropsis.
campanularia.

Megatherium.

Melimoya Dağı.

Mellet, Rahip.

Ticaret Kütüphanesi Derneği, toplantısı.

Meril, şaleleri.

Michahelles.

Micraster.

Miller, Hugh.
"Yaratıcının Ayak İzleri" hakkında.
"Sahneler ve Efsaneler" hakkında.
İskoç ve İsviçre'nin benzerliği hakkında.
"İlk İzlenimler" hakkında.
Asterolepis hakkında.
Monticularia hakkında.

Mississippi, balıklar.

Yumuşakçalar, kabukların iç kalıpları.

Maymunlar.

Monte Video.

Monticularia.

Daha fazlası.

Morton, S.G.
kafatası koleksiyonu.

Motier.
Agassiz'in doğum yeri.
Agassiz'e ait yazıt.

Motley, J.L.

Burney Dağı.

Sarmiento Dağı.

Tarn Dağı.

Münih.

Murchison, Sir R.
buzul teorisi üzerine.
kabul eder.
Rus "Eski Kırmızı" balıklarını gönderir.
"Zooloji Prensipleri" üzerine.
üçüncül jeoloji üzerine.

Murchison, Sir R.

Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi.
ilk başlangıç.
mercan koleksiyonu başladı.
öğrencilerden gelen hediye.
müze fikri.
yayınlar.
Bay Gray'in mirası.
verilen isim.
popüler isim.
Harvard Üniversitesi arazi verir.
Yasama hibesi.
temel taşı atıldı.
plan.
adama.
Müzede çalışma.
kamu konferansları.
ek hibeler. ilk Bülten.
büyüme.
yeni abonelik.
yeni bina.
amaç ve kapsam.
yeni koleksiyonlar.
personel.
bir doğum günü hediyesi.
Agassiz'in son dersleri.

Nageli.

Nahant, laboratuvar.

Ulusal Bilimler Akademisi kuruldu.

Zenciler.

Neuchatel.
planlıyor.
orada profesörlük kabul ediyor.
ilk ders.
Doğal Tarih Derneği'nin kurulması.
müze.

New Haven.

New York, şehri.

"New York, Doğal Tarih".

Nicolet, C.

"Nomenclator Zoologicus".

Nuremberg.
Durer festivali.

Oesars.

Oesterreicher.

Oken.

Orbe.

Ord, koleksiyon.

Osorno.

Otway Koyu.

Owen's Adası.

Packard, A.S.

Panama.

Paris, Agassiz in.

Peale, R.
Müze.

Peirce, B.

Penikese Adası.
buzul izleri.

Perty.

Philadelphia.
Bilim Akademisi.
Amerikan Felsefe Derneği.

Filotaksis, yasanın ilk ipucu.

Fizyolojik felsefe.

Pickering, Charles.

Playa Parda Koyu.

Pleurotomaria.

"Poissons d'eau douce".

"Poissons fossiles".

Liman Kıtlığı.

Port San Pedro.

Portekiz, koleksiyonlar için plan. Possession Bay.
moren.

Pourtales, L.F. de.

Pourtales, günlüğünden alıntı.

Prescott, W.H.

Princeton.

"Zooloji Prensipleri".

Radyas, ilişkileri.

Ramsey, Prof.

Ravenel, St. Julian.

Redfield.

Rhizocrinus.

Rickley (Rickly), Bay, Bienne'deki kolej müdürü.

Ringseis.

Nehirler, Amerikan, kökeni.

Rogers, H.

Rogers, W.B.

Rosenlaui, buzul.

Roththal, Col of.

Rowlet Narrows.

St. George, Gulf of.

Semender, fosil, New Haven'da.

Tuz bataklıkları.

Salzburg.
öğrencilerle ilgili önlemler.

San Antonio, Limanı.

San Diego.

Sandy Point.

San Francisco.

San Magdalena.

Santiago.

San Vicente.

Sargassum.

Sarmiento Sıradağları.

Cumartesi Kulübü.

Schelling.

Schimper, Karl.

Schimper, William.

Schinz, Prof.
kütüphane ve koleksiyon.

Genç kızlar için okul açıldı.
başarı.
dersler.
kapanış.
eski öğrencilerin yıllık toplantısı,--Müzeye hediye.

Schubert.

Scudder, S.H.
Agassiz'in ilk dersinin açıklaması.

Scyphia.

Deniz tabanı.

Sedgwick, Adam.
Geoffrey St. Hilaire'nin teorisi üzerine.
inişle ilgili soru.

Sedgwick, Adam.

Seeley, H.G.

Seiber.

Köpekbalıkları ve vatozlar.

Shepard.

Sholl Koyu.
moren at.

Kıyı seviyesi, değişim.

Siebold, Agassiz'in Münih'teki mektubu.

Siedelhorn, tırmanış.

Silliman, Benjamin.
"Fosil Balıklar"a abone olduğunu duyurur.
Ziyaret.

Siphonia.

Smithsonian Enstitüsü.
dersler.
Agassiz, naip olur.

Smythe's Channel.

Snell, G.

Snowy Glacier.

Snowy Range.

Sonrel.

İspanya, toplama planı.

Spatangus.

Spix.
onun "Brezilya Balıkları".

Sünger, kemidyum benzeri.

Süngerler, derin deniz.

Stahl.

Starke.

Steindachner, F.

Steudel, botanikçi.

Stimpson, W.

Strahleck, tırmanış.

Studer.

Stuttgart, Müze.

Sullivan's Island.

Yaz Doğa Tarihi Okulu, plan.

Sumner, Charles.

Tagus Sound.

Talcahuana.

Tarn Bay.

Tenon.

Thayer, Nathaniel, Brezilya seferini teşvik ediyor.

Tiaropsis.

Ticknor.

Tiedemann, Profesör.
Agassiz'i Heidelberg'e davet ediyor.

Torrey, Profesör J.

Tortugas.

Traunstein.

Trettenbach.

Amerika Birleşik Devletleri.
ilk ziyaret düşüncesi.
vazgeçildi.
devam edildi.
yola çıkıldı.
izlenimler.
bilim adamları.

Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması.
vapur "Bibb".
sürekli bağlantı.
Florida resiflerinin incelenmesi.
tarama seferi.

Amerika Birleşik Devletleri Doğa Tarihi Müzesi.

Valenciennes.

Vallorbe.

Valparaiso.

Vanuxem.

Viyana, ziyaret.

Viescher Buzulu, mağarası.

İsviçre'de Vintage, the.

Vogt, Karl.

Volkanik adalar.

Volkanik toprak.
kayalar.

Wahren.

Wagler.

Wagner.

Walther.

Waltl.

Washington.

Weber, J.C.

West Point.

White, W.

Whymper koleksiyonu.

Wild, Mr.

Wilder, B.G.

Wilkes Exploring Expedition.
koleksiyonu.

Wollaston ödülü.

Wollaston madalyası.

Wyman, J.

Wyman, Dr. Morrill.

Yandell.

Zuccarini.

Zürih.
profesörlük teklif edildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LOUIS AGASSIZ: HIS LIFE AND CORRESPONDENCE ***

This file should be named 6078.txt or 6078.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

