*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War with Russia (Rusya ile Savaş)
Yazar: John Alfred Langford
Yayın Tarihi: November 26, 2019  [eBook #60791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The War with Russia, by John Alfred Langford


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The War with Russia
       Its Origin and Cause


Author: John Alfred Langford



Release Date: November 26, 2019  [eBook #60791]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

David Price tarafından 1855 R. Theobald baskısından transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

[Resim: Kamu malı kitap kapağı]

RUSYA İLE SAVAŞ;

Kökeni ve Nedeni:

J. BRIGHT, ESQ., M.P.'NİN MEKTUBUNA CEVAP

* * * * *

TARAFINDAN
JOHN ALFRED LANGFORD.

* * * * *

LONDRA:
R. THEOBALD, PATERNOSTER SIRASI.
1855.

* * * * *

BIRMINGHAM:
J. A. LANGFORD, ANN-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

RUSYA İLE SAVAŞ.

Silahların gürültüsü ve çetin savaş mücadelesi ortasında, daha az zararlı, ancak belki de daha az etkili olmayan fikir savaşları, çekişmeler, "görüşlerin" yayılması, barışın
tüten zamanlarında olduğu gibi işleriyle meşguldür. Öngörülebileceği gibi, içinde bulunduğumuz korkunç mücadele diğer tüm duyguları emmiştir; ve insanlar savaşın nedeni, gerekliliği ve adaleti konusunda hemfikir olsunlar veya olmasınlar, hepsi savunuculuk veya muhalefette gayretli ve ciddidir. Ülkenin büyük çoğunluğu İngiltere'nin pozisyonunun adaletine inanıyor - her yolu tükettiğine ve hatta ulusal saygının katı çizgisini aşarak, dindar bir ifadeyle barış temasında sürekli değişiklik yapan ve yine de "yıkım çığırtkanlığı yapmaya ve savaş köpeklerini salmaya" bu kadar hevesli olduğunu kanıtlayan birinin elini tutmaya çalıştığına inanıyor - başka hiçbir yolun ona açık olmadığına inanıyor - eğer kendi pahalıya kazanılmış özgürlüklerini korumak istiyorsa, Türkiye'nin haklarına ve özgürlüklerine yönelik herhangi bir tecavüze kararlılıkla karşı çıkması gerektiğine inanıyor. Ülkenin büyük çoğunluğu buna kesin olarak inanıyordu ve hala inanıyor ve bu inancın sağlamlığını desteklerinin coşkusuyla ve keselerinin harikulade cömertliğiyle en kesin şekilde ilan ettiler. Yine de, bizim için belirlenen yolun netliğine rağmen - Rusya'nın, şimdi gizli dolandırıcılıkla, şimdi açık güçle, I. Petro'dan bugüne kadar, istikrarlı ve sürekli saldırganlığına rağmen - İngiltere'de bir parti var ve bir dizi İngiliz var, bu konuyu incelemek için önceden tasarlanmış görüşleri ele alarak, Mavi Kitaplarda - büyük ulusların, İngiltere, Fransa, Türkiye ve Rusya'nın hükümetleri tarafından yayınlanan belgelerde - İngiltere'nin benimsediği politikayı kınamak ve savaşı onursuz, adaletsiz ve utanç verici ilan etmek için yeterli sebep bulduklarını iddia ediyorlar. Bu görüşü benimseyen parti arasında zengin ve nüfuzlu insanlar var ve onların görüşlerini yaymak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmıyor. Konuşmacılar kasabadan kasabaya giderek savaşın nedenine ilişkin kısmi ve _ex parte_ ifadeleri yaymakla meşguller; ve Mavi Kitaplardan dikkatlice toplanmış alıntıların eklendiği mektuplar ve konuşmalar, insanları yanlış adlandırılan barış
ilkeleriyle
doldurmak için basılıyor ve binlercesi tarafından ücretsiz olarak dağıtılıyor. Mevcut broşürün amacı, bu partinin iddialarını incelemek, ifadelerini test etmek, kısmen yapılmış olan alıntıları tamamlamak ve gerçeklerin _tam_
bir ifadesini sunarak, halkın bu savunuculuğun değerini ve bu tür çarelere başvurmak zorunda kalan davanın adaletini kendi kendine yargılamasını sağlamaktır.

Bay BRIGHT, Bay ABSALOM WATKIN'e yazdığı Mektupta, "sadece Rusya ile değil, aynı zamanda Türk İmparatorluğu'nun tüm Hıristiyan nüfusuyla savaş halindeyiz" diyor; ve Bay GEORGE THOMPSON, Savaş Üzerine Dersinde, bu ifadeyi, "Avrupa'da Türkiye nüfusunun çoğunluğunu oluşturan Yunan Hıristiyanları, ortak bir inanca, ortak bir umuda sahipti ve Rusya'dakilerle ortak bir liderliği kabul ediyorlardı." şeklindeki ilginç ve cesur iddiayla doğruladı. Peki, gerçekler neler? Türkiye'deki Yunan Kilisesi, Rus Yunan Kilisesi'ni bölücü ve sapkın olarak görüyor ve Rusya İmparatoru'nun Patrikliğini kabul etmeyi reddediyor ve her zaman reddetmiştir. Sultan'ın tebaası olan 11.000.000 Yunan Kilisesi üyesinden yaklaşık 4.000.000'i Moldova ve Eflak Prenslikleri'ndedir; bunlar, yaklaşık 50.000 Macar Katolik hariç, Yunan Kilisesi'ndendir, ancak Rus-Yunan Kilisesi'nden değildir. Sırbistan'da da aynı görüşte 1.000.000 kişi var ve Rus Çar-Patrik'ine eşit derecede karşılar; Sırbistan da uzun zamandır Rusya'nın etkisinden kurtulmak ve meşru hükümdarı Sultan'la daha yakın bir şekilde birleşmek için çabalıyor. Bunların dışında 2.400.000 Eutychian Ermenisi var ve bunların 40.000'i Latin Kilisesi'ne bağlı ve ayrıca 1.000.000'den fazlası Roma Katolikleri ve Birleşik Yunanlılar. _Bunların hiçbiri Rusya İmparatoru'nun Patrikliğini tanımıyor_.

Türkiye'deki Rum Kilisesi'nin bu konudaki hissinin tam olarak anlaşılabilmesi için, Archimandrate Suagoaud'nun Paris'teki Rumenlere (Moldo-Wallachian) verdiği bir konuşmadan, Ocak 1853 gibi geç bir tarihte, şu pasajı alıntılıyorum. Olay şuydu: Rumenler, Fransız Hükümeti'nden Paris'te bir şapel inşa etmek için izin istemişlerdi ve başvuru, çok yerinde bir soruyla alınmıştı (Barış Derneği'nin mensup olduğu kilisenin mensupları olduklarını varsayarak): "Neden Paris'te daha önce inşa edilmiş olan Rus Şapeli'nde ibadet etmiyorsunuz?" İşte cevap: "Kendi ayinimize ait bir Şapel kurma isteğimizi dile getirdiğimizde, Paris'te zaten bir Rus Şapeli
olduğunu söylediler ve bize neden Rumların oraya sık sık gitmediği soruldu. Ne! Rus ibadethanesine sık sık giden Rumlar! O zaman
asla duvarlarına giremeyecekleri ve Paris'te ölen Eflaklıların son saatlerinde bedenlerinin bir Moskova Şapeli'ne taşınmasını yasakladıkları ve bir Rus rahibinin varlığının mezarlarına hakaret olacağını ilan ettikleri unutuldu mu? Bu uzlaşmaz nefret
nereden
gelir? Bu nefret dil farklılığıyla
sürdürülür. Rus dili Sklavcadır; bizimkisi Latince.
Gerçekten, Moskova dilini anlayan tek bir Rum var mıdır? Bu nefret haklıdır; çünkü Rusya bizim ölümcül düşmanımız değil midir? Okullarımızı kapatmadı mı ve bizi her şeyden men etmedi mi? talimat,
halkımızı barbarlığın derinliklerine batırmak ve onları daha kolay köleliğe
indirmek için mi? O nefrete bir nimet ilan ediyorum; çünkü
Rus Kilisesi, Rumların reddettiği bir şizmdir; çünkü Rus
Kilisesi büyük Doğu Kilisesi'nden ayrılmıştır; çünkü Rus
Kilisesi, Konstantinopolis Patriği'ni başı olarak tanımamaktadır;
çünkü Bizans'ın Kutsal Yağını almamıştır; çünkü
Çar'ın despot olduğu bir Sinod'a dönüşmüştür; ve
çünkü o Sinod, onun emirlerine itaat ederek ibadetini değiştirmiştir,
kutsal olarak adlandırdığı bir yağ uydurmuştur,
piskoposlarımız tarafından belirlenen oruç günlerini ve Oruç Günlerini bastırmış veya değiştirmiştir; çünkü
Vladimir, Olgo gibi apokrif azizler olan Slavonyalıları kanonlaştırmıştır
ve isimlerini bilmediğimiz daha pek çok kişi; çünkü tövbe edenleri iyileştirmek ve kurtarmak için kurulan
İtiraf ayini, Moskovalı din adamlarının köleliği yüzünden, Çar'ın çıkarı için casusların bir aracı haline geldi; sonuç olarak, Sinod yasayı ihlal etti ve reformları keyfidir ve despotizmin amaçlarını ilerletmek için yapılmıştır. Bu dinsizlik eylemleri bu kadar kötü şöhretli ve bu gerçekler bu kadar biliniyorken, şimdi kim Rus Kilisesi'nin bölücü olmadığını iddia edebilir? Konseylerimiz bunu reddediyor, kanunlarımız bunu tanımamızı yasaklıyor, Kilisemiz bunu reddediyor; ve inancını sürdüren ve çocukları olarak tanıdığı herkes onun kararına saygı duymak ve Rus ayinini bölücü bir ayin olarak görmek zorundadır. Bunlar, Rumların Paris'teki Rus Şapeli'ne gitmesini engelleyen sebeplerdir."--(_Blackwood's Magazine_ dergisinde alıntılanmıştır, Mart 1853.)

Ancak aynı inanca, aynı umuda sahip olsalar ve Rus Yunan Kilisesi ile aynı ortak liderliği kabul etseler bile, Rusya, Osmanlı İmparatorluğu'nun bu tebaası üzerindeki himayesini hangi hakka dayanarak kurmuştur? Kainardji antlaşmasının Türk Yunan tebaasıyla ilgili üç maddesi şunlardır:--

"Madde VII.--_Baba_ Hristiyan dinini ve kiliselerini korumayı vaat eder; ve Rusya Bakanları, 14. maddede sözü edilen yeni kilise lehine temsillerde bulunmaya izin verilecektir.

"Madde VIII.--Rus imparatorluğunun tebaasının Kudüs şehrini ve Kutsal Yerleri ziyaret etmesine izin verilecektir; ve onlardan Kudüs'te veya başka bir yerde hiçbir görev veya
katkı alınmayacaktır.

"Madde XIV.--Rusya Mahkemesi, Bakanın evinde inşa edilen şapelin yanı sıra, Galata mahallesinde, Beyoğlu adlı sokakta, Yunan ayinine göre bir kamu kilisesi inşa etmesine izin verilmiştir; bu kilise her zaman Rus Bakanının koruması altında olacak ve her türlü sıkıntı ve gasptan
güvenli olacaktır."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 51.)

Şimdi bu antlaşma, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, _Babanın_ Hristiyan dinini ve kiliselerini koruyacağını ve Rusya'nın korumasının Galata mahallesinde, Beyoğlu adlı sokakta inşa edilecek şapelle sınırlı olduğunu belirtmektedir: ancak bu antlaşma üzerine Rusya, müdahale etme, Prenslikleri işgal etme hakkını iddia etmektedir
maddi garantiler elde etme amacı; ve Barış Derneği onun iddiasını kabul ediyor ve eylemlerini haklı çıkaramadığı
yerlerde hafifletiyor.

Yine, Bay BRIGHT şöyle yazıyor, "Tüm bu sıkıntıların Fransa'nın Türk Hükümeti'ne yaptığı taleplerden kaynaklandığı ve Prens Menschikoff tarafından kullanıldığı gösterilenlerden daha
hakaret edici bir dille dile getirildiği gerçeğinden hiç bahsetmedim."--(_Mektup_, s. 13-14.)
Bu mektubu çeşitli gevezeliklerinin metni haline getirmiş gibi görünen BAY THOMPSON aynı suçlamayı yineliyor. Konunun bu kısmını dikkatlice inceleyelim. Fransızların iddiası, "Latinlerin o dönemde sahip oldukları tüm kutsal alanları münhasıran işgal etme hakkını" savunan 1740 tarihli antlaşmaya dayanmaktadır. Burada yakın zamanda açılan konferanslar, bu hakkın kutsal binalara uygulandığı şekliyle açık bir şekilde belirlenmesiyle sonuçlanmıştır -sayıları ondur- bunların çoğu artık iki cemaat tarafından ortaklaşa, bazıları ise münhasıran Yunanlılar tarafından sahiplenilmiştir. M. de LAVALETTE, _hakkını aşırıya kaçırmak yerine_, _ortak mülkiyet ilkelerini tüm sayıya yaymaya hazır olduğunu beyan etme sorumluluğunu üstlenmiştir_. * * O (M. de LAVALETTE) ılımlı bir şekilde hareket etti; Hükümetini bağlamamaya dikkat etti - açılış notu ve ortak soruşturma komisyonunu kurmak için gerekli olan belgeler dışında hiçbir yazılı iletişimde bulunmadı - ve sonuna kadar ılımlı bir şekilde hareket etmeye istekli; ancak aynı zamanda mevcut ilerleme planına onurla boyun eğmenin imkansız olduğunu düşünüyor; Hükümeti, bu konuya giriştikten sonra, Rusya'nın diktesi altında hiçbir şekilde kredi veya tutarlılık derecesiyle duramaz; Fransa'daki ulusal parti, oradaki ve diğer yerlerdeki Katolik parti, antlaşma kapsamındaki hakkın tam olarak ileri sürülmesi için baskı yapacaktır - ve kendisi için, ülkesinin aşağılanması durumunda olacağını düşündüğü gibi, bir araç olmaktansa emekliye ayrılacaktır; hatta dahası, eğer ona bağlı olsaydı, Fransa'nın Akdeniz'de sahip olduğu büyük deniz kuvvetini kullanmaktan çekinmezdi ve
Çanakkale Boğazı'nı ablukaya alarak, tartışma konusunu derhal tatmin edici bir sonuca
getirirdi."--(_Sir Stratford Canning'den Viscount Palmerston'a_,
_4 Kasım_ 1851; _Mavi Kitap_, cilt i., s. 19.)

Bu talepler tüm Katolik Güçlerin tam yetkili temsilcileri tarafından desteklendi. İngiltere, sorunun kendisiyle ilgili hiçbir kişisel ilgi duymadan izledi;
Porte endişeli ve huzursuzdu, çünkü Rusya, M. de
TITOFF aracılığıyla, _statüko_ için yüksek sesle taleplerde bulunuyordu ve rahatsız edilirse
Konstantinopolis'i terk etmekle tehdit ediyordu. Ancak bu _statüko_, Rusya'nın bunu yorumlaması anlamına geliyordu -- yani Rusya, Yunanlıların
Koruyucusu olarak tamamen kabul ediliyordu, ki, gördüğümüz gibi, Hainardji Antlaşması'ndan güçlü bir şekilde talep etti; Fransa'nın istediği _statüko_, Latinler tarafından askıya alınmış ve bir ölçüde Yunanlılar tarafından edinilmiş
hakların basitçe
geri getirilmesiydi.

Burada, bu taleplere yol açan nedenlerin bize ne kadar önemsiz göründüğünü belirtmiyorum, çünkü bir veya iki anahtara sahip olma, bir kubbe inşa etme ve bir gümüş yıldız dikme konusunda yapılan tüm bu karmaşayı takdir edemiyoruz; ancak Latinler için bu tür sorular
büyük önem taşıyor; ve politik olarak Fransızların ve Rusların Doğu'da uyguladığı etkiyi ölçmek için endeks görevi görüyorlardı. Bu kavganın gelişimini anlatan
resmi belgelere geçiyorum. Albay ROSE, 20 Kasım 1852'de MALMESBURY Kontu'na yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Beytüllahim Kilisesi'nin büyük kapısından daha ciddi bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıktı ve onun önüne geçti.

"Fransız ve Rus tehditlerinin etkisi altındaki Babıali, Fransız Büyükelçiliği'ne 9 Şubat notasını ve Yunanlılara Mi-Fevrier Fermanını verdi.

"Rus Hükümeti, Ferman'ı Yunan Kilisesi'nin Haklar Sözleşmesi olarak görüyor. Başkan ve M. de LAVALETTE, bunu Fransa'ya karşı bir hakaret olarak görüyor, çünkü 1740 Antlaşması'na dayanan iddialarını "haksig", yani adaletsiz olarak tanımlıyor ve bu Antlaşmayı tamamen geçersiz kılan bir _statüko_
oluşturuyor. M. de LAVALETTE bana,
Batılıların M. SABATIER'e Kudüs'te okunmaması

konusunda söz verdiğini söyledi.

"M. D'OZEROFF, Babıali'ye Ferman'ın Kudüs'te
okunması gerektiğini söylüyor; Kudüs'teki Medgliss'te, Paşa, Kadı, Konsey Üyeleri, farklı mezheplerden Patrikler önünde, alışılageldiği gibi okunmazsa değersiz ve ölü bir mektup olacağını ve dolayısıyla Rusya ile inancın
kırılacağını beyan eder."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 46.)

Bu sinir bozucu durum, 4 Aralık 1852'de daha dostça bir hal aldı: o tarihte yazan Albay ROSE şöyle diyor:--

"M. de LAVALETTE şimdi hiçbir şeyin Babıali'yle olduğundan daha hoş ve
sevimli (artı doux et plus aimable) olamayacağını söylüyor. Ben
alçakgönüllülükle ve saygıyla hakkımı talep ediyorum. (Je demande humment et
respecteusement mon droit). M. d'OZEROFF ayrıca, geçen yıl Rus Elçiliğinin belirli koşullar altında Konstantinopolis'ten ayrılacağına dair bir bildiri yayınlandığını kabul etmesine rağmen, Elçiliğin Babıali ile mevcut anlaşmazlıklar nedeniyle
buradan ayrıldığından bahsettiğini anımsayamadığını söylüyor."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 49-50.)

Kutsal Yerler meselesi böylece yorucu bir şekilde ilerlerken, Rusya İmparatoru Tuna Eyaletleri sınırlarına asker gönderilmesini emrediyordu. 4 Ocak 1853'te Sir G. H. SEYMOUR, Lord JOHN RUSSELL'a "5. orduya, yedeklerini beklemeden Tuna Eyaletleri sınırlarına ilerlemeleri için emirler gönderildi" diye yazıyor; ve General Kont DANNENBERG komutasındaki ve şu anda Volhynia'da konuşlanmış olan 4. birlik, gerekirse yürüyüşe hazır olma emri alacaktır. Bu birliklerin her biri yirmi dört alaydan oluşmaktadır ve Lordunuzun da bildiği gibi, her Rus alayı üç taburdan oluşmaktadır (her biri yaklaşık 1000 kişiliktir) ve bunlardan biri yedektir. General
LUDER'in ordu birliği, şu anda 48.000 kişi olduğundan, varış noktasına vardıktan kısa bir süre sonra 24.000 kişilik bir takviye alacak ve 4. birliğin de onları takip edeceğini varsayarsak, tüm kuvvet
en azından resmi kayıtlara göre 144.000 kişiye ulaşacak."--(_Blue Book_,
cilt i., s. 56)

28 Ocak 1853'te Albay ROSE, "Hem Fransız hem de Rus Temsilciler, Kutsal Yerler konusunda şu anda en övgüye değer ılımlılığı sergiliyor."--(_Blue Book_, cilt i., s. 79.)

Ve şimdi bu garip dramda yeni olaylar meydana geliyor. Üç büyük Güç -İngiltere, Fransa ve Rusya- elçilerini görevden alıp yenilerini atıyor. İngiltere, Viscount STRATFORD DE REDCLIFFE'yi gönderdi, Fransa, M. de la
COUR ve Rusya, kötü şöhretli Prens MENCHIKOFF. Rus subayının ilk eylemi,
Porte'ye hakaret etmekti - kasıtlı olarak işlenen ve hem görevin hem de onu yerine getirmekle görevlendirilen kişinin karakterini hemen gösteren bir hakaret. Albay ROSE, Lord JOHN
RUSSELL'a 3 Mart 1853'te şöyle yazıyor: "Dün meydana gelen şu olay burada acı bir his yarattı:--Prens MENCHIKOFF, Porte'de Sadrazam'a resmi ziyaretini yaptı, ancak onu kabul etmeye hazır olan
FUAD EFFENDI'ye yapmayı bilerek ihmal etti."--(_Blue Book_,
cilt i., s. 85.)

7 Mart 1853 tarihli başka bir yazıda şu pasajlar yer almaktadır:--

"Prens MENCHIKOFF'un göreviyle ilgili koşullar yavaş yavaş gün yüzüne çıktı ve Türkiye'nin kaderi olmasa bile bağımsızlığı için ciddi endişelere neden oldu. * * Ne yazık ki,
Prens MENCHIKOFF'un ilk kamusal eylemi, _kendi adına_ _Sultan'ın onuruna ve haklarına_ _tamamen_ saygısızlık gösterdi ve _Rusya'nın_ düşmanca tavrıyla _birleşince_ Ekselanslarının görevini _uzlaştırıcı müzakerelerden_ ziyade zorlamanın_ _fark edeceği_ izlenimini _yarattı."

Ve, daha sonra, FUAD EFFENDİ'ye yapılan hakaretten bahsederken, şöyle diyor:

"Hakaret daha da can sıkıcıydı, çünkü Rus Büyükelçisini görkemli bir şekilde karşılamak için büyük hazırlıklar yapılmıştı ve özellikle Yunanlılar olmak üzere büyük bir topluluk
törene tanıklık etmek için toplanmıştı. Olay
büyük ve çok acı verici bir his uyandırdı. Sadrazam
bana, Hükümdarına yapılan önceden tasarlanmış hakarete olan öfkesini dile getirdi ve Sultan'ın öfkesi aşırıydı. M. BENEDETTİ ve ben hemen hakaretin tüm anlamını ve niyetini anladık. Prens MENCHIKOFF, _ilk başlangıcında_, _korkutucu veya emredici bir etki yaratmak_--_Rusya'yı _kırmış_ herhangi bir adamın, _bir Kabine Bakanının_ bile, _aşağılanacağını ve cezalandırılacağını_, _Sultan'ın Sarayı'nın ortasında_ ve _Majestelerine önceden bildirilmeden_ bile_ göstermek_istedi. _Prens Menchikoff, Bakanlıktan_ en zeki adamı_almak, _aşağılamak_, _üzmek_ ve onun yerine kendi görüşlerine uygun bir Bakanlık_ kurmak istiyordu. _Bu manevra başarılı olsaydı_, _Unkier Skelessi'ninki gibi_ _ikinci bir antlaşma_ veya _daha kötüsü_, _muhtemelen sonuç olurdu_."--(_Blue Book_, cilt i., s. 86-7).

İngilizlerin ılımlılığını övmek için yeterince önyargılı buldukları o adamın görevinin başlangıcı böyleydi. Rusya'nın niyeti konusunda da şüphe olamaz. Büyükelçisi, toplanan insanların gözleri önünde
Porte'ye hakaret ederken, birlikleri Tuna Eyaletlerine
yoğunlaştırmak için aktif
hazırlıklar yapılıyordu. Başkonsolosumuz CHARLES CUNNINGHAM, Galatz'dan,
25 Şubat 1853'te, Prens MENCHIKOFF'un
İstanbul'a gelmesinden yaklaşık iki ay önce, şöyle diyor: "Geçtiğimiz aylardan beri, büyük bir Rus kuvvetinin
toplandığına dair söylentiler vardı Besarabya ve hatta bu eyaletlerin işgal edileceği. Edindiğim bilgilere göre, Besarabya'nın İsmail ve Reni civarındaki bölgelerinde yaşayanların 60.000 asker için kışla hazırlama emri aldıklarını kesin olarak düşünüyorum."--(_Blue Book_, cilt i., s. 90). Jassy'deki Fransız Konsolosu bu ifadeyi doğruluyor. Şöyle diyor: "Besarabya'dan gelen tüm kişiler ve mektuplar, orada savaş için çok ciddi hazırlıklar yapıldığını söylüyor--(s' accordent a dire qu'il s'y fait ce tres-serieux
preparatifs de guerre). Muazzam miktarda bisküvi zaten hazırlandı ve birlikler ilk işaretle harekete geçmeye hazır olmaları emrini aldılar."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 92.) Yine de tüm bu savaş hazırlıklarının ortasında Rusya hala "barışçıl niyetlerinden" - "Osmanlı imparatorluğunun bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma arzusundan" - "Majesteleri Sultan'a karşı derin saygı ve dostça hislerinden" bahsetmeye devam etti. Sözlerinin doğruluğunu, bir elçi göndererek hakaret ederek ve birliklerini sevgili dostu Sultan'ı korkutmak için yoğunlaştırarak gösterdi. Sultan'ın haklarının kendi haklarından daha fazla olduğunu ikiyüzlü bir şekilde ilan etti.

Bu sınırda birliklerin toplanması, Prens MENCHIKOFF'un Başkent'teki davranışlarıyla bağlantılı olarak doğal olarak şüphe uyandırdı ve diğer Güçlerin dikkatli olmasını gerektirdi. Sir G. H. SEYMOUR'un Ruslara söylediği gibi Şansölye, "Eğer Rus ordusunun Prensliklerin sınırlarında bulunması yabancı Hükümetlerin endişesini uyandıracaksa, bunun Babıali'de ne gibi etkilere yol açması bekleniyor?"--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 58.) Bu etki Rusya tarafından iyi hesaplanmıştı. Korku, hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve kan dökülmesi yaratmayı umuyordu, bu arada bir koruyucu olarak ortaya çıkabilir, eski ve iyi öğrenilmiş taktiklerini sürdürebilir ve sonunda büyük kısmı dolandırıcılık veya savaşla elde edilen muazzam toprakları kendi topraklarına mal edebilirdi. Bu onun eski planıydı. Dünya, altmış yıldan fazla bir süredir onun geleneğinin neredeyse kayıtsız seyircisiydi. Şimdi Türkiye'de başladı, tıpkı Polonya'da, Finlandiya'da, Kurland'da, Gürcistan'da, Besarabya'da ve doymak bilmez açgözlülüğünün ve hırsının arzuladığı diğer tüm ülkelerde başladığı gibi. Onun
süreci "neredeyse düzenli bir formüle indirgenmiştir. Her zaman
yolsuzluk ve gizli teşkilat aracılığıyla düzensizlikle başlar,
düzensizlik ve iç çekişme boyutuna kadar zorlanır. Sırada
askeri işgal gelir, huzuru sağlamak için; ve _her durumda
sonuç_KORUMA, _ardından_ ŞİRKETLEŞTİRME olmuştur. " {9} Ama ben
öngörüyorum.

Konu ilerledikçe karmaşıklaşıyor. M. PISANI'nin
Albay ROSE'a 19 Mart 1853'te gönderdiği bir iletiden, "Rus Büyükelçisinin bu ılımlı davranışının
Porte'yi _gizli bir anlaşmanın_ sonucuna razı etmeye
yönelik
hesaplandığına dair güvenilir kaynaklardan bilgi aldığı" anlaşılıyor.--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 107.) Yine, Albay
ROSE, 25 Mart 1853'te, "Baş Vezir bana ayrıca,
planlanan
antlaşmada, Rusya tarafından Türk Rum Kilisesi'nin
korunması şeklinde yorumlanabilecek bir madde olduğunu bildirdi."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 107-8.) Yine de Barış Partisi tarafından Rusya'nın
sadece _statünün korunmasını istediği ve talep ettiği quo_; ve Kainardji Antlaşması'nın maddelerinde gördüğümüz gibi, bu tür bir koruma _statükonun_ hiçbir
parçasını oluşturmuyordu.

Tüm bu garip işlemler sırasında ve tüm bu karşıt amaçların ortasında,
Prens MENCHIKOFF, Rus politikasına sadık kalarak, görevinin
ana amacı konusunda sessiz kaldı. Hatta "RIFAAT PAŞA'dan, _görev ve taleplerinin niteliğini kendisine bildirmeden önce_, _Batılın bunları İngiliz veya Fransız Temsilcilerine açıklamayacağına dair resmi bir söz vermesi_ için bir söz almaya çalıştı. RIFAAT PAŞA
reddetti ve Prens MENCHIKOFF, görevinin amacı derhal belirlenmezse _İstanbul'dan ayrılması gerektiğini_ ilan etti; ancak bu beyanını, emekliliğinin savaş işareti olacağını ima etmek istemediğini söyleyerek değiştirdi."--(_Mavi Kitap_, cilt i.,
s. 109.)

Prens MENCHIKOFF'UN görevinin amacı konusunda herhangi bir hata yapılmaması için, M. DORIA'nın Albay ROSE'a yazdığı 1 Nisan 1853 tarihli nottan şu bölümü alıntılıyorum:--

"Prens MENCHIKOFF, İmparatorun Türkiye ile gizli bir antlaşmaya girme isteği, _bir filo ve_ 400.000 _adamı_ emrine vermek, _eğer Batılı bir güce karşı yardıma ihtiyacı olursa_. Rusya'nın ayrıca, Yunan Kilisesi'nin _Türkiye'ye atıfta bulunulmadan_ _tamamen Rus koruması altına alınması_ için Kainardji antlaşmasına gizlice bir ek talep etmesi, _yukarıda belirtilen teklif edilen yardıma eşdeğer olacaktı."--(_Mavi Kitap_, cilt i., s. 112.)

Osmanlı Babıali'nin haklarına yönelik bu müdahaleler Konstantinopolis'te sistematik olarak takip edilirken, Rusya Sırbistan'da aynı sinsi yolda yoğun bir şekilde çalışıyordu. Lord CLARENDON, Lord STRATFORD DE REDCLIFFE'ye 18 Nisan 1853'te şunu bildiriyor:

"Sırbistan Prensi, Prens Menchikoff'un kesin talebi üzerine M. GARASCHANIN'i görevinden aldı ve Belgrad'daki Rus Konsolosu daha sonra tehdit edici ifadelerle birkaç resmi kişinin daha görevden alınmasını talep etti. Eyaletin iç yönetimine yapılan bu müdahale Sırp halkı arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı; ve Ekselansları, Prens MENCHIKOFF'a, Majestelerinin Hükümeti'nin görüşüne göre, bu yolda devam etmenin zararlı sonuçlar doğuracağını söylemeniz talimatı aldı."--(_Blue Book_, cilt i., s. 122.)

Aklı başında olan herhangi bir insan, tüm bu müdahalelerin amacından, tüm bu tehditlerin amacından ve tüm bu diplomatik zorbalık ve entrikanın hedefinden şüphe edebilir mi? Rusya'nın böyle bir müdahale için belirlediği orijinal nedenler ortadan kaldırılmıştı; ve Albay ROSE'un Prens MENCHIKOFF'a söylediği gibi, "M. de LAVALETTE'in geri çağrılması ve FUAD EFFENDI'nin emekliye ayrılması tatmin edici bir tazminat olarak kabul edilmeli; Karadağ boşaltılmıştı; kısacası, Rusya'nın düşmanca bir tutumun nedenleri olarak öne sürdüğü nedenlerin hiçbiri artık mevcut değildi."--(cilt i, s. 122.)

6 Mayıs 1853'te, Kutsal Yerler konusu, hem M. de la COUR ve Prens MENCHIKOFF; Rusya'dan yeni talimatlar aldıktan sonra, Prens MENCHIKOFF
Porte'ye kesin bir
tebliğ gönderdi; Sir STRATFORD DE REDCLIFFE'nin söylediği gibi,--

"Bu, Babıali'ye daha da endişe verici görünmelidir, çünkü Ekselansları'nın dün Kutsal Yerler sorusunu onaylayarak
sonlandıran
fermanları ve resmi notu almasının hemen ardından gelmiştir. Ayrıca, bu iletişim, Babıali'nin kesin cevabı için çok kısa bir gecikmeye neden olması bakımından kesindir; ve Rusya'nın taleplerinin daha resmi ifadesinde 19. ultimo'daki Rus _notalle_'sini içerir. Kudüs sorununun çözümüne bazı açıklanamayan
eklemelerde ısrar eder, ancak Fransa için pek de hoş değildir; ve orijinal kapsamına kıyasla bir dereceye kadar yumuşatılmış olsa da, 'garanti' adı altında, tehlikeli niteliği Lordluğunuzun gözünden kaçmayacak bir
taviz gerektirir."--(Cilt i., s. 164.) Prens
MENCHIKOFF'UN sözleri şöyledir: "Büyükelçi, Ekselansları RIFAAT PAŞA'dan, kendisine bu cevabı gelecek Salı günü, 10 Mayıs'a kadar verme nezaketini göstermesini rica ediyor. Daha uzun bir gecikmeyi, hükümetine karşı bir saygısızlıktan başka bir şekilde değerlendiremez ve bu da ona en acı verici görevi yükler."--(Cilt i., s. 167.)

Şimdi, mevcut tartışmanın bir noktasına geldik ve burada durup sonucu özetleyebiliriz. Farklı büyükelçilerin çeşitli yazılarından alıntılanan pasajlardan, Fransızların Kutsal Yerler sorununu ilk ortaya atanlar olmasına rağmen, tartışmanın, onlar açısından, artık tatmin edici ve dostça bir şekilde çözüldüğü anlaşılıyor. İlk başta suçlu olmaları, Rusya'nın plan ve projelerinin daha sonraki gelişimini pek etkilemiyor. M. de la COUR tatmin olmuştu, Prens MENCHIKOFF tatmin olmuştu,
ya da tatmin olduğunu söylemişti, Fransız Hükümeti M. de la COUR'a
"Kutsal Yerler meselesiyle ilgili olarak"
"memnun olduğunu belirtmesi için yetki verdi. Mevcut düzenleme M. de
LAVALETTE tarafından yapılan düzenlemedir ve dolayısıyla Fransa'nın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. M. de
la
COUR'a ne itiraz etmesi ne de çekince koyması emredilmiştir."--(_Blue
Book_, cilt i, s. 175.) Yine de görünüşte dostça olan bu düzenleme anı Rusya tarafından başka taleplerde bulunmak ve başka
imtiyazlar talep etmek için seçilmiştir; sonra Rusya _ültimatomunu_ gönderdi ve 11.000.000 Türk tebaası üzerinde sanal bir egemenin gücünü kullanmaya çalıştı, bunların büyük çoğunluğu böyle bir otoritenin kullanımından
daha fazla korkmuyor ve mevcut mücadele sırasında Rusya İmparatoru'nun varsayımlarını reddetmekte ne kadar samimi olduklarını gösterdiler.
Sırbistan'da "büyük çoğunluk vatanseverdir ve işlerine her türlü yabancı müdahaleyi dışlamak ister. Türkiye ile mevcut konumlarından ve bağlantılarından memnunlar, bu da onları rahatsız etmeden
güçlendiriyor." {11a} Aynı şey Rusya'nın korumasının korkunç gücünü yaymaya çalıştığı diğer Eyaletler için de geçerlidir. Onun koruması
aşağılama, alçaltma ve baskıdır. Hiçbir endişesi yoktur, çünkü bir politikaya tapar. Bu politikayı geliştirmeye yardımcı olabilecek her şeye başvurulur, yalan, entrika, isyan, yağma, Anlaşmaların ihlali veya hatta cinayet ve suikast. Hiçbir şey onu korkutamaz - hiçbir şey onu bir kenara itemez. Şimdi reddedilince, zamanını bekler ve sonra bir başka girişimde bulunur, ardından bir başkası, bir başkası, ve bir başkası, eğer amacına ulaşmak için gerekirse. Aynı anda ciddi bir şekilde yemin edilmiş bir sözleşmeyi ihlal ettiği anda iyi niyetinden bahseder; tüm girişimlerinde Yüce Tanrı'nın şahsına ve yardımına başvurur, en karanlık ve en aşağılık türden olsa bile. "Onun hareket ettiği türden inancın, Sultan'la barış içinde olduğu ve en sıcak dostluğu ilan ettiği
çok sayıda Türk ilinde başlattığı ve sürdürdüğü isyanlarda gösterildiği" iyi söylenmiştir. Rusya'nın _iyi niyeti_, Moskovalıların Mekke'si olan Kiev'den gelen Rusların, hepsi Türk tebaası olan çocuklara, dini eğitimlerinin bir parçası olarak Sultan'a karşı nefreti ve ebedi kurtuluşları için gerekli olan Çar'a itaati öğrettiği Bulgaristan'daki en az yirmi bir okulda sergilediği şeydir. {11b} Onun koruması böyledir - her zaman böyle olmuştur;
ve bu sinsi davranışla her yıl haksız yere elde ettiği mallarına gelecekte yenilerini ekliyor veya eklemeler yapmaya hazırlanıyor. Ancak bize
"savaş merkezi bizden 3.000 mil uzakta. Bize
saldırıya uğramadık--hatta hiçbir şekilde hakaret bile edilmedi;" {11c} ve bu nedenle
kavgayla hiçbir ilgimiz olmamalıydı. Türkiye ile aramızdaki mevcut
Anlaşmaların müdahale etmemiz gerektiğini beyan etmesi önemli değil;
Avrupa'nın gelecekteki güvenliği ve onuru--muhtemelen İngiltere'nin kendisi--bu konuda izlediğimiz yola bağlı olması önemli değil;
hak, adalet ve hakikatin Türkiye'nin yanında olması önemli değil; ve
Rusya'nın yanlış, küstah ve haksız saldırganlığı önemli değil;
"savaş merkezi bizden 3.000 mil uzakta" ve--kavgayla hiçbir ilgimiz
olmamalı. Neyse ki Hükümet ve halk konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve büyük düşmana karşı çıktı.

Prens MENCHIKOFF 23 Mayıs 1853'te İstanbul'dan ayrıldı. Bay BRIGHT'ın şu ilginç pasajı var: "İngiliz
Bakanı
İstanbul'da ve kabine evde olmasaydı, anlaşmazlık kendiliğinden çözülürdü ve Prens MENCHIKOFF'un son notası kabul edilirdi;
ve hiç kimse o nota ile daha sonra İngiltere, Fransa, Avusturya ve Prusya Hükümetleri tarafından kabul edilen ve önerilen Viyana notası arasında önemli bir fark olduğunu söyleyemez. Ancak Hükümetimiz
anlaşmazlığın çözülmesine izin vermezdi." İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde, bu kadar çok sofizm içeren benzer uzunlukta bir pasaj seçmek zor olurdu. Prens MENCHIKOFF'un notu Viyana notasıyla o kadar özdeşti ki, Babıali her ikisini de reddetti. Ve İngiliz Büyükelçisi sorunun dostça çözülmesini engellemek yerine, evden aldığı talimatlar doğrultusunda hareket ederek,
barışı korumak için korkaklık ve onursuzluk dışında her yolu denedi. Mavi Kitap'tan, Lord PALMERSTON'ın, MALMESBURY Kontu'nun, Lord JOHN RUSSELL'ın, CLARENDON Kontu'nun yazılarından, Albay ROSE ve Lord STRATFORD de REDCLIFFE'nin mektuplarından, bu ifadeyi örnekleyen pasajlar seçilebiliyordu; ve, Sultan'a 11.000.000 tebaası üzerindeki otoritesini yok edecek bir talebe uymaması tavsiye edildiği için, İngiltere anlaşmazlığın çözülmesine izin vermemekle suçlanıyor; ve Viyana notası sadece MENCHIKOFF'UN _ültimatomunu_ tekrarladığı için, barışı sağlama girişimi diğerleriyle aynı kaderi paylaştı; Yine de anlaşmazlığın çözümünü engelleyen İngiltere'dir. Çünkü bize "Prens
MENCHIKOFF'un 21 Mayıs tarihli notunda, Avrupa'nın her yerinde derin bir etki
yaratarak, kendisinin yalnızca dini
amaçlara yönelmediğini ilan ettiği" söylenmektedir.--(_Blue Book_, cilt i., s.
268.) Rusya şimdi her zamanki yolunu izliyordu. 26 Haziran 1853'te bir Manifesto yayınladı;--bu Manifesto'nun bir kopyası "St. Petersburgh
Journal"da yayınlandı--ve bu Manifesto, Rus halkına verilen Manifesto'dan esasen farklıydı. Sir G. H.
SEYMOUR, "St. Petersburg'daki Yabancı Misyonlar arasında önemli bir sansasyon yaşandı" diyor. Petersburgh, orijinal haliyle, yani Rus halkına hitap eden haliyle yayınlanan Rus manifestosu ile daha genel bir dolaşıma girmesi planlanan resmi Fransızca çevirisi arasında gözlemlenebilen büyük farklılıklardan dolayı, Petersburgh Journal.'"

Orijinal metindeki en çarpıcı kelime, Sultan'a uygulanan "hainlik"ti, Hükümet çevirmeninin çıkarmak istediği bir sıfat.

Göstermeme gerek yok ki, bu bastırma, İmparator Hükümeti'nin Rus halkının önyargılarına -çünkü bu durumda görüşlerinden bahsetmeyeceğim-
yapmayı gerekli gördüğü itirazın gücü hakkında yanlış bir genel izlenim vermek için hesaplanmıştır.--(_Blue Book_, cilt i., s. 340.) Bu manifesto şu pasajı içeriyordu:--"Tüm ikna yollarını ve onlarla birlikte, haklı taleplerimizin barışçıl bir şekilde karşılanması için her türlü yolu tükettikten sonra, _ordularımızı Tuna Prenslikleri'ne doğru ilerletmeyi gerekli gördük, _Osmanlı Babıali'ne inatçılığının nereye varabileceğini göstermek için_." {12}--(_Blue Kitap_, cilt i., s. 323.) Elbette,
bu asla savaş anlamına gelmiyordu--elbette, bu eylemler İmparator'un barış arzusunu ve Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü koruma niyetini sürekli olarak vurgulamasının meşru sonuçlarıydı. Bu barışçıl yol yalnızca bir
"maddi garanti" elde etme amacına yönelikti ve bir _casus belli_ değildi. Batılı Güçler bunu düşünecek kadar aptaldı; ve Türkiye, savaş çıktığında savaş ilan etmemeye ikna edildi, çünkü Bay BRIGHT'ın kavganın dostça çözülememesinin nedeni olduğunu söylediği güç, henüz barışı sağlama yeteneğinden vazgeçmemişti. Ruslar
Prut'u geçtiler, son altmış yıldır benzer koşullar altında yayınladığı tüm manifestoların klişe tarzında olan manifestolarını yayınladılar - Avrupa'yı aldatmak için yayınlandı, kendi davranışlarının bir göstergesi olarak değil. Manifesto şöyledir:--

"Boğdan ve Eflak sakinleri! Majesteleri Rusya İmparatoru, yüce efendim bana topraklarınızı işgal etmemi emretti

Ordu birliğiyle, ki bu emri bana emanet etmekten memnuniyet duyuyor.

"Sizin aranıza ne fetih planlarıyla ne de
sizin yönetildiğiniz kurumları veya
size ciddi antlaşmalarla garanti edilen siyasi durumu değiştirme niyetiyle geliyoruz.

"Bana yöneltilen Prensliklerin geçici işgalinin, umulmadık ve yıkıcı koşullarda acil ve etkili bir korumadan başka bir amacı yoktur; bu koşullar altında, Osmanlı Hükümeti, Edirne Antlaşması'nın imzalanmasından bu yana İmparatorluk Sarayı'nın samimi bir ittifakın sayısız kanıtını hiçe sayarak, en adil önerilerimize retlerle, en tarafsız tavsiyelerimize ise en saldırgan güvensizlikle karşılık verir.

"Uzun süreli dostluğu, Doğu'da ve Avrupa'da barışı koruma konusundaki sürekli arzusuyla, İmparator, onuru ve İmparatorluğunun çıkarları buna izin verdiği sürece Türkiye'ye karşı saldırgan bir savaşa girmekten kaçınacaktır.

"Tam da kendisine ödenmesi gereken tazminatı ve gelecekte talep etmeye hak kazandığı garantiyi elde ettiği gün, birlikleri Rusya sınırlarına çekilecektir.

"Boğdan ve Eflak sakinleri! Aynı şekilde, İmparatorluk Majestelerinin bir emrini yerine getiriyorum ve size, askerlerinin ülkenizde bulunmasının size ne yeni ücretler ne de katkılar yüklemeyeceğini; erzak tedariklerinin uygun bir zamanda ve hükümetlerinizle önceden belirlenen bir oranda askeri sandıklarımızdan ödeneceğini beyan ediyorum. "Sizi neyin beklediğine endişe duymadan bakın; kendinizi tarımsal emeklerinize ve ticari spekülasyonlarınıza güvenle teslim edin; sizi yöneten yasalara ve oluşturulmuş otoritelere uyun. Bu görevlerin sadakatle yerine getirilmesiyle Majesteleri İmparator'un cömert ilgisine ve güçlü korumasına en iyi şekilde hak kazanacaksınız."--(_Blue Book_, cilt i., ss.
348-9)

Bu, Rus işgallerinin olağan seyridir.
Toprağı gasp ederek ele geçirir ve insanlara eğer sessiz ve itaatkar olurlarsa
imparatorluk soyguncusunun "cömert ilgisini" alacaklarını söyler.
Tüm bildirileri buna benzer sözcüklerle, aynı amaçla ve aynı yüce kayıtsızlıkla uygulanır.
Okuyucunun bilgisi için, 1808'de Finlandiya'nın işgali üzerine yayınlanan bildiriden bir pasaj alıntılayacağım; aynı ruhla yazıldığı ve aynı sadakatle yerine getirildiği görülecektir:--"Majesteleri Rusya İmparatoru, vb.'nin, emrim altındaki birlikleri ülkenize göndermek zorunda kalması en büyük üzüntüyle karşılanmaktadır. * * Bu sebepler ve İmparatorluk Majestelerinin kendi eyaletlerinin güvenliğine olan saygısı, onu ülkenizi _koruması_ altına almaya ve ele geçirmeye, böylece İsveç Majesteleri'nin kendisine önerilen adil barış koşullarını kabul etmeme kararında ısrar etmesi durumunda _yeterli bir garanti_ sağlamaya mecbur etmektedir. * * İmparatorluk Majesteleri'nin, ülkenin tüm işlerinin, İmparatorluk Majesteleri'nin birlikleri ülkeyi işgal etmek zorunda kaldığı sürece yürürlükte kalacak olan yasalarınız ve geleneklerinizle uyumlu bir şekilde olağan seyrinde ilerlemesi
isteğidir. Sivil ve askeri görevliler kendi görevlerinde onaylanırlar; her zaman
yetkilerini halkı yanıltmak ve
çıkarlarına aykırı önlemler almaya teşvik etmek için kullananlar hariç. Askerlerin bakımı ve
yiyecekleri için gereken her şey
yerinde hazır para olarak ödenecektir. Tüm erzaklar, komiserlerimizle ülkenin komiserleri arasındaki
dostça bir anlaşmaya göre ödenecektir."
İsveç Kralı'nın mektubundan bir bölüm bu vaatlerin nasıl tutulduğunu gösterecektir. Şöyle diyor: "Onur ve insanlık, Rus birliklerinin İsveç Finlandiyası'nda kendilerine izin verdiği sayısız dehşet ve sıkıntıya karşı güçlü temsillerde bulunmamı gerektiriyor.
Masum kurbanların kanı, bu tür zulümlere izin verenlerden intikam alınmasını gerektiriyor. * * * Fin tebaamın, temellerinin hatalı olduğu kadar
yanlış olan vaatlerle baştan çıkarılmayı istememesi bir suç olabilir mi! Bir Egemen'in onları suç haline getirmesi uygun mudur? İmparatorluk Majesteleri'nden, şahsınıza ve imparatorluğunuza İlahi Takdir'in lanetini
çağırması gereken bir savaşın felaketlerine ve dehşetlerine son vermesini rica ediyorum." {14} Fin korumasının
Birleşmeyle sona erdiğini biliyoruz ve Türklerin Oltenitza, Citate ve Silistria'daki muhteşem cesareti ve Müttefiklerin müdahalesi olmasa,
şüphesiz Prensliklerin kaderi böyle olurdu. Aynı taktikler kullanıldı; benzer baskılar uygulandı; aynı yollar izlendi. Rusya, vergilerin generaline ödenmesini emretti;
Hospadas'tan itaat ve halktan hizmet talep etti; yasal
hükümdarları olan Sultan ile iletişim kurmalarını yasakladı. Bu genel emir, onun ne tür bir koruma uyguladığını gösterecektir: "1. On sekiz ila kırk yaş arasındaki tüm erkekler, evli veya bekar, ve meslekleri ne olursa olsun, generaller, albaylar ve kolordu komutanları tarafından Rus ordusunda hizmet etmekle yükümlüdürler. 2. Aynı hizmet için atlar, arabalar, öküzler ve diğer yük hayvanları gerekebilir. Ve, 3. Tuna Nehri'nde bulunan tüm tekneler, tekneler veya şamandıralar, şu anda Rus ordusunun hizmeti için el konulmuştur. Bu kararname tüm Eflak tebaası için geçerlidir. İnfazından kaçmaya çalışanlar _askeri mahkemede_ yargılanacaktır." Rus koruması böyledir.

Şimdi, Bay BRIGHT'ın söylediğine göre, "Rusya bunu hemen kabul etti - sanırım telgrafla,
hatta tam sözcükleri St. Petersburg'a ulaşmadan önce.
Herkes sorunun artık çözüldüğünü düşünüyordu. Bir Kabine Bakanı bana
bu konuda bir daha asla bir kelime duymayacağımızı söyledi; 'her şey sona erdi,' dedi ve bir an için öyle göründü. Ancak Türk, kendi hakemleri tarafından hazırlanan ve Rusya'nın kabul ettiği
notayı reddetti." Hiç kimse, notun orijinal kelimelerini okuyup bunları Osmanlı Hükümeti'nin
önerdiği değişikliklerle karşılaştırdığında, Türk'ün bu notu reddetmesine şaşırmayacaktır:

Orijinal Notun Kelimeleri.

Rusya İmparatorları, her zaman _Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ortodoks Rum Kilisesi'nin dokunulmazlıklarının ve ayrıcalıklarının sürdürülmesi_ için aktif endişelerini göstermiş olsalar da, _Sultanlar, Hıristiyan tebaalarına karşı kadim ve sürekli iyilikseverliklerini tanıklık eden ciddi eylemlerle bunları bir daha asla
reddetmemişlerdir.

Majesteleri Sultan, _Hristiyan dininin korunmasıyla ilgili olarak_, _Kaynarca ve Edirne Antlaşmaları'nın _kelimesine ve ruhuna_ sadık kalacaktır, * * * ve ayrıca, Yunan ayinini Diğer Hıristiyan ayinlerine Sözleşme veya özel bir düzenlemeyle
_ bahşedilen avantajlardan pay alın.

Düzeltilmiş Not.

Rusya İmparatorları her zaman _din ve Ortodoks Yunan Kilisesi_ için aktif endişelerini göstermiş olsalar da, _Sultanlar
farklı zamanlarda _bu dine ve bu Kiliseye Osmanlı İmparatorluğu'nda_ _kendiliğinden bahşettikleri ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların sürdürülmesini sağlamaktan ve bunları
teyit etmekten_ asla vazgeçmemişlerdir.

Majesteleri Sultan, Hristiyan dininin Babıali tarafından korunmasıyla ilgili olarak Edirne Antlaşması tarafından onaylanan Kaynarca Antlaşması'nın hükümlerine sadık kalacaktır ve ayrıca, Yunan ayininin diğer Hristiyan Topluluklarına, Osmanlı tebaasına verilen veya verilebilecek olan avantajlardan pay almasını sağlamakla yükümlüdür.

* * * * *

Bu kelimelerin farkını --öz farkını-- göremeyen bir akıl, bir şekilde sağlıklı olmaktan çok uzaktır. Üç büyük güç, değişikliklerin adaletini kabul etti ve M. DROUYN DE LHUYS, "Viyana notasında herhangi bir değişiklik yapılmasından pişmanlık duysa da, bunların kesinlikle daha iyi olduğunu düşünüyor."--(_Mavi Kitap_, cilt ii, s. 85.) Rusya İmparatoru bu değişiklikleri kabul etmeyi reddetti; ve Fransa ve İngiltere, hala barış arzusunda olmalarına rağmen, Türklere Rusya'ya savaş açmamalarını tavsiye etseler de, onun bunu yapması şaşırtıcı mı? Şaşırtıcı olan, düşmanın topraklarında olduğunu ve tebaası üzerinde askeri yönetimin tüm yetkilerini kullandığını
düşünerek, ellerinin bu kadar uzun süre bağlı kalmasına izin vermesidir. Türkiye ilk notayı ve Rusya da düzeltilmiş notayı reddettiği için, Bay BRIGHT bize "Türklerin savaşa girmesinin engellenmesi gerektiğini veya kendi riskleri altında savaşa girmelerine izin verilmesi gerektiğini" söyleme cüretini gösteriyor. Türkler, geçici bir heyecanla, ulusların bu son çaresini benimsemediler. En bilge, en ciddi ve en iyi adamlarından oluşan bir konsey topladı ve sonra, olgun bir müzakerenin ardından, savaş ilanını yayınladı. "Kararlar oybirliğiyle alındı. Toplantı, yüz kişiden fazla kişiden oluşuyordu."--(_Blue Book_, cilt ii, s. 130. )

Şu anda İngiltere, Fransa, Türkiye ve Rusya arasında süren mücadelenin tarihi böyledir. Tüm soruyu önyargısız veya tutkusuz bir şekilde dile getirmeye çalıştım. Savaşın adaletine tamamen inanarak, tüm yönlerini kavramaya ve böylece aklın tek hakem olması gerektiği sonucunu dile getirmeye çalıştım.
Kendi görüşlerimi çok az dile getirdim, resmi belgelerden alıntı yapmayı tercih ettim, böylece okuyucu yetkili belgeleri elinde bulundurabilir ve böylece bunları Kutsal Yerlerle ilgili bu çok ilginç Mavi Kitaplardan alınmış çarpıtılmış alıntılarla karşılaştırabilir. Sorunun tüm gelişimi, Rusya'nın eski oyununu oynadığını ortaya koyuyor; I. ​​Petro'dan beri aralıksız oynadığı bir oyun; orijinal imparatorluğunu iki katından fazla büyüttüğü bir oyun; Polonya, Finlandiya, Kırım, Gürcistan, Besarabya ve komşularından çaldığı diğer birçok eyaleti kutsal olmayan yönetimine getiren bir oyun. "Rusya, 1. Petro tarafından ilk olarak düşünülen ve haleflerine miras bırakılan Doğu'daki hırs nesnelerini yüz altmış yıldır istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurdu. Bunlar, Rusya'yı Türkiye'nin yıkıntıları üzerine kurmak, Hazar ve Karadeniz'in, Boğaz ve Çanakkale Boğazı ile birlikte münhasır mülkiyetini elde etmek, hakimiyetini Kafkasya'nın ötesine genişletmek, Hindistan'a giden yolu açmak amacıyla İran'da egemenlik kurmaktı; ve belki de tarih, önceden belirlenmiş bir genişleme yolunu, _per fas
et nefas_, takip etmede eşit derecede inatçılığın başka bir örneğini sunmaz. Tacı, açık şiddet veya gizli suçla sık sık bir reisten veya bir aileden diğerine devredildi, ancak her ardışık hükümdar, neredeyse hiç istisna olmaksızın, bu hedeflere ulaşma yönünde bir miktar ilerleme kaydetti ve bunları azalmayan bir açgözlülükle takip etmeye devam ediyor." {16a} Yine de, gözlerinin önünde bu gerçekler varken ve şu anda amacına uygun olanı söyleyen Lord PALMERSTON'dan bir alıntıyla kendini güçlendirerek, Bay BRIGHT "Rus gücünün tehlikesi bir hayaletti." diyor. Herhangi biri, bu tür ifadelerden, insanların tarihi, derslerinden yararlanmalarını engelleyen garip bir halüsinasyonla çarpıtılmış anlayışlarla okuduklarını varsayabilir. Rus saldırganlık gücü bir hayalet! Neden tüm modern tarihi, yabancı devletlere yönelik saldırıların sürekli bir kaydıdır ve şimdi her zamanki gibi hakimiyetini artırma arzusundadır. Merhum İmparator, oğlu II. ALEXANDER "Bizi, rehberimiz ve koruyucumuz olmak üzere bu kadar yüksek bir göreve seçen İlahi Takdir, Rusya'yı en yüksek güç ve ihtişam standardında tutabilir ve kişisel olarak Peter, Catherine, Alexander ve babamızın bitmek bilmeyen istek ve amaçlarını gerçekleştirebiliriz." diye sormadan önce neredeyse üşümemişti. Bu bitmek bilmeyen istek ve amaçlardan biri de Konstantinopolis, Boğaz ve Çanakkale Boğazı'na sahip olmaktır.

Rus politikasının doğasını ve bunu gerçekleştirmedeki değişmez yöntemini göstermek için, onun saldırganlıklarından birkaç örnek seçiyorum. İyi bir cilt, doğal ve ilahi tüm hakların ihlalleriyle
doldurulabilir:--1809'da İsveç'ten Finlandiya'yı aldı; 1772, 1793 ve 1795'teki üç ölümcül bölünmeden sonra Polonya'nın aslan payı ona düştü ve 1815'te Varşova eklendi; 1814'te İran'dan Gürcistan'ı kopardı; ve Türkiye 1784'te Kırım'ı ve 1812'de Besarabya'yı kaybetti. Şimdi, onun kazanımlarının kapsamının bir özetini veriyorum, bu da
son altmış dört yıl içinde Avrupa'da o zamandan önce sahip olduğu tüm imparatorluğa eşit
ölçüde ve önemde topraklar elde ettiğini kanıtlıyor. İsveç'ten o krallığın şu an kalanından daha fazlasını çaldı; Polonya'dan kazandığı neredeyse tüm Avusturya
imparatorluğuna eşit; Avrupa'daki Türkiye'den kazancı, Ren Eyaletleri hariç, Prusya hakimiyetlerinden daha fazla; ve Asya'daki Türkiye'den kazancı neredeyse Almanya'nın tüm küçük eyaletlerine eşit. İran, İngiltere'ye eşit hakimiyetlerden yağmalandı; ve Tataristan'dan Avrupa'daki Türkiye, Yunanistan, İtalya ve İspanya'dan aşağı olmayan mülkler çaldı. {16b} Elbette bu, onun saldırgan politikasının yeterli bir kanıtı ve ayrıca gücünün sadece bir hayalet olmadığını göstermeye yeterlidir. Bay BRIGHT Rus tarihini asla okuyamazdı, yoksa "dünyanın en güzel kısımlarından biri olan ve aşağıladığı, ancak yok edemediği bir nüfus üzerindeki en ahlaksız ve pis despotlukların sürdürülmesi" için savaşta olduğumuz cümlesini zor yazardı. Türk despotluğu ne kadar kötü olsa da, etkisiz ateşlerini Rusya'nınkinden önce söndürmeli; Peter ve Catherine tarafından işlenen dehşetler, Nicholas'a uygulanan dini zulümler, Minsk rahibelerinin kaderi, her yerde yıllıklarını kirleten binlerce karşı koymayan ve çaresiz kurbanın katledilmesi. Adını anmak için çok iğrenç olan korkunç suçlarından; serf nüfusundan, insan doğasının yapabileceği her türlü korkunçluktan suçlu olan aşağılanmış rahipliğinden burada daha fazla bahsetmeme gerek yok. Peter'ın kendi oğlunu öldürttüğü, halkını katlettiği, Strelitz'leri katlettiği ve Prusya Büyükelçisi Prinz'e verdiği bir ziyafette bu talihsiz adamlardan yirmisini odaya getirtip orada başlarını kestirdiği; ve her baş düştüğünde bir yudum içtiği, konuğunun da aynısını yapmasını istediği; Generalleri POTEMKIN ve SUVAROFF'un, Catherine'in emriyle Kırım'da "her yaştan ve her cinsiyetten otuz bin Tatar'ı soğukkanlılıkla" katlettiği günlerden, geçen yıl Sinop'taki dehşetlere kadar, politikası, ruhu, hedefleri ve amaçları hiçbir
değişime uğramamıştır. Ve yakın zamanda Barış Derneği'nin bir savunucusu tarafından söylendiği gibi, Gizli Yazışmalar'ın Rusya'nın "hasta adama" karşı aktif saldırganlık tehdidinde bulunan veya bunu ima eden tek bir kelime içermediğini söylemek üzücü bir laf kalabalığıdır. Rusya asla aktif saldırganlıktan bahsetmez, her zaman barıştan bahseder ve her zaman yücelticidir. Kendi tarihçisi KARAMSIN onun rotasını iyi çizmiştir ve şöyle der: "Askeri politikamızın amacı ve karakteri her zaman _herkesle barış içinde olmaya çalışmak_ ve _savaşsız fetihler yapmak_ olmuştur; _her zaman kendimizi savunmada tutmak_, _çıkarları bizimkilerle uyuşmayanların dostluğuna güvenmemek_ ve _onlarla yaptığımız antlaşmaları açıkça bozmadan_ zarar verme fırsatını kaçırmamak." Özgür ve ahlaklı İngiltere'de savunucuları az olmayan bir ulusun ahlaki kuralları böyledir!

İmparator Avrupa'ya, Bay BRIGHT'ın da desteklediği gibi, "İngiltere ve Fransa, Ortodoks İnancı için savaşan Rusya'ya karşı Hristiyanlığın düşmanlarıyla birlikte hareket etti." diyor. Şimdi eğer Türklerin yanında adalet varsa ve bunu kanıtlayacak yeterli kanıt olduğuna inanıyorum, onları desteklerken Hristiyanlığa karşı nasıl savaşta olabiliriz? Adalet tüm dinlerin temeli değil midir? Merhametin temeli ve tek gerçek temelidir, onsuz dinden bahsetmek boşunadır. Ancak Çar ve Bay BRIGHT, Rusların Hristiyanlığı _iddia ettiği_ ve Türklerin Müslüman olduğu gerçeğinden yararlanarak, dünyaya kafirlerin sadıklara karşı savaştığını bildirdiler. İmparatorun tek Ortodoks inanç olarak ilan ettiği ve yayılması ve kurulması için Rusya'nın İlahi Takdir tarafından seçildiği bu Hristiyanlığın ne olduğunu göstermek için burada durmayacağız. Bu kesinlikle bir din savaşı değil. Bu sadece politik bir savaş. Ama bu bir din savaşı olsa bile, bu kavgada kimin tarafını tutarak din davasına en iyi şekilde yardım etmiş oluruz? "Peki," diyor Prusya Senatosu'ndan bir üye, "Rusya'nın yaptığı _yanlış_, politikası için bir bahane olarak öne sürdüğü dinsel gerekçelerle _doğru_ kılınmadı. Sorunun _dini bir yönü olduğu doğruydu; tüm dünya sonunda Hıristiyanlığa dönecekti; ama dünyanın bu ilahi gelecekteki gelişimi, hiçbir laik gücün kendisini İlahi iradenin infazcısı olarak belirlemesine izin vermeyecek ve büyük bir güç, bir anlaşma ihlali ve silah zoruyla daha zayıf birini ezmeye çalıştığında buna uygun olamazdı." Dini karakterinden kimsenin şüphe etmeyeceği ve Din Özgürlüğü davasına olan bağlılığı İngiltere tarihinde kendisine yüksek bir yer kazandıran SHAFTESBURY Kontu, bu soruyla gerçek yönüyle karşılaştı. Lordlar Kamarası'nda Türk zorluğuyla ilgili yaptığı ustaca konuşmasında şöyle dedi: "Türkiye ile ittifaka gelince, herhangi bir güçle, ne kadar putperest olursa olsun, Hristiyanlık iddiasında bulunanların saldırılarına karşı adalet ve düzen davasını sürdürmek için ittifak yapmakla, sonucu o gücün gelişmesi ve büyümesi olacak bir ittifak arasında büyük bir fark vardır. Adalet, Düzen ve Hak, Tanrı'nın gözünde saygı duyulması gereken şeylerdir. * * Türklerle birlikte, Rusya topraklarında Hristiyanlara reddedilen ve İmparator'un Doğu'daki hakimiyetini genişletmesine olanak tanınsa daha da reddedilecek olan medeniyetin ilerlemesi ve insanlığın iyileştirilmesi için olanaklar olduğu gösterilebilir. Türkiye'de, Yunan Kilisesi'nden ayrılan Protestanların farklı cemaatlerinin bulunduğu kırktan fazla kasaba ve köy vardır. * * Son yirmi
yılda, İncil'in Türkiye neredeyse inanılmazdı;
Rusya'da tek bir kopyası bile basılmamıştı--1823'ten beri halkın dili ve
en ağır cezalarla
dolaşımı yasak. Egemenliğinde 2.000.000 Yahudi nüfusu varken, İmparator İbranice Kutsal Yazıların tek bir kopyasının bile sınırlardan geçmesine izin vermeyecek." SHAFTESBURY Kontu ayrıca, Çar'ın zulüm ruhuyla güçlü bir tezat oluşturan Sultan'ın cömertliğini gösteren
aşağıdaki İmparatorluk Fermanını da okudu:--

"FİRMAN.--Vezirim Mahmud Paşa'ya, Konstantinopolis'teki Polis Müdürü.
Bu yüce ve görkemli emir size ulaştığında,
şu ana kadar Protestan inancını benimsemiş olan Hristiyan tebaamın çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı çektiğini bilin. Ancak, tüm tebaamın desteği olan ve tüm sınıflara gösterilen İmparatorluk şefkatime uygun olarak, herhangi bir sınıfın acıya maruz kalması İmparatorluk zevkime aykırıdır. Dolayısıyla, inançları nedeniyle yukarıda adı geçenler zaten ayrı bir topluluk olduğundan, Kraliyet şefkatli isteğim, işlerini yürütmelerini kolaylaştırmak ve rahatlık, huzur ve güvenlik elde edebilmeleri için, kendi aralarından ve kendi seçimleri ile sadık ve güvenilir bir kişinin _Protestanların Temsilcisi_ unvanıyla atanması ve Polis Müdürlüğü ile ilişki içinde olması yönündedir. Siz, onlardan ücret veya evlilik ruhsatları veya kayıtlar için başka bir bahaneyle hiçbir şey talep edilmesine izin vermeyeceksiniz. İmparatorluğun diğer toplulukları gibi, mezarlık ve ibadethane temini gibi tüm işlerinde, her türlü kolaylığa ve her türlü ihtiyaç duyulan yardıma sahip olmalarını sağlayacaksınız. Diğer toplulukların hiçbirinin, onların yapılarına, dünyevi meselelerine veya kaygılarına, kısacası, inançlarının uygulamalarını özgürce uygulayabilmeleri için, herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz. Ve bu ayrıntılarda veya başka herhangi bir konuda, onlara zerre kadar müdahale etmemeniz emredilmiştir; ve onları huzur ve güvenlik içinde tutmak için her türlü dikkat ve sebat gösterilmelidir. Ve, gereklilik halinde, işleri hakkında temsilcileri aracılığıyla, Yüce Babıali'ye temsilde bulunma özgürlüğüne sahip olacaklardır."

"Bunda," diye devam etti Kont, "Rusya İmparatoru'nun hareketinin tüm sırrının bulunduğuna inanıyorum. Bunun, bu Yunan Hıristiyanlarına bir statü, tanınmış bir bağımsızlık vereceğini ve onları Rusya'nın etkisinden kurtaracağını gördü; Kutsal Yazıların dolaşımının, din özgürlüğünün kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken özgürlük özlemlerini doğurduğunu ve kendi topraklarının bu din özgürlüğünün hoşgörüyle karşılandığı topraklara bitişik olduğunu gördü." 

Rusya'nın din hareketinin gerçek doğası Lord STRATFORD de REDCLIFFE tarafından iyi bir şekilde vurgulanmıştır. CLARENDON Kontu'na, Konstantinopolis'e vardığında sorunun durumu ve çözümünün önündeki zorluklar hakkında bir özet veriyor. Farklılıkların dostane bir şekilde çözülmesi konusunda şunları söylüyor: 
"Rusya mezhepsel ilkelerden ziyade Hristiyan ilkelerine göre hareket etmeye meyilli olduğuna dair işaretler gösterseydi, bu yöndeki beklenti daha umut verici olurdu. Ancak, hükümetinin çok az kontrol veya sınırlamayla uygulamak istediği korumanın kesinlikle özel bir karakterde olduğu anlaşılıyor; ve bana birden fazla yerden ulaştı ki,
bu ülkedeki etkilerini artırmalarının sebepleri arasında,
Protestanlığı nerede olursa olsun bastırma arzusu da var."--(_Blue
Book_, cilt i., s. 29.)

İngiltere, Fransa ve Türkiye, bu kavgayı İslamcılık ile Hristiyanlık arasındaki herhangi bir özellikten arındırmak ve onu adalet ve hak gibi geniş bir temele oturtmak için çabaladılar. İmparator bunu ikinci bir haçlı seferi haline getirmeye çalıştı ve Kilise'nin başı olarak gücünün yettiği her türlü etkiyi, halkının fanatizmini, mezhepsel coşkusunu ve dinsel bağnazlığını
harekete geçirmek için kullandı. Bunu yaparken,
tüm silahların en korkunçlarını harekete geçirebileceğini ve böylece amacına
ulaşabileceğini gösterdi. En barışçıl ve hoşgörülü Hristiyan topluluklarından birinin, bu korkunç ve adaletsiz yolda ona yardım etmesi pek beklenmezdi. Bu, bir başka ölümcül İnsanların, aklın katı yolunu terk edip, duygu ve önyargının, aksi takdirde sağlam olan yargılarını çarpıtmasına izin verdiklerinde, kendilerini ne kadar ileri götüreceklerinin bir örneği.

"Gizli yazışma" sorusunu bırakmadan önce, Sir G. H. SEYMOUR'dan, Rusya'nın Babıali ile dostluk ve adalet koşullarını sürdürmek istediğini düşünenlerin en dikkatli şekilde düşünmesini önerdiğim bir pasaj alıntılayacağım. Sözler şöyledir: "Komşu bir devletin yaklaşan çöküşü konusunda çok ısrarla ısrar eden bir hükümdar, kendi zihninde, dağılma saatinin değilse bile, dağılma saatinin yaklaştığını belirlemiş olmalıdır." Bana göre, NICHOLAS'ın bu dağılma konusunda nasıl bir karara vardığı açıktır; ve saatin yaklaşmaması onun hatası değildir.

Birkaç söz daha. Barış Derneği'nin izlediği bir yol çok
tuhaf. Rusya'dan özür dilerken ve onu savunurken, kamu
konuşmacılarının ve öğretim görevlilerinin çoğu Fransa ve Avusturya'yı kınıyor. Bu Güçlerden hiçbirini
savunmayacağım. Rusya'ya benimle aynı gerekçelerle
karşı çıkanlar, _bunu_ yapmakta yavaş davranacaklardır. Fakat bu adamlar, mevcut savaşa karşı çıkarken, bizi iki başka güçle karıştırmaya çalışmayı vicdanlarıyla nasıl uzlaştırabilirler? Sadece favori bir despota karşı savaş açıldığında savaşı küçümsüyorlar ve başkaları söz konusu olduğunda alevleri körükleyecek kadar pervasızlar mı? Sebepleri ne olursa olsun, bu hala garip bir sorundur -- bu beyefendilerin çözmekte zorluk çekebilecekleri bir sorun. Şimdi savaşta olduğumuza göre, barışı o kadar sağlam ve güvenli bir temelde güvence altına alana kadar kılıcımızı tekrar kınına koymayacağımızı umalım ki, bir yandan bir anahtar, bir taş veya bir kubbe konusunda gelecekteki kavgacıların -- diğer yandan da yüceltici ve vicdansız hırsların -- ulusların barışını bozmak, daha zayıf devletlerin varlığını ve özgürlüklerini tehdit etmek, dünya ticaretini kesintiye uğratmak ve ırkın medeniyetini geciktirmek elinde olmasın. Rusya, uzun yıllar boyunca Avrupa'nın kabusu olmuştur. Soğuk pençesini tüm özlemlerine koymuş ve sıkışık lejyonlarını birçok devletin tomurcuklanan yaşamını ve canlanan özgürlüğünü kanla söndürmek için göndermiştir. Adı bir dehşet olmuştur - varlığı bir lanettir; araçları dolandırıcılık, yağma ve yıkımdır; yönetimi cehalet, batıl inanç ve köleliğe dayanmaktadır; ve kendisi de acımasızdır, sadece bir yönetim sistemi bilir - zincirlere, kırbaçlara, Sibirya'ya ve ölüme dayanan bir sistem! Böyle bir sistemi öven adam, Shakspere'in konuştuğu dili konuşmaya bile uygun değildir; ve o, çok fazla bir Rus tebaası olduğu için, vatandaşlığının eksik olması ve onun yumuşak yönetimi altında bir ikametgah olması - onun ılık gökyüzünün altında bir yolcu olması üzücüdür. Atalarımız onun için boşuna yaşadılar, savaştılar ve özgürlüğü elde ettiler. "Böyle bir adam varsa kim utanmaz ki?
Atticus olsaydı kim ağlamazdı ki?"

* * * * *

* * * * *

J. A. LANGFORD, YAZICI, ANN-STREET, BIRMINGHAM.

DİPNOTLAR.

{9} Rusya'nın Doğu'daki İlerlemesi ve Mevcut Konumu: Tarihsel Bir Özet, Önsöz, s. vi.

{11a} Rusya'nın Doğu'daki İlerlemesi: Tarihsel Bir Özet, s. 153.

{11b} Rusya'nın Doğu'daki İlerlemesi: Tarihsel Bir Özet, s. 159.

{11c} M.P. JOHN BRIGHT, Esq.'nin Mektubu

{12} "Şimdi Prenslikler, yalnızca herhangi bir hak iddiası olmadan değil, aynı zamanda tüm hak ilkelerinin en açık ihlalleriyle, Rusya orduları tarafından işgal edildi. Prensliklerin gelirlerine el konuldu, bu ülkelerin tüm özel _malzemeleri_ haczedildi ve sakinleri Rus ordularına katılmaya ve kendi Hükümdarlarına karşı savaşmaya zorlandı."--_Lord Lyndhurst_, _Lordlar Kamarası'nda_, _20 Mart_ 1855. Zayıf, kararsız ve _Rusya müttefiki Prusya bile "büyük bir haksızlık yapıldığını" kabul etmek zorunda kaldı.

{14} Doğu'da Rusya'nın İlerlemesi: Tarihsel Bir Özet, s. 148-49.

{16a} Doğu'da Rusya'nın İlerlemesi: Tarihsel Bir Özet.
Önsöz, s. v. ve vi.

{16b} Yukarıdaki özet, Bay ARROWSMITH'in "Doğu'da Rusya'nın İlerlemesi; Tarihsel Bir Özet" adlı broşüre eşlik eden değerli haritasından yapılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH RUSSIA***


******* This file should be named 60791.txt or 60791.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/7/9/60791


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

