*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arizona Argonauts (Arizona Argonotları)
Yazar: Henry Bedford-Jones
Yayın Tarihi: November 26, 2019 [EBook #60795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arizona Argonauts, by Henry Bedford-Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Arizona Argonauts

Author: Henry Bedford-Jones

Release Date: November 26, 2019 [EBook #60795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA ARGONAUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

ARIZONA ARGONAUTS

[Ön sayfa: (silahlı adam ve at)]

ARIZONA ARGONAUTS

YAZAR

H. BEDFORD-JONES

GARDEN CITY NEW YORK
GARDEN CITY PUBLISHING CO., INC.
1924

TELİF HAKKI, 1920, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM

I. İki Palmiye
II. Gemi Kazası
III. Bill Hobbs Geliyor
IV. Sandy İki Kez Yatırım Yapıyor
V. Clairedelune
VI. Deadoak Pişmanlık Duyuyor
VII. Soktu!
VIII. Doktor Scudder
IX. Haber Hikayesi
X. Uçuş
XI. Güneş Vuruyor
XII. Scudder Geliyor
XIII. Karmakarışık

ARIZONA ARGONATLARI

BÖLÜM I

İKİ AVUÇ İÇİ

Eskiden Oasis
Saloon olan ancak şimdi Two Palms House olan yerin tek sahibi ve maliki olan Piute Tompkins, sandalyesinin ön ayaklarını verandaya
bir gürültüyle düşürdü ve Main Street'in güneşli kumlarında güneşlenen talihsiz bir kertenkeleye ustalıkla bir miktar tütün suyu sıktı.

"Şu Çinli," diye gözlemledi, küfür ekleyerek, "bu kasabayı kesinlikle şaşkına çevirdi!"

"Öyle olsa bile," diye kabul etti Deadoak Stevens, herkesle aynı fikirde olmaya alışkındı.
Deadoak, otelin verandasında tüneyerek amaçsız bir varoluşun monotonluğunu
bozuyordu. "Keşke," diye ekledi hüzünle, "Keşke kendimi senin kadar iyi kontrol edebilseydim, Piute! O kertenkeleleri avlama şeklin bir uyarı."

Piute minnettar konuyu bir kenara itti. "Şu Çinliler," diye geri döndü, kırlaşmış bıyığını okşayarak, "bir gizem. Öyle değil mi? O. O, o kız ve zamanla burada ne yapacakları."

"Öyle olsa bile," diye yankılandı Deadoak, isteksiz bir sigara sararken. "Kim bir Çinli'nin bir otomobile sahip olduğunu
duymuş? Ben duymadım. Kim bir Çinli'nin güzel bir kızı olduğunu
duymuş? Ben duymadım. Kim bir Çinli'nin diğer madenciler gibi
kumlu çoraklıklara gittiğini
duymuş? Ben duymadım. Ben tamamen yendim, Piute!"

"Hı-hı," diye homurdandı Piute Tomkins. "Her zamanki gibi dışarı çıkması için de oldukça yakın bir zaman. Kahvaltıda Morongo Vadisi'ne giden yolu soruyordu, bu yüzden onun ve kızın bu sabah kuzeye doğru gittiğini düşünüyorum."

İki beyefendi sessizliğe büründü, umutla Main Caddesi'nin isteksiz çoraklığına baktılar, sanki o çölün gül gibi çiçek açmasını sağlayacak bir mucize bekliyorlardı. Verandanın her iki yanında, şehre şu anki adını veren kahverengimsi ve mutsuz görünümlü palmiyeler sabah esintisinde çıtırdıyor ve çatırdıyordu. Bu palmiyeler yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi ve insanlar kilometrelerce öteden onlara bakmak için geliyorlardı. Piute Tomkins'i meyve bahçesi işine başlatan bu iki palmiyeydi, bu da şimdi bitişikteki kırsalı çiçek açan bir refaha kavuşturmayı vaat ediyordu.

Ancak şu anda Two Palms, sınırları içinde gerçekleşen garip olaylar yüzünden inkar edilemez şekilde felç olmuştu. Bu taşlaşma durumuna katkıda bulunan şey, çöl metropolünün konumu ve çevresiydi. Meteorit'te sona eren demir yolu mahmuzundan yirmi mil uzakta ve Colorado'nun büyük kıvrımına kadar uzanan Two Palms, daha önceki günlerde gelişen bir madencilik topluluğuydu. Artık dünyadan
uzaktı, kırmızı kum ve mermer toplar ve çakıl çölü ve boyalı tepelerle çevriliydi; Arizona kurumuştu ve Piute Tomkins ve meyve bahçesi işi dışında Two Palms'ın geleceği kurak bir ihtimal olacaktı.

Piute Tomkins, Two Palms'ın belediye başkanıydı ve otelin ve genel mağazanın sahibi olması ve ayrıca hiç madene sahip olmaması nedeniyle en önemli vatandaşıydı. Two Palms'daki diğer herkesin madenleri vardı - çoğunlukla maden kuyuları. Kasabanın etrafında onlarca mil boyunca uzun süredir terk edilmiş madencilik arazisi uzanıyordu; bölge iyice araştırılmış ve üzerinde çalışılmıştı, ancak yine de ara sıra gelen yeni gelenler tarafından denenmişti. Özellikle Gold Hill patlaması, bölgede canlandırıcı sarsıntılar yaratmıştı, birkaç talihsiz hacı bir yer bulmak için bu yöne doğru gitmişti. Pansiyonunun dışındaki kahverengi palmiyelerin hışırtılı titrek seslerinden ilham alan Piute Tomkins, bu ilhamı diğer önde gelen vatandaşlara da aktarmıştı. Birlikte hareket edip çölde birkaç kuyu açmayı başarmışlardı - caddenin karşısındaki hırdavatçı dükkanının sahibi Haywire Smithers'ın öfkesine rağmen posta yoluyla pompalama makineleri kurmuşlardı. Daha sonra armut ve badem ağaçları diktiler ve zengin olmak için oturdular. Piute Tomkins beş yıldır böyle oturuyordu ve beş yıl sonra bankada parası olmasını bekliyordu. Deadoak'a "O armutlar meyve verdiğinde ne olacak merak ediyordum," diye düşündü. "Onları yakaladığımızda ne yapacağız?
Meteorite'e yirmi mil güneyde, nehirdeki Eldorado'ya otuz mil batıda ve Rioville'e elli mil kuzeyde. Armutları pazara nasıl ulaştıracağız?"

"Ağaçlardan gelip satın alıyorlar," dedi Deadoak cesaretlendirici bir şekilde.
Deadoak'ın tavsiyelerinde yüreklendirici olması işe yarıyordu. Çimentonun işleyişini anlayan tek kişi oydu ve meyve bahçesi patlaması sırasında sulama borusu yapmak için altı ay boyunca yoğun bir şekilde çalışmıştı. Ayrıca kuzeyde birkaç madene sahipti.

"Şu Çinliden bahsediyorken," dedi aniden doğrularak, "bugün Morongo Vadisi'ne doğru yola çıktığını mı söylüyorsun? Bahse girerim ki o benimkini duymuştur, Hassayamp Perkins'e baskın yapan ve boynunu kıran o adam. Bundan bahsetmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şeyden bahsetmedi," dedi Piute, bir kertenkele arayarak. "Hayır, zerre kadar değil. Haywire, onun ilgisini Ölü Dağlar'ın batısındaki iki deliğe çekmeye çalışıyordu ama o kesinlikle hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Benim fikrime göre, er, bahçe kamyonu yetiştirmeyi hedefliyor. Muhtemelen, buradaki sulama projelerini duymuş - bunlar geçen yıl Meteorite gazetesinde yazıyordu - ve bahçe kamyonu için doğru yeri bulmak için aşağı inmiş. Çinliler marul ve benzeri şeyler yetiştirmeye bayılıyor."

"Aman Tanrım, eline aldığında ne yapacak?" diye sordu Deadoak somurtkan bir şekilde. "Yiyecek mi? O değil. Şimdi, benim anladığım kadarıyla----"

Birdenbire sustu. Otelin kapısı, büyük bir adama - uzun boylu, geniş yapılı, haki giysili bir adama - ve yine haki giysili bir kıza - çıkış sağlamak için açılmıştı. Adam beyaz güneş ışığına doğru yürüdü,
ne sağa ne sola baktı ve binanın etrafından kayboldu.
Yüz hatları, fark edildiği üzere, bir Çinlininki gibiydi.

İki adama parlak bir "Günaydın!" diyen ve sonra onları takip eden kız, ince ve kıvraktı ve omzunda siyah bir
kutu ve bir kayışa asılı üçayak taşıyordu.

"Yine kamera," diye gözlemledi Deadoak, o da kaybolurken. "Neden zamanında
dışarı çıkıp o fotoğraf makinesiyle çalışıyorlar? Bana mantıklı gelmiyor.
Ona sormadın mı?"

"Ona mı?" Piute'nin ses tonunda küçümseme vardı. "Tom Lee mi? O asla konuşmaz.
Ondan daha az konuşan bir adam gördüğümü bilmiyorum. Yani,
birlikte. Kendi odasında saatlerce gevezelik ettiğini duydum.
O ve kız her zaman İngilizce konuşur----"

"Söyle!" diye haykırdı Deadoak heyecanla. "Şimdi seni yakaladım! Üç yıl önce gelip Skull Mountain'daki Stiff Enger'in
yerine tahtalarla bağlanmış o adamı hatırlıyor musun? O Lunger'dı ve ailesi parayı bozdurduğunda onun leşi için para göndermişti. Stiff, saatlerce etrafta dolaşıp
kendi kendine gevezelik ettiğini ve manzaraya ellerini salladığını söyledi."

"O bir aktördü, değil mi?"

"Kesinlikle. Eh, bu Çinlinin işi bu--bu yüzden
bölümlerini odasında öğreniyor! Sonra çölde bir yerlere kızla gidiyor ve kız onu zorluyor ve fotoğraflarını çekiyor! Piute, bahse girerim ki o bir sinema oyuncusu ve onlar da onun fotoğraflarını çekiyor--bu yüzden her zaman farklı bir yere gidiyorlar!"

"Bu düşüncenin bir mantığı olabilir," diye düşündü Piute Tomkins. "Yine de,----"

Otelin arkasından bir uçağın kükremesi duyuldu. Araba
görüntüye girdi, arkada büyük sarı adam oturuyordu, direksiyonda kız. Tozlu sokağa kaydı, doğruldu ve
uzaklaştı. Bir sonraki köşede--tek köşede--Stiff
Enger'in demirci dükkanının yanından geçti ve gözden kayboldu.

"Uh-huh," diye yorumladı Piute. "Tamam, Morongo Vadisi'ne doğru gidiyorlar,
eğer önce bir yerde durmazlarsa. Onlar da durmaya çok müsait. Orası artık sadece bir patika değil; o yoldan hiç seyahat yok. Çinliye bunun kötü bir yol olduğunu söyledim, ama o sadece sırıttı ve
arabanın gidebileceğini söyledi."

"Eh, Morongo yolunda bolca manzara var," diye iddia etti Deadoak. "Her şey bu kadar, manzara ve çıngıraklı yılanlar. Keşke o madeni kazmaya karar verselerdi, belki de eski Hassayamp'ı
kazabilirlerdi. Çöktüğünde üzerinde bir torba toz vardı, ama sanırım tepenin yirmi fit kadar içinde."

Tom Lee'nin Two Palms'a neden geldiğini kimse bilmiyordu. Çok iyi İngilizce konuşan, otelde kalan ve
bir sürü parası varmış gibi görünen ve kendisi gibi
işleri bir sır olan inanılmaz bir Çinli. Çölde bir, iki veya üç gün gider ve
herkesin görebildiği kadarıyla her zaman eli boş dönerdi.

Daha da şaşırtıcı olanı, kızının onu her zaman arabayla götürmesiydi.
En azından, Tom Lee onun kızı olduğunu söyledi ve oldukça
memnun görünüyordu. Ancak Two Palms'daki herkes bu düşünceye oldukça şaşırdı;
çünkü aslında güzel bir kızdı ve herkes kadar beyaz görünüyordu. Belki de çoğu kişiden daha fazla, çünkü Two Palms'daki yaşam zambak tenlerine uygun değildi, yine de çöl güneşi ona sağlıklı bir güneş ışığı
vermemişti.

Bir hacı, Eldorado'ya doğru keşif yaparken, bir gün arabada oturan kıza rastlamış ve onu görünce
dilleri tutulmuştu. Daha sonra, Two Palms'a somurtkan bir şekilde
gidip sadaka olarak bir içki
dilemiş ve yaşlı adam gelmeden önce ona bir şey
önerdiğini ve onun doğumunun korkunç
sırrını anladığını mırıldanmıştı. Hala mırıldanan hacı, Meteorite'a doğru
uzaklaşmış ve bir daha hiç kimse tarafından görülmemişti.

"Yine de," diye gözlemledi Deadoak, aklı bu olaya geri dönmüştü, "bilmiyorum ama bir adam daha kötü ne yapabilirdi. Çok güzel,
diyeceğim, ve insanlar için her zaman tatlı bir sözü vardır. Bilmiyorum ama
ne yapmaktan memnuniyet duyabilirdi----"

"Şimdi, Deadoak, buraya bak!" Piute sandalyesinde döndü ve
diğerini çelik gibi bir bakışla büyüledi. "Bu kasabanın belediye başkanıyım,
ve şerif yardımcısıyım ve ahlakı ve--ve bu gibi şeyleri korumak benim görevim. Ağzından laf almaya kalkma, seni uyarıyorum, yasal! Çok fazla şeyi hafife alma. Sulama
borusuna ihtiyacımız var ve daha fazlasına ihtiyacımız olabilir, ama bu sana varsayımda bulunma
hakkı vermiyor. Buradaki toplumun ahlaki duygularını
çiğnemeye başlarsan hemen bir şeyler olur!"

"Sadece düşünüyordum," diye kendini savundu Deadoak. "Ve Bayan Smithers, arkasında ne olduğunu
düşündüğünde onun çok zeki bir kız olduğunu kabul ediyor----"

"Çok fazla düşünme," dedi Piute ayağa kalkıp sandalyesini geriye iterek, "yoksa bir kaza geçirirsin! Şimdi beni dinle."

Otelin içine sertçe girdi, mutfaktaki Bayan Tomkins'e misafirlerin ayrıldığını ve odaları biraz toparlayabileceğini söyledi.

BÖLÜM II

GEMİ KAZASI GEMİLERİ

Sandy Mackintavers, büyük Twin-Dubleks'ini engebeli ve engebeli bir yolda yavaşça sürüyordu. Kasvetli plato yaylalarının üzerinden kırmızı karınlı bir yılan gibi geçiyordu. Tuğla kırmızısı, ara sıra düz sarı kum veya beyaz kireç taşı çıkıntılarıyla
çok acınası bir şekilde
yarılmış, düzenli bir yol.

Arizona'yı bilen biri o yolu tanırdı, ancak Sandy
kendisi tanınmayabilirdi. Birkaç günlük banyosuzluğun tozuyla kaplıydı ve tozun altında ağır yüz hatları
gerilmiş ve düğümlenmişti. Sandy, Arizona'da olduğunun genel bir fikrine sahipti,
ama araba gitmeye devam ettiği ve kendisi batıya doğru sürüklendiği sürece, erkeklerden habersiz bir şekilde, nerede olduğunu pek umursamıyordu. Bu önemli günden altı hafta önce, Mackintavers, Albuquerque ve Socorro'nun etrafında merkezlenen mesa, çiftlik ve maden dünyasında bir güçtü; artık çok geride bıraktığı, doğuya doğru, sonsuza dek.

Serveti büyüktü. Vicdansız parmakları bir sürü turtanın içine
derinlemesine sıkışmıştı, bazen kenarlarında çok kirli izler bırakıyordu. Madencilik onun uzmanlık alanıydı, ancak yan tarafta mağazalar ve diğer işletmelerle ilgileniyordu. Güneybatı'daki herhangi bir banka, Alexander Mackintavers'ın imzasını hemen hemen her miktara onaylardı.

Yine de Sandy'nin çok az arkadaşı vardı veya hiç yoktu. Düşmanları, özellikle de aldattığı, blöf yaptığı veya soyduğu kişiler, ondan derinden korkuyordu. Hiçbir erkeğe veya kadına sevgi
vermiyordu. Devletin mahkemelerine sahip olduğu ve
yasanın üstünde olduğu söyleniyordu; Aynı şey çoğu zengin adam için de söylenmiştir ve
hemen hemen aynı doğruluk derecesiyle.

Çünkü, Sandy Mackintavers'ın dünyası aniden çatlamış ve
çevresinde parçalanmıştı. Bir yerde bir dişli kaymıştı; rüşvetle suçlanmıştı. Bu, onu saran
kalın korku kabuğunu kırmış, düşmanlarını güçlü kişiliğinin zincirlerinden kurtarmıştı. Bir gecede, bir düzine adam, parasını alan ve kirli işlerini yapanların kanıtlarıyla desteklenerek, ona karşı mahkemeye çıktı.

Sandy Mackintavers, hayatında ilk kez, pes
etmiş ve pes etmişti. Büyüsü kaybolmuştu; dikkatsizce yapılan küçük şeyler
şimdi aniden devasa ve tehdit edici bir şekilde ona karşı belirmişti.
Hapishaneyle yüzleşti ve bunu biliyordu; kendi paralı adamlarının çoğu ona
dönmüştü.

Neyse ki kendisi için, rüşvet suçlamasından teknik bir ayrıntıyla sıyrıldı ve kendini en kötü düşmanlarını satın almaya adadı. Bu onu mahkemelerden ve hapishaneden kurtardı, ancak üzerine bir akbaba sürüsü getirdi - hem erkekler hem de kadınlar, geçmişte kendi tarzında uğraştığı kişilerdi. Şimdi onunla uğraşıyorlardı ve tam anlamıyla.

Mackintavers'ın ruhu kırılmıştı. Daha toparlanamadan, savaşacak nefesi bulamadan, her taraftan
onu sarsıcı darbelerle ezdiler. On yıllık günahlar geçmişten yükselip onu vurdu.
Elbette hak ettiği her şeyi aldı. Akbabalar etrafında toplandılar ve onu kemiklerine kadar soydular, tıpkı diğer günlerde onları soydukları gibi. Çiftliği, madenleri, ticaret mağazaları - hepsi birer birer gitti. Sandy, servetinin sonunun yok olduğunu gördüğünde,
ufukta daha fazla akbaba dolaşıyor ve yanından tek bir canlı bile ayrılmıyorken, büyük arabasına, müreffeh günlerin son kalıntısına bindi ve "onu yendi."

Kırk sekiz yaşında, cesaretinin çoğu, en azından geçici olarak, ve çorabında dilenci gibi beş yüz dolar varken hayata yeniden başlıyordu. Daha sonra başına ne geleceği hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden
parasını bu ilk ulusal bankaya gömdü ve yola koyuldu.

Bu kısa konudan sapmayla, Sandy Mackintavers'ı büyük arabasının direksiyonunda, kasvetli platoda amaçsızca sürünerek, belirli bir yere doğru
bulunmadan buluyoruz. Arabanın arkasında bir kamp kıyafeti ve
Sandy'nin kişisel eşyaları yığılmıştı. Mackintavers, Albuquerque'den ve her zamanki mekanlarından çoktan
uzaklaştığını ve Kaliforniya'ya doğru
ilerlediğini biliyordu; ama aklında kesin bir sığınak şehri yoktu, tabii ki Meksika sınırından vurup
vurmazsa. Arabasını bir yerde satma fikri bulanıktı ve sonra--beyni
hala onun için çok da değerli olamayacak kadar sersemlemişti. Bir adam gibi sersemlemişti,
bir sonraki darbeyi bekliyordu ve umursamıyordu.

Mackintavers önünde yolda iki adam gördüğünde,
yavaşladı. Güneybatı'da otuz yıl yaşamıştı ve battaniye rulolarının gösterdiği gibi,
serseri bile olsalar, insanlara bir yolculuk
vermeye inanıyordu.

"Binelim mi çocuklar?" diye şarkı söyledi, ayrılmış olan iki adamın arasında yavaşlayarak.

"Elbette!"

Soldaki uzun boylu, sıska adam, koşu tahtasına
atladı ve Sandy'nin arkasındaki tonneau kapısını açtı. Bir an sonra,
Mackintavers boynuna soğuk ve yuvarlak bir şeyin bastırıldığını hissetti ve
yabancının ağır ağır konuştuğunu duydu.

"Sessiz otur, ortak ve iki elini de direksiyonda bırak--tamam.
Şimdi, Willyum, avımızı araştır."

Mackintavers diğer adama baktı ve onun, sırıtarak kendisine yaklaşan
çenesi pürüzlü bir birey olduğunu gördü.
Mackintavers'ın bitkin,
çökmüş yüz hatlarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Bu ne--bir soygun mu?" diye sakince sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı kulağının arkasındaki kültürlü ses. "Böylesine soylu bir
arabanın sahibi, zorunlu olarak, Willyum ve benden çok daha az nakit paraya ihtiyaç duyacaktır. Sizi temin ederim ki, soygun oyununda amatörüz; aslında bu bizim ilk girişimimiz, bu yüzden bu tabancayı
çarpıtmamaya dikkat edin. Amatörler, biliyorsunuz, profesyonellerden çok daha fazla sorumsuzca silah kullanırlar."

"Bana zaman ve nefes harcamanıza gerek yok," dedi Mackintavers. "Eğer
işinizden para kazanılacaksa, ben de size katılırdım.
Cebimde sekiz dolar ve on bir sent bulacaksınız, daha fazlası değil."

"Durun, Willyum!" diye bağırdı arkadaki haydut. "Kurbanımızla hoş bir sohbete girelim. Sayın beyefendi, bu güzel motorlu
arabanın sahibi siz değilsiniz olabilir mi?"

"Beni tanıyan biriyle tanışana kadar," dedi Mackintavers sert bir şekilde. Hiç de iyi bir mizah anlayışı yoktu--çöküşüne katkıda bulunan bir sebepti. Ama beş yüzünün makul derecede güvende olduğunu biliyordu, çünkü
ortalama bir araba sürücüsü çorabında para taşımaz.

"Başınızın şekli tanıdık geliyor," diye düşündü haydut. "Ancak, sosyal olarak tanıştığımızı söyleyemem.
Adınızı sorabilir miyim?"

Mackintavers tereddüt etti. Bu adamın sesindeki belirsiz bir aşinalık
hissi onu uyardı, ama adamı veya arkadaşını tanıyamadı.
Ancak, eski kurbanlar olmadıklarından oldukça emindi ve kimliğini gizlemek her durumda boşuna olurdu.

"Adım Mackintavers. Aiblins, şimdi beni duydun mu?"

Revolver tutan el sıçradı. Haydut yavaşça silahını çekti ve arkadaşının kurbanı aramak için arabaya girmesini engelleyen bir hareket yaptı.

"Mackintavers!" diye tekrarladı. "Aman efendim, sizin hakkınızda
kamuya açık basında harika şeyler okuduk! Adınızı duyduğumuza sevindim, çünkü sizi
soyamazdık - iki nedenden ötürü. Birincisi, hırsızlar arasında onur vardır; ikincisi,
tövbekâr bir günahkârsınız. Gazetelerde, tüm servetinizi
geçmiş yıllarda cömertçe davranmadığınız kişilere geri ödeme yapmaya adadığınızı okuduk. Efendim, sizi tebrik ediyorum!"

Mackintavers, hafifçe alaycı sesin önünde irkildi. Gazetelerin onu acımasızca
aşağıladığı doğruydu; onu
silip süpüren heyelana katılmışlardı ve dilleri onu
derinden kesmişti.

"Sen kimsin şeytan?" diye hırıltılı bir sesle, eski sertliğinden bir parça taşıyarak sordu.
"Aptal gibi konuşuyorsun!"

Haydut güldü. "Bay Mackintavers," dedi neşeyle, "Willyum
Hobbs ile tanışın, eskiden Bill Hobbs olarak bilinirdi! Bir zamanlar ünlü bir hırsız ve kasa hırsızı olan -sanırım teknik terim 'peterman'dı- Willyum bir süre önce doğruluk yollarına döndü. Şu anki erdemden
düşkünlüğü tamamen açlıktan kaynaklanıyor. Willyum, Bay Mackintavers ile tanışın!"

Hobbs neşeyle sırıttı ve elini uzattı. Ciddi bir adamdı, Hobbs, çok ciddi ve mütevazı bir adamdı. Onun bir suçlu olduğuna inanmak oldukça
zordu. Ayrıca, Bill Hobbs'un toplum hakkında kendi fikirleri vardı, bir tür okumuş adamdı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı Hobbs neşeyle. "De ki, bu da
düzgün! Yani, bizim boş olmamızla ilgili. Seni
söylemek dürüstçe görünmüyor ama itiraf etmeliyim! Hemen bir şeyler yapmamız gerekiyordu!
Şimdiye kadar meydandaydık, doktor ve ben."

"Doktor!"

Mackintavers, soğuk gözlerinde ani bir parıltıyla arkasını döndü ve
tonneau'daki adamın meraklı bakışlarıyla karşılaştı. Bir an ikisi sessizce birbirlerine baktılar. Haydut yaşlı bir adam değildi, diğer ikisiyle karşılaştırıldığında belirgin şekilde gençti; ancak yüzünde tanımlanamaz bir gölge belirmişti. Nadiren güzel bir yüzdü, kızıl sakalının altında. Bir terzinin reklamındaki yakışıklı yüz değildi - karakter, acı ve başarı tarafından yontulmuş yakışıklı yüzdü. Sertliğine, kahkahalarının arasından alaycı bakışlara rağmen, bu kızıl saçlı adam erkeksi bir güç ve yükselen bir enerjinin aleviydi - gergin, gergin, öfkeli çelik gibiydi. Omuzlarındaki battaniye bir tüy gibi sallanıyordu. Elleri, bronzlaşmış yüzü gibi zayıf ve enerjikti, tarifsiz derecede güçlüydü. Bu adamın ve Willyum'un hayatın ve çevrenin tam zıttı yerlerden geldikleri açıktı. Mackintavers'ın kırık yüzü, ona bakarken, ezici bir şaşkınlıkla aydınlandı.

"Doktor!" diye yavaşça tekrarladı. "Neden--neden--aiblins, şimdi--adamım, siz
aynı
olamazsınız!"

"Ben, Mackintavers; iki yıl önce St. Louis'de iç organlarından o kırık apandisi çıkaran ve bunun için cebinden bin dolar
çıkan aynı adamım. Benim için epey bir düşüş, ha? Douglas Murray için epey bir düşüş, bir cilt katısı olmak, ha?"

Mackintavers bir hayalet gibi baktı.

"İnanamıyorum!" dedi. "Aiblins, şimdi, bu bir şaka--kahrolası
bir saçmalık! Vay canına, ülkenin en iyi cerrahlarından biriydin, zirvede bir adamdın, henüz otuzunda bile değildin----"

Murray'ın yüzünde acı bir his dağlandı.

"Beni tam olarak yıkan şey buydu," diye iddia etti sert bir tonla.

"Ama anlamıyorum!" diye patladı Mackintavers.

Willyum Hobbs bir jest yaptı, yalvaran bir jest; sade,
ciddi yüz hatlarında bir çekicilik, endişeli bir endişe ifadesi uçuşuyordu.
Murray'e, bir köpeğin sıkıntılı efendisine sevgi ve
tedirginlikle baktığı gibi baktı. Ama Douglas Murray alaycı bir şekilde, sertçe güldü.

"Hadi, Mackintavers, canlan! Beni yıkan şey başarıydı - çok fazla
çalışma. Grip salgını sırasında insan hayatlarını kurtarmak için günde yirmi saat çalışmak zorunda kaldım.
Bu beni uyuşturucu üzerinde çalışmaya başlattı.
Daha iyisini biliyordum, elbette, ama kendimi güçlü sanıyordum.

"Rüya kitabı sonunda beni yakaladı, tıpkı tüm aptalları yakaladığı gibi. Bir gün,
bir operasyonun ortasında, yıkıldım. Hemen bir iğne
yapmam gerekiyordu ve oldum. Bunu açıkça yapmalıydım, masadaki adam
ölmeyecekse; bu yüzden yaptım. Bir hafta içinde, haber
tüm şehre yayılmıştı.

"Her yere yayıldı. Elbette savaşmak için çabaladım;
rüya kitabını fethetmek için
çaresizce elimden gelenin en iyisini yaptım. Sonunda, savaşı kazandım,
ama o zamana kadar cesaretim tükenmişti. Sokakta yanımdan geçen herkes
benim bir uyuşturucu bağımlısı olduğumu biliyordu. Bana sosyal ve
finansal olarak her yerden fısıldanıyordu. Sonunda paramın ve itibarımın
gittiği gerçeğini fark ettim. Hala tıp uygulayabilirim--eğer cesaretim
varsa."

"Hm!" diye homurdandı Sandy. "Neden dayanmadın? Aiblins, şimdi, senin gibi bir
adam!"

"Neden kendin dayanmadın?" Murray'in kahkahası asit gibiydi. "Neden cerrahların en üst sırasında yer aldığımı biliyor musun? Çünkü büyük bir
cerrah kılıç gibi olmalı; anında, hızlı ve doğru
ve keskin karar vermeli ve haklı olmalı. Tereddüt eden ve geveleyenler asla
zirveye ulaşamaz, Mackintavers. Ve ben--yani,
tanıtımdan sonra cesaretim kırıldı ve her şey. Damgalanmış bir adamdım! Senin gibi."

Mackintavers hafifçe titredi. "Cesaretini kaybetmemişsin," diye karşılık verdi, "yoksa bunu bu kadar kolay kabul etmezdin."

"Sıçanlar! Altı aydır yoldayım, açık havada iyileşmeye
ve her şeyden uzaklaşmaya çalışıyorum. Hadi, Willyum! Bir
sigara sar ve bana başını sallama. Willyum'u seveceksin, dostum
Mackintavers. Bana karşı özel bir ilgisi var. Canlılığının bir kısmını
geri kazandırdığıma inanıyor----"

"Ah! Bunu çok iyi biliyorsun!" Hobbs şefkatle bağırdı ve
Sandy'ye döndü. "Beni bir hendekte yatarken buldu ve beni kesti
ve bana baktı----"

"Ah, gevezeliğini kes!" diye çıkıştı Douglas Murray. "Daha hoş konuları konuşalım. Buradan nereye gidiyorsun, Mackintavers? Bize bir yolculuk teklif ettin, biliyorsun----"

Sandy belirsiz bir hareket yaptı. Bir ay önceki Mackintavers'tan biri olarak tanınamazdı; acınacak derecede kırılmış ve kararsızdı.

"Herhangi bir yere," dedi zayıf bir sesle. "Meksika'ya--herhangi bir yere. Atlasan iyi olur. Kaliforniya'ya gideceğiz, ha?"

Davetinde sessizlik oldu. Hobbs bir sigara sarıyordu,
Murray bir dikenli pipo çıkardı ve ceketinin cebinden biraz tütün çıkardı. Vagonun tonneau'sundaki aracın üzerinde oturuyordu. Arizona'nın kavurucu güneşi üzerlerine doğru sürüklendi, dayanılmaz ve boğucu.

"Biz iflas etmiş değiliz," dedi Hobbs aniden. "Biz iflas etmiş değiliz, ama hemen
yemek yemeliyiz. Bu yüzden seni durdurduk. Bu çöl----"

Mackintavers elini salladı. "Orada biraz yemeğim var. Ve biraz da
gizli param. Birlikte gidelim, ha?"

Murray piposunu yaktı ve Hobbs'a baktı, sorgulayıcı bir şekilde, kaşları
açık bir şekilde alaycı bir şekilde sorguladı. Hobbs samimi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama Mackintavers, sen ve biz biraz tuhaf bir şekilde karşılaştık; hepimiz aynı gemideyiz, bir nevi. Ama birlikte devam etmek konusunda emin değilim. Sana açıkça söylüyorum, yemek yemeliyiz, ama bunu olabildiğince düz bir şekilde yapmayı hedefliyoruz."

"Sen--ne?" diye patladı Sandy. "Sen beni tutuyorsun ve sonra sen----"

Douglas Murray araya girdi.

"Willium'un ifade etmeye çalıştığı şey," dedi neşeyle, "basit ama derin bir düşünce. Hırsızlık yaptı; şimdi
düzeldi ve dürüst bir hayat sürmek konusunda hırslı olduğuna inanıyorum. Bana gelince, dünyanın bir yerlerinde oldukça dürüst bir yer kazanmak ve talihsiz insanların anatomisini keşfetme şansı kazanmak dışında, özel bir hırsım yok. Anlayacağınız gibi, fikir şu ki
bizler sizin gibi gemi kazası geçirmiş insanlar olsak da, çabalarımızda esasen dürüstüz. En azından hiçbir yanılsamaya sahip değiliz. Eğer çalıyorsak, bu kalbimizde dürüst insanlar olarak kalma zorunluluğundandır. Umarım
paradoksu seversiniz! Gerçekten mükemmel.

"Peki ya siz? Sizden daha iyi insanlar olduğumuzu ima etmem, Tanrı bilir! Ancak, eğer bir yağma ve talan kariyerine başlamak üzereyseniz, sevgili Sandy, yollarımız
burada en iyisi ayrılsın----"

Sandy Mackintavers, başını göğsüne gömmüş, sanki barış istercesine bir hareket yaptı. Çöl yoluna baktı, parmakları direksiyona
dokunuyordu.

"Siz tuhaf bir çiftsiniz!" diye düşündü yüksek sesle. "Evet, tuhaf bir çift. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, beni neyin kırdığını biliyor musun?
Benim adıma bir arkadaşım olmadığı için. Ve neden olmasın?"

Murray, bir vivisektörün soğuk ve net analiziyle konuştu.

"Çünkü sende dürüstlük yok. Samimiyet dostları
yaratan şeydir."

"Aiblins, evet. Paramı aldılar--benden korktular;
sıkıntı geldiğinde, bana dönüp dişlerini geçirdiler. Ve
neyi kaçırdığımı anladım. Şimdi, bir veya iki
arkadaşım olmasını istiyorum!"

Mackintavers'ın sesinde, çökmüş yüzünde, eve giden yolu arayan
kayıp bir çocuğun trajik hüzünlü hali vardı.

"Ben de öyle isterdim," diye yavaşça devam etti. "Şimdi, tekrar temiz bir başlangıç ​​yapabilirim--eğer
bir adam geçmişinden temiz bir başlangıç ​​yapabilirse. Yapabilir mi? Bilmiyorum. Sana her zaman hayran oldum, Murray, ve o zamanlar St. Louis'de bana karşı tavrına;
asla unutmadım. Bugün burada olmanı düşünmek! Garip bir
dünya. Dediğin gibi, gemi kazası geçirmiş adamlar ve biz vahşice sürükleniyoruz.
Eh, ben diğer yolu denedim, yanlış silahlarla savaştım. Eğer
söylersen, Murray, ben--tekrar temiz başlayacağım!"

Murray piposunu çaldı ve Willyum Hobbs'a işaret etti.

"Buraya atla, Willyum; sanırım yemek altımda. Sür,
yoldaş!"

"Nereye?" diye sordu Sandy, gözlerinde şaşkınlıkla.

"Yolu takip et! Hırsın yolunu takip et, Kaliforniya'ya. Dünyanın arkasında bir kasaba bulalım ve kaderimizi çöl kumlarından
oyalım!"

Başlangıç ​​dişlileri vızıldadı. Büyük araba ivme kazandı ve kavrulmuş
mesa topraklarında yılan gibi kıvrılan
ateşli yolda ilerledi. Gemi kazası geçiren adamlar hiçbir yere doğru gitmiyorlardı.

Ve Bill Hobbs bir kutu domatesi zevkle çaldı.

BÖLÜM III

BILL HOBBS GELİYOR

Sandy Mackintavers'ın Twin-Duplex'i ana hattan ve otoyoldan kuzeye uzanan
demir yolu bağlantısının sonundaki Meteorite yönüne yönlendirmesinin çok belirgin bir nedeni vardı.

Üç ortak karar vermişti --ya da daha doğrusu Sandy ve Douglas Murray karar vermişti, çünkü Willyum'un oyu her zaman Murray'in oyuydu--Kaliforniya'ya gitmemeye ve Meksika'ya girmemeye karar vermişlerdi.
Kaliforniya'da geçimini sağlamak çok
zordu ve çok Meksika'da hayatta kalması zordu. Kararları, şeylerin arka kapısında tek atlı bir kasaba aramak ve orada genel bir ruh iyileşmesi aramaktı.

Bunu uygun derecede kayıtsızlıkla yapmak için, büyük arabayı satmak ve bir kereliğine her şeyi müzakere edebilecek bir uçak satın almak gerekiyordu. Meteorite canlı bir kasabaydı ve şüphesiz Twin-Duplex'i kullanacak bir posta hattının merkeziydi, bu yüzden Sandy kuzeye Meteorite'a doğru yöneldi.

Kader, incecik ağını böyle ördü.

"Burası yerleşilecek bir yer değil!" Douglas Murray, incecik burun deliklerini Meteorite'ı çevreleyen petrol tanklarına ve çöp yığınına doğru buruşturdu.
Öğleden sonra geç saatlerde varıyorlardı. "Burası bir pislik yuvası -- ticari bir metropol!"

"Başlamak için iyi bir yer, değil mi!" dedi Willyum, ufku çevreleyen
mavi zirvelere uzaktan bakarak. "Bir kere o tepelere çıkabilsek--ah, üzerlerindeki renklere bak! Orada kamp yapmak harika olmaz mıydı?"

Sandy, eski hırsızın hüzünlü cehaletine sertçe gülümsedi.

"Ben de böyle tepelerde yaptım," dedi, "başka bir renk
aradım ve radyatörümden su içmekten mutluluk duydum!
Aiblins, şimdi aradığımızı Meteorite'ın ötesinde bulacağız.
Bu ülke hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

Meteorite'a mırıldanarak girdiklerinde ve
otele vardıklarında saat dört olmuştu--aynı zamanda sahne karargahı da oradaydı. Yolcular sıcak,
tozlu ve susamışlardı. Otelin hemen karşısında, derinlikleri serin ve davetkar olan, ışıl ışıl bir meşrubat salonu vardı.

"İyi!" diye haykırdı Douglas Murray, ayaklarının altındaki sıcak kumu hissederken. "Hadi çocuklar, sıvı pazarına gelin, ben de
içecekleri hazırlayayım!"

"Ben değil," diye yüzünü buruşturdu Sandy. "Bu tür şeyler içimi kemiriyor, Murray.
Ayrıca, şu anda işlerle ilgilensem iyi olur. Aiblinler,
bu gece bir anlaşma yapıp
yarın gidebiliriz."

"Nasıl istersen," diye omuz silkti Murray. "Ya sen, Willyum? Dondurma mı, yoksa iş mi?"

"Ben soğuk olanı alırım," diye iddia etti Bill Hobbs. "Kuruyum."

"Hadi o zaman. Bizim için kayıt yaptır, Sandy? Teşekkürler. Yakında geri döneceğiz
ve sana katılacağız."

"Paraya ihtiyacın var mı?" diye gönüllü oldu Mackintavers.

"Hayır. Henüz değil. Çok da paramız yok, teşekkürler."

Murray ve Hobbs, çok fazla binmekten bacakları tutulmuş bir şekilde sokağın karşısına geçtiler ve ikram sarayının baştan çıkarıcı kapılarından içeri girdiler.

Tek bir adam bara doğru eğildi, yavaşça bir şişe bira içti ve beyaz önlüklü sahibiyle konuştu. Tozlu bir adamdı, solgun, güneşten yanmış, kumdan etkilenmiş bir çöl faresiydi ve girişin dışında bağlı iki eşeğin sahibi olduğu açıkça belliydi.

"Dondurma," diye emretti Murray, madencinin yanına doğru yaklaşarak.
"Bir tabak al, ortak?"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi diğeri, onaylayarak başını salladı. "Elbette. Dediğim gibi,
Bill, şimdiye kadar vurduğum en iyi şeydi! Benim
en baştan itibaren meseleyi kastettiğimi düşün--ve güzel bir kız, diyorum! Ve beni kabul etmek için doğru kelimeleri
aradığında, muhtemelen etrafta dolaşmak ve beni biraz zorlamak istiyordu, yaşlı adamının yürüyerek geldiğini gördüm. Yaklaşık iki sarsıntıda onun bir Çinli olduğunu gördüm. "

"Evet?" İşletme sahibi Murray'e göz kırptı ve dondurmayı
çıkarttı. "Sonra ne olacak?"

"Hemen kayboldum," dedi çöl faresi. "Hemen! Bilmiyorum--bir anlığına sersemletti beni. Ertesi gün Two Palms'a gittiğimde, Piute Tomkins'e bundan bahsediyordum ve o da kalkıp ikisinin otelde kaldığını söyledi--Çinli ve kız, ki o da kızıydı, her şeyin yolunda ve uygun olduğunu söyledi. Sanırım Piute onları
çok ıslatıyordu, yoksa Çinlilerin ona binmesine
dayanmazdı. Piute'nin gururu var----"

"Ayrıca bir de cüzdanı var," diye araya girdi işletme sahibi. "Onu
tanıyorum, tanıyorum! Piute büyükannesinin derisini bir kuruş için yüzerdi. Çinli Two Palms'ta ne yapıyor?"

"Damfino," diye karşılık verdi çöl faresi. "Piute bilmiyor, o bilmiyorsa kim biliyor?"

"Two Palms nerede?" diye sordu Murray, bu bilgiyi ilgiyle
sinmişti. "Buraya yakın mı?"

"Yakın ve uzak," dedi işletme sahibi.

"Yakın mesafe ama uzak mesafe, tabiri caizse. Yaratılışın arka kapısındaki bir su birikintisinden başka bir şey değil. Oraya gitmiyoruz, umarım?"

"O tarafa doğru gidiyoruz," dedi Murray. "Orada ne var?"

"Bir bankaları var ya da vardı, eğer şimdiye kadar iflas etmemişse; bir de
otelleri ve birkaç başka şeyleri var. Senin yerinde olsam başka bir yere giderdim."

"Nereye?"

"Belirli bir yere gitmenin bir önemi yok--herhangi bir yere."

Murray sırıttı.

"Two Palms'a karşı bir düşmanlığın var gibi görünüyor, ortak. Ne düşünüyorsun?"

"Eh, orada yakın bir şirket var, bir grup eski kafalı,
çoğu akraba ve eğer bilgiliysen, yabancılara pek değer vermezler.
Orada sadece çöl var. Postayla haftada bir oraya gidiyorlar, ki sözleşmeli olmasalardı gitmezdi."

"Çinli ve kızla ilgili ne var?" diye araya girdi Hobbs. "Kulağa
tuhaf geliyor."

"Bana sorarsan, tuhaf!" dedi çöl faresi, biraz da küfürle.

"Buradan geçiyorlar, hatırlıyorum," diye konuştu işletmeci,
bara yaslanarak. "Ayrıca çok güzel bir kız. Belki de _madencilik_ yapıyordur."

"Piute hayır dedi."

"Oh!" diye bağırdı Hobbs hemen. "Two Palms civarında maden var mı?
Aman Tanrım! Söyle bakalım, doktor, bize bir maden bulalım!"

"Her şeyi yapabilir," dedi Murray alaycı bir şekilde. "Bunu bulmak mı yoksa satın almak mı istiyorsun?"

"Satın al!" diye bağırdı Hobbs hararetli bir tonlamayla. "Elbette, satın al! Bırak
Sandy yapsın; o bu işlerden hiç anlamıyor mu? Hadi Two
Palms'a gidelim ve yapalım!"

Murray başını salladı ve bardan döndü. "Eh, elveda!" dedi ve
veda ederek sokağa çıktı. Hobbs onu takip etti.

Çöl faresi şişkin gözlerle arkalarından baktı; sonra, dondurmasının kalanını ağzına tıkıştırarak, elinin arkasını dudaklarına götürdü ve aceleyle oradan ayrıldı. Eşeklerini fark etmeyi küçümseyerek, sokağın yukarısına doğru postaneye yürüdü, içeri girdi ve bir posta
aldı. Köşedeki yazı masasının üzerinden beceriksizce eğildi ve Two Palms'daki Deadoak Stevens'a zahmetli bir mesaj yazdı.

"İşte!" Büyük bir memnuniyetle eserine baktı. "Eğer
bu ima Deadoak'ı harekete geçirmezse, komik olacak! Onlar
madeni parayı aldılar, o üç hacı--bindikleri arabaya bak!
Deadoak'a iyi bir dönüş yaptığımı iddia ediyorum. Kendime ait düzgün bir deliğim olsaydı,
şimdi, o kuşlara boşaltırdım!"

Bu arada, Sandy Mackintavers gerçek İskoç tutumluluğuyla işe koyuldu; diğerleri otelde ona katıldığında,
Twin-Duplex'i sahne hattının sahibine gösteriyordu. İkinci beyefendi önerilen anlaşmaya pek ilgi göstermedi ve
arabayı satın alma fikrinden vazgeçti; ancak, arabaya
üstünden ve altından girdi, sonra otelin verandasındaki aylaklar grubundan sürücülerinden birini çağırdı ve arabayı
sürmesini ve geri getirmesini emretti.

Beş dakika sonra sürücü geri döndü ve sahne kullanımı açısından arabayı
şiddetli bir şekilde kötüledi.

"Şimdi sana söyleyeyim," dedi sahibi, "aslında ona pek ihtiyacım yok. Ama garajda birkaç tane arabam var, geçen yılın modeli, iyi durumda; eğer bir takas düşünürseniz ve ikisini de
elimden alırsanız, hindi gibi konuşabiliriz. Ofise gelin, beyler."

İçeri girdiler ve hemen tekrar dışarı çıktılar. Sandy büyük arabadan kurtulmuş, iki araba ve beş yüz nakit elde etmişti.

O akşam, eski Mackintaver'ları tanıyan herkesi çok şaşırtacak bir şey yaptı. Diğer ikisini odasına çağırdı ve tüm dünya servetini
masaya koydu.

"Şimdi, ortaklar," dedi, "sahip olduğum her şey bu. Bölün ve başlayın
eşitleyin."

Murray'in keskin gözleri yüzünü taradı ve orada inatçı bir
ciddiyet okudu. Sandy'nin bu anı başarması çabasız değildi.

"Ah, cehennem!" diye bağırdı Hobbs. "Bizi ne tür adamlar sanıyorsun, Mac?"

"Biz ortağız, değil mi?" diye onayladı Sandy. "Aiblins, şimdi, bir arkadaş
bir başkasına yardım etmeli ve----"

"Biz ortaktan daha fazlasıyız, Mac," dedi Murray sessizce. "Biz arkadaşız,
dediğin gibi. Sahip olduğumuz her şeyi ortak bir fona yatırmamız mı önerin?"

"Sadece bu," dedi Mackintavers inatla. "Her birimiz diğerinin ayağa kalkmasına
yardımcı oluyoruz, ha?"

"Ve ortak fonları bu amaç için mi kullanıyoruz? Seni anlıyorum." Murray bir an
öfledi. "Pekala, Willyum, fikrini söyle!"

"Evet diyorum!" diye hevesle konuştu Bill Hobbs. "Mac bizimle aynı seviyede oynuyor, değil mi? Öyleyse, onunla dürüstçe tanış. Eğer hepimiz
arkadaş olacaksak biz----"

Murray onaylayan bir hareket yaptı ve koltuk altına uzandı.

"Willyum tanıştığımızda bir serseriydi," dedi, "ve serseriler iyi geçinir, Mac.
Ben de St. Louis'den kupkuru ayrılmadım. İşte bizim katkımız.
Her birimiz buradan birer araba kullanacağız ve senin yerinde olsam, sabah ayrılmadan önce bu parayı seyahat çeklerine çevirirdim. "Her yerde işe yararlar."

Düz bir kese açtı ve bir tomar banknot çıkardı. Mackintavers
masaya düştüğünde nefesini tuttu. Yüz hatları yavaşça morardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden----"

"Dokuz yüz," dedi Murray. "Bin dolarınla ​​oldukça iyi denk geliyor.
Sen bankayı tut, Sandy. Buradan kuzeyde Two Palms adında bir yer var, ilginç bir hikaye eklenmiş, bir çinli ve bir kızla ilgili; gizemli kokuyor. Ayrıca, bir maden ülkesi ve pek bilinmiyor.
Yarın oraya gidelim!"

"Tamam," dedi Sandy kırık bir şekilde. "Siz--siz çocuklar, sizin
kazandığınız parayla onu yenmeyeceğimi nereden biliyorsunuz? Bana davranmaya ne hakkınız var----"

"Biz arkadaşız ve ortağız, değil mi?" diye araya girdi Hobbs. "Unut gitsin,
Sandy--unut gitsin! Biz adamlar birlikte takılacağız, hepsi bu.
Sizin uçağınızı kullanıyoruz, değil mi? Eh, sorun değil. Eğer
bir maden satın alma fırsatı görürseniz, satın alın; ortak oluruz. Eğer doktor
bir adamı kesip biraz para kazanma fırsatı görürse, ortak oluruz. Eğer ben
bir- ... Doğru mu?"

Mackintavers başını salladı ve parayı topladı.

Çöl faresinin önceden gördüğü ama Murray'e kaderin işlerinde önemli bir faktör gibi görünmeyen bir gerçek, ertesi sabah postayla birlikte Two Palms'a gitmesiydi.

Ekip ayrıldıktan birkaç saat sonra, iki araba gerekli malzemelerle ve yedek benzin kutularıyla
dolduruldu; Sandy
Mackintavers önde birini, Murray ve Bill Hobbs ise ikinciyi takip etti.

Two Palms'a giden yol, karşılaştırmalı olarak iyiydi; yani, bir yoldu. Öğleden önce, Sandy arabasının üstünü indirmek için durdu.
Bedensel
rahatsızlık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve başının üstüyle kalın suni deriyi delmektense güneşe daha alışkındı, boynunu kırma riskinden bahsetmiyorum bile.

"Çamaşır leğenindeki mantar gibi sallanıyorsun, Mac," diye gözlemledi Murray. "Bir mil gerideki o kuru dereye
girdiğinde----"

"Bunu söyleme!" diye homurdandı Sandy. "Gaz kelebeğinin hangi yönde çalıştığını unuttum--bir otomobilde farklıdır. Neden biraz öğle yemeği getirmedik?"

"Göktaşı manzaralarına çok fazla ilgi duyuyorum," dedi Murray. "Willyum!
Peter bir kutu bir şey--eğer 'peter' doğru ifadeyse----"

"Öyle değil," diye karşılık verdi Hobbs neşeyle, "ama yapacağım."

Tutumlu bir öğle yemeğini atlattıktan sonra kuzeye doğru yolculuğa devam ettiler.
Two Palms'a kadar olan yaklaşık on sekiz mil, daha önce deneyimledikleri herhangi bir elli milden daha uzundu.

Göktaşı tepelerin arasında yatıyordu ve Two Palms'ı çevreleyen havzaya ulaşmak için yol, kasvetli kırmızı tepelerin kumlu
yırıkları ve çakıllı vadileri boyunca sonsuza kadar kıvrılıyordu. Dönüş yolculuğunda sahneyle karşılaştılar ve bir dönüşe doğru elli fit geri çekilmek zorunda kaldılar, bu da aşırı derecede sinir bozucu bir işlemdi.

Ama sonunda kumlu çöl havzası önlerinde uzanıyordu ve Two
Palms tüm ihtişamıyla. Karşılaştıkları diğer yirmi çöl kasabasından pek de farklı değildi; kumun üzerinde bukalemun gibi çömelmiş bir dizi kerpiç ve boyasız çerçeveli yapı, kuzeye ve batıya doğru kıvrılan yollar yerine vagon rayları. Hacılar daha da yaklaşınca, ana caddenin ayrıntılarını, bağlantı direklerini ve dağınık cephelerini; ikiz palmiyeleriyle dikkat çeken oteli; hırdavatçıyı, genel mağazayı ve postaneyi, köşedeki demirci dükkanını; daha müreffeh günlerde Meksikalı işçilerin yaşadığı çatısız kerpiçlerin uzun, alçak zincirini; terk edilmiş gazete
bürosunu, otelin verandasının gölgesinde yeni gelenleri izleyen küçük bir erkek ve kadın grubunu fark ettiler. Ve, neredeyse fark edilemeyen, Deadoak Stevens'ın bir tarafta, ayaklarında küçük yırtık bir postanın parçaları ve gözlerinde hevesli bir gizlilik ifadesiyle duran figürü vardı. Deadoak, postacı Piute'nin okuma şansı bulmadan önce postayı kaptığı için minnettardı; okuduktan sonra, sırrı hemen yok etti ve bu hacıların tam hasadını kendisi için toplamayı amaçladı.

Douglas Murray, Sandy'nin kolayca aştığı yolda hafif bir yükseliş fark edemedi; düşünceleri tamamen otel ve ilerideki canlı insan grubu ve arabasını durdurmanın doğru yolu üzerindeydi. Böylece, hedefe yüz fit kala motorunu durdurdu.

"Canavar lanet olsun!" diye bağırdı ve dışarı çıktı. Bill Hobbs, tonneau'ya yerleşmişti.

Murray çevirdi ve sonra bir şey oldu. Sonradan
arabayı boşa almayı unuttuğunu hatırladı.
Radyatör kulağına çarptıktan ve çamurluklardan biri onu nazikçe
yirmi fit uzağa ittikten sonra hatırladı.

Bill Hobbs, araba sıçrayıp uzaklaşırken, korkudan felç olmuş bir şekilde yükün üstünde oturuyordu.
Otelin verandasındaki izleyicilerden, varoluşun tekdüzeliğindeki bu kırılmaya karşı minnet dolu
hayaller yükseldi.
Flivver en yakındaki bağlama direğine atladı, neşeyle onu götürdü
ve terk edilmiş matbaayı incelemeye karar verdi.

Murray ayağa kalkıp gözlerindeki kumu sildiğinde, kızıl saçlarını karıştırdı ve hayretle baktı. Flivver oradaydı, kesinlikle; bir
tekerlek matbaanın kapısına çarpmıştı, diğeri
basamaklara sıkışmıştı ve makine cansızdı. Ama Bill Hobbs
kaybolmuştu. Atının aniden durmasını önceden tahmin edemeden,
tünediği yerden başı önde fırlamış ve düzgünce açık
kapıya fırlatılmıştı.

Murray oraya ilk ulaşan kişiydi, otelin verandasından ise diğerleri akın ediyordu.

"Willyum!"

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Bill Hobbs'un sesi ve ikincisi sırıtarak kapıda belirdi. "Birinin
evini dağıttım ve----"

"Bunun için endişelenme, yabancı," dedi Deadoak Stevens, Murray'in dirseğinde. "Jack Haskins parayı bozdurduğundan beri orası işgal edilmedi.
Doğuda bir kız kardeşini bıraktı, ama henüz kalıntıları kaldırmaya uygun görünmedi.
Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler! James Cadwallader Stevens benim, ama Deadoak Stevens tercihen ve örnek olarak."

"Bill Hobbs'la tanışın, Deadoak. "Murray elini kapı girişindeki buruşuk
şekle doğru salladı ve Sandy ve diğerleri ona katılırken döndü.
"Ve bu beyefendi Sandy Mackintavers, Doğu'nun bazı bölgelerindeki madencilik uzmanı,
Bill Hobbs'un yerleştiği gibi buraya yerleşmeyi umuyor. Ben Douglas
Murray, tıp doktoru ve olağanüstü cerrah----"

Piute Tomkins, meseleleri Deadoakun yakışıksız
kavrayışından kurtarmak için acele etti ve tanışmaları zevkle gerçekleştirdi.

"Buradaki belediyenin belediye başkanı olarak, beyler," diye sonlandırdı, "sizi aramıza
hoş geldiniz. Two Palms refah ve zenginliğe giden hilal eğrisindedir. Nüfus her geçen gün artıyor----"

"Söyleyin!" diye lafa girdi Bill Hobbs, yüzünü ciddi bir şekilde buruşturarak. "Bu
buradaki matbaa hakkında ne diyorsunuz? Burada makineler
ve başka şeyler var--kimse istemiyor mu?"

Piute elini salladı.

"Aramızda matbaa yok, hacı. Bu gelişen yerin tek ihtiyacı gerçek bir gazete, ama şimdiye kadar kader----"

"Ben oyum!" diye haykırdı Bill Hobbs neşeyle. "İşaretlere inanıyorum, Doktor--biz
adamlar buraya yönlendirildik! İndiğim
bu yeri ele geçireceğim!"

Murray eski hırsıza baktı. "Sen! Neden, Willyum, senin bir matbaacı olduğunu
bilmiyordum ya da----"

"Ben değilim," dedi Willyum içtenlikle, "ama olacağım. Sizin için uygun mu?"

Piute Tomkins zayıf vücudunu eğdi. "Yabancı, oyuna tam olarak girdi! O cipsler senin." Murray'e döndü, bıyığını kederle okşadı. "Ama, Doktor, aramıza hoş geldin demekten çok mutluyum,
sadece bu civarda bir iç soruşturmacıya ihtiyacımız yok, çünkü
burada kimse ani bir kaza dışında ölmez----"

Durakladı, Murray'in omzunun üzerinden baktı ve kırlaşmış çenesi açık kaldı.

Sokaktan aşağı sallanan ve kükreyen bir araba geldi - tozlu bir araba
sadece direksiyondaki kız vardı. Kız arabayı frene basarak durdurdu ve önündeki manzaranın tuhaflığından habersiz gibi görünerek eğildi.

"Bay Tomkins!" diye bağırdı, yüzünde endişeli bir heyecan vardı. "Burada tıp hakkında bir şey bilen var mı? Babam incindi
ve----"

"İlahi takdire şükür!" diye bağırdı Piute hemen. "Bayan Lee, Doc
Murray--Doc, Bayan Lee ile tanışın! Two Palms'ın güzel adının bu şekilde kurtarılmış olmasına çok sevindim - burada hala geçimini sağlayacaksın, Doktor----"

"Lütfen içeri gir!" diye bağırdı kız, Murray'e hızlı bir işaretle.
"Hemen benimle gelmek zorundasın----"

"Memnuniyetle, hanımefendi." Murray eğildi, yıpranmış şapkasını aldı ve
fivver'a bindi. Motor kükredi; araba sürünerek uzaklaştı,
ikinci rüzgarını aldı ve demirci dükkanının köşesinden iki tekerlek üzerinde
kayboldu, Sandy ve Bill Hobbs boş boş bakıyorlardı.

BÖLÜM IV

SANDY İKİ KEZ YATIRIM YAPIYOR

Kızın gelişi ve gidişi, toplanan Two Palms'ın hepsini hayretle
büyüleyecek kadar dramatikti, ta ki Piute
Tomkins Bayan Tomkins ve Bayan
Smithers'ın mevcut. Bayan Tomkins'in eşinin diline olan öfkesi, Piute pro tem'in dikkatini tamamen çekti ve bu kısa
arada Deadoak Stevens düşünceli işine koyuldu.

Sandy Mackintavers dirseğinde bir mırıltı yakaladı ve dönüp Deadoak'ın ona alçak sesle hitap ettiğini gördü.

"Sen madenci beyefendisin, değil mi?"

"Aiblins, şimdi," diye tereddüt etti Sandy, "bunu düşünmeyeceksin----"

"Tut, tut!" diye haykırdı Deadoak göz kırparak. "Anlıyorum, dostum;
Meteorite'deki bir arkadaşım bana iki beyefendinin bir madenciyle buraya doğru
geliyormuş gibi haber gönderdi. Şimdi, seni uyarayım, etraftaki şu çöl farelerine kulak asma, benimle birlikte bir tarafa geç.
Gizli bir iletişim aldım----"

"O zaman sakla," dedi Sandy sertçe, "buraya yerleşene kadar! Bu gece
otele gel."

"Ve önce başka hiç kimseye mayınlardan bahsetmeyeceksin, öyle mi?"

"Hiç kimse," diye karşılık verdi Mackintavers. "Hey, Hobbs! Oradan
çıkacak mısın?"

Bill Hobbs başını kaşıdı ve durumunu düşündü. "Eğer cesedi yoldan çekerseniz," ve eliyle 
fivver'a doğru işaret etti. "Bu mekanı bir gözden geçireceğim, Mac.
Daha sonra otele gelirim. Vay canına! Bu mekanı görmelisin,
Mac! Doc nereye gitti?"

İstekli eller flivver'ı kapıdan çıkardı. Sandy tarafından
reddedilen Deadoak, Bill Hobbs ile tanışmak ve Murray'ın kaçırılmasını açıklamak için kaldı; Piute Tomkins ise misafirini
elinden tutarak aynı işi Mackintavers'a yaptı ve otele doğru yola çıktı.

O akşam, Deadoak ihtiyatla Mackintavers'ın odasına yanaştı,
kapıyı çaldı ve kapı açılırken içeri kaydı.

"Ah!" diye haykırdı, daha rahat nefes alarak. "Köpeklerime vurun, ama o pirootin piç kurusu Piute Tomkins'ten kaçmakta çok zorlandım! Bir şeylerden şüpheleniyor."

"Ben de," dedi Mackintavers, misafirine sert bir şekilde bakarak. Deadoak'un Piute ile uzun ve karmaşık bir konferanstan yeni döndüğünü bilmiyordu, mülkler el değiştirmişti ve başka düzenlemeler yapılmıştı; ancak ziyaretçisinin hayırseverlik amacıyla gelmediğini fark etmesi için tüm bunları bilmesine gerek yoktu.

Deadoak, yeni bir oyun ve soğuk desteyi icat eden ve soğuk desteyi patentleyen beyefendiye soğuk desteyi tanıttığının tamamen farkında olmadan bir sandalyeye çöktü ve lambaya ciddi bir şekilde göz kırptı.

Eski bir mısır koçanı piposunu çıkardı, doldurdu ve yaktı, sonra bacaklarını yere doğru uzattı ve bir duman bulutu üfledi.

"Param olsaydı," diye hüzünlü bir şekilde giriş yaptı, "hiçbir adamdan bahis istemezdim----"

"Ben de öyle," diye çaktı Sandy. "Aiblins, şimdi, bahse girerim ki bu ülkede parası olsa bile gelecek vaat eden bir delik
geliştiremeyecek tek bir adam yoktur. Hadi."

Ev sahibinin kasvetli ve sofistike ön cephesinden biraz korkan Deadoak,
piposundan yeni bir nefes çekti ve yeniden başladı.

"Aklıma takılan bu hikaye tam bir tuhaf hikaye," diye gözlemledi
hayalperest bir şekilde. "Buranın kuzeyinde Ölü Dağlar var ve iyi bir isim. Eğer o tepelerin altında ölü bir şey varsa, onu görmeyi çok isterdim!
Piute ve benim armut bahçelerimiz ve kuyularımızın olduğu yere kadar iyi yoldan çıkıyorsunuz. Ondan sonra, yol yok - bir bahane. Sanırım yaşlı Hassayamp Perkins'in mağarada sobayla yanmasından beri oradan geçen kimse olmadı."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Sandy gerçekleri arayarak.

"İki yıl. Ben kendim o yoldan gitmedim ve başka hiç kimsenin bunu yapmak için haklı nedenleri yok, sadece o çılgın Çinli hariç. O bu sabah o yoldan gitti ve henüz geri dönmedi. Sanırım _ona_ bir tepe daha düştü. Mermer topun içinden geçtikten sonra, havzaya gelene kadar sadece volkanik kül ve kayalar olmayacak. Ölüm Vadisi'nde ve Aztek Kızartma Tavası'ndaydım ve bunlar o havzanın yanında neredeyse hiç görünmüyor. Ancak büyük değil ve oradan Morongo Vadisi'ne geçiyorsunuz."

"Canlı görünüyor," diye yorumladı Mackintavers pek ilgi göstermeden.

"Öyle. Herhangi bir yöne iki adım atarsanız, öyle bir
vızıltı gelir ki yirmi fit ötede bir adamın bağırdığını duyamazsınız--orada o kadar
çantalı vardır! Eh, dediğim gibi, Hassayamp Morongo Vadisi'nde bir yerleşim yeri kurmuştur. Sadece birkaç yüz dönümdür ve istediği her şey için yeterince büyük bir su kaynağı bulmuştur--çok fazla yıkanmazdı,
Hassayamp yıkanmazdı."

Mackintavers'ın tüylü kaşları, Deadoak'ın zihninde oluşturduğu dikkatli anlatımı bir şekilde engelleyen sessiz ama korkutucu bir şekilde konuşmacıya doğru eğilmişti--kurnazca gevezelikler ve gezintiler içeren bir anlatım. Her şeyi bir kenara atmaya ve
hemen konuya gelmeye karar verdi.

"Dediğim gibi, Hassayamp o vadiyi diğer insanları uzak tutmak için mesken tuttu----"

"'Maden haklarını korumazdı,'' diye atıldı Sandy kurnazca.
"Maden hakları devlete aittir. Vadiyi mesken tuttu ve maden haklarını kiraladı mı?"

"Bana zaman verirseniz, ben de ona gelecektim," dedi Deadoak acıklı bir şekilde.
"Evet, öyle yaptı. Normal beş yıllık kira sözleşmesi. Şimdi, Hassayamp, Piute
Tomkins'in kayınpederiydi, anladın mı? Pekala, şaft düştüğünde ve Hassayamp'ı yok ettiğinde, Piute çiftliğin varisi oldu, ki bu da
tamamıyla doğru olduğu kanıtlandı ve maden."

"Piute şimdi sahip mi?"

"Öyle mi? Bana zaman verirsen, ben de ona geliyorum. Ama Piute'nin bilmediği bir şey var! Hassayamp'ın içeri girmesinden bir süre önce, paraya ihtiyacı
olarak şehre geldi. Kartalı bir dövüşçüye
çevirmeninin cezasını Phoenix'in bu tarafında hiç kimse ödemedi, Piute Tomkins ona hiç inanmıyordu; ama ben inanıyordum. Böylece Hassayamp yanıma geldi,
sessizce, bana örnekler verdi ve madene kadar bir yol açtığını,
bir el kırıcı kurduğunu ve orada başka işler yaptığını,
ve işi bitirmek için paraya ihtiyacı olduğunu açıkladı. Ona beş yüz verdim ve
gövde mülkü için ipotek aldım."

"Çiftlik ve mineraller?" diye sordu Sandy rahat bir şekilde.

"Kesinlikle! Her şeyi aldım, bahse girebilirsin!" Deadoak cebine vurdu.

"Bunu kanıtlayacak kağıtların var mı, tabii ki?"

"Bana zaman verirsen ona geleceğim. Köpeklerim, hiç sabrın yok mu? Eh, ben ve Piute fazladan iyi anlaşamıyoruz. Hassayamp o parayı
kazandıktan sonra, Piute her zaman burayı devralmayı düşündü,
ama hiç zamanı olmadı. Ben devralmayı düşündüm, ama hiç fırsat bulamadım, haklı olarak, bu yüzden onu başıboş bırakalım. Piute henüz o ipotek aldığımı bilmiyor, ki bu da her an haciz edilebilir, iki yaşında. Bu yüzden onu tamamen yasal olarak diktirdim, anlıyor musun?"

"Anlıyorum." Sandy'nin kurnaz gözleri kısıldı. Güneybatı'da madencilik yasasını en ince ayrıntısına kadar bilen biri varsa, o da Sandy Mackintavers'tı. "Madende ne var?"

"Köpeklerime vur! Şimdi ona geliyorum. Hassayamp'ın orada altını var - tonu yaklaşık yirmi beş olan bir kuvars damarına
vurdu ve hızla daha da zengin olmayı vaat ediyor. İşte bana getirdiği örnekler."

Deadoak şimdi ayrıntılı olarak tasarladığı yapının zirvesine ulaşmıştı.
Bir geyik derisi kese çıkarıp masanın üzerine boşalttı. Masanın üzerinde çok
ortalama altın kuvars örnekleri vardı. Bunların arasında birkaç
kırmızımsı kristal madde parçası vardı.

"Bu o kadar da kötü görünmüyor," diye yorumladı Sandy, kuvarsı parmaklayarak.
Camsı kırmızı örnekleri gösterdi. "Bu ne?"

"Volkanik şişe camı, sanırım--numunelerle nasıl geldiğini bilmiyorum,
eğer Hassayamp güzel olduğunu düşünmediyse. Bu kuvars, senin dediğin gibi,
fena değil; Bana sorarsan, oldukça iyi durumda olduğunu söyleyebilirim!"

Sandy'nin gözleri kırmızı cam numunelere parladı ve şüphe
yüreğine doldu.

"Uh-huh," diye homurdandı. "Senin teklifin ne?"

"Şey, ben doğrudan satmak istemiyorum. O damar geliştirildiğinde büyük
kazandıracak. Bana öyle geliyor ki, o numunelerin şekli
çürümüş kuvars ve bedava altına rastlamış gibi; bunu
kendin görebilirsin. Gövdeyi satmaktansa, biraz daha uzun süre beklerim. Ama fikrim şu: Sen ve arkadaşların ipotek alıp
bana madenin dörtte bir hissesini verin. İpoteği
kapatman gerekecek----"

"Kayıtlı mı?"

"Elbette--Hassayamp parayı bozdurduktan ve Piute tapusunu aldıktan sonra onu kaydettim."

"Uh-huh."

"Ama Piute'yi yerleştirmen ve geliştirmen gerekecek, falan filan, ben sana hiçbir şey
satmak istemiyorum. Diyelim ki, ipoteği beş yüze satın aldın, devam et ve onu kapat, istersen çiftliği tut,
ve madenin dörtte birini bana ver. Bu adil değil mi?"

Sandy düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bu temelde bir yerde sıkışıp kalacağını biliyordu ve tam olarak nerede olduğunu bildiğine inanıyordu.
Deadoak ona değersiz bir ipotek yüklemeye çalışıyordu. Bu
ipotek madencilik haklarını ve bunların üzerindeki iyileştirmeleri kapsadığından -devletin malıydı ve ipotek konusu değildi-
belge yasadışıydı.

Mackintavers bir servet kazanmıştı çünkü insanları tanıyordu, onların zihinlerini ve güdülerini araştırabiliyordu, zayıf noktalarını bulup kullanabiliyordu.
Bu serveti, yanlış adama saldırdığı için kaybetmişti ve
bu hatayı tekrarlamaya hiç niyeti yoktu. Deadoak'ı tam olarak o beyefendinin ne olduğunu tarttı: masum bir yabancıyı, çok derin veya iyi planlanmış bir planı olmadan, içeri almayı planlayan beceriksiz bir çöl faresi. Sandy'deki tüm yırtıcı içgüdüyü harekete geçirdi. Erdemli kararları ve yüksek özlemleri unutulmuştu. Zihninin gözü, bu mülkü tamamen ele geçirebileceği
basit ama güzel bir şekilde mükemmel bir plan
göz önüne sermeden önce.
Baştan çıkarılıp düştü. Suçlanamazdı, çünkü
masadaki o kırmızı cam numuneler, o dikkatsizce toplanmış
"volkanik şişe camı" parçaları, Sandy'nin Nevada dışında gördüğü en zengin yakut gümüşünü gösteriyordu!

Sandy, o numunelerin Morongo Vadisi'nden gelmemiş olma olasılığını çoktan tartmıştı; öyle olduğuna karar vermişti. Şimdi oyununu, açıkça zayıf bir sopa olan Deadoak Stevens'ın yargısına bağlıyordu. Hızla tartarak, Deadoak'ın cahil bir yabancıya ait değersiz bir ipotekten kurtulmaya çalıştığına karar verdi. Ve böyle karar verdikten sonra kumar oynadı.

"Aiblins, hadi," dedi sonunda, "sana söyleyeyim! Önce yere bakmak istiyorsun, anlıyor musun. Sana o ipotek için on dolar nakit ve kalan için doksan günlük senedimi vereceğim, senedin içinde bu ipotek hariç unvanın temiz olduğu ve orada aldığın örneklerin söz konusu madenden geldiği yazacak."

"Senet mi?" diye haykırdı Deadoak, bariz bir dehşetle. "Neden, nakit diye düşünüyordum----"

"O zaman senedi otuz gün yap. Bir dizi örnekten maden satın almayacağım!"

"Ah, bence bu yeterince adil," dedi Deadoak. "Elbette, yeterince adil.
Oraya vardıktan beş dakika sonra o damarı alabilir ve
o örnekleri çıkıntıyla eşleştirebilirsin! O kuvars yüzeyden dışarı çıkıyor,
Mac! Hassayamp çürük çizgiyi vurmak için hırslı olmasaydı,
şimdi zengin olurdu."

"En yakın Eyalet Arazi ofisi nerede?"

"Meteorit--o da ilçe merkezi," diye cevapladı Deadoak, Sandy'nin bu bilgiyi çok, çok istediğinin tamamen farkında olmadan.
"İşte ipotek--bu bir ipotek değil, diğer şey, ödemeler yapılmadığı anda bir yer kapmanızı sağlayan şey, yasal bir bildirim veya başka bir şey olmadan. Bir zamanlar Kaliforniya'da çok fazla para temizleyen bir kuzenim vardı, ipotek yerine bunları kullanıyordu, bu yüzden ben de kullandım."

Deadoak çokça karıştırılmış ama tamamen yasal bir güven senedi verdi,
Mackintavers bunu dikkatlice inceledi, sonra sakince
düşmüş Hassayamp'ın mülkünün yeri ile ilgili ayrıntıları not etti.

"Aiblins, şimdi," dedi ayağa kalkarak, "Hemen aşağı koşup Piute
Tomkins'in o mülke ait senedini göreceğim - bu yerle uyumlu olduğundan ve aksi takdirde açık olduğundan emin olacağım. Elbette, aldırmazsınız?"

Deadoak zayıf bir itirazla başını kaldırdı, sonra pes etti.

"Elbette hayır," dedi onurlu bir şekilde. "Yabancı olduğunuz için, önlemler almanız doğaldır; ama burada bir süre kaldıktan sonra, şunu öğreneceksiniz ki----"

"Senden şüphem yok," dedi Sandy. "Hiçbir zerre! Şimdi,
o notu kendine göre yaz, ama gerçeklerin dediğin gibi olmasına bağlı kıl. Ve o ipotek için bana bir nakil yaz."

Odadan çıkan Mackintavers, Piute Tomkins ve Haywire Smithers'ın her geceki
kribajlarını yaptıkları ofise doğru merdivenlerden yavaşça indi.

İnişte durdu ve kendi kendine kıkırdadı.

"Bu maden ucuza geliyor!" diye düşündü. "Volkanik
şişe-bardağı--iyi bir şey! Aiblins, şimdi, bu bir kumar. Bunu bu gece mi yapmalıyım yoksa beklemeli miyim? Deadoak yakut gümüşe en ufak bir ilgi göstermiş olsaydı--ama göstermedi! Hiç. Bana o
ipoteği sattığı için çok ateşliydi. Ben yapacağım!"

Merdivenlerden aşağı indi. Bir makinenin muhteşem hassasiyetiyle çalışmayı vaat eden tüm eylem planı, anlaşmayı bu gece tamamlamasını ve Bill Hobbs'u bir saat içinde Meteorite'a göndermesini talep ediyordu. Otel kapısına ulaştığında, sokağın karşısındaki gazete ofisinde sallanan bir ışık gördü. Sesi bir kükremeyle yükseldi. "Bill Hobbs! Orada mısın?"

"Beni mi istiyorsun?" diye geldi cevap. "Doc geri mi döndü? Bu
yerin üstünden bakıyordum----"

"Aceleyle buraya gel. Sana ihtiyacım var."

Sandy, iki kribaj oyuncusunun kendisine baktığı ofise döndü. Başını hafifçe Piute'ye doğru çevirdi.

"Seni bir an özel olarak görebilir miyim?"

"Kesinlikle, kesinlikle!" Piute neredeyse şüpheli bir canlılıkla ayağa kalktı.
Böyle bir daveti
beklemiş ve dua etmişti. "Arka ofise
gir, olur mu?"

İki adam iç ofiste yalnızken, lamba yanmış ve kapı kapalıyken, Sandy Mackintavers tüm önsözü bir kenara itti ve
doğrudan konuya girdi. Elinde, Deadoak'a geri vermediği güven senedini tutuyordu.

"Morongo Vadisi'nde bir çiftliğiniz olduğunu duydum. Size bunun için
yüz nakit teklif edeceğim." Piute'nin kösele gibi teni renk değiştirdi.

"Yüz!" diye tekrarladı yaralı bir aksanla. "Neden, o
çiftlik kalbimin gururu ve neşesi! Kesinlikle öyle. Önümüzdeki
Ocak ayında o Vadi'ye armutlar koymayı hedefliyorum. Suyu var, o----"

"İşte mülkün ipotek belgesi," ve Sandy elindeki
kağıda sertçe vurdu. "Satın aldım. İki yıllık. İpotek vermektense tapunuzu satın alacağım. Aiblins, şimdi, bir fiyatınız var mı?"

Piute biraz sendelemiş gibi göründü, ancak başını sertçe salladı.

"Hayır. Bin doların altındaki hiçbir şey orayı alamaz! Bu ipotek hakkında hiçbir şey bilmiyorum----"

"Şuna bak," diye atıldı Sandy. "İstersem hukuka gidip orayı alırım! Sana iki yüz nakit ver, bir sent daha fazla değil."

"Hayır," dedi Piute, öfkelenerek. "Benim de birkaç hakkım var ve onları biliyorum! Eğer peşinde olduğun minerallerse----"

"Mineraller!" diye haykırdı Mackintavers alaycı bir şekilde. "Madencilikle işim bitti. Bir çiftlik istiyorum."

"Pekala," diye önerdi Piute, "bu farklı. Sana çiftlik için bin dolara bir seçenek
vereceğim. Ona bir bak, eğer istediğin buysa----"

"Hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Sandy. "Şimdi peşinat teklif ediyorum. Ve bin dolara kulak asmam."

Piute tereddüt etti. Sandy'nin seyahat çekleri destesine bakmamıştı, bu üç hacı pek de zengin görünmüyordu ve bahsi çok yüksek tuttuğunu düşünmeye başladı.

"Bana ne söyleyeyim," dedi, "Satmayı düşünmüyordum ama nakit farklı. Ve bu ipotek olayı - yani yedi yüz diyelim!"

Sandy o yakut gümüş cevherini düşündü ve çek defterini çıkardı.

"Bana net bir tapu göster ve bana bir tapu ver, sana beş yüz vereyim. Al ya da alma! Bu benim ağzımdan çıkan son söz."

"Tamam," dedi Piute.

Mackintavers o miktarda çek imzaladı. Bill Hobbs, Haywire Smithers'a katılmak ve transferi izlemek için zamanında geldi, sonra Sandy'yi Deadoak'un onları beklediği üst kattaki odaya götürdü. Hobbs şaşkına dönmüştü, ancak Sandy açıklama yapmayı reddetti.

"Bay Hobbs'u da getirdim," dedi Sandy, "çünkü parası kısmen etkilenecek. Aiblins, şimdi, eğer notu ve
teslimatı hazırladıysan----"

"İşte buradalar," dedi Deadoak, gizli bir sevinçle titreyerek.

Mackintavers kağıtları dikkatlice okurken, Deadoak şaşkın Bill Hobbs'a durumu açıkladı.

"On dolar nakit--işte buradasınız," dedi Mackintavers. Notu imzaladı
ve on dolarlık bir banknotla birlikte geri verdi. "Doc Murray döndüğünde,
dışarı çıkıp ortalığa bakacağız."

"Bana uyar," ve Deadoak kapıya yanaştı. "İyi şanslar, beyler! Görüşürüz."

Tek başına kalan Sandy Mackintavers, Willyum'u bir sandalyeye oturttu ve
tam olarak ne başardığını ortaya koydu. Yakut gümüş cevheri örneklerini aldı.

"Hiçbir yerde o cevheri yenecek bir şey görmedim!" dedi. "Ve bu çöl fareleri böyle bir şeyi hiç duymadılar; tek bildikleri altın. Uçağı
çalıştırabilir misin, Bill?"

"Yapamam," dedi şaşkın Hobbs, "ama sanırım yapabilirim. Neden?"

"Bu gece Meteorite'a geri dönmelisin, hemen şimdi!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Willyum, gözleri kocaman açılmıştı. "Ne acelen var?"

"Çeneni kapa ve dinle!" diye kükredi Sandy. "Aiblins, şimdi, benim bir
aptal olduğumu mu düşünüyorsun. Aslında değilim! Bir maden kiralama sözleşmesi çalışılmazsa, sona erer; uygun
raporlar yapılmazsa, sona erer; ipotekliyse ve iyileştirmeler yapılmışsa, yasadışıdır. Deadoak'ın güven senedi, üzerine
yazıldığı kağıda değmez ve bunu biliyordu!"

"Ama--ama sen satın aldın----"

"Ona bedava hediye olarak on dolar verdim. O senet, şimdi--almaya geldiğinde, hiçbir şey
almayacak. Ama ben, dertten kurtulmak için ipotek aldım, hepsi bu."

"Seneti ödemeyeceksin, değil mi?"

"Pek sayılmaz!" dedi Sandy, kasvetli bir gülümsemeyle. "Mal varlığım
hepsi sana ve doktora ait olacak. Sanırım size güvenebilirim! Şimdi,
her şeyin net bir mülkiyeti olsun diye Piute'nin tapusunu satın aldım.
Anlayışlı mısın?"

"Hayır, henüz değil," diye mırıldandı Willyum sersemlemiş bir şekilde. "Madencilik hakları kime ait?"

"Devlet! Kira sözleşmesi çoktan sona erdi ve yenilenmedi.
Sana ve Doc'a sahip olduğum her şeyi veren bir satış faturası yazacağım, böylece
Deadoak o senedi sunduğunda dava edecek hiçbir şeyi olmayacak. O gittikten sonra, her şeyi hallederiz. Meteorite için hemen
başla ve sabah arazi ofisi açıldığında--orada ol!
Bu Morongo Vadisi'ndeki tüm çiftlik arazisi için kendi adına bir maden kiralama sözleşmesi yap. Beş yıllığına, kıymetli metaller maddesi uyarınca al. İpoteği sana devredeceğim. Bunu kendi adına kaydet ve onu bırak. O değersiz kağıt üzerinde haciz koymamıza gerek yok. Bu, bizim adımıza her şeyi kesinleştirir, açık."

"Ama dinle! Doc eve gelene kadar bekle ve----"

"Hiçbir şey bekleme!" diye bağırdı Sandy öfkeyle. "Aiblins, şimdi, bu Deadoak alçak herifinin ne yapacağını biliyor musun? Benim kadar o da ipoteklerinin yasadışı olduğunu biliyor. Yarın gece Meteorite'a varacak ve o vadide maden çıkarma haklarını kiralamayı bekliyor olacak, bizi daha sonra oraya
götürmeyi düşünüyor. Anladın mı?"

"Bu adamların hiçbirinin daha önce yapmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu endişeli ve hala şaşkın Hobbs.

"Genel beceriksizliklerine bahse girerim. O tarz adamlar, bizim gelmemizi
beklemedikleri ve benim görmeden orayı satın almamı beklemedikleri için, ikiyüzlülük yapmak için bolca zamanları olduğunu düşünecekler.
Şimdi, arabamdan biraz benzin boşaltıp kendi
deponu doldursan iyi olur."

"Ama bu--burası meydanda değil, değil mi?" diye itiraz etti Bill Hobbs zayıfça.

"Meydanda!" Sandy tekrarladı, kendi şüphelerini vahşi bir tavırla bastırarak. "Elbette öyle! Değersiz bir ipotek aldım
değersiz bir senetle--bu da doğru değil mi?"

Bill Hobbs sorunla daha fazla uğraşmayı reddetti ve vazgeçti.

Bu arada, Deadoak Stevens alt katta Piute Tomkins ile birlikte
iç ofisteydi. Deadoak sadece iki yüz elli dolar cebine indiriyordu.

"Buna kanmak mı?" dedi Deadoak. "Piute, eğer kabuğun içinden düşmezse ve henüz durmadıysa köpeklerimi vur!"

"İyi bir fiyat aldık, itiraf etmeliyim," dedi Piute
düşünceli bir şekilde. "Başlangıç ​​olarak iyi. Ama madencilik hakları konusunda biraz endişeliyim, Deadoak. Hacıların yolda olduğunu birkaç gün önceden bilseydik,
kira sözleşmesini yenileyebilirdik veya
yeni bir tane yaptırabilirdik. Hemen halletmen gerek."

"Evet," diye kabul etti Deadoak. "Şu arabanı alıp birkaç gün içinde Meteorite'a gideceğim. Sonra da onlara maden haklarını kiralayacağım.
Şu notu da şehre göndermeyi deneyebiliriz; belki birileri Mac'in kim olduğunu bilir."

"Birkaç gün bekleme," dedi Piute bilgece. "Şafaktan önce o koya
çık! O hacılar o mülkte yakut gümüş aramaktan bıktıklarında, Hassayamp'ın altın damarında çalışmaya gidecekler. Sonra da onlara madencilik sözleşmesini, sözleşmesiz çalıştıkları için kovuşturma tehdidiyle birlikte çıkarırız."

"İyi dinliyor," ve Deadoak başını salladı. "Köpeklerime vur, Piute, eğer hacılar bugün Two Palms'a geliyorsa çok mutlu değilsem!"

"Geleceklerini bildiğimiz için çok mutluyum," diye düzeltti Piute, "Ama keşke birkaç gün önce bilseydik. 'Onların bu kadar çabuk ve aniden, etrafa bakmadan ısırmalarına izin vermedim. O yakut
gümüş örnekleri bunu yaptı."

"Onlar," diye itiraf etti Deadoak mütevazı bir şekilde, "ve benim elim oynama şeklim."

"Pekala, sen haklarını al ve hemen kira sözleşmesini imzala!" diye uyardı Piute. "Ama bunu hiç reklam etme. Gazeteye git ve doğudan gelen o akıllı adamların Two Palms'a gelip pervasızca ve umursamazca mülk satın aldıklarıyla ilgili bir yazı yayınla. Diyelim ki matbaa iki bine, Hassayamp'ın çiftliği beş bine satıldı ve büyük bir patlama geliyor----"

"Ama Piute," diye itiraz etti Deadoak, "bizim tam bir yalancı olduğumuzu anlayacaklar, o
Meteorit halkı anlayacak!"

"Ne olursa olsun biliyorlar," ve Piute Tomkins kasasını kapatırken sırıttı.

BÖLÜM V

CLAIREDELUNE

Douglas Murray, Two Palms'dan çıkarken tanımadığı kızın yanında oturuyordu, bir an kızın yüzünden sersemledi.
Murray, Koheleth ile birlikte, her şeyin boş ve rüzgarları kovalamaktan ibaret olduğuna yemin etmişti;
ancak bu kızın yüzünün görüntüsü, telaşlı ve telaşlı bir korkuyla vurulmuş gibi,
bir anlığına da olsa, içindeki alaycılığı yok etti.

"Sen gerçek bir doktor musun?" diye sordu, gözlerini önündeki
yoldan ayırmadan.

"Ben, hanımefendi; Douglas Murray, hizmetinizdeyim. Yaklaşık on dakika önce Two Palms'a vardım ve gördüğüm kadarıyla,
şaşkınlığınıza şaşırmıyorum."

"Ah--şimdi hatırladım! Orada otomobiller vardı." Ona
ani, hızlı bir bakış attı, sonra bakışlarını tekrar yola çevirdi. "Benim adım
Claire Lee. Babam yaralandı--lastiğimiz patladı ve ben
tamir ederken, o yamaçta dolaştı. Sanırım düştü.
Onu tekrar arabaya bindirdikten sonra bayıldı ve o kadar
çok hasta görünüyordu ki onu gölgede bırakmak için ilk fırsatta durdum ve
onu oraya götürmeyi başardım. Yol o kadar engebeli ki
bacağını inciteceğini düşündüm----"

"Çok güzel," dedi Murray sessizce. Babasının nasıl bir adam olduğunu merak etti, bu kızın
lastik patlağını tamir etmesine izin veriyordu. "Yol
oldukça kötü, şüphesiz. Bacağı mı kırılmıştı?"

"Bilmiyorum. Çok korkmuştum - bunun bir
çıngıraklı yılan olabileceğini düşündüm, ama o hayır dedi----"

Sözcüklerini aceleyle ve endişeyle söyleme biçimindeki bir şey,
Murray'e sıra dışı geldi. Yüzünü incelerken soruyu reddetti, şaşırtıcı ve
tanımlanamaz güzelliği karşısında biraz hayrete düştü. Sessizce dengelenmiş gücüne,
yukarı kalkık çenesine rağmen, her çizgisi nadiren hassas bir
kesinlikle oyulmuştu. Her bir kontur daha da mükemmel bir şekilde dengelenmişti. Elleri ve
parmakları da aynı ince çizgi sanatını ortaya koyuyordu.

Yüzünde karakter, güçlü ve hassas; Murray'in çöl yerlerinden bir kızda bulmayı
bekleyeceği gibi,
çizimden yoksun hiçbir şey yoktu. Sadece gözlerinde derin, belirsiz bir gölge,
asi bir gururun izi, beklenti, sanki bir
inatçı belalıya karşı anında silah almaya hazırmış gibi. Parlayan saf güzellik
Açıkça düz mavi gözlerinden ve soluk, güneş altın rengi teninden, etrafında geçici bir tül gibi bir madde vardı, en hafif
kelimesini kayıp anlamların ve yarı hissedilen tatlılığın kaymalarına çarptı.

"Clairedelune!" diye düşündü Murray. "Clairedelune--ozanların hanımı, ruhun tatlı aşk acısı--sevgili ruh--güzel kokulu beyazlığı
peri halkasındaki gümüş ay ışığının! Clairedelune--şairin ruhunun
tamamen
özdeşleşmiş coşkusu, karada veya denizde asla var olmamış ışık----"

Alaycı bir eğri dudaklarını eğdi, uçak sıçrayıp dikleşti ve
alnını tepesine çarptı.

"Ah!" diye haykırdı kız pişmanlıkla. "Bu araba ile her zaman
yanlış şeyler yaptığım için üzgünüm. Daha yeni sürmeyi öğrendim ve Twin-Duplex'ten çok
farklı! Gazı kapatmak istediğimde her zaman
açıyorum."

Yani Twin-Duplex kullanıyormuş! Murray onu ne kadar çok incelerse
buradaki varlığı onu o kadar şaşırtıyormuş. Zenginlik ve soyluluk--hatta haki elbisenin çizgilerinde bile bir tanesi vardı ve diğeri gözlerindeydi.

"Bu ülkede uzun zamandır kalmadın mı?" diye sordu.

"Hayır, San Francisco'dan geldik." Sanki daha önce konuşmuş gibi kelimeleri aniden kontrol etti.

Sonra, belki de ani bir şey
yapmaktan kaçınmak için gerekli olduğunu düşünerek ekledi: "Ve babamı arabaya bindirdiğimde tabak tutucuları kırdım--tam da başardığımızı düşündüğümüz
zaman! Bu da her şeyin tekrar yapılması gerektiği anlamına geliyor."

"Fotoğraf mı çekiyorsun, ha?" Murray şakacı bir şekilde güldü. "Bana öyle geliyor ki, Bayan Lee, bu ülkenin herhangi bir yerinde fotoğraf çekseniz bile
hepsi aynı olurdu!"

"Ah, hayır, kesinlikle! Belirli bir yer arıyorduk--önemli değil. Babam orada."

İlerideki yeşil ve kahverengi bir alanı işaret etti. Bu Piute'nin sözde çiftliğiydi - yolun kenarındaki bir kulübe, göğe yükselen birkaç genç Lombardiya kavağı ve çöl zemini boyunca simetrik olarak uzanan dönümlerce genç armut. Pompalama motorunun donuk tak tak sesi durmadan yankılanıyordu. Orada kimse yaşamıyordu ama Piute Tomkins haftada iki kez gelip sulama amacıyla bu aralıklarda motoru çalıştırıyordu. Murray'in aklına bir tür deney geldi; bu durumu gayet iyi açıklıyordu. Baba, şüphesiz burada çalışan bir bilim insanıydı. Murray ilk başta yolun burada bittiğini düşündü; sonra devam ettiğini gördü, parlak, güneş beyazı çöl yüzeyinin üzerinden kıvrılarak ilerleyen belirsiz bir yol, karakol yuccaları arasında kıvrılarak, bu düz alanın ufkuna kadar, bir bilardo masası kadar düz, çöl rüzgarlarıyla süpürülüp süslenmiş. "Ah, o bilinçli ve bizi izliyor!" diye haykırdı kız arabayı durdururken.

Murray dışarı fırladı. Kavakların altındaki azıcık gölgede, yolun kenarında, omuzları ve başı kıvrılmış paltosuyla desteklenmiş bir adam figürü yatıyordu. Açık gözleri Murray'e dikilmişti, o yaklaşırken.

Murray, bu adamın kesinlikle bir Çinli olduğunu fark ettiğinde belirgin bir zihinsel şok, neredeyse fiziksel bir şok yaşadı.
Sonra, ilk kez, Meteorite'daki çöl faresi hikayesini hatırladı.

Yani şimdi kızın gözlerindeki gölgeyi anlamıştı - yine de, burada muazzam bir takdir hatası olduğuna kendi kendine yemin etti!
Kıza bakmadı; tüm dikkatini elindeki şeye verdi. Kızın sesinin adını söylediğini duydu ve önündeki adamın sessizce kabul ettiğini gösteren bir hareket yaptığını gördü. Sonra Tom Lee konuştu.

"Sol bacağım, doktor. Dizim ağrıyor. Acı çok şiddetli."

Murray şimdi, güçlü, ustaca, sarı yüz hatlarının acının teriyle
boncuklandığını gördü. Diz çöktü, sonra yukarı baktı.

"Bıçak mı, Bayan Lee? Daha fazla acı çekmemek için bu pantolonu keseceğim----"

Sessizce cebine uzanıp bir bıçak
çıkaran Tom Lee'ydi, kız bıçağı alıp açtı ve Murray'e uzattı. Murray işe koyuldu.

Murray'in ince, güçlü elleri on saniye boyunca yaralı organla meşgul oldu; on saniye kadar hafifçe ve ustaca dokundu. Sonra Tom Lee'den alçak, gergin bir acı homurtusu geldi. Parmakları yere kenetlendi, başı kızın kollarına düştü. Baygındı.

"Ah!" diye bağırdı. "Ne oldu--ne yaptın----"

Murray ayağa kalktı. Onlara bakarken yüzünde eski alaycı ifade vardı. Yine de kızın belirgin güzelliği yüreğine işledi;
korkmuş, meraklı yüzü ruha tatlı bir acı gibiydi.

"Çıkmış bir diz," dedi sessizce. "Onu değiştirdim. Belki de
onu kaldırıp şimdi arabaya koysak daha iyi olur, şu anda baygınken. Birkaç günlük dinlenme onu daha kötü yapmaz."

"Başka bir şey yok mu?" diye haykırdı. "Ama muayene etmedin----"

Murray'in kaşları kalktı. "Sevgili genç hanım," dedi kuru bir şekilde, "birden fazla cerrah ameliyat masamda durup
tekniğimi öğrenmekten
memnun oldu. Bu durumda, hem muayene ettim hem de ameliyat ettim; geriye sadece iyileşme süreci kaldı."

Ona bakarken yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi. Ama onun
azarını duymazdan geldi.

"Neden--harikaydı! Bir dokunuş--sadece bir dokunuş----"

Murray eğildi. Şapkasını arabada bırakmıştı ve öğleden sonra güneşi bakır saçlarını kızıl altına çevirdi.

"Teşekkür ederim, Bayan Lee," dedi ve içtenlikle gülümsedi. "Bu iltifatı diğer günlerde aldığım birçok iltifattan daha çok
değerlendiriyorum. Ve şimdi, onu hemen
arabaya kaldırmamızı önerebilir miyim? Kabul edeceğim--ya da bekleyeceğim!
Burada bir tür ev var; onu gece boyunca rahat ettirelim. O arabayla şehre dönersin ve daha kolay bir ulaşım
sağlarsın. O iri bir adam ve iki büklüm oturması gerekecek; karanlık çökmeden şehre giremedik ve
dizini gecikmeden düzgün bir şekilde sarmak istiyorum. Bir saat veya daha fazlası iyileşmesinde
günlerce fark yaratabilir."

"En iyi düşündüğün gibi," diye cevapladı. "Mümkün olan en kısa
zamanda iyileşmeli----"

"Buraya bakacağım."

Kulübeyi ararken, Murray öfkeyle omuzlarını silkti.
Babasının ırksal kimliğinin keşfi onu sersemletmişti; şimdi
içinden bu gerçeğe isyan ediyordu. Sonuçta dünyada iyi hiçbir şey yoktu. Bu kız ne kadar güzel, ne kadar zarif olursa olsun, o
yaşayan bir yalandı--belki de kendi hatası değildi, ama daha az yalandı.
Murray için dünya yine kirlenmişti.

Kulübenin tek odalı bir yer olduğunu, şüpheli battaniyelerle kaplı iki ranza, bir masa ve iki sandalye olduğunu gördü. Arkasında,
çatırdayan gaz motorunun bulunduğu bir kulübe vardı, hemen
sessizleştirdi. Geri döndüğünde, Tom Lee'nin hala bilinçsiz.

"Onu taşıyalım. Ben kalçalarından tutacağım, sen de omuzlarından tut."

Murat, kızın yeteneğini zorunlu olarak hafife almış olsa da, kızın yükünün bir kısmını -hafifçe ve kolaylıkla- taşıma şekline biraz şaşırmıştı. O kırılganlıktaki güç, diye düşündü!

Adamı ranzalardan birine koyduklarında, Claire sessizce konuştu.

"Eğer burada beklerseniz lütfen, bandajlar için biraz malzeme getireyim."

Başını salladı ve ranzanın yanına oturdu. Tom Lee'nin yüzünü merakla izledi ve içten şaşkınlığına
bunun çok güzel bir yüz olduğunu fark etti. Burada, beyaz bir eş alarak şöhret arayan melez bir doğulu yoktu; dinlenirken, adamın yüzü tek başına devasaydı, kendini bastırmanın belagatli, içgüdüsel olarak kesin bir
emirle. Hiçbir şekilde yakışıklı bir yüz değildi, ama çok çarpıcıydı.
Bir adam, diye düşündü Murray, katı bir iç yaşam sürmüştü - ihtiyatlılığın sırrını
öğrenmiş bir adam.

"İşte," dedi kızın sesi. Murray ona döndü. Kız, birkaç
ipek şerit ve bir keten uzatıyordu; berrak gözleri endişeli bir ilgiden bahsediyordu, ama utanmıyordu.

"Henüz iyileşmedi mi?"

"Teşekkür ederim. Bunlar mükemmel, Bayan Lee! Onu hemen
tedavi ettireceğim. Hayır, henüz iyileşmesini istemiyorum."

Kızın kulübeden tekrar ayrıldığının farkındaydı, ama şimdi adamın üzerine eğilmiş, işine odaklanmış, yaralı dizini
sert ve ustaca sarıyordu. Sonunda bitirip oturduğunda, Tom Lee'nin sıvı siyah gözlerinin açık olduğunu ve ona sakince
baktığını gördü.

"Kırık mı?" diye sordu sarı adam lakonik bir şekilde.

"Hayır; çıkık. Birkaç gün içinde buralarda olacaksın."

Büyük göğüs sanki derin bir rahatlama nefesi almış gibi inip kalktı.
Gözler tekrar kapıya kaydı; onları takip eden Murray, Claire'in elinde bir sepetle içeri girdiğini gördü.

"Neyse ki biraz öğle yemeğimiz kaldı, Doktor Murray--oh!" Tom Lee'nin uyanık olduğunu gördü ve ranzaya doğru koştu, dudaklarını sarı adamın
yanağına bastırdı. "Ciddi bir şey olmamasına çok sevindim,
Baba! Ve Doktor Murray'i bulmak harika değil miydi----"

Sarı adamın büyük ve güçlü eli omzunu okşadı.

"Her şey yolunda, canım," dedi Tom Lee, İngilizcesinin mükemmelliğiyle Murray'i tekrar şaşırtarak. "Büyük bir zarar yok. Resimler
güvende mi?"

"Kırdım onları--seni arabaya bindirirken----"

"Önemli değil." Sarı surat oldukça duygusuzdu. "Daha fazlasını
almak yeterince kolay, Claire. Neden buradayım, Doktor? Ve orası nerede?"

Murray ona birkaç kelimeyle açıkladı. "Ben seninle burada duracağım,
Bayan Lee bir vagon veya bir tür araç almak için şehre giderken--hatta bir at arabası bile iş görebilir. Çok acelemiz yok.
Şehre sadece birkaç mil uzaklıktayız ve sabahtan önce sizi
taşımanızı tavsiye etmem."

"Pekala, Doktor," dedi derin, ciddi ses. "Diyelim ki Claire'i
bende bırakıyorsun ve arabayla şehre gidiyorsun. Arabada bir
termos çay bulacaksın--kullanmadığımız fazladan bir tane vardı. Eğer
almanıza aldırmazsanız, bence çok makul bir yemek sağlayabiliriz."

Murray başını salladı ve arabaya doğru bayıldı. Arabaya ulaştığında, daha
önce fark etmediği bir şey gördü--ön koltuğun arkası büyük bir taşıma çantasıyla donatılmıştı ve tonneau'da açık bir kamera kutusu vardı,
içinden yarım düzine tabak tutucu çıkarılmıştı, çoğu çiğnenmiş ve çatlamıştı. Taşıma çantası çözülmüştü ve
Murray içinden bir litrelik termos şişesi aldı, sonra geri döndü.

Masayı sepetin içindekilerle kaplı buldu--sandviçler,
konserve et ve en şaşırtıcı Çin lezzetleriyle dolu yarım düzine garip küçük çömlek. Tom Lee hiçbir şey yemedi, sadece altın kaplamalı bambudan yapılmış minik bir pipo içti, Claire onu doldurdu ve onun için yaktı.
Hiç konuşmadı, sadece doğrudan bir soruya cevap verdi,
konuşmanın yükünü Murray ve kıza bıraktı. Gözleri Murray
keskin bir şekilde, ancak; belki de kızıl saçlı doktorun onlarla ilgili hiçbir soru
sormayacak kadar ihtiyatlı olmasına rağmen,
kendisine dair her türlü göndermeden kaçındığını fark etmemişti.

"Two Palms'a yerleşmeyi umuyorum," dedi Murray aniden,
kendisinin etrafındayken bile
onların onu merak ettiğini hissederek. "Sağlığım için. İki arkadaşımla buraya geldim ve hepimiz bir süreliğine çölün vatandaşı olabiliriz."

Kızın gözleri babasına gitti, sanki ondan konuşma izni ister gibi. Ama Tom Lee, Murray'i piposunun dumanından
izledi ve hiçbir işaret yapmadı.

"Harika bir yer," ve kız hafifçe iç çekti. "Vahşi
ve----"

"Ah!" diye haykırdı Murray. "Battaniyeleriniz olmalı; bu geceler
soğuk. Bu korkunç derecede kirli olanları ranzalarda kullanamazsınız, Bayan Lee."

"Arabanın arkasına bağlanmış bir valiz var," diye konuştu Tom Lee.
"İçinde gereken her şey var."

Murray arabaya doğru gitti ve orada bulduğu valizi çözmeye başladı. Güneş batı tepelerinin arkasına düşmüştü - mor-kırmızı tepeler, düz çöl zemininden dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyorlardı, gölgeli Tyrian'ın sağlam bloklarıydılar, gün doğumuyla birlikte en narin yeşil ve pembeleri ele vereceklerdi ve öğlenle birlikte en sert ve en kaba koyu kırmızılarda vahşice parlayacaklardı.

Ve burada yeşil armut ağaçları, beş yıllık ağaçlar, gökyüzünün soluk beyazlığını yansıtıyormuş gibi gün batımında kızaran kumu gümüşle kapladılar, gökyüzü yakında simli gecenin koyu mavisine dönüşecekti.
Murray durakladı ve her şeye baktı, sessizlik karşısında hayrete düşmüştü.
Sonra bir kum çıtırtısı ve arkasından bir ses geldi.

"Çölün büyülü saati bu ve gün doğumu, ama ikisi de çok
farklı! Sanatçıların güneşte tepeler ve binaların çıplak mimarisi yerine
bu tür şeyleri resmetmeye çalışmamalarına şaşıyorum!
İşte mucize ve onlar bunu görmüyor."

Murray kıza döndü. "Gerçekten mucize, Clairedelune!" dedi
yumuşak bir sesle.

Gözleri onunkilerle buluştu ve gülüyordu.

"Babam bana böyle sesleniyor," dedi beklenmedik bir şekilde, "Ah!" dedi Murray, aniden hatırlayarak. Her şey adına
bir Çinli böyle bir ismi nasıl seçebilirdi--şiir, romantizm, neredeyse unutulma ismi! Murray'in üzerinde aniden o isme karşı bir tiksinti oluştu.

Kız, adamın yüzündeki alaycı düşünceleri okudu ve başını çevirdi. Konuşurken üzerinde bir soğukluk vardı; sanki aralarına bir
perde çekilmişti. "Eğer bavulu içeri getirirseniz lütfen, Baba'yı rahatça
düzeltiriz."

Murray aptalca itaat etti.

Yarım saat sonra Two Palms'a doğru yola koyuldu. Aradaki birkaç mili kısa sürede katetmesi gerekirdi, ancak ön lastiklerinden biri
kükreyerek patladı ve onu dağlık
yerlerde düşünceli bir şekilde oturmaya bıraktı.

Tam karanlık çöktüğünde, yedek bir iç lastik bulmuştu ve
patlamış lastiği beceriksiz parmaklarıyla yamalamaya başladı. Şu anda
inatçı lastiği isteklerine itaat ettirdi ve on beş dakika boyunca
hırıltılı bir pompanın üzerinde çalıştı.

Neredeyse gece yarısıydı, Two Palms'a sel gibi akan ay ışığı altında
çalışarak geldi ve hararetli bir rahatlamayla
iç çekerek aracını otelin karanlık ve sessiz çerçevesinin yanında durdurdu.

"Hayır, sanırım isme sadık kalacağım," diye düşündü, dışarı tırmanırken ve gecenin gümüş ihtişamına bakarken. "Clairedelune! Büyük sarı bir adamın her şeyden romantizmi
söndürmesine izin mi vereyim? Henüz değil. Hayatında kalan en
iyiyi bul, oğlum ve eğer yapabilirsen onu değerli
bir metale dönüştür; buna ihtiyacın var! Eh, yorucu bir gündü - yatağa
gidiyorum. Sabah kurtarma ekibini organize etmek için yeterince zaman var."

BÖLÜM VI

DEADOAK PİŞMANLIK DUYUYOR

Haywire Smithers bir zamanlar artık kullanılmayan bir arabayı sürdürmüştü. Ancak eski bir arabayı gömdü, Piute'nin atlarından birini bağladı, yaylarını yağladı ve Murray ile birlikte Tom Lee ve Claire'i almaya
gitti.

Ancak, şehirden ayrılmadan önce Murray, emlaktaki küçük anlaşmayı açığa vuran Sandy
Mackintavers tarafından röportaj yapıldı. Murray yorum yapmadan dinledi, keskin gözleri Mackintavers'ın ağır yüz hatlarını araştırıyordu.

"Dünkü tüm karanlık
hileleri bir kenara atmaya karar verdiğini düşündüm," dedi sessizce, "Sandy?"

Mackintavers kızardı. "Karanlık mı? Ve bunun nesi karanlık, bana
söyler misin?"

"Öncelikle ödemeyi beklemediğin bir not vermek."

"Verdiğim kağıt değersiz değil miydi?"

"Önemli değil; gereksizdi. O not karşılanacak ve ödenecek, Sandy."

"Dostum, bu oyunu anlamıyorsun!" dedi Sandy içten bir
inançla. "Bunda yanlış bir şey yoktu; bir adam diğerinin önüne geçsin, hepsi bu! Aiblins, şimdi----"

"Aiblins, şimdi," ve Murray hemen gülümsedi, "biz ortağız, bu yüzden daha fazla
söyleme. Sadece bundan sonra, bu küçük anlaşmaları bana anlat, Mac;
dün gece burada olsaydım, o notu vermezdin. Bundan sonra, bir araya geleceğiz--ve yavaş gideceğiz. Bahse girerim ki Hobbs
geri döndüğünde, güzelce sokulduğunu göreceksin."

"Nasıl?"

"Tanrım, dostum, bilmiyorum! Sadece bir görüş belirtiyordum. Ancak
anlaşmayı sonuçlandıracağız ve Willyum bir matbaacı olma fikrine
sahip çıkarsa, ona yardım edeceğiz."

"Doğru."

Böylece Murray çöle doğru yola çıktı ve döndüğünde neredeyse öğlen olmuştu. Araba yolcularını otelde indirdi ve Tom
Lee odasına götürüldü. Hafif ateşi vardı ve Murray hemen ona baktı, Claire'i hemşire olarak atadı ve yaralı adamın yalnız ve heyecansız tutulmasını emretti.

Öğle yemeği bitti ve hastasının uyuduğunu bildiren Murray, Sandy ile acil planları görüştü. Morongo Vadisi'ne gidip satın alımlarını araştırmak, doğal olarak her ikisinin de ilk aklına gelen şeydi; ancak konumlarından emin olmak için Bill Hobbs'un dönüşünü beklemek zorundaydılar. Hobbs'un kendisinin Morongo Vadisi'ne kadar onlara eşlik etmesi pek olası değildi.

"Sabah çıkabiliriz," dedi Sandy. "Orayı sevmeyecektir,
Doktor. Matbaa işine merak sardı ve kalbi
burada olacak."

"O zaman burada kalsın," diye onayladı Murray, "ve seçtiği mesleğe yönelsin! En azından şimdilik. Kendi kendine oynamaktan
sıkılacaktır, sanırım. Gidip dükkanı onun için biraz temizlesek?"

Sandy kabul etti. Otelin verandasında, talihsiz kertenkeleleri sefil bir kadere sürüklemekle meşgul olan Piute Tomkins ile karşılaştılar. Murray durakladı ve ona hitap etti.

"Bu belediyenin belediye başkanı ve şerif yardımcısı Bay Tomkins olarak, yardımınızı istiyoruz! Şimdi tüm iyi insanların partiye yardıma gelmesinin zamanı. Ayağa kalkın ve parlayın! Burada bir matbaa açılmasını istiyorsanız, gidip açalım. Değerli ortağımız Bill Hobbs yakında geri dönecek ve döndüğünde ortalığı temizlenmiş bulacak. Bu onu cesaretlendirecektir."

"Nereye gitti?" diye sordu Piute, bacaklarını sandalyesinden ayırıp ayağa kalkarak.

"Eğlence amaçlı. Çöl rüzgarlarında neşeyle savrulurken, ruhu tasadan
kurtulmuş ve lastikleri uhrevi zefirlerle dolu. Sen
geldin mi?"

Piute biraz boş baktı ve onu takip etti.

Dükkan, ölmüş sahibinin bıraktığı gibiydi - ya da daha doğrusu,
Willyum'un önceki gece bıraktığı gibiydi. On iki ayın ihmali ve pisliği yüzlerine vurmuştu ve ona yiğitçe saldırdılar. Ancak yarım saat sonra, umutsuz bir iş olarak bıraktılar.

"Henüz temiz bir matbaacı görmedim," diye düşündü Piute, "ve sanırım
Tanrı'nın eserini geliştirmeye çalışmanın bir faydası yok.
Bir süre dinleneceğim."

Ayrıldı. Murray, Sandy'ye baktı ve sırıttı.

"En azından zemin daha temiz görünüyor! Bir envanter çıkaralım!"

Sandy, başını kasvetli bir şekilde salladı ve Piute'nin izlerinde sürüklendi.
Ancak Bill Hobbs'un çıkarlarını ve geleceğini göz önünde bulundurarak çalışan Murray, çalışmalarına devam etti. Eğleniyordu,
bir bakıma arkeolojik isteklerini tatmin ediyordu. Bill Hobbs'u az çok suçluluk dolu amaçsız bir varoluştan kurtardıktan sonra, Hobbs'un şu anda bu noktada yerleşik bir hayata doğru eğilimleri varsa, ona yardım edilmesi ve cesaretlendirilmesi gerektiğini hissetti. Murray bir sorumluluk duygusundan habersiz değildi; ayrıca, ciddi Willyum'a karşı gerçek bir sevgisi vardı.

Burayı iyice keşfetti. Dış dünyadan geldiğinde, şeylerin fiyatlarını bildiğinden, dükkânın merhum sahibinin ölümünden kısa bir süre önce iyi stoklanmış olması gerektiğini görünce şaşırdı. Mürekkep rafı tüpler ve teneke kutularla doluydu; köşede bir benzin bidonu duruyordu; gazete kağıdı bir dolapta hazır kesilmiş halde yüksekçe istiflenmişti ve iki dokunulmamış rulo vardı; her türden tahvil ve iş kağıdı bol miktardaydı.

Büyük ayak gücüyle çalışan baskı makinesi yeni ve iyi görünüyordu, kesici
ve diğer çeşitli makineler orta düzeydeydi, yazı rafları,
mobilyalar, taşlar--bir baskı kuruluşunun tüm gereçleri
buradaydı. Murray baskı makinesi konusunda pek emin değildi ve haklıydı.
Bu eski ve çok tamir edilmiş bir kalıntıydı, Ben Franklin'i ünlü yapan düz yataklı el gücüyle çalışan bir
yaratımdı; iyi işi seven amatör baskı sanatçıları tarafından
hevesle aranan ve ticari sonuçlar arayanlar tarafından
kaçınılan bir araçtı.

"Bana öyle geliyor ki Willyum hemen gelip işi ele geçirebilir," diye düşündü Murray. "Dizgiyi kolayca öğrenebilir--öğrenmek zorunda! Arkada uyuyacak bir yer var ve kendi yemeklerini hazırlayabilir.
Sanırım Bill halledebilir."

Otele döndüğünde Piute ve Sandy'nin yanına bir sandalye çekti ve boş boş konuşuyordu ki Claire Lee kapıda belirdi.

"Bay Tomkins!" diye haykırdı. "Bazı mektup ve telgrafları nasıl çıkarabilirim?"

"Bana verin," dedi Piute. "Sahne gelecek hafta geliyor."

"Gelecek hafta!" Kızın yüzü dehşetle doldu. "Ama--ama bunlar önemli! Hemen gitmeleri gerek!"

Piute bıyığını çekiştirip kaşlarını çattı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bunu bu sabah bilseydim, onları Deadoak'tan gönderebilirdin. Atımı alıp Meteorite'a gitti."

Mackintavers, Murray'e anlamlı bir bakış attı ve ardından göz kırptı.

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti kız, "bir yolu olmalı----"

"Var," dedi Piute cesaretlendirici bir şekilde. "Eğer onları
o arabaya binmek
istemiyorsan, neden, sanırım Kürek Suratlı Ryan eyerini giyip
beş dolara gelir. O, demirci dükkanına kadar yardımcıdır. Shovelface bir keresinde çok erken bir patlama yaptı ve bu onun konuşma ve işitme cihazlarını tamamen dağıttı, ama eğer Stiff Enger etraftaysa sizin için yorumlayabilir." 

Kız bir an tereddüt etti, sonra güneş ışığına çıktı ve
sokağa doğru yürüdü. 

"Şimdi çok garip----" ve Piute dinleyicilerine kendi görüşlerinin, Deadoak'ın görüşlerinin, Haywire'ın görüşlerinin ve aslında Two Palms'ın özellikle ve genel olarak görüşlerinin bir açıklamasını sundu, Tom Lee ve Claire konusu hakkında. 

Piute konuyu bitirmeden önce, Claire tekrar görüş alanına girdi ve geri döndü. Basamaklarda Piute'ye önerisi için teşekkür etti. 

"Bay Ryan gidiyor," dedi ve sonra durakladı. "Baba hala uyuyor, Doktor Murray. Sizce iyi mi?"

"Kesinlikle, Bayan Lee," diye cevapladı Murray. "Birkaç gün sessiz kalması gerekiyor, hepsi bu. Bu gece ona bakacağım."

Başını salladı ve gitti.

Sandy ile görüşen Murray, Morongo Vadisi'ne yapılacak yolculuk için uçaklardan birini hazırlamaya karar verdi ve Piute'den gelen yolu dikkatlice inceledi. O beyefendi, Bill Hobbs'un nerede olduğunu açıkça merak ediyordu, ancak tatmin olmadı; ve hemen ardından ayrılışını biraz öfkeyle karşıladı.

"Aiblins, şimdi," dedi Mackintavers, "Hobbs'un bu gece bir ara geri döneceğini varsayabiliriz, böylece raporu iyiyse sabah yola çıkabiliriz. Uygun musunuz?"

Murray başını salladı. Arabayı Haywire Smithers'ın hırdavat mağazasına götürdüler ve arabayı benzin ve yağla doldurdular; yedek
bidonlarına hala dokunulmamıştı.

Claire akşam yemeği masasında onlara katıldı ve babasının uyandığını söyledi ve yemeği bitince Murray hastasını ziyarete gitti. Tom Lee'yi suskun buldu, ateşi geçmişti ve birkaç gün boyunca orada olmayacağını söyledi.

"Bir madene yatırım yaptık," diye açıkladı gülümseyerek, "ve
yerin üstünden bakmak için can atıyoruz. Sessiz kalırsanız, Bay Lee, ilgiye ihtiyacınız olmayacak. Üç gün yatakta kalırsanız, bastonla dolaşabileceksiniz. Geri döndüğümde görüşürüz."

"Pekala," dedi Tom Lee yorum yapmadan.

Murray aşağı indiğinde masada Bill Hobbs'u buldu,
görüntüdeki her şeyi mideye indiriyordu. Piute etrafta dolaşıyordu, bu yüzden temkinli Willyum
Meteorite'e gittiği kaçınılmaz gerçeğini belirtmenin ötesinde yolculuğuna hiç değinmedi. Ve bunun üzerine Piute Tomkins
huzursuzluğunu bastıramadı.

"Vay canına, o yol gerçekten de çok sertti!" diye belirtti Willyum lokmaların arasında.
"Öğle vakti oradan ayrıldım ve kayaların üzerinden geçerken iki lastiğim patladı.
Söyle bakalım, at sırtında bir adamla da karşılaştım! O adam Deadwood----"

"Deadoak!" dedi Piute patlayarak.

"Evet, Deadoak. Bana bir lastiği şişirmek için el verdi."

Piute, üç ortak yemek odasından ayrılıp kendi odalarına geçtiklerinde çok melankolik görünüyordu.

Özel bir görüşme sırasında Bill Hobbs çeşitli kağıtlardan sıyrıldı. İşini
yapmıştı ve sırıtarak
sadece kağıtlarını Mackintavers'a verdi. Sandy belgeleri inceledi ve
asık suratla başını salladı.

"İyi! Ev sahibimiz Deadoak hakkında ne dedi, Murray? Onunla
tanıştın, Hobbs. Madencilik kiralama sözleşmesini almak için Meteorite'a gidiyordu!"

"Ah!" dedi Bill. "Şimdi düşününce, gerçekten de biraz komik görünüyordu!"

Murray kıkırdadı. "O zaman, Sandy, görüş alanımızdaki her şeye sahip miyiz?"

"Her şeye," diye onayladı Mackintavers canlı bir şekilde. "Ve iyi bir iş!"

"Tamam. Uyumak için can atıyor gibisin, Willyum, o yüzden yat. Sabah mülkü incelemek için
çıkıyoruz. Sen de gelmek ister misin?"

Hobbs tereddüt etti.

"Eh, ben de yeterince istiyorum, sadece sokağın karşısındaki o yer için----"

"Tamam." Murray tekrar kıkırdadı. "Senin için biraz temizlik yaptık,
o yüzden işe koyul! İki veya üç gün içinde geri döneceğiz ve gelecekle ilgili
bir anlaşma yapacağız. Eğer gerçekten bir matbaa açmaya kararlıysan, anlaşabiliriz----"

"Ortak olarak mı?" diye sordu Willyum endişeyle.

"Elbette," diye iddia etti Sandy, nadir gülümsemelerinden biriyle. "Her şeyde
üç kare gidiyoruz! Benimki, çiftlik evi ve gazete--sonra ülkeyi
yöneteceğiz!"

"'Her beklentinin hoşuna gittiği ve sadece insanın aşağılık olduğu yer,'" dedi Murray,
ve sırıttı. Sırıtışı ismine layıktı ve
yılları ve deneyimleri olan bir adam için çok kınanacak bir şeydi.

"Sen kağıtları al," dedi Mackintavers, kağıtları uzatarak. "Onları
Bill'e bırakma. 'Güvenli olmaz. Eski bir hırsız bile, onu
soymak için bu yerlilerin yanında bir bebek olurdu!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bill Hobbs kederle ve ortaklarına
elveda dedi.

Sabahın altısında, Murray ve Sandy Mackintavers kuzey yolundan Morongo Vadisi'ne doğru yola çıktılar ve insanların gözünden
uzak bir yere kadar kayboldular. Daha sonraki bir saatte, Bill Hobbs "eklemine" gitti ve
akşam yemeğine kadar otelde tekrar görünmek için fazla dalgındı.

Ve bu arada----!

Öğleye doğru, Claire, Piute Tomkins'i babasının odasına çağırdı ve
Tom Lee'nin onunla konuşmak istediğini söyledi. Piute çağrıya uydu.
O içeri girdiğinde, Tom Lee bir an ona dikkatle baktı.

"Bay Tomkins," dedi yavaşça, "geçtiğimiz gün baktığımız vadinin kime ait olduğunu bilmek istiyorum - Morongo Vadisi, sanırım adı."

"Kim--kime ait?" diye kekeledi Piute. Birdenbire, Deadoak'ın o mülkü ona ve kendisinin de Mackintavers'a devrettiği gizli bir işlemin
aklına geldi. "Neden--şimdi çiftlik mi yoksa maden mi demek istiyorsunuz?"

"İkisi de," diye çıkıştı Tom Lee sabırsızlıkla. "Hepsi--küçük vadinin tamamı!"

Piute kesinlikle afallamıştı. Tom Lee'nin madeni isteyip istemediğine dair kesin bir ipucu yoktu; büyük ihtimalle istiyordu. Murray
ve Mackintavers gitmişti--ve Bill Hobbs'un bu konuda pek bir şey bilmediğini veya en azından hiçbir şeyi imzalayıp devredemediğini kurnazca tahmin etti.

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Piute çaresizce. "Orası hakkında çok tuhaf, öyle! Görüyorsunuz ya, burayı kuran ve madende çalışan adam, kendi kuyusunun altına soba sobası sobası sobası sobası sokmuş. Kayınpederimdi ve üstelik tam bir alçak herifti. Eh, Deadoak Stevens, Hassayamp'ın üzerinde bir torba toz olduğu ve kalıntıları kazmak istediği için mülkü istiyordu----"

"Mülkün sahibi kim?" diye sabırsızca araya girdi Tom Lee.

"Neden, Deadoak!" diye karşılık verdi Piute. "En azından birkaç gün önce öyle yaptı ve sanırım hâlâ yapıyor."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Dün Meteorite'a gitti. Yakında geri döner."

"Onu bana gönderirseniz, Bay Tomkins, çok sevinirim."

"Kesinlikle, kesinlikle," ve Piute geri çekildi, boncuklu alnını silmek için koridorda durdu. Tom Lee, Morongo Vadisi'ne gitmişti ve bir şey bulmuştu. Mackintavers mülkü satın almaya kandırılmıştı."

"Veba olsun!" dedi Piute. "Eğer Deadoak şimdi burada olsaydı!"

O gece geç saatlerde Deadoak sendeleyerek otele girdi ve mecazi olarak konuşursak
Piute Tomkins'in boynuna gözyaşlarıyla saldırdı. Lanetler gerçeğe daha yakındı.

"Bizden önce davrandı!" diye üzüldü Deadoak, Piute mutfakta ona bir fincan kahve
hızla getirirken sigara sarıyordu. "Madencilik haklarını ele geçirdi, Piute----"

"Bırak gitsin!" diye haykırdı Piute enerjik bir şekilde. "Şimdi dinle,----" Tom Lee ile yaptığı röportajı açıkladı.

"Şu herif bir şey bulmuş!" diye canlılıkla ilan etti. "Sen
odasına kadar kovala ve yeri satın almak isteyip istemediğine bak."

"Köpeklerime vur, Piute! O yeri artık satamam--o bana ait değil!"

"Eğer istiyorsa, bir teklif al. Eğer yeterliyse, Mackintavers'tan geri al!"

Deadoak itiraz etti. Eyerden bitkin ve yorgundu, tesellisiz ve iğrenmişti ve entrikaya hiç gönlü yoktu. Ancak Piute Tomkins onu buna
zorladı ve itirazlara rağmen Tom Lee'nin odasına gönderdi.

On beş dakika sonra Deadoak, Piute'nin onu beklediği ofise doğru sendeleyerek aşağı indi. Kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Ee?" diye çıkıştı Piute.

"Kuyu yok--kuru bir delikten başka bir şey değil," diye yas tuttu Deadoak. "Şu
Çinli teklif etti--ya da daha doğrusu, ben onu teklif etmesi için çağırdım--yer için beş bin nakit. Köpeklerimin canına okusun! Keşke o hacılara karşı bu kadar temkinli davranmasaydık! Gerçek pişmanlığın ne olduğunu
şimdiye kadar hiç bilmiyordum----"

"Hadi, eyerle ve hemen Morongo Vadisi'ne git," diye haykırdı
Piute. "Geri al----"

"Ben değil! Ölümlü ömrüm boyunca yetecek kadar binicilik yaptım----"

"Gidiyorsun ve sabah gidiyorsun!" diye ısrar etti Piute
vurgulayarak. "Anladın mı? Şu
Çinlinin ne bulduğunu gördün--onu takip et! Dürüst vatandaşları haklarından eden sarı saçlı adamlarla işim olmaz. Gidiyorsun, anladın mı?"

Deadoak anladığını zayıfça onayladı. Ancak hemen
tekrar toparlandı.

"Hadi Piute, biraz akıl göster!" diye yalvardı. "Çinli ve bu Doktor Murray'in birlikte dışarıda olduğunu söylemedin mi? Pekala, anlaşmayı
bizimle birlikte tezgahladılar, hepsi bu; doktor Çinliyi----"

"Sen tam bir aptalsın, Deadoak," diye haykırdı Piute alaycı bir şekilde. "Neden, anlaşma
Murray Çinliyle ilgilenmek için dışarı çıktığında yapılmamıştı! Elbette, o zamandan beri tezgahlanmış olabilir; buradaki tüm bu hacılar
düşündüğünden çok daha akıllı görünüyorlar. Sana
söyleyeyim----"

"Söyle!" diye lafa girdi Deadoak aniden hatırlayarak. "Shovelface
Ryan'la Meteorite'a giderken tanıştım - Çinli kız ona oraya birkaç mektup götürmesi için
on dolar vermişti. Tellygram'lar da. Şey,
Shovelface bana onlara şöyle bir baktı ama onları
çok uzun açmama izin vermedi; o bir ibne, Shovelface bir bakıma öyle! O mektuplar
San Francisco'daki Çinlilere gönderilmişti ve içlerinde fotogreftler vardı - rutubete konmuşlardı ve kıvrılmışlardı; onları hissedebiliyordum----"

"Bu kanıtlıyor!" diye haykırdı Piute zaferle. "Bu kanıtlıyor, Deadoak!
Bu Çinli orada bir şey buldu. Ve bir anda,
fotogreft yaptı! Sonra tüm Çinli arkadaşlarına geri dönüp bu güzel şeyi onlara da bildirdi."

"Ama bütün bunlar," dedi Deadoak düşünceli bir şekilde, "artık benim için hiçbir şey değil. Morongo Vadisi'nde hiçbir madenim yok! Beş yüz dolarlık bir banknottan başka hiçbir şeyim yok----"

"Eh, _benim_ çalışmak için biraz param var," diye araya girdi Piute. "Sen
oradaki madene
git ve ona bak! O Çinli ve kız
birkaç resim getirdi ve bazıları iflas etmişti, ama sanırım birkaçı
kurtarıldı; kız onları o Çinlinin karanlık bir oda için kiraladığı dolapta
geliştirdi. Büyük ihtimalle onları orada bıraktı. Sabah erkenden oraya
bir göz atacağım ve belki bir ipucu elde edebiliriz.

"Sonra, sen vadiye doğru kovala ve her şeyi gözetle. Biraz yiyecek ve bir çift battaniye al ve o hacıların ne yaptığını izle,
anladın mı? Şu bardaklarımı al ve tepenin zirvesine
sıcacık uzanabilirsin."

"Güneş orada da yatar," dedi Deadoak, acıklı bir şekilde. "Yatar
sıcacık, cehennemden daha sıcak ve çıngıraklı yılanları ve----"

"Önemseme," diye sözünü kesti Piute. "Gidiyorsun, hepsi bu!"

Deadoak acı bir şekilde başını eğdi.

"Aman Tanrım, ama sen kendi yollarında tamamen ayyaşsın, Piute!" diye karşılık verdi güçsüzce.
"Gideceğim."

BÖLÜM VII

SOKULDU!

Sandy Mackintavers, otomobil yolculuğu söz konusu olduğunda çölü iyi bilirdi. Yedek su torbaları ve rulo tavuk teli olmadan seyahat etmezdi ve Meteorite'ta arabasına bir
basınç pompası takmıştı.

Mermeri geçtikten sonra top ve volkanik külün havaya karıştığı ve obsidiyenin ayak altında parıldadığı
kötü arazinin uzantısında ilerlerken, Murray, tüm yolun
kaybolduğu, gevşek elenen kumların bir cehennemin
sıcağıyla
parladığı ve arabanın dipsiz toza saplandığı havzaya doğru fivver'ı yönlendirdi. Sandy
lastikleri söndürdü ve artık işe yaramadığında, deliklerden
çıkmak için tavuk telini kullandı; çöl duygusunun bir mucizesiyle, Piute'nin onlara verdiği kaba harita Murray için
işe yaramasa da, doğru yönü tutmayı başardı. Morongo Vadisi adıyla anılan yere vardıklarında akşam olmak üzereydi ve batıya doğru giden güneş, kısır manzarayı görkemli bir ışıltı ve kızıl tonlara dönüştürdü. Her tarafta Ölü Dağlar'ın zirveleri uzanıyordu, New Mexico'nun görkemli ormanlarıyla örtülü değildi ama çıplak yükseklikleri artık
gün batımının mavi ve kızıl ateşleriyle parlıyordu, vadileri daha koyu morların uzun şeritleriydi, kel yamaçları sarı altın bir ihtişamdı.

Vadinin kendisi küçük bir kutu toptu, üst ucu sağlam bir
yeşillik kütlesiydi. Burada su vardı - tepenin yamacından üst düzlüğü canlandırmak için getirilmiş ve daha sonra daha yüksek yamaçlara değerli hayatını vermiş, sonra da kendini daha uzak kumlarda
kaybetmişti.

Burada daha iyi korunmuş olan yol onları Hassayamp kulübesine götürdü. Baraka adını hak etmiyordu - sadece elementlerden korunmak için tasarlanmış, tahta ve teneke parçalarından oluşan kaba bir yapı.
Sandy, arabanın yanında durup tepe yamaçlarını inceleyerek
yukarıyı işaret etti.

"İşte o maden, diye düşünüyorum - yarı yolda olan o kereste düzeneği.
Çökmüş gibi görünüyor. Ancak, bununla ilgilenmiyoruz; yakut
gümüş bizi oturtacak! Sabah bunun zamanı."

Murray barakanın içini inceledi ve açık havada uyumaya karar verdi.

Gün doğumunda ayağa kalkıp dolaşıyorlardı. Murray, tüm bu olayla ilgili olarak soğukkanlı ve biraz alaycıydı, ancak Mackintavers, ilk kez toprak altını arayan bir madenci çocuğu gibi neşeli ve neşeliydi. O parıldayan gümüş cevherinin, o harikulade yakut gümüş cevherinin görüntüsü, arsenikleri birçok adamı mahvetmiş ve gümüş içeriği binlerce kişiyi zengin etmiş, Sandy'nin kanında bir tonik gibiydi.

Akşam vakti talihsiz Hassayamp'ın bulunduğu sırtı aşmışlardı ve yakut gümüş damarı bulamamışlardı.
Umut vadeden damarlarda altın bulmuşlardı, ama altın yakut gümüşün önünde hiçbir şeydi - eğer
bulurlarsa. Sandy neşeliliğini sürdürdü ve Murray soğukkanlı bir şekilde kendini beğenmişti,
Mackintavers'ın ona emrettiği gibi ama açıkçası başarı umudu olmadan.

Ertesi sabah kazmalarını aldılar ve öğlene yakın bir zamana kadar
yiğitçe çalıştılar. Sonra Murray küçük bir grup figürün kendilerine doğru
yol açtığını gördü - Two Palms yönünden değil,
kuzeyden, Colorado çölünden. Grup, iki ağır, sabırlı eşeğe ve çöl faresinin tanımlanamayan hatlarına dönüştü. İkincisi, kulübede onunla karşılaştıklarında onları selamladı.

"Merhaba, hacılar! Bu sabah dumanınızı gördüm ve zaten şehre doğru gidiyordum, bu taraftan geliyorum. Benim toprağım, ama siz
tarzdasınız, değil mi! Otomobil ve hepsi--söyleyin, bu gerçek bir otomobil mi? Bir keresinde bir tane görmüştüm, sonuncusu Eldorado'daydı--ama şamata! İşte buradayım,
tüm nezaketi unutarak! Benim adım George Beam, beyler, ama çoğu kişi bana Sagebrush diye hitap eder."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Sandy içtenlikle,
"ve bir şeyler atıştırmak için bizimle otursan iyi olur, ihtiyar. Şansın var mı?"

"Hiçbirini tekmelemiyorum," dedi Sagebrush, ıslak gri bıyıklarının zenginliğinden kumu tararken. Gözleri Murray'i takip etti. "Söyle bakalım, şu gerçek
kabartma tozu bisküvileri mi? Ben hiç! Onlar da gerçekten iyi görünüyorlar, onlar için; her zaman insanların yerleşim yerlerinde ekşi mayalı hamur işini daha fazla incelemeleri gerektiği fikrine kapılmıştım, ama belki de
kabartma tozuyla ilgili bir şeyler vardır----"

Sagebrush geveze bir şekilde sürüklendi, konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu.
Şu anda, kahve bitip pipolar yakıldığında, etrafına baktı ve kişiselleşti.

"Burası iyi bir yer," diye gözlemledi, "eğer aradığınız kuvarssa, beyler. Eğer kimseyi rahatsız etmiyorsa, ne arıyorsunuz?"

Mackintavers kıkırdadı ve yakut gümüş örneklerini çıkardı.

"Bu," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Biliyor musun?"

Sagebrush örnekleri aldı, inceledi ve sonra
genişçe sırıtmaya başladı.

"Yakut gümüşü!" diye bağırdı. "Bunu demek istemiyorsun--Aman Tanrım!
Hacılar, bunu duymak beni çok üzüyor, ama----"

"Ha?" diye sordu Sandy homurdanarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Buradan numunelerin gelmesine izin vermedin, değil mi?"

"Anladım," diye karşılık verdi Sandy, kaşlarını çatarak. "Ne demek istiyorsun, ha?"

Sagebrush tekrar sırıttı. "Neden," dedi, örnekleri kaldırarak, "en son bu örnekleri burada gördüğümde, Piute Tomkins'in masasının üzerinde, Two Palms'a geri dönüyorlardı. Piute onları üç yıl önce Tonopah'tan eve getirmişti ve onlarla gurur duyuyordu. Sanırım Deadoak onları ondan çalıp sana satmış. Deadoak bazı yönlerden çok zekidir----"

Murray ağzı açık Mackintaver'lara baktı ve kahkahalarla
yanına döndü.

"Sokuldum, Sandy!" diye bağırdı, doğrulup oturdu. "Yaşasın! New Mexico'nun kötü adamı, basit bir Arizona yerlisi tarafından sokuldu--hop! Isıran ısırıldı--oh,
Sandy, Sandy! Ve mükemmel ellerimdeki kocaman kabarcıklara bak----"

Sandy anlaşılmaz bir şeyler homurdandı, sonra ayağa kalktı.

"Kuvars damarlarına bakacağım," diye homurdandı. "Sonra görüşürüz!"

Sagebrush ayık bir neşeyle arkasından baktı.

"Çok yazık ki kandırıldın," diye gözlemledi. "Ama senin bunu kabul etmene çok sevindim, sakin ol, hacı. Eğer çok derine inmediysen, tam burada güzel bir yerin var. Ben yerleşim yerlerinden daha uzağa gitmeyi severim--çevrede çok fazla insan var
çölün tadını kaçırıyor. Ama buradaki vahayı seviyorsan, fena değil. Söyle, eğer bir doktorsan, keşke şuraya bir baksaydın
benim eşeğim Jenny. İki-üç gündür iyi değil;
yeminden biraz düştü. Tam ihtiyacı olan şeye kavuşabilirsin----"

Murray onayladı ve Sagebrush'ın kervanındaki eşeğe doğru yürüdü. Bunun tuhaf ironisi onu çok etkiledi; Douglas Murray, ülkenin en iyi cerrahlarından biri, hasta bir eşeğe tavsiyelerde bulunuyordu! Ama tavsiyeyi o verdi ve yaşlı çöl faresinin hayvanlarıyla birlikte vadiden aşağı doğru sürüklenmesini izlerken sırıttı.

Sagebrush, güneşe ve kuma karşı sabırlı bir hoşgörüyle vadiden aşağı doğru ilerledi.
Ancak aniden adının çağrıldığı şaşırtıcı gerçeğiyle uyandı; hayretle yamaçlara baktı, elini gözlerine koydu ve Deadoak Stevens'ın yaklaştığını gördü, Piute'nin atlarından birini kayalık inişten aşağı dikkatlice yönlendiriyordu.

Bir saat sonra Deadoak, vadideki kulübeye doğru at sırtında gidiyordu,
zahmetli bir yolculuğun sonunu yeni bitirmiş gibi görünüyordu.

Sagebrush ile yaptığı bir görüşme ona bir sefer planı sunmuştu. Murray'in kulübenin önünde oturup bir tabanca temizlediğini gördü ve
neşeli bir selamla indi; ancak Murray tabancayı ona doğrultup öfkeyle ayağa kalktığında neşeli ifadesi
hızla kayboldu.

"Demek suç mahalline geldin, Deadoak! Ellerini
yukarı kaldır - doğru! Ve kıpırdamadan dur - geri çekilme; geri çekilecek
bir yerin yok."

"N-ne oldu?" diye kekeledi felçli Deadoak.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Murray. "Biliyorsun! Dürüst adamları dolandırdın ve şimdi hesaplaşacaksın. Söyleyecek son sözlerin varsa, hemen söyle! Tetiğe bastığım parmağım titriyor. Bu gece o ağacın altında dinleneceksin; burada yalnızız, Deadoak Stevens,
ve sen o adamın elinde öleceksin----"

Deadoak titredi ve çenesi düştü.

"Söyle!" diye hırıldadı. "Ben--ben--dürüst olmak gerekirse, şimdi buraya işleri yoluna koymak için geldim! Mac'in yakut gümüşü aradığını duydum--o numuneler
bir hataydı! Piute onları bir keresinde Hassayamp'ın eşyalarıyla birlikte koyacağını söyledi. Ben de buraya----"

"Ne!" Murray silahını indirdi, gerçek bir şaşkınlıkla. Deadoak
fırsata atladı.

"Evet, doğru, Doktor! _Ben_ kimseyi dolandırmaya gitmedim! Eğer
anlaşmadan memnun kalmazsan, malı geri alırım ve hiçbir
kırgınlık hissetmem--eğer bana bir şans verirsen, bunu söylemek için buradayım.
Köpeklerime vur, ben bir silahlı adam değilim. Şunu başka bir şekilde göster!"

Murray itaat etti. "Mülkünü geri alacağını mı kastediyorsun? Ödediğimiz fiyata mı?"

"Kesinlikle!" diye onayladı Deadoak, hararetle erdemli ve çok rahatlamış bir şekilde.
"Kendini kötü hissediyorsan, kâr et. Neden, Doktor, hiçbir hacıyı kaçırmayız - bu büyük ve görkemli Two Palms'ın gelecekteki sakinleri! Aramıza sizi kabul eden dürüst ve basit yerlilerden başka bir şey olmadığımızı hissetmenizi istemeyiz. İşleri yoluna koymak için her şeyi yaparız. Mac'in o yakut gümüş numunelerine ilgi duyduğunu bilseydik - ki ben de bilmiyordum - o zaman o şeyi aşağı indirirdik----"

"Dur," diye araya girdi Murray. "İşte Mackintavers."

Sandy, ziyaretçinin gelişini uzaktan fark etmişti ve şimdi
kulübeye doğru acele ediyordu. Sandy Mackintavers'ın kendisini başarıyla dolandıran herhangi bir adamla karşılaşması nadir, bilinmeyen bir şeydi;
o noktaya biraz nefes nefese geldi ve Deadoak'a öfkeden çok üzüntüyle baktı.

Ancak Deadoak, Sandy'ye ziyaretine neden olduğunu
söylediği sebepten bahsederek herhangi bir sorundan kaçınmak için acele etti.

"Ve şimdi," diye ekledi, kösele suratını dindarca bir çizgiye sokarak, "doğru şeyi yapmaya hazırım, beyler.
Bu benim ve Piute adına, mülk için ödediğiniz
ve üstüne beş yüz dolar daha."

"İpoteğiniz ne olacak?" diye sordu Sandy kurnazca.

"İstersen bunu geri alma işlemine dahil et. Tek istediğim doğru şeyi yapmak."

"Tamam," dedi Sandy. "Murray, seninle bir kenara konuşayım."

Deadoak oturdu ve bir sigara sardı. Murray'in kolunu tutan Sandy, yüzünü sildi ve duyma mesafesinden uzaklaştı, sonra durakladı.
Murray'in şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında, ciddi bir bakış ağır yüz hatlarına sızdı.

"Bu konuyu bana bırakacaksın?" diye sordu. "Başka bir deyişle, şirketin iyiliği için kumar oynamama izin verecek misin?"

Murray şaşkınlıkla gülümsedi. "İstediğin kadar ileri git, Sandy! Senin oyununu destekleyeceğim."

"Ve eğer iflas edersek, kırgınlık yok mu?"

Murray güldü ve omzuna vurdu.

"Aptal olma! Bizler insanız, çocuk değiliz. Kendi oyununu oyna!"

Sandy çok rahatlamış göründü, sonra Deadoak'a doğru yürüdü.

"Pekala, şimdi, teklifin iyi," dedi içtenlikle, hatta
neşeli bir şekilde. "Senin gibi bir adamla tanıştığım için gurur duyuyorum, Deadoak Stevens! Senin ve Bay Tomkins'in bizi yonttuğunu düşünmüştük ve bundan dolayı
kızmaya meyilliydik - şimdi hatayı bulduğumuza göre, özür dileriz."

"O zaman beni kabul ediyorsun?" diye sordu Deadoak hevesle.

"Hayır."

"Ne--ne! Hayır mı dedin?"

"Elbette!" diye karşılık verdi Sandy, Deadoak'ın şaşkın yüz hatlarını
bulmuş olan şaşkın bakışlara aldırmadan sıcak bir şekilde. "Bu şekilde senden
faydalanır mıyız? Biz değil! Biz öyle değiliz! Biz sızlanmayız, Deadoak; biz çocuk değiliz. Elimizdekini koruyacağız ve en iyisini yapacağız!"

Deadoak'ın yüzü boşuna bir çabaydı.

"Sen--yani----" diye boğuldu, sonra güçsüzce devam etti. "Bir şey
buldun mu?"

"Belki de bulduk!" Sandy ona gülümsedi. "Aramızda kalsın,
dostum, sana bulduğumuzu söyleyeceğim. Yani--gördün mü?" Göz kırpması anlamlıydı.

"Anlıyorum," diye kabul etti Deadoak kederle.

"Şüphesiz ki sevineceksin," diye devam etti Sandy, "şansımızın iyi olduğunu bilmek. İlgisiz----'nizi takdir ediyoruz"

"Yeter!" diye patladı Deadoak dönerek. "Geri döneceğim sanırım.
Elveda."

"Yine de sabaha kadar beklemeyecek misin?" diye sordu Sandy endişeyle.

"Hayır, teşekkürler."

Kederli bir şekilde, umutsuzca, Deadoak tökezleyerek atına bindi,
kendini
çekti, cansız bir el salladı ve vadiden aşağı doğru sürdü.
Eyerde, gelecekte hiçbir umut görmeyen bir adam gibi çökmüştü.

"Bir şey için çok neşeli," dedi Murray kuru bir şekilde ve kıkırdadı.

"Neşeli mi?"

"Peki, Sandy, sen açıklar mısın? Neden onu reddettin?"

Sandy arkadaşına döndü ve geniş bir el hareketi yaptı.

"Murray," dedi içtenlikle, "Bir sezgiye göre hareket ediyorum. O adam neden buraya gelip bize bir teklifte bulunsun? Bilmiyorum--ama bunun arkasında bir şey vardı. Bizde birinin istediği bir şey var. Ve
o birinin kim olduğuna dair bir fikrim var."

"Oh!" Murray ona keskin bir bakış attı. "O zaman gerçekten bir şey
mi buldun?"

Sandy çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Benimle gel de sana göstereyim."

Murray kulübenin yanından geçerek kanyonun başına doğru ona eşlik etti. Sandy, yüksek kayalık bir duvarın sağlam bir arka plan oluşturduğu bir tarafa doğru yol gösterdi. Bunun önünde, mükemmel bir şekilde düz, yüz fit genişliğinde bir kum şeridi vardı; bu, her iki yandan da, grotesk, şarap kırmızısı dalları ürkütücü bir şekilde güneş ışığında kıvrılan, alçak bir manzanita bitkisiyle çevriliydi.

"Şuraya bak," dedi Sandy işaret ederek.

Bu küçük açıklığın her iki tarafında, kuma bir kazık
saplanmıştı. Her iki kazığın başının etrafında, kırmızı bir kağıt parçası bağlanmıştı. Bir parça rüzgar tarafından koparılmıştı. Diğer kazıktan
uçan parçanın üzerinde, parlayan siyah bir Çince
ideogram.

"Aiblins, şimdi," dedi Sandy, Murray kağıdı incelerken, "bu
bir Çinli çamaşırcının işaretine benziyor, değil mi? Ve sen Çinlinin,
Tom Lee'nin, burada olduğunu ve bacağını tedavi ettiğinde eve döndüğünü söyledin. O kazıkları ne için koydu?"

"Isırırım," dedi Murray, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak sahneye bakarak. "Ne?"

"Eğer biliyorsam suçlanacağım," diye karşılık verdi Sandy.

BÖLÜM VIII

DOKTOR SCUDDER

Dürüst çalışma ve erdemli emek günleri yeni bir Bill Hobbs yarattı - terle kaplı ve matbaa mürekkebiyle lekelenmiş, ancak yeni görevine yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar dalmış bir birey.

Willyum hayatında ilk kez gerçek bir işte kendi patronuydu.
Çalışmasının mali yönü henüz onu rahatsız edecek kadar ortaya çıkmamıştı. Mekanik şeyleri kavramakta doğal olarak hızlıydı, kendini
yazıyı öğrenmeye adadı ve az çok başardı.
Ona köşe taşlarının, çubukların, ve
mobilyalar--bu isimler onun için hiçbir şey ifade etmese de--ve bazı
tiplerin üzücü bir şekilde mahvolduğu çeşitli
girişimlerden sonra,
baskı işini kavramayı başardı. Düz yataklı vagon daha basit bir teklifti.

"Vay canına!" dedi, bir öğle vakti kapısında durup,
sahiplik havasıyla ve güneyden gelen tozlu sahneyi izleyerek.
"Şehre gelen bir yabancı daha var. Ve doktor henüz
Sandy ile birlikte dönmedi! Sanırım yemek yiyip sonra gazetenin ilk sayısını çıkarmaya başlasam iyi olacak. Bakalım bu yabancı kimmiş, ha?"

Otele doğru yürüdü, Two Palms'ın çoğu zaten yeni gelenin karaya çıkışını izlemek için
hevesli bir merakla
bir araya geliyordu. Bill Hobbs yabancıya şöyle bir baktı, sonra
birdenbire göze çarpmaz oldu.

Gelen kişi uzun boylu, iyi giyimli, bagajı pahalı ve ağır bir adamdı. Yüz hatları çok dikkat çekiciydi; bir kez
görüldüğünde asla unutulmayacak özelliklerdi. Oldukça genç, erkeksi ve enerjik görünüyordu. Yüzündeki tozu silmek için hasır şapkasını çıkardığında, şehrin solgunluğuyla beyaz, yüksek, dar bir kaşı vardı.

Bu kaşın altında, yüzünde bir çubuk gibi duran düz, siyah kaşlar vardı.
Gözleri de siyahtı - yoğun ve parlak bir siyah, siyah kristal kadar parlak. İnce kesilmiş siyah bir vandyke ağzını gölgeliyordu, ancak yüzünün yüksek, ince çizgilerini vurguluyordu.
Yüzünün tamamı inkar edilemez şekilde aristokrattı, büyüleyici bir şekilde çok yakışıklıydı, ancak tarif edilemez bir vulpin ipucu taşıyordu.
Yabancının elleri uzun, beyaz ve güçlüydü.

"Bir arkadaşım var, Bay Lee," dedi yabancı Piute Tomkins'e. Sesi yumuşak ve kendinden emindi, otoriteyle doluydu. "Sanırım, gelmemden önce bir odayı ayırtmış?"

"Hayır, ayırtmamış," diye karşılık verdi Piute, yabancıyı süzerek. "Ama içeri gir ve
ye, akşam yemeğini kaçırmak istemiyorsan. Sanırım bir şekilde bir odayı
açabiliriz. Şu anda çok yoğun bir patlama yaşıyoruz ve tüm
uşakların altına hücum için yola çıktıkları doğru, ama sanırım sizi ağırlayabiliriz."

Seyirciler bu ayrıntılı ironiye sırıttılar. Yabancı, yine de,
siyah gözlerini Piute'ye dikti ve birkaç saniye sonra Piute rahatsız görünmeye başladı.

"Ah, çok şakacı bir beyefendisiniz!" dedi yabancı soğukkanlılıkla.
"Bay Lee'nin burada kalıp kalmadığını sorabilir miyim?"

"Evet," dedi Piute, biraz kızararak. "Odasında, bacağı kırık bir şekilde duruyor--ama onu görmeden yemeğe gitmeniz daha iyi olur.
Yemek
burada uzun sürmez."

"Umarım sürmez," dedi yabancı, otel kapısına doğru giderken, kalabalık Piute Tomkins'in şaşkınlığına kahkahalarla gülerken.

Bill Hobbs, gözlerinde şüpheyle, otel ofisine kaydı
ve yabancının Piute ile konuşmasını utanmadan dinledi.

Sohbet büyük ölçüde Tom Lee ile ilgiliydi ve Piute gözlerini
büyüten bazı bilgiler aldı. Willyum aynı
bilgiyi aldı; ve yabancı ofisten ayrıldığında, masaya yanaştı ve kasayı inceledi. Yabancının
San Francisco'dan "James Scudder, M.D." olarak imzaladığını gördü.

"Vay canına!" Bill Hobbs aniden sırıttı. "Bir ara sokak bile kullanmıyor,
ha? Vay canına! Şimdi yazacak gerçek bir hikayem var----"

Akşam yemeğini unutarak döndü ve sokağın karşısındaki ofisine doğru
ateşli bir enerji patlamasıyla gitti. Oraya vardığında bir kalem aldı ve
duyduklarını karalamaya başladı ve sonra bir sopa aldı
ve en yakındaki daktilo kutusuna yöneldi. Bir sonraki anda kasap
neşeyle ilerliyordu.

Bu arada, Doktor Scudder aceleyle bir yemeği bitirdi ve sonra
Tom Lee'nin odasına götürüldü. Şu anda ikincisinin yatağının yanında oturuyor ve kazayı soruşturuyordu.

Yandaki odada Claire Lee oturuyordu, dikişle meşguldü; ama gözlerinde bir korku çırpınışı vardı ve ara sıra dudakları titriyordu, sanki içsel bir tiksinti, pençeleri o iç odadan onu kavrayan korkunç ve tarifsiz bir dehşetle mücadele ediyormuş gibi. Ve yine de konuşmaları ona açıkça ulaşan iki adam ondan hiç bahsetmiyordu.

"Bana telgraf çektin, tam sana uygun bir yer bulduğunu söyledin," dedi Scudder sakin bir şekilde. "Bu yüzden hemen geldim."

Yatakta oturan Tom Lee, "İyi!" dedi. "İyi! Çalışmaya başlamak için can atıyorum. Emrettiğim gibi bir müteahhit ayarladın mı?"

Doktor başını salladı.

"Evet. Meteorite'a uğradım ve orada iyi bir adam buldum. Bu öğleden sonra geliyor - kendi arabasını kullanıyor - ve bu gece onunla planları gözden geçirebilirsin. Elbette, pahalı bir
işe
hazırlanman gerekecek, çünkü adamlar ve malzemeler Meteorite'tan kamyonla
gönderilmek zorunda kalacak."

Tom Lee, sanki masraf sorusu tamamen göz ardı edilecek bir şeymiş gibi elini umursamazca salladı.

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye yanıtladı. "Ama geldiğin için mutluyum; sana çok ihtiyacım var. Bana verdiğin afyon ödeneği dört gün önce bitti."

Scudder güldü ve sandalyesinde rahatladı.

"Peki onsuz nasılsın?" diye sordu. "İdare edebiliyor musun?"

"Burada yatakta değil," diye karşılık verdi. "Dışarıda olsaydım, aktif olarak meşgul olsaydım,
planlarımız üzerinde çalışsaydım, bu aktivitenin bana
çok yardımcı olacağını düşünüyorum. Claire'in yeri araştırması ile meşgulken,
bunun doğru olduğunu gördüm."

Scudder'ın siyah gözleri hafifçe kısıldı, sanki içten içe biraz
şaşkındı. Fakat sözleri bu varsayımı yalanladı.

"Hesapladığım şey tam olarak buydu," diye karşılık verdi rahatça, "ve bu
teorilerimin doğru olduğunu kanıtlıyor. Neyse ki,
yanımda iyi bir
malzeme getirdim. Bu arada, seni
düzenleyen bu adamla ilgileniyorum--adının Murray olduğunu mu söyledin? Nasıl görünüyordu?"

Tom Lee, Murray'ı çok doğru bir şekilde tarif etti. Scudder'dan bir şaşkınlık
kelimesi çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Biliyor musun, bu çok dikkat çekici!"

"Ne?" diye sordu Tom Lee, ağır göz kapaklarıyla sakin bir şekilde ona bakarak.

"Buraya gelmesi!" Scudder canlanmış, enerjikti.

"Onu tanıyor musun yani?"

"Hayır, ama ben onu tanıyorum. Neden, o adam bir yıl öncesine kadar ülkenin en büyük
cerrahlarından biriydi! Aceleyle dağıldı ve gözden kayboldu; az çok örtbas edildi,
elbette, ancak profesyonel çevrelerde gerçek biliniyor. Morfiden kaynaklandı; zavallı adam; umutsuz bir kurban olmalı."

"Şimdi öyle görünmüyor," dedi Tom Lee. Yüz hatları hafifçe kasıldı. "Morfi! Ve bu yine afyona dönüyor. Daha fazla gecikmeden işe koyulmamız daha da önemli, Doktor Scudder! Bir süre daha burada mı kalacaksın?"

Scudder'ın gözleri bir anlığına diğer odanın kapısına kaydı.

"Evet, beni istediğin sürece," diye karşılık verdi. "Aslında, sanırım her şey yoluna girene kadar burada kalacağım, sonra eşyalarımı almak için San Francisco'ya döneceğim ve sonra buraya kesin olarak döneceğim. "Yapım çalışmalarına göz kulak olmak istiyorum."

Sessizce, tek kelime etmeden, Tom Lee yatağın yanındaki masadan küçük, yuvarlak bir boynuz kupası aldı. Bir zamanlar kahverengimsi bir madde içeriyordu,
ama şimdi içi temizlenmişti, boynuza kadar.
Sessizce, doktora uzattı. Bu bir afyon _oyuncağı_ydı.

Scudder gülümsedi ve küçük kupayı alırken başını salladı. "Hemen ilgileneceğim," dedi ve ayağa kalktı. "Bu çöl ülkesini beklediğin kadar seviyor musun?"

"Evet," dedi Tom Lee ciddi bir şekilde. "Harika; ideal! Onu kendi başına, bizim amacımız kadar seviyorum. Ben Amerikalıyım; bu ülkeyi seviyorum, onun bir parçasıyım ve bu çöl benim için kendi Shensi'min büyük vahşi doğası, kadim toprakların tam kalbi, büyük, tahmin edilemeyen şeyler ve garip güçlerle dolu! Evet, bu çölü seviyorum."

Scudder, sanki her şeyin bir seçim meselesi olduğunu belirtmek istercesine omuzlarını silkerek arkasını döndü. Diğer odanın kapısında Claire onu durdurdu.

"Doktor! Doktor Murray hakkında söyledikleriniz doğru mu?"

Scudder bir an için onun gözlerinin içine baktı, sanki hevesinin, şefkatli sözlerinin ardında yatanı okuyormuş gibi.

Sakalının altında dudakları gerildi.

"Evet," dedi. "Bunun tamamen doğru olduğunu söylemekten üzgünüm, Bayan Lee.
Elbette, bu Murray aynı adam olmayabilir. Babanızın gelişmesinden çok memnunum; bence bu ülke ona harikalar
yaratacak! Eğer beni mazur görürseniz, ona şimdi biraz afyon getireceğim. Bu ona çok yardımcı olacak ve bu gece müteahhitle işleri gözden geçirmesi için onu hazır hale getirecek."

Koridorun karşısındaki kendi odasına gitti. Kapı arkasından kapandığında, Claire Lee iki elini göğsünde tutarak hareketsiz durdu. Gözlerinde uyuşmuş, meraklı bir bakış vardı, bilinmeyen ve elle tutulamayan şeylerden içten içe korkuyla çırpınan birinin bakışı.
Sonra, Tom Lee ona seslendiğinde, bakış kayboldu ve diğer odaya döndü.

Tom Lee ona baktı, sonra elini uzattı. Kız elini tuttu,
sessizce, ve güçlü parmakları onun parmaklarının üzerine sessizce anlamlı bir hareketle kapandı. Bu bir sevgiydi, ellerin o sessizce dokunması, ama bir sevgiden daha fazlasıydı. Oradaki adamın devasa kişiliğinden kıza sessiz bir güç, denge için bir zorlayıcı; güç, inanç ve sevginin
saldırılmaz bir güvencesi çıktı.

"Sen "Onun gelmesine sevinmedin mi?" diye sordu Tom Lee, gözlerini izleyerek.

"Hayır," diye yanıtladı basitçe. "Ona inanmıyorum!" Dudaklarına hüzünlü bir gülümseme geldi, okşayan parmaklarıyla sert siyah saçlarına dokunurken.

"Canım," dedi Tom Lee ciddi bir şekilde, "benim için büyük şeyler yaptı; tedavisi bana çok yardımcı oluyor. O adam çok etkili!"

Claire daha fazla bir şey söylemedi. Arkasını döndü ve masanın üzerinde duran bir kutuyu açtı. Kutudan bir lamba çıkardı, kaseyi kokusuz olan fıstık yağıyla
doldurdu ve yaktı. Bir bambu afyon piposu, bir iğne, basit ama yaratıcı bir terazi seti çıkardı ve sonra Doktor Scudder kapıyı çalıp odaya girdiğinde tekrar döndü.

O öğleden sonra geç saatlerde, iki adam daha Two Palms'a geldi. Biri kuzeyden geldi ve bu Deadoak Stevens'dı. Otele
kederli bir şekilde
girdi ve bir süredir gizlice görüştüğü
Piute Tomkins'i aradı. İki adam konuşmalarından
umutsuz bir havayla çıktı; Piute,
bir tutam haline gelene kadar
pürüzlü bıyığını çiğnemişti.

Diğer gelen kişi ise Meteorite müteahhidiydi, adı Patrick
Hennesy'di. Piute'yi neşeyle karşıladı; kaslı, kırmızı yüzlü bir adamdı ve
gece için kayıt yaptırdı. Sonra Doktor Scudder'ı sordu ve
sonraki kişinin odasına yönlendirildi. Kasadan döndüğünde,
kaşlarını çatmıştı.

"Bu ne?" dedi, Piute'yi işaret ederek ve tek parmağıyla kasayı işaret ederek. "Bu Mackintavers kim?
Sanırım ön adı Sandy değil?"

Piute bir şaşkınlıkla onayladı. Patrick Hennesy korkunç bir
küfür etti ve söz konusu Mackintavers'ın nerede olduğunu sordu.
Sandy'nin o sırada kuzeyde bir yerde olduğunu öğrendiğinde, kocaman bir
yumruğunu iki katına çıkardı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Piute ilgiyle. "Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun?" Hennesy bir dakika dik dik baktı, sonra rahatladı. "Eh, onu tanıyordum ve bu gece geri gelip gelmeyeceğini kesinlikle görmek istiyorum! Eğer gelmezse, o zaman benim hakkımda hiçbir şey söyleme, zeki? O küfürle daha sonra bağlantı kurarım."

Piute, tüm bunlardan ne çıkaracağını bilemeyerek kabul etti. Ancak Deadoak Stevens'ın raporu yüzünden çok umutsuz hissediyordu, bu yüzden soruşturmalarını bu konuya
yöneltmek istemedi.

Bu arada Bill Hobbs, sokağın karşısındaki matbaasında öğleden sonra sıcakta hararetle çalışıyordu. Zaten bazı dizgi prensiplerini
geliştirmişti ve şimdi elindeki aletleri dönüşümlü olarak küfür ediyor ve kutsuyordu, grotesk ve korkutucu bir kelime dizisi kurarken.

Gün batımına doğru emeklerine hayret verici bir memnuniyetle baktı.
Merhum mal sahibi, haber makaleleri almak için önceden hazırlanmış bir ön sayfa formu bırakmıştı ve Bill Hobbs, kısmen sağladığı haber makalesini
incelerken hayranlıkla taşa asılı duruyordu.

"Aman Tanrım!" Willyum hayranlıkla nefesini çekti. "Akşam yemeğine
ara vereceğim, sonra biraz daha yapacağım. Yarın bitireceğim. Aman Tanrım! Harika değil mi!"

O akşam çalışmalarına lamba ışığında devam etti.

Otelin karşısındaki Tom Lee'nin odasında, Patrick Hennesy o akşam Tom Lee ve Doktor Scudder ile birlikte planları ve mimar planlarını inceliyor, tartışıyordu, Claire ise dinliyor ve ara sıra yorumlarda bulunuyordu. Hennesy tamamen şaşkın ve aşırı derecede şaşkın görünüyordu. Tom Lee'nin kendisinden inşa etmesini istediği binaların amacını anlayamamıştı ve bunların muhtemel maliyeti onu şaşırtmıştı. Ancak Tom Lee sakin bir şekilde ona dört büyük rakama denk gelen bir çek uzattığında ve hesaba katılmasını söylediğinde, meseleyi kabul etmek zorunda kaldı.

"O zaman daha sonra geri dönerim," dedi son olarak. "Tapuyu aldıktan hemen sonra oraya gidip ne kadar tesviye yapılması gerektiğine bakacağım ve işe bir kürek alacağım."

Sabahın erken saatlerinde, müteahhit Meteorite'a geri döndü ve
Piute ve Deadoak'ın Tom Lee ile olan gizemli
işine
sızma çabalarını geri püskürttü.

Sabah boyunca, Bill Hobbs matbaa ofisinde köle gibi çalıştı.
Öğle vakti, yemek masasının üzerinden, Piute ve Two Palms'ın diğer vatandaşlarına,
formlarının kilitlendiğini ve baskıya girdiğini ve
o öğleden sonra, okuduklarında onları kesinlikle
uyandıracak bir gazete çıkaracağını sevinçle duyurdu!

Saat ikide, mürekkepleme ve diğer karmaşık konularla ilgili bazı küçük gecikmelerden sonra, _Helngon Star_ baskıya girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Willyum, ilk sayfayı çekip gözlerinde mütevazı bir bağlılıkla
gözlerini gezdirirken. "Aman Tanrım! Bu harika değil mi, şimdi?"

Haklıydı. Harika _olmuştu_.

BÖLÜM IX

HABER HİKAYESİ

Son kribaj oyunu sona ermişti ve Haywire Smithers
kendi evine gitmişti; Bayan Tomkins, Two Palms Kadın Yardım Derneği'nin haftalık toplantısından eve dönmüş ve yatağa girmişti; ve Piute
Tomkins, Murray ve Sandy Mackintavers'ın Morongo Vadisi'nden -tozlu, güneşten kavrulmuş ve aç- geldikleri gece için kilit altındaydı.

Piute, onların yiyecek isteklerini üzgün bir şekilde dinledi ve biraz
hazırlamayı kabul etti. Artık onların önünde gururlu ve kibirli değildi; eşitsiz mücadeleyi
bırakmış ve mücadele etmeyi bırakmıştı. Erdem, bir
şömine gibi, kasvetli bir şekilde üzerine inmişti.

"Yemek odasına girin beyler, bir şeyler keşfedeceğim," diye duyurdu.

"Hastam nasıl?" diye sordu Murray, tuvalete giderken duraklayarak.

"Çinli mi? Tamam. Söyle bakalım, onun hakkında haberleri duymadın mı?" Piute masasına geri döndü ve bir kağıt parçası aldı. "Ve
Scudder hakkında da. Arkadaşın buralar hakkında kesinlikle bir şeyler patlattı,
kesinlikle! Şu kağıda bir bak; bugün çıktı ve sanırım
Scudder henüz görmedi. O gördüğünde ben de izlemek istiyorum, hepsi bu! Sonra önünüze koymak için bir iş teklifim var
siz yerken."

Murray kağıdı aldı ve Willyum'un gazetesinin ilk sayısı olduğunu görünce bir nida koptu. Sandy'nin peşinden koştu,
gözlerinden ve saçlarından kumu ve alkaliyi temizlemek için acele etti ve
yemek odasına geçti. Piute bir lamba yaktı ve iki arkadaş
Bill Hobbs'un çalışmalarının şaşırtıcı sonuçlarını incelemek için oturdular.

Sadece basılı materyal bu fenomeni yeniden üretemez. Sıradan matbaacılar, Willyum'un, mutlu cehaletiyle, yeniden canlanan Helngon Star'ın o birincil sayısında başardığı her şeyi dizgiye dökemezler. Tarih
değiştirilmemişti. Yanlardaki reklamlara dokunulmamıştı; ancak
Willyum, süslemeler ve ilerlemeye yönelik diğer yardımcılar sayesinde dört sütunu doldurmayı başarmıştı.

Haber hikayesi ilk olarak Tom Lee'ye değiniyordu ve şu girişle başlıyordu:

Bugün aramıza, Two Palms'ın Sentral Presinct of Two Hall & Fame'den gelen iki adam girdi, bu gizem
çözüldü:*

Makale, az çok okunaklı bir şekilde, Tom Lee'nin
son derece zengin olduğunu ve San Francisco'nun Körfez bölgesinde bir dizi oryantal dükkânın sahibi olduğunu söylüyordu. Aslında, antika sektöründe saf ve basit bir zengindi ve birçok kez milyoner olarak değerlendirilmişti.

"Aiblins, şimdi," diye gözlemledi Sandy, düğümlü kaşlarıyla sayfa üzerinde kafa yorarak, "Bill, Scudder adında bir adam hakkında bir şeyler söylemeye çalışıyor, ama
ben pek emin değilim----"

Piute onlara katılarak birkaç tabak getirdi. "Scudder bir doktor," diye ekledi, "ve Çinlilerin bir dostu. Ben, yarın o gazeteyi gördüğünde, cehennemi yakacağını söyleyebilirim!"

Murray, gazeteyi incelerken ıslık çaldı. "Söyle, Sandy--dinle!"

Willyum'un Doktor Scudder hakkındaki yorumları, Willyum'un kendisi hakkında açıkça aydınlatıcıydı:

Bu gink'i NeworLeens'te gördüm.?; Ben vag'lendiğimde ve o
uyuşturucu satmaktan iki kez rıhtımdaydı ve Happy Dust iki zenciye

ve yargıç ona cehennemi yaşattığında,? bunun için----

Willyum'un açıklamaları, görünüşe göre, "vag" edilmiş olmasından utanmıyordu; ancak Doktor Scudder'ı "rüya kitapları" satıcısı ve uyuşturucu tedarikçisi olarak şiddetle eleştirdiler.

Scudder'ın kendi sağlığı için New Orleans'ı terk etmek zorunda kaldığını; orada yeraltı dünyasına bir "uyuşturucu" tedarikçisi olduğunu söylemeye devam ettiler. Willyum, güzel bir sadelikle,
Doktor Scudder'ın birinci sınıf bir dolandırıcı olduğunu ve büyükannesini bir dolar için
öldüreceğini söyledi.

Sandy kahkahalarla gülmeye başladı, ancak Murray ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Willyum şimdi uyuyordur, sanırım--peki, yarına kadar
rahatça yatsın! Kötü durumda."

"Nasıl yani?" diye sordu Mackintavers, Piute mutfak kapısının yanında durup
dikkatle dinlerken.

"İftira. Eğer bunlar doğru değilse, bu Scudder denen adam Willyum'un saçını
çekebilir! Her şeyi mahvet, sen gidip ayağını
ben ortalıkta yokken sok ve sonra Bill Hobbs da aynı şeyi yapıyor! Neden, Scudder büyük tazminatlar için dava açabilir----"

"Huh!" diye homurdandı Sandy kayıtsızca. "Dava açmasına izin ver! Bir şalgamdan kan alamazsın, hatta kanun sana yardım etse bile. Yani bu Tom Lee zengin bir adam, öyle mi? Bu ilginç."

Murray başını salladı. "Öyle görünüyor. Burada ne yaptığını garip buluyorum, Sandy! Ama
kız--kız Claire! Sana söylüyorum, o beyaz! Bu en tuhaf şey."

Piute kahve ve yulaf ezmeli keklerle öne çıktı ve mısır koçanını
yakmak için oturdu. Ciddi ve ciddi bir tavır takındı.

"Hiçbir sorun olmadığını düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Murray kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey. Anlamadığımız bir şey ama hiçbir sorun yok. Tom Lee sıradan bir adam değil."

"Sanırım hayır," dedi Piute kuru bir şekilde. "Morongo Vadisi için beş bin teklif etti."

İki arkadaş hızla birbirlerine baktılar, sonra Piute'ye baktılar.

"Beş bin mi?" diye tekrarladı Sandy, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Şimdi bunu size doğrudan söylüyorum beyler, tüm kartları
açıyorum ve ona satarsanız doğru şeyi yapmanızı size bırakıyorum.

Sizi görmek ve mülkü satın almak istiyor. Sanırım
_o_ figger'da satacaksın, ha?"

Murray sandalyesine yaslandı ve Sandy'ye baktı.

"Sana kalmış, Mac," dedi kısaca.

"Ne istiyor? Madencilik hakları mı yoksa----?"

"Tüm işleri," diye karşılık verdi Piute. "Ya da öyle kabul etti. Hepsi!"

"Oyununu anlatma," dedi Sandy. "Doktor, sabah onu gördüğünde amacını öğren, ve bunu konuşalım."

Murray, Morongo Vadisi için böyle bir teklif karşısında şaşkın ve şaşkın bir şekilde başını sallayarak onayladı. Ancak, şimdi bunu tartışmak için çok yorgundu ve daha fazla gecikmeden yatağa doğru yürüdü.

Sabahın erken saatlerinde seslerle uyandı ve oturdu. Aynı odada ikinci bir yatakta yatan Sandy, Bill Hobbs ile konuşuyordu ve ikincisi gururlu ama mütevazı bir sırıtışla Murray'e döndü.

"Merhaba, Doktor! Mac, dün gece gazeteyi gördüğünü söyledi. Biraz şık, değil mi?"

"Bir mucize," dedi Murray ciddi bir şekilde. "Bunu nasıl yaptığını henüz çözemedim!"

"Ah, basmak o kadar da önemli değil," diye gözlemledi Bill kibirli bir şekilde. "Onu okurken birkaç hata gördüm, ama bir dahaki sefere daha iyi olacak. Ama bu Mac bana kötü duruma düşmekle ilgili ne anlatıyor?"

"Her şey bağlı," diye yanıtladı Murray. "Doktor Scudder hakkındaki hikayeyi - bunu basmaya nasıl cesaret ettin, koca memeli?"

"Aman, doğru!" diye iddia etti Willyum kararlı bir şekilde. "N'Orleans'a kadar sürüklendim, tıpkı bastığım gibi ve onu mahkemede toz ve şerbetçiotu tedarik ettiği için yargılanırken gördüm----"

"Hüküm giydi mi?" diye sordu Murray.

"Hayır. Kayarak geçti; arkadaşları boğaları köşeye sıkıştırdı sanırım."

"Aman Tanrım!" Murray giyinmeye başladı. "Eh, senden para alamaz
bu da bir tür tatmin."

"Eh, ben endişeli değilim," dedi Bill. "Bütün bunları bir kenara bırakırsak, gazete sana
nasıl geldi--gerçekten, şimdi?"

"Harika, Willyum," diye karşılık verdi Murray, bunun üzerine ciddi William
sevinçle parladı. "Mesleğini buldun, eğer bu civarda karşılığını alabilirsen. Sen matbaacılığı öğrenmeye başla, biz de
işin ticari tarafına bakarız. Eğer ödeme olasılığı yüksek görünüyorsa, o zaman hep birlikte
yapacağız."

"Bu bana beyaz muamelesi yapmak olur, Doktor," diye cevapladı Bill.

"Pekala," dedi Murray düşünceli bir şekilde, "ne yapacağımızı henüz bilmiyorum."
Sandy'ye döndü ve konuyu ona açtı.

"Kahvaltıdan sonra Tom Lee ile görüşeceğim. Eğer burayı tutmak için geçerli bir sebep
yoksa, neden varken iyi bir kar elde etmeyelim? Bırakın
tüm yeri alsın--tutmak için bir sebep olduğunu düşünmüyorsan."

Madenci adam düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Hem var hem yok," dedi yavaşça. "Sana karşı dürüst olacağım,
Murray--oradaki yer beni cezbediyor! Oraya yerleşip
vadinin kendisinden, oradaki suyla
ve her şeyle birlikte adil bir geçim sağlayabiliriz. Aiblins, şimdi kuvars da kazandıracak. Büyük değil ama
daha sonra çok para kazanacağını düşünüyorum. Ona maden arayıcısının bakış açısından değil, geliştirme açısından
bakıldığında, tutmaya değer olabilir."

"Tamam, o zaman tutarız." Murray kapıya döndü. "Aşağı inip kahvaltı edelim."

Yarım saat sonra, üç ortak kahvaltı masasından sandalyelerini geri iterken otel ofisinden gelen yüksek sesleri duydular. Sesler yaklaştı, sonra kapıda Doktor Scudder ve Piute'nin figürleri belirdi.

"Bu o," dedi ve Piute, Bill Hobbs'u işaret etti.

Yüzü öfkeyle bembeyaz, elinde _Helngon Yıldızı_'nın bir kopyası, Doktor Scudder amatör matbaacıyla ateşli bir öfkeyle yüzleşti.

"Bu bir rezalet! Adımın Scudder olduğu kadar kesin, seni bu suçludan dolayı hapse attıracağım----"

Murray, kardeşi hekimi yatıştırmak için iki adamın arasına girdi.

"Bir dakika, efendim," diye araya girdi. "Buradaki arkadaşımız bir matbaacı değil
ve iftira yasalarına ilişkin talihsiz cehaleti yüzünden kendini fazla ileri götürdü. Ben de profesyonel bir adam olarak
sizin ne hissettiğinizi anlayabiliyorum; ancak konuyu açıklamama izin verirseniz----"

Murray kendini tuttu. Scudder'ın alev alev siyah gözlerinde aniden kendisine yöneltilmiş alaycı bir öfke okudu.

"Sizin gibi bir adamdan hiçbir açıklama istemiyorum, Doktor Murray," diye çıkıştı Scudder. "Sizi tanıyorum; siz bir zamanlar itibarsızlaştırdığınız bir mesleğin seçkin üyesisiniz! Sizi Bay Lee ve kızına gerçek yüzünüzle, bir uyuşturucu bağımlısı ve tıp camiasından çoktan atılması gereken biri olarak ifşa ettim----"

Tam bu noktada Murray'in yumruğu meslektaşının yüzüyle şiddetle çarpıştı. Doktor Scudder geriye savruldu, ayağını bir sandalyeye çarptı ve köşeye düştü; orada hareketsiz oturdu, bir eliyle morarmış yanağına vurarak yukarı baktı, gözlerinde sersemlemiş ama kötücül bir düşmanlık ifadesi vardı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Murray, onun başında dikilerek. "Eğer
konuyu daha fazla tartışmak istiyorsan, kalk! İstemiyorsun, değil mi?
Tamam. Bay Hobbs'a karşı iftira konuşmanı çok yavaş yapmanı tavsiye ederim, çünkü bir şeye başlarsan, sana karşı
oldukça kötü niyetli bir iftira davası açacağımı düşünüyorum. O yüzden
biraz düşün."

Murray arkasını döndü ve arkadaşlarıyla birlikte yemek odasından ayrıldı.
Dışarıda,
onların öfkeli sözlerini hemen susturdu; bir kez daha sakin ve soğukkanlıydı, yine tamamen kendinin efendisiydi.

"Konuyu hemen burada kapatalım," dedi kısaca. "O adam daha fazla
sorun çıkarmayacak; en iyi seçeneğimiz onu tamamen yalnız bırakmak.
Şimdi yukarı çıkıp Tom Lee'yi göreceğim."

Yukarıdaki koridora çıkan merdivenleri çıktı ve Lee'lerin işgal ettiği
iki odanın girişini çaldı.

Claire onu içeri aldı. Onun parlak selamının altında, daha önce fark ettiği gibi, gözlerinde dolaşan tanımlanamayan gölgeyi fark etti. Gölge, onu son gördüğünden beri derinleşmişti.

Tom Lee uyanıktı ve onu bekliyordu. Murray, iri Çinlinin selamına karşılık verdi, sonra onun katı bakışlarına meydan okuyarak karşılık verdi.

"Anladığım kadarıyla," dedi sessizce, "arkadaşınız Doktor Scudder burada. Doğal olarak, onun davanın başında olmasını
tercih edersiniz. Bana az önce sizi bazı gerçeklerden haberdar ettiğini söyledi----"

Tom Lee elini buyurgan bir şekilde kaldırdı.

"Çok üzgünüm," dedi, "siz ve Doktor Scudder arasında, tavrınızdan da anlaşılacağı gibi, herhangi bir
yanlış anlaşılma olmuşsa. Hikayenizden biraz bahsetti, kaba bir şekilde değil, sadece adınızın anılmasının onu
hatırlatması nedeniyle. Davanın sorumluluğunu her ne pahasına olursa olsun elinizde tutmanızı istiyorum. Bacağıma baktığınızda lütfen oturun; sizinle konuşmak istiyorum."

Murray eğildi. Yaralı dizini muayene etti, iyi durumda olduğunu söyledi ve hastaya iki gün içinde biraz yürüyebileceğini söyledi. Tom Lee'nin bir işaretiyle yatağın yanındaki sandalyeye oturdu. Doğulu bir an ona baktı, sonra konuştu. "Kendi deneyimimden biliyorum ki siz çok yetenekli bir adamsınız. Doktor Scudder'dan bir zamanlar morfin kurbanı olduğunuzu anlıyorum, ancak bu tehlikenin üstesinden geldiğinizi çok açık bir şekilde görebiliyorum."

Konuşmacının tavrında, olası herhangi bir bilgi arayışını tamamen ortadan kaldıran dingin bir sakinlik vardı. Tom Lee, bakışlarını Murray'e dikerek devam etti.

"Açıkça konuşabiliriz, Doktor Murray. Uzun yıllar boyunca afyon kurbanı oldum. Bu ülkede doğdum ve ticari işlerde
zengin ve hatta güçlü bir adam oldum; ama
haşhaşın zincirlerinden kurtulmayı hiç başaramadım. Bir süre önce, uyuşturucu kullananlarla ilgili büyük deneyimi olan Doktor Scudder ile temasa geçtim. Beni iyileştirmeyi üstlendi ve başardığına inanıyorum."

Murray bu itirafı biraz şaşkınlıkla dinledi. Doğulu
utanç belirtisi göstermeden konuştu. Konuyla çok açık ve net bir şekilde yüzleşmiş gibiydi, bu da adamın güçlü karakterinin çok önemli bir göstergesiydi.

"Zenginliğimin bir kısmını, ırkımdan olan diğerlerinin afyon alışkanlığından kurtulmalarına yardımcı olmak için harcamaya karar verdim," diye sürdürdü Tom Lee, "bu amaçla dünyanın dışında ve ilaca erişimin
uzak olduğu bir yer arıyordum. Çölün bu kısmı, iklimi ve konumuyla, benim amacım için ideal. Kendi masraflarımla bir sanatoryum ve koloni kurmayı ve kendim sürdürmeyi teklif ediyorum.

"Sizinle tanıştığımdan beri bana yardımcı olabileceğinize inanıyorum. Bilgi ve becerisinden yararlanmayı kabul eden Doktor Scudder,
çok iyi bir hekim. Ancak bir cerraha da ihtiyacım olacak ve eğer isterseniz bu pozisyonu takdire şayan bir şekilde doldurabileceğinize inanıyorum. Uzun araştırmalarım sonucunda seçtiğim yer, buradan kuzeyde bulunan Morongo Vadisi. Anladığım kadarıyla yakın zamanda satın aldınız. Bunu sizden istediğiniz herhangi bir fiyata geri almaktan mutluluk duyarım; ve beş bin dolarlık sabit bir teklifte bulunacağım."

Murray bu teklifi hayretler içinde bir sessizlikle dinledi. Bu adamın
tüm küçük şeyleri bir kenara iten ve her şeyle ve herkesle büyük ve geniş bir ölçekte ilgilenen biri olduğunu fark etti.

Bu nedenle, hizmetlerini kullanma teklifine çok şaşırmamıştı, ancak
Tom Lee'nin ülkenin bu bölümündeki işinin ana hatları ve
Çinlinin hayırseverlik hırsları onu şaşırtmıştı. Adamın önünde
utandı. Kendi çabalarını ve Mackintavers'ın Morongo Vadisi'ni ele geçirmek ve korumak için yaptığı planları, bu sarı adamın açıkça ifade ettiği amaçlarla karşılaştırdığında kendini çok küçük hissetti.
Tom Lee'nin kişiliğinin önünde
cücelendiğini hissetti.

"İki arkadaşım da bu araziyi satın almamda bana katıldı," diye cevapladı yavaşça. Hastasına, vadiyi satmak için verilen
rüşvet ışığında teklif edilen pozisyonu değerlendirme haksızlığını yapmadı. "Eğer size bu rakamdan satarsak, kar elde ederiz--ama zaten satmamaya karar vermiştik. Bay Mackintavers o tepelerde altın olduğunu düşünüyor----"

Tom Lee gülümsedi. "O zaman altını sakla," dedi. "Dinle! Tüm
planlarım çizildi, çalışmaya hazır. San Francisco'da, çoğunluğu kendi çalışanlarım olan, afyonla ilişkilerini kesmeyi kabul eden yüzlerce vatandaşım daha var. Benim fikrim, onları fiziksel işlerde tutmak, onları burada binalarımın inşasında ve toprağı geri kazanmada kullanmak, tedavinin bir parçası olarak. Siz ve arkadaşlarınız bir madende çalışmak isterseniz, ben iş gücü sağlarım. Neden
olmasın? Madencilik haklarını istersen sakla."

Murray'in yüzü aydınlandı. "Bu son derece adil," dedi düşünceli bir şekilde.
Dış odadan bir ses mırıltısı gelmişti ve Claire artık
göründüğünde ayağa kalktı. "Ortaklarımla bunun hakkında konuşacağım ve sana
haber vereceğim. Bir pozisyon teklifinizle ilgili olarak - bunun hakkında bir süre yargıda bulunmamı
saklayabilir miyim?"

"Acelemiz yok," dedi Tom Lee ve Claire'e baktı.

"Doktor Scudder buradaydı ama içeri girmek istemedi," dedi kız, yanaklarında hafif bir renkle. Bakışlarını yakalayan Murray, gözlerinde garip bir
ifade okudu, o kadar geçici ve tanımlanamaz bir ifadeydi ki, onu anında olağandışı bir şey hissine uyandırdı. Scudder orada ne söylemişti? Kız, Tom Lee'nin teklifleri hakkında ne düşünüyordu?

"Konuşmamızı duydunuz, Bayan Lee," dedi Murray hemen,
hızlı ve silahsızlandırıcı gülümsemesiyle ona dönerek. "Böyle bir işte yer almaya uygun bir kişi olduğumu düşünüyor musunuz diye sorabilir miyim?"

Bakışlarıyla tam olarak buluştu, ancak rengi biraz daha koyulaştı.

"Kabul edeceğinizi bilmek beni çok mutlu eder," diye cevapladı ona, "!

Apaçık ortada olan Sözlerinin samimiyeti.

"Bütün bunlarda tuhaf bir şeyler var!" diye düşündü,
ayrılışını yapıp aşağı inerken. "Scudder'da da tuhaf bir şeyler var--Willium'un onun hakkında doğruyu söyleyip söylemediğine
şaşırmamalıyım! Ve Clairedelune bir şeyden korkuyor gibi görünüyor. Beyaz bir kız,
yemin edebilirim ve güzel olduğu kadar da iyi. Peki kökeni nedir?
Bu bilmecenin cevabı nerede?"

Sokağın karşısındaki matbaaya doğru yürüdü ve
Mackintavers'ın onu beklediğini gördü. İkisine tam olarak ne söylendiğini anlattı ve
uzun bir tartışma yaptılar. Bill Hobbs, Doktor Scudder'ın bağlantılı olduğu her şeyde bir tuhaflık olduğuna yemin etti; ancak Murray, daha doğrusu, Bill'in önyargılı olduğunu düşündü. Sonunda, Tom Lee'nin teklifini kabul etmeye karar verdiler. Willyum matbaa ofisine yerleşir yerleşmez, Murray ve
Sandy Mackintavers daha uzun bir araştırma gezisi için Morongo Vadisi'ni ziyaret edeceklerdi.

İlk işleri Willyum'u yerleştirmekti. Merhum mal sahibinin abone listesinden, bölgede çok sayıda çiftçi, çiftçi ve maden arayıcısı olduğunu ve bir gazetenin bazı reklamlarla
hoş karşılanacağını ve destekleneceğini öğrendikten sonra, üç ortak da istikrarlı bir şekilde çalışmaya koyuldu.

Sandy ve Murray kasabayı dolaştılar ve hiç de azımsanmayacak bir başarı elde ettiler.

İki gün
sonra, insan biçiminde bir harabe güneyden geldi, Two Palms'ta bir gazetenin başlatılacağını duymuştu. O bir serseri matbaacıydı, herhangi bir gerçek kuruluş için değersiz olacak beceriksiz bir adamdı - ama
Bill Hobbs için o, ilahi bir manna yağmuruydu. Bill onu hemen orada öğretmen olarak işe aldı.

Böylece geçen üç gün boyunca Murray, Claire Lee'yi aralıklarla gördü. Ayrıca Tom Lee'ye Morongo Vadisi ile ilgili kararı bildirdi, beş bin dolarlık bir çek aldı ve talep edildiği gibi arazinin tapusunu Claire adına devretti. O ve arkadaşları Doktor Scudder ile sık sık karşılaştılar, ancak karşılaşmalar çok soğuk ve resmiydi. Üçüncü akşam Patrick Hennesy, Meteorite'den arabasıyla geldi ve hemen Tom Lee ile birlikte odaya kapandı. Tom Lee, Murray'in emriyle hala odasına hapsedildiği için, akşam yemeği Piute tarafından orada servis edildi. Hennesy, Piute'yi kenara çağırdı.

"O Mackintavers hala burada mı?" diye sordu sert bir fısıltıyla.

Piute, orada olduğunu kabul etti.

"O zaman hiçbir şey söyleme, ama benimle sabah erkenden otelin arkasında buluşmayı ayarla - tamamen yalnız. Yapar mısın? Hiçbir müdahale istemiyorum."

Piute aniden sırıttı.

"Yapar mıyım?" diye karşılık verdi. "Söyle! O adamlar--onları mülkleri için bir satışın yanına koydum, hepsi adil ve dürüst; ve bana
onluk bile kaydırmadılar! Bu minnettar değil mi? Sana soruyorum--değil mi?
Endişelenme, Hennesy!"

"Sen bir yardımcı şerif değil misin?" diye sordu müteahhit.

"Ben ve Deadoak ikimiz de deliyiz. Neden?"

"Daha sonra anlatırım," ve Patrick Hennesy Piute'ye neşeyle göz kırptı.

BÖLÜM X

UÇUŞ

Ertesi sabah, Murray matbaadaydı
Bill Hobbs ve insan serserisinin birbirlerine küfür etmelerini izlerken
Piute Tomkins onu sokağa çağırdı.

Piute orada durdu, gösterişli bir şekilde güneşten solmuş yeleğini süsleyen cilalı bir vekil yıldızına dokundu, melankolik bıyığını kıvırdı ve konuştu.

"Doktor, tutuklu seni görmek istiyor."

"Tutuklu mu? Hangi tutuklu?"

"Ortağın, Mac."

"Aman Tanrım!" Murray boş boş ona baktı. "Yani tutuklandığını mı kastediyorsun?"

"Kesin."

"Hangi suçlamayla?"

"Öldürme çadırıyla saldırı. O ve başka bir adam otelin arkasında epeyce bir şeyler karıştırıyor; diğer adam Hennesy, Meteorite'tan müteahhit. Mac'in eski bir vagonla ona saldırdığı ve neredeyse onu ölüme sürüklediği anlaşılıyor. Onu başka bir odaya kilitledim, o yüzden
gel."

Murray şaşkın ve öfkeli bir şekilde onu takip etti. Sandy tutuklandı!

Piute otele ve kapısında Deadoak Stevens'ın nöbet tuttuğu bir odaya doğru yol gösterdi. Adaletin katı ve amansız bir savunucusu olan Deadoak ayrıca cilalı bir rozet ve eski bir tabancaya sahipti ve ikisini de gösterişle sergiliyordu.

"Hennesy hemen şehre geri dönüyor," diye bilgilendirdi Piute'yi, "çekilmeden önce seni görmek istiyor."

Piute uzaklaştı.

Bu arada Murray odaya girdi ve Mackintavers'ı
otururken buldu, teselli edilemez bir umutsuzluğun resmiydi. Sandy başını kaldırdı, sonra
ellerine hırpalanmış bir yüz ifadesi bıraktı ve inledi.

"Merhaba!" dedi Murray neşeyle. "Kavga ettiğinizi duydum. Eğlencenin nesi var?"

"Doktor, faydası yok," diye homurdandı Sandy. "Ben damgalı bir adamım! Burada kimsenin beni tanımayacağını düşünmüştüm - ama Hennesy adında bir adam geldi, New Mexico'da iş yaptığım bir adam. Gerçek şu ki, sağlığı için onu oradan
çıkarttım. Şimdi burada ortaya çıktı. Ona
rasın--güm! Sonra da konuştuk, hepsi bu."

"Umarım," dedi Murray, "sen ona onun sana verdiğinden daha fazla zarar verirsin?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," oldu kasvetli cevap. "Kesinlikle onu bayılttım--sonra bu şerif yardımcısı bana silah doğrulttu."

Deadoak Stevens, aralık bıraktığı kapının içine kafasını soktu.

"Şerifin peşinden Meteorite'a gidecek," diye duyurdu, "ve sen o geri dönene kadar burada kalacaksın----"

"Saçmalık!" diye ilan etti Murray. Onu kefaletle çıkaracağım ve----"

"Burada onu kefaletle çıkaracak kimse yok," dedi Deadoak. "Beklemen gerek, hepsi bu. Köpeklerim, burası şehir değil!"

"Bana takılmaya çalışma, Doktor," dedi Mackintavers umutsuzca.
"Bu sana ve Hobbs'a karşı adil değil. Bu tür şeyler sürekli
ortaya çıkacak----"

"Aptal olma," diye çıkıştı Murray ve ayağa kalktı. "Ne yapılabileceğine
bakacağım, Sandy. Bu adamla bir şekilde ilgileneceğiz. Elinizde bir
araba tekerleği mi vardı?"

"Bilmiyorum," dedi Sandy. "Gördüğüm her şeyle ona vuruyordum."

Murray kıkırdadı ve odadan çıktı.

Aşağıdaki ofiste Piute Tomkins'i gördü ve şerif bizzat gelene kadar Mackintavers'ı serbest bırakmanın bir yolu olmadığını hemen anladı. Piute kefaleti kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve kasabada barış adaleti yoktu - tek ve biricik J.P. şu anda Saddleback tepelerinde bir tungsten madeni aramak için birkaç mil uzaktaydı. Murray iğrenerek bu girişimden vazgeçti.

Ofisten ayrılırken, otelin bir tarafında duran bir otomobil gördü, motoru mırıldanıyordu. Şoförle konuşan kişi Doktor Scudder'dı. Scudder geri çekildi, elini salladı ve araba Meteorite'a doğru uzaklaştı. Şoförü durdurmak için çok geçti,
Murray bunun Sandy'nin karıştığı adam olması gerektiğini fark etti. Ama
Doktor Scudder'la adamın ne işi vardı?

Scudder tek bir bakışla yanından geçti ve Murray
sokağın karşısına geçip Bill Hobbs'a olanları anlattı.
Kapı karardığında hala konuyu tartışıyorlardı ve
Murray Claire Lee'yi görmek için başını kaldırdı.

Claire Lee, Bill Hobbs ile tanışmıştı ve onun aktivitelerine çok ilgi göstermişti. Ama şimdi Willyum'un selamına sadece hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi ve Murray'e belirgin bir şekilde sıkıntılı bir bakış attı.

"Doktor Murray," dedi yanaklarında bir renk iziyle, "beni hemen arabanızla Morongo Vadisi'ne götürür müsünüz?"

Murray bu düz istek karşısında afalladı.

"Ben--neden, Bayan Lee, ne demek istiyorsunuz? Babanız henüz seyahat edemiyor----"

"Bu babamla ilgili bir sorun değil," dedi dudaklarını ısırarak. "İşte
size vermemi istediği bir not----"

Bir kağıt uzattı, şaşkın Murray kağıdı aldı ve açtı.
Not kısaydı:

Sevgili Doktor Murray:

Lütfen Claire'in dediğini yapın--ve gecikmeyin veya soru sormayın.

TOM LEE.

Murray, Bill Hobbs'tan Claire'e baktı ve dudaklarına gelen soruları
boğdu.

"Ne zaman gitmek istiyorsunuz?"

"Şimdi," dedi kız sessizce. "Eşyalarımı birkaç dakika içinde alacağım."

"Ne kadar kalmak istiyorsunuz?"

"Babamdan haber alana kadar."

"Onu görmem daha iyi olmaz mıydı----?"

"Hayır. Hemen gitmemi istiyor."

Murray kırmızı çatısını kaşıdı, itiraf etmek istediğinden daha fazla utanmış ve kafası karışmıştı. Bu şey ilk bakışta saçmaydı! Hiçbir sebep yoktu - bu kızı Morongo Vadisi'ne, belirsiz bir süre için götürme isteği dışında!

Çaresizce Bill Hobbs'a baktı. "Willyum, Sandy'ye bakabilir misin?"

"Elbette," diye iddia etti Willyum, kocaman açılmış gözlerle.

"Hizmetinizdeyim, Bayan Lee," dedi Murray.

"Siz - siz çok iyisiniz, Doktor," dedi ve dudağının titrediğini düşündü. "Beş dakikaya hazırım."

"Tamam. Otelin arkasında, arabamda buluşuruz - arka koltukta
malzemelerle dolu olan."

Döndü ve matbaadan ayrıldı. Bill Hobbs, Murray'e şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne demek oluyor, Doktor?"

"Nereden bileyim?" Murray şaşkın bir iğrenmeyle küfretti.

"Bana sanki ağlıyormuş gibi geldi, Doktor."

Murray tekrar küfretti ve kapıya doğru yürüdü.

"Hadi gel de birkaç şeyi bir araya getirmeme yardım et--arabamın arkasına şu fazladan benzin bidonlarından birini koy, olur mu? Neyse ki her şeyiyle dolu. Ve şerif almadan önce Sandy'nin parasını alman gerekecek----"

Otele geçtiler ve Murray yolculuk için hazırlık yaparken, yatırım fonlarından sorumlu tuttuğu adamına Sandy'ye durumu anlatmasını ve mümkün olan her şeyi yapmasını söyledi.

İki adam, Murray ve Sandy'nin uzun bir araştırma gezisi için vadiye dönmelerine karşı hazırladıkları bir sürü malzemeyle dolu olan arabaya indiler. Willyum motoru çevirdi ve bunu yaparken Claire, sadece küçük bir çanta taşıyarak belirdi.

Yüzündeki endişe, gülümseyen bir selamla dağıldı ve
Murray'in yanına
bindi. İkincisi pedalına bastı ve
flivvver'ı sokağa doğru gönderdi. Bill
Hobbs'a aceleyle el salladı; ve bunu yaparken, geriye doğru bir bakış, otelin kapısında duran ve arkalarından bakan Doktor Scudder'ın uzun boylu figürünü
gösterdi. Bir şekilde, o duygusuz, yüksek kaşlı,
jet sakallı figürün anısı, içinde bir huzursuzluk hissi bıraktı.

Two Palms'ı geride bırakana kadar sessizlik bozulmadı.

Sonra Murray, Claire'in mendilinin gözlerine gittiğini görünce frene bastı.

"Ne oldu?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey--lütfen devam et!" Kız zorla gülümsedi. "Sana
ne olduğunu
anlatacağım--ne olduğunu sana anlatacağım----"

Murray kaşlarını çatarak yola devam etti. Şu anda Claire alçak sesle konuşuyordu. "Her şeyi anlamaya çalışmalısın, Doktor Murray; biliyorum ki
siz bir beyefendisiniz ve babam da benimle aynı fikirde. O sıradan bir
Çinli değil, biliyorsunuz - bir hamal. Devrimden önce,
işe girdi. San Francisco yakınlarındaki bir dizi antika dükkanını tek bir büyük birleşmede birleştirdi ve zengin. Ama
afyon bağımlılığı olan diğer adamlara iyilik yapmaya ve
onların bu alışkanlığı bırakmalarına yardım etmeye o kadar gönül verdi ki, ona doğru şekilde
yaklaşabilen herkes onun güvenini kazanabilir. Doktor Scudder bunu başardı."

"Ah!" dedi Murray. "Scudder'dan hoşlanmıyorsun, ha?"

"Ona güvenmiyorum!" diye haykırdı kız hararetle. "Bence o,
Baba'yı bilerek afyon etkisi altında tutuyordu,
onu iyileştirmeye çalışırken; artık bir doktor ilacı elde edebilir, biliyorsunuz,
ve başka hiç kimse elde edemez. Bu sabah koridorda Doktor Scudder ile karşılaştım,
ve bir şey söyledi--benim içerlediğim bir şey ve bunu Baba'ya söylediğimde,
bir tartışma çıktı. Bunu açıkça söylemeliyim, Doktor
Murray.

"Doktor Scudder benden özür diledi ve onu yanlış anladığımı söyledi, sonra
size sert bir saldırı başlattı ve sizin hiç de göründüğünüz gibi olmadığınızı, uyuşturucu kaçakçılığı yaptığınızı kanıtlamak istediğini söyledi----"

"Ben mi?" diye haykırdı Murray, sonra eğlenerek güldü. "Saçmalık!"

"Eh, bir yaygara koptu," dedi kız. "Baba'nın Doktor Scudder'ı benim gördüğüm gibi görmeye başlamasını umuyordum; ama bilmiyorum--ne düşünüp ne düşünmediğini söylemek çok zor, çünkü
nadiren bir şey söylüyor. Yalnızken, bana o notu sana götürmemi ve hemen Morongo Vadisi'ne götürmeni söyledi--hiçbir gecikme olmadan."

"Ve hiçbir sebep belirtilmedi mi?" diye sordu Murray, açık bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir sebep," diye yanıtladı. "Belki de seni Doktor Scudder'dan
uzaklaştırmak, sorun çıkmasını önlemek istiyordu; ama ben neden gideyim ki?
Kesinlikle hiçbir şey açıklamayı reddetti."

Murray, kızın da gitmesi için mükemmel sebepler olabileceğini düşündü, ama kesinlikle hiçbir sebep yoktu.

"Eh," dedi şakacı bir şekilde, "yolda olduğumuza göre,
gitsek iyi olur! Sizinle birlikte olmanız beni kesinlikle onurlandırdı ve memnun etti, Bayan Lee. Bence sen çok harika bir kadınsın ve babanın seni benimle birlikte göndermesi, hak etmeye çalışacağım bir güveni ima ediyor."

Kız ona baktı ve şaşkınlıkla yüzünde bir gülümsemenin dalgalandığını gördü.

"Sanırım beni merak ediyorsun? Çoğu insan merak ediyordur; bir Çinliyi baba olarak kabul etmenin ve onu sevmenin korkunç bir şey olduğunu düşünüyorlar! Kızlardan bazılarının bir tatilde benimle eve geldiklerinde etrafımdaki zenginliği ve mutluluğu, hiç alışkın olmadıkları sadık hizmetkarları, etrafıma saçılan sevgi ve şefkati göremediklerini hatırlıyorum. Tek görebildikleri
sahipleri olan sarı adamdı----"

Sesi kısıldı ve Murray aniden gülümsemesinin
neşeli olmadığını fark etti. İçinden hızlı bir acıma geçti. Hayatını olması gerektiği gibi gördü--her zaman üzerinde bir damga, her zaman sevdiği ve onu seven sarı adam, her zaman arkadaşlıklarını ve yaptığı her şeyi
saran gölge!

"Bir yıl önce, Bayan Lee," dedi sessizce, "mesleğimin liderleri arasındaydım. Dikkatsizliğin, mesleğimde her zaman daha fazlasını yapma çabasında
ne yaptığımı gözlemlememenin ölümcül günahı yüzünden, uyuşturucu bağımlısı oldum. O zamandan beri, kendimi fethettim--ama dünyanın gözünde asla rehabilite edilemem. Bu yüzden ben de, dünyanın ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamanın aptallığını öğrendim.
Önemli olan içsel benliğimizdir; başka bir şey değil."

"Ah, ama sen bu konuda alaycısın!" diye cevapladı basitçe. "Daha ziyade, alaycı olmaya çalışıyorsun ve pek de başarılı olamıyorsun. Sonuçta hayatın olduğu gibi çok iyi olduğunu - bir anlamda dünyanın önemli olmadığını, ancak başka bir anlamda ona çok dikkatli bakmamız gerektiğini - keşfetmedin mi? Kötü düşünülmek, acı verir ve çok acı verir. Her zaman öz saygı ve kişinin kendi hayatının içsel rehberliği vardır; ancak yine de kişi kendini dışarıdaki şeylerle uyumlu hale getirmelidir.

"Sarı bir adamın kızı olarak görülmek beni endişelendirmiyor. Sadece insanların benim bildiğim gibi Tom Lee'nin harikulade karakterini ve iyiliğini bilememesi beni üzüyor. Eğer buraya yapmak için geldiği şeyi yapabilirse, kendi ırkının muazzam bir hayırseveri olacak!
Onun için çalışan yüzlerce adam hala afyonun kölesi,
ancak çoğu tekrar özgür olmaktan mutluluk duyardı."

Murray yolu mekanik bir şekilde takip etti. Kötü bir yoldu, sadece beyaz-gri çöl yüzeyinden geçen bir patikaydı, eski "Joshua ağaçları"ndan veya kaktüs gruplarından kaçınmak için her zaman en az dirençli çizgiyi takip ediyor ve sonsuza kadar kıvrılıyordu.

Yol Murray'i ilgilendirmiyordu; Yanındaki kızı ve durumunu düşünüyordu.

"En azından," dedi ciddi bir şekilde, "Babanın karakterini takdir edebildiğimi düşünüyorum; ve senin yerinde olsam, kendi
konumum için endişelenmezdim. Sen harikulade güzel bir kızsın,
Clairedelune--sözlerle anlatılamayacak kadar güzel ve bunu destekleyen derin bir kişilik birikimin var. Senin güvenini, inancını ve sevgini kazanmak, yaşayan herhangi bir erkek için sınırsız bir onur olurdu! Senin, belki de, sana değer veren herhangi bir erkeğin, senin kanında Çin kanı olduğu için önyargılı olabileceğini düşünmen----"

"Ah!" diye bağırdı kız aniden. Sesi onu ürküttü, sarstı.
Yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü. "Ah! Ama öyle değil!"

"Ne?" Murray ona doğru döndü, arabayı yavaşlattı, ona
tedirgin bir şekilde baktı. Bakışlarını düz bir şekilde ona dikti, göğsü
gürültülü bir şekilde inip kalksa da.

"Bildiğini sanıyordum!" diye haykırdı. "Ben sadece evlat edinilmiş bir kızım,
Doktor Murray; babam beni yangın sırasında San Francisco'da buldu ve
gerçek ebeveynlerimi asla keşfedemedi. Bu yüzden beni evlat edindi----"

"Seni evlat edinmek mi? Böyle bir şeye izin verilir miydi?"

"Evet, çünkü tüm kayıtlar yok edildi; ayrıca, o zamanlar
Babam bir Mançu prensi olarak biliniyordu ve konumu çok saygı görüyordu.
Başını belaya sokmamak için, Baba evlat edinmeyi sadece hafife aldı; belki
asla yasal değildi, ama asla sorgulanmadı. Ve bu yüzden----"

Murray sersem bir şekilde oturdu, üzerine
patlayan şaşkın anlayışta kelimeler bulamıyordu. Sadece tek bir büyük gerçeği görebiliyordu--doğulu bir ırktan gelmediği! Şimdi, bu varsayımdan önce önyargılı olması gerektiğini biliyordu; Önyargıya karşı savaşmış, onu yenmişti ama yine de bir rahatlama
du ve kalbinde bir şarkı yükseldi.

Sonra kendine böyle düşüncelere daldığı için aptal olduğunu söyledi. Onun için ne önemi vardı? Kızın uyuşturucu kaçakçısı olduğu yönündeki önerisine gelince, Scudder'dan alıntı yaparak, Murray bunu bir daha hiç düşünmedi.
Bunu tamamen unuttu.

BÖLÜM XI

GÜNEŞ ÇARPILIYOR

Murray, arabayı kuzeye, çorak araziye doğru sürerken bir kereden fazla aptal olduğu için kendine küfür etti ama gecikmeden yoluna devam etti.

Kızın hikayesi onu garip bir şekilde etkilemiş, derinliklere sürüklemişti.
Yine de Claire'i neden çöle götürdüğünü anlayamıyordu - Tom Lee'nin baskın iradesi ve muazzam kişiliği tarafından buna zorlandığı dışında. Doğrusunu söylemek gerekirse, Murray yaptığı şey için mantıklı bir gerekçe bulmaktan uzaktı;
Claire'in yanında olması yeterli bir sebepti.
Aralarında kurulan yakınlıktan,
ortaya çıkan dostça güvenden
çok mutluydu. Douglas Murray'in bir kadının arkadaşlığını arzulamasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve şimdi garip bir şekilde mutlu ve neşeli hissediyordu.

Şimdi mermer topun içindeydiler ve patlamış bir lastiği tamir ediyorlardı.
Etraflarında çöl gününün tam sıcağı vardı, mide bulandırıcı ve
dayanılmaz. Topun, beyaz güneşin kör edici parıltısından gölge veya rahatlama olmayan beyaz duvarları, ısıyı on kat kırıyor ve gözlerinin önünde için için yanan ateş dalgaları halinde parıldıyordu.
Bütün esintiler kesilmişti. Güneş ışığının vurduğu araba, dokununca
kabarıyordu.

Murray lastiği tamir ettirdi ve derin bir rahatlama iç çekerek
krikoyu arabaya fırlattı. Arabanın yanında sallanan su mataralarından birinden taşmış radyatörü yeniden doldurdu, sonra
tekerleğin altına girdi. Akan yüzünü silmek için durdu.

"Babanın Morongo Vadisi'ne gelmeyi planladığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım, müteahhitle birlikte - belki yarın veya bugün. Gerçekten,
Doktor Murray, tam olarak ne yapmak istediğini söyleyemem! Baba eylemlerinin hiçbir açıklamasını yapmadığında, o sadece anlaşılmazdır."

Murray başını salladı ve arabayı ileri doğru sürdü. Doğu sakinliğiyle maskelenmiş ve
anlaşılmaz doğu zihni tarafından yönetilen Tom Lee'nin, Claire için bile, kesinlikle bilinmeyen bir
nicelik olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu.

Sonunda topu temizlediler. Ancak, burası düz bir çöl değildi. Kanyondan patika,
volkanik kül ve rüzgarın aşındırdığı zirvelerden oluşan bir vahşi doğaya doğru uzanıyordu; kayalık kapılar boyunca
büyük dumanlı ot lekeleri uzun süredir sönmüş yangınların hayaleti gibi sallanıyordu.

Buradan, sonunda çöle geri döndük ve çölün o tuz
çukurlarından birine, belki de eski bir deniz havzasına, yolun, herhangi bir nesneye dokunulduğunda titreyen ve pişmiş kabuğun dibinde kaçış olmayan bir bataklık oluşturan, güneşte kavrulmuş, tuzlu toprak parçaları arasında tehlikeli bir şekilde kıvrıldığı yere.
Ateşli hava, her kavrulmuş nefes esintisi ciğerlerini
vurduğunda yolcuların soluklarını kesiyordu; ve tuzlu, görünmez toz derilerini yakıyor ve boğazlarını acımasız bir yanmayla boğuyordu.

Ve bu cehennem kokpitinde, kavurucu sıcaklık, seyrek atmosferle birleşerek bir lastiği daha patlattı ve bu sefer onarılamayacak şekilde patlattı.

"Vay canına!" diye haykırdı Murray, hasarı görünce üzüntüyle. "Bunun için tek çare
onu soyup diğer stepneyi takmak."

"Jantta koşamaz mısın?" diye sordu Claire endişeyle.

"Arkada bu kadar eşya varken ve takip etmemiz gereken yol varken şansın yok! Arabada her yayı parçalayacaktık. Hadi bakalım, hadi bakalım!"

Hiç esinti yoktu. Ufuktaki uzak manzaralar, yaylarda sarsılan boyalı manzaralar gibi, sıcak dalgalarıyla dans ediyordu. Dağlar ve seraplar, hepsi orada asılıydı ve dans ediyordu, ölüm ve ıssızlığın garip bir dansı.

Kıpırdamayan hava ağırdı ve görünmez tozla doluydu. Güneş ışığı her şeyin üzerine sürünerek beyaz-sıcak parlaklık salıyordu, her şeyin içine
işiyordu. Yüzü kör edici terle doluyken, Murray sabırsızlıkla
şapkasını bir kenara fırlattı. Şu anda asi kızıl saçları artık ıslak ve kararmış değildi; kızarmış yüz hatlarını bir hale gibi taçlandırıyordu,
kıvı, kuru ve çok sıcak.

Yeni lastiği ve kasayı taktı ve pompayı taktı. Sürekli
çalışırken, o tuz leğeninin kavurucu, dayanılmaz
kuru sıcağına kendi kendine küfretti. Aniden gelen sıcak hava
başını kaldırmasına neden oldu ve dudakları bir gülümsemeyle çatladı. Claire arabadan
eğilip onu yelpazeliyordu, hasır şapkası havayı üzerine doğru savuruyordu.

"Teşekkürler, Clairedelune," diye boğuk bir sesle bağırdı. "Yardımcı olur."

"Bir içki alır mısın? Su şişesi----"

"Hayır, teşekkür ederim. Önce bu işi bitireceğim."

Lastik sertleşmeye başlamıştı. Tekrar pompanın üzerine eğildi,
kendini doğuma doğru sürdü. Sonunda yapıldı--en azından yeterince iyi yapıldı.
Pompayı söktü ve arabaya fırlattı.
Claire'den bir kelime ona doğru
geldi.

"Bu ne! Kumda bir şey hareket etti--ah! Bu bir yılan!"

Bakarken titrek bir şekilde güldü. Gerçekte bir yılan--kumun üzerinde kayan ve orada şekilsiz ve belirsiz bir şekilde karışan tutarsız,
zayıf bir nesne; tamamen kör bir şey, ölüm ve zehirin
yaşayan bir kıvrımı. Murray bir avuç kum fırlattı. Sürüngen havaya
vahşice saldırdı.

"Eski derisini döken bir çıngıraklı yılan; kör ve bu mevsimde ölümcül derecede zehirli," dedi. "Mackintavers'ın bizi bu konuda uyardığını hatırlıyorum - hiçbir
tıkırtı, hiçbir ses!" Kendi sesi onu şaşırttığı için güldü; ince ve zayıf, çok uzakta, uzak geliyordu.

İradesinin belirgin bir çabasıyla, krikonun ardından eğilmeye zorladı kendini; krikoyu serbest bırakarak ayağa kalktı ve garip bir çabayla
tonneau'ya kaldırdı. Claire onu daha kolay içeri almak için arabadan indi, ancak o tepenin gölgesine tırmanmadı. Bunun yerine, bir an için açık kapıyı tuttu, sonra koşu tahtasına çöktü.

"Sanırım dinleneceğim," dedi, kan çanağı gözleriyle yanındaki kızın figürüne bakarak - güneş ışığına meydan okur gibi görünen ince, serin figür. "Clairedelune--bu isim ozanlardan geliyor--gümüş ay ışığının yumuşak ve tatlı ihtişamı--bir adamın
kalbini ve ruhunu acı ve tatlılıkla sızlatan
saf güzellik----"

Başı aniden sarsıldı. Sanki içindeki bir içgüdü
korku ve tehlikeye uyanmış gibi, sesi keskin ve net bir şekilde duyuldu:

"Soğuk su yok, aklım! Öldürüyor--soğuk su yok, aklım!"

Başı arabanın kapısına düşene kadar Claire Lee
bir şeylerin gerçekten yanlış olduğunu fark etmedi. Biraz gevezelik ettiğini
-şimdi, korkunç bir an için öldüğünü düşündü.

Yine de son sözleri onunla birlikteydi, zihninde sabit ve belirgin bir şekilde kaldı. Soğuk su yok! Kalbi çarpıyordu; sonuçta
ölmemişti. O anda, sorunun ne olduğunu anlamış olmalıydı!
Güneş çarpması. Şimdi fark etti, kendi
boşluğunun korkulu hissiyle fark etti. Arabanın yanındaki gözenekli su torbalarındaki buz gibi su dışında suyu yoktu!

Tereddüt ve korku, ama sadece bir an için. En yakındaki
torbayı aldı, elleri çaresizce titredi ve mantarı çıkardı.
O değerli sıvının bir kısmını kumlara döktü, sonra sendeleyerek
arabanın önüne gitti ve
kabaran radyatörün musluklarına eğildi. Sıcak su torbaya dökülürken,
soğukluğunun ılık bir sıcaklığa dönüştüğünü hissedebiliyordu. Aceleyle Murray'e geri koştu ve
torbanın içindekileri onun başına ve omuzlarına döktü.

Şimdi daha sakinleşti; en azından hayattaydı ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı!
Ama yapılacak daha çok şey vardı. Morongo Vadisi ilerideydi, çok uzakta değildi ve
yolu biliyordu. Çok çaba sarf ederek, baygın bedeni
ön koltuğa kaldırdı, orada cansızca yatıyordu ve sonra üzerinden tırmandı. Arabayı çalıştırmayı unutmuştu ve tekrar geri dönmek zorundaydı, dışarıya,
güneş ışığına.

Sıkılı dudaklarından ne bir kelime, ne de bir çığlık.
Çaldı, tekrar
arabaya bindi ve Murray'i yerinde tutacak kapıyı kapattı.
Sonra, arada sırada yanındaki sendeleyen,
duygusuz adama çılgınca bir bakış atarak sürdü.

Arabayı gevşek kumların üzerine sürmeye cesaret edebildiği kadar hızlı sürdü.
İlk önce o yolu sürdüğünde, izsizdi.
Şimdi onu
yol gösterecek belli belirsiz işaretler vardı - kendi ve Murray'in arabasının izleri,
toynakların ve ayakların sürüklenen izleri.

Bu havzada hiçbir zaman rüzgar esmedi, hiçbir kum fırtınası
çevredeki çölün seviyesinin altında, yanan yüzeyden geçmedi.
Yağmurlar veya fırtına gelene kadar, izler orada,
antik Ramses'in piramidinin içindeki toz izleri gibi, bozulmadan kalacaktı.

Kısa süre sonra, o kadar kısa bir süre sonra ki, ufukta titreyen mavi ve kahverengi dağlar daha keskin ve daha zengin renklere büründü ve vadinin uzun duvarları
önümüzde açılıyordu. Ölü Dağlar, o--insanlardan, hayvanlardan veya şeytanlardan yoksun!

Sonunda Morongo Vadisi--keskin dönüş, Kutu Topu'nun
önümüzde açılmasıyla, canlı yeşil dokunuşuyla zengin ve tatlı bir şekilde muhteşem!

O dönüşten sonra uzunluğu sadece iki yüz yardaydı; yine de işkence gören kıza, o iki yüz yarda sonsuz gibi görünüyordu. Kulübede durmadı, ama sağdaki duvara doğru sürdü. Hala zihninde Murray'in söylediği son sözler vardı: "Soğuk su yok!"

Derenin şırıltısı buz gibi soğuktu; yerden çıkıp tekrar içeri giriyordu.
Ama daha sıcak suyun sızdığı yeri biliyordu: içmeye uygun olmayan su.
Burada Tom Lee ile birlikteyken bulmuştu; yamaçta biraz yukarıda, yukarıda ve Tom Lee'nin bir inşaat alanı olarak belirlediği doğal amfi tiyatroya bakıyordu.
Yanında gölge vardı, çünkü su yamaçta yeşil büyümelere neden olmuştu:
kahverengiye karşı yeşil bir küme.

Burasının doğru yer olduğunu biliyordu ve oraya doğru yöneldi. Pervasızca,
arabayı dik yokuşta sürdü,
oyuklar ve kayalar boyunca sallanarak ve sendeleyerek, ta ki motor durana kadar; sonra tekrar alçaktan,
çılgınca bir rotaya tırmanarak, sonunda bir kaya tekerleği tıkayana ve
motor kazada durana kadar.

Gidilecek çok az yol vardı. Murray'i arabadan çıkardı,
bir şekilde, ve sürükledi, buraya gelmekte çok geç kaldığı korkusuyla. Yine de hala yaşıyordu.

Onu suyun küçük sızıntısının olduğu yere sırtüstü yatırdı--ve sonra ona o kadar soğuk geldi ki,
ruhunu yeni bir korku sardı. Tadına baktı ve yüzünü buruşturdu. Soğuk değildi ve
tuzluydu, minerallerle emprenye edilmişti. Akış o kadar hafifti ki,
Murray'in vücudunun uzunluğundan biraz daha fazla bir süre boyunca varlığını sürdürdü. Ve burada beklediği gölge yoktu--çok hafifti, çok
azdı, öğle vakti burada!

Bu kolayca telafi edilebilirdi. Arabaya doğru bir yolculuk yaptı ve Murray'in bağlanmış

demetlerini açmıştı. Kulübeye doğru yamaçtan aşağı bir yolculuk ona kazıklar sağladı. Bunlardan dördünden uzanmış adamın üzerine bir battaniye gerdi ve yüzündeki tıkanıklığın artık geçtiğini gördü. Adam da daha rahat nefes alıyordu.

Sonra tepki geldi, bedensel yorgunluk ve sel gibi akan gözyaşları.

Ancak toparlandı ve işe koyuldu. Öğleden sonraya doğru çok şey başarmıştı. Murray'i kulübeye taşıma umudu kalmadığını görünce, onu sızıntıdan
çıkarmak için battaniyelerden bir başka alçak gölgelik yaptı; erzakları açtı, kulübeden küçük bir sac soba çıkardı - gece soğuk olacaktı, acı soğuk!
Yapılması gereken çok şey vardı ve elleri bunları yapmaya alışkın değildi; ama yaptı. Ve işleri bitince, arabada bulduğu el baltasını aldı ve yakacak odun aramak için kulübenin yanından geçti, çünkü yamaç çıplaktı.

Geri döndüğünde ve kampı gördüğünde, yükünü bıraktı ve öne doğru koştu; çünkü Murray orada güneş ışığında duruyordu,
bir eli başında, sersemlemiş bir şekilde etrafına bakıyordu!

İtiraz çığlığı onu döndürdü. Soluk bir gülümsemeyi başardı, sonra
onun emirlerine itaat etti, soluk soluğa emirlerini yerine getirdi ve
yaptığı battaniyenin altına
yattı. Kadın, çaba ve korkudan nefes nefese ona doğru geldi.

"Güneş beni yakaladı, ha?" diye mırıldandı Murray. "Clairedelune, sen bir harikasın!
Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Tanrım, yine kendimi hasta hissediyorum----"

Sakin bir şekilde geriye düştü ve kadın diz çökerken umutsuzluk ve çaresizlikten gözyaşlarına boğuldu.

Yine kendini işe bağladı, battaniyeyi sızıntının üzerinden çıkardı ve gece örtüsü olarak bir kenara koydu. Kaliforniyalı olduğu için
güneş çarpması hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama şimdi komaya girdiğine ve bunun uykuya dönüşebileceğine inanıyordu ve düzenli nefes alışı ona biraz güvence veriyordu.

Öğleden sonra akşama doğru sürüklendi ve gece geldi. Murray hala
hissizce yatıyordu, ağır ama eşit şekilde nefes alıyordu. Güneş batı kenarının altından
görünmez oldu ve karanlık yıldızlar
parlayana kadar
kısıtladı.

Claire battaniyelerini Murray için yaptığı küçük barınağın üzerine serdi ve yüzü güneye ve Two Palms'a dönük şekilde yattı. Uyandığında saat kaç olduğunu bilmiyordu; bir an neden uyandığını merak ederek
yattı, sonra Murray'in barınağına doğru baktı.
Yıldız ışığında onun hareket etmediğini görebiliyordu. Nefes alışını duyabiliyordu, olduğu gibi. Sonra bakışları çöl zeminine,
iki hareket eden yıldızın yaklaştığı yere kaydı.

Bir otomobil! İçinde bir umut belirdi, dudaklarından hızlı, sevinçli bir çığlık
çıkardı. Ayağa fırladı ve titreyen parmaklarıyla elbisesini düzeltti. Tom
Lee geliyordu, o zaman, neredeyse gelmişti!

Aceleyle ateşinin parçalarından küçük bir alev
yakmak için harekete geçti, gelenleri yönlendirmek için. Araba aşağıdaki vadiye
girerken, ses ona bunun bir uçak olduğunu bildirdi ve Tom Lee'nin geldiğinden emin oldu. Araba yamaçtan yukarı doğru ilerledi ve Murray'in arabasından on fit uzakta durdu. Motoru
kapatılmamıştı ve farları Claire'i bu sahnenin merkezinde tutuyordu, yeri loş ama etkili bir şekilde aydınlatıyordu.

İki karanlık figür arabadan atlayıp ona doğru geldi. Claire'den bir çığlık
geldi ve geri çekildi--sonuçta Tom Lee değildi! İşte Piute
Tomkins ve yanında tanımadığı bir yabancı. Ama korkusu
hızla kayboldu ve hayal kırıklığını bastırdı.

"Geldiğiniz için _çok_ mutluyum!" diye haykırdı. "Doktor Murray
yaralandı--neden, sorun ne?"

Durakladı, şaşkın bir şekilde. Yabancı ve Piute ikisi de tabanca çıkardı ve tavırları açıkça düşmancaydı. Yabancı
şimdi bir şerifin rozetini gösterdi; keskin bakışlı, bronz tenli ve kararlı bir adamdı.

"Tutuklusunuz, Bayan Lee," dedi. "Doktor Murray da öyle. Şu
şuradaki o mu?"

"Tutuklama mı?" diye kekeledi kız, şaşkınlık ve korkuyla büzülerek.

"Evet, suç ortaklığı," dedi Piute. "Doktorun odasında bol miktarda afyon ve morfin vardı ve sen ona kaçışında yardım ediyorsun! İşte şerif bu--Hennesy onu uçarak gönderdi----"

"Ama--ama bu imkansız!" diye feryat etti kız, sesinde bir acıyla.
"Hasta--güneş çarpması geçirdi! Ve hiç afyon içmedi----"

İşini sevmeyen şerif başını salladı. "Üzgünüm,
Bayan Lee, ama onun hakkında elimizde bilgi var. Arabam bozuldu ve bizi buraya getirmesi için
Bill Hobbs'u etkilemek zorunda kaldık----"

Bu anda arabadan gelen ışık huzmelerine başka bir figür girdi. Bill Hobbs'tu.

"Sorun ne, Bayan Lee?" diye sordu. "Doktor nerede?"

"Hasta - lastiğini tamir ettirmek zorundaydı ve güneş onu hasta etti," dedi zayıfça. "Bu adamlar onu ve beni tutuklamaya çalışıyorlar - oh, bu
gülünç!"

"Vay canına!" diye soludu Willyum, battaniyelerin altında yatan figüre bakarak. Sonra diğer ikisine saldırdı. "Demek ki
bu yüzden seni buraya
koşturdum, ha? Bir sıkıntı yaratmaya mı çalışıyordun, ha?
Bunun hakkında sessiz kaldın!"

"Yeter artık," diye çıkıştı şerif. "Hadi işe koyul ve o adamı
taşımaya yardım et----"

Birden Bill Hobbs değişti. Bir anda, yeni bir adam oldu.
Yüzünde değişmiş bir ifade belirdi; eli koltuk altına sıçradı ve bir
otomatik iki adama doğru titredi. Onları tamamen
şaşırttı, silahları kalkmadan önce onları örttü.

"Eldivenlerinizi çıkarın!" diye kısık bir sesle soludu, parlayan gözlerinde vahşi bir ışık. "Çıkarın onları, siz! O yüzden yardım edin, sizi öldürmek zorunda kalırsam----"

İkisi de itaat etti, tamamen şaşkındı.

"Bunun için hapis yatacaksın," diye başladı şerif öfkeyle. Bill Hobbs
ona heyecanlı, pervasız bir kahkaha attı.

"Öyle mi? Önce cehenneme gideceksin! Şimdi buraya bak--doktor hiçbir şey
yapmadı ve sen bunu bilmeliydin! Sen büyük pislik," Bill
kelimeleri zehirli bir şekilde Piute'ye fırlattı. "Bunun için seni pişireceğim!"

"Hey! Ben değildim!" diye konuştu Piute bariz bir endişeyle. "Doktor
Scudder'dı! O silahın çok pervasızca olduğunu söyleme----"

"Scudder mıydı?" Bill Hobbs küfür etti. "Gink'in dolandırıcı olduğunu söyledim!
Bu yüzden doktoru suçlamaya çalıştı, öyle mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şerif aniden.
Bill Hobbs'a sertçe bakıyordu; şimdi bir adım geri çekildi, yüzünde tanıdık bir ifade belirdi. "Bu Swifty Bill!"

Willyum ona hırladı.

"Evet, Swifty Bill!" diye alay etti. "Daha önce beni gördün mü, değil mi?"

"Senin fotoğrafların var, dostum," dedi şerif. "Ve Memphis'te arandığınızı duydum--uzun zamandır orada aranıyordunuz!
Bu el ilanları üç yıldır ofis duvarımda asılıydı--neden daha önce sizi
tanımıyordum, nedenini söyleyemem----"

Bill Hobbs ona kötü bir küfür savurdu. Claire geri çekilmişti,
beyaz yüzlü ve korkmuş bir şekilde, önündeki yoğun sahneyi sadece yarı yarıya kavrayan gözlerle izliyordu.

"Beni tanıyor musunuz?" diye bağırdı Bill Hobbs. "Ve Swifty Bill'in çetesinden birini
çalmaya çalışacaksınız, öyle mi? Sanırım hayır! Doktor hiçbir şey
yapmadı, söylüyorum size! Siz adamlar onu suçlayıp
bununla sıyrılamazsınız, bir dakika bile!"

"Bakın buraya," diye patladı şerif. "Hükümete karşı gelmeye çalışıyorsun, Swifty Bill ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Bu adam
Murray'in elinde çok fazla afyon ve morfin vardı ve bunlara
izin
vermedi. O silahı indirsen iyi olur----"

"Sana _silahı_ indirdim," dedi Bill kararlı bir şekilde, "ve o olduğu gibi kalıyor."

Birdenbire durakladı, sonra yeniden patladı, yüzünde dürtüsel bir heves
aydınlandı.

"Söyleyin! Buna ne diyorsunuz--kızı ve doktoru bırakın ve
beni de yanınıza alın? Gideceğim! Nasıl, şimdi? Eğer beni istiyorsanız, tamam. Eğer istemezseniz, buradan patlamazsak ikinizi de kesinlikle
öldürürüm!"

Piute şerife baktı, ama şerif hiç tereddüt etmedi. Ofisinin duvarındaki üç yıllık el ilanları aklına geldi; Swifty Bill, Memphis'te federal bir işte suçlanıyordu ve böyle bir adamın yakalanmasından, Murray'i tutuklamaktan daha fazla itibar kazanılabilirdi. Ayrıca, uyuşturucular müsadere edilmişti ve Murray'in sadece bunlara sahip olduğu için cezalandırılma şansı yoktu.

"Başladın!" dedi şerif hemen.

"O zaman silahlarını bırak ve arabaya git. Bir dakikaya gelirim."

Şerif, Piute'ye başını salladı. İki adam silahlarını bıraktı ve geri döndüler. Bir an onları izledikten sonra, Bill Hobbs
Claire Lee'ye döndü ve Murray'i işaret etti; gözleri aniden bağlı bir sevgiyle
doldu.

"Ölmedi mi, hanımefendi?"

"Hayır--ama çok hasta----"

"Dinle! Bu adamlarla uğraşmam gerek, anlıyor musun? Two
Palms'a vardığımızda babanı uyandırırım. Sanırım doktor çok kötü durumda değil. Bu
uyuşturucu komplosunda ne var, her neyse?"

"Bilmiyorum--hepsi bir hata," dedi Claire belirsiz bir şekilde.

"Tamam o zaman. Söyle, doktora her şeyi yoluna koyduğumu söyle, olur mu?
Onun ve benim dostlarım, anlıyor musun. Söyle, olur mu?"

Claire aptalca başını salladı. Durum o kadar çabuk değişmişti ki,
henüz öneminin tamamen farkında değildi. Tüm bu hızlı
sürülen söz alışverişinin anlamı henüz ona kısmen
anlaşılıyordu. Sadece onaylayarak başını sallayabildi.

Bill Hobbs döndü ve sendeleyerek arabaya ve bekleyen kelepçelere doğru gitti.

BÖLÜM XII

SCUDDER GELİYOR

Gece geçti, gün geçti ve bir gece daha, Morongo Vadisi'nin üzerinde yorgun uzunluklarını
sürükledi. Piute, Willyum ve şerifi taşıyan araba çöl ufkunda kaybolduktan sonra, o ufuk
kesilmemişti. Kimse gelmemişti.

Murray saatlerce uyudu ve aç ama çok zayıf bir şekilde uyandı. Tüm
güçleri uçup gitmiş gibiydi. Çölün nadir güneş çarpması
şiddetli bir şekilde vurmuştu. Claire'in önceki gece neler olduğunu anlattığını duyduğunda, ilk düşüncesi
Bill Hobbs'un yardımına geri dönmek oldu; ancak kız arabayı incelediğinde,
bu görevin umutsuz olduğunu söyledi.

"Ön aks tamamen eğri ve sol tekerlek yarı bükülmüş,"
raporladı, gözleri endişeyle ona dikilmişti. "Buraya
çıkarken bunu yapmış olmalıyım----"

"Önemli değil," dedi Murray, tüm enerjisini kaybederek. En ufak bir hareket
gücünü tüketiyor gibiydi. O kör edici
güneş ışığının en ufak bir dokunuşu beynini döndürüp sersemletiyordu.

"Pes ediyorum," diye devam etti. "Hiçbir işe yaramıyorum. Etrafına bir bak
çıngıraklı yılanlar için; bu mevsimde onlara dikkat etmelisin, çünkü
hiçbir uyarıda bulunmazlar ama körü körüne vururlar;--ve kötü ilaçlardır. Tanrım, ama
çaresizim!"

Orada yatarken, kızın tutuklama girişimine dair hikayesini gözden geçirdi ve Claire'e durumu açıklamaya çalışmasa da, bunu çok net bir şekilde anladığına inandı. Claire'in onu endişelendirecek yeterince şeyi olduğunu düşündü.

Hennesy şerifi almaya gittiğinde Scudder'ın müteahhitle konuştuğunu hatırladı. Scudder'ın Tom Lee'nin kullanımı için afyon bulundurduğunu zaten biliyordu.
Scudder'ın kendi eşyalarının arasına biraz uyuşturucu koymuş olması
zor bir şey olmazdı diye düşündü.

"Seninle anlaşacağım, Scudder!" diye kendi kendine yemin etti.

Gün batımına doğru ufka baktılar, ama boşuna. O ufkun ötesinde, dünyanın kenarında neler oluyordu? Murray, kendisinden çok arkadaşları için endişeliydi, çünkü Tom'un gözünde Scudder'ın düşmanlığı ve onu çürütme girişimleri onu pek ilgilendirmiyordu. Lee.

Ama Sandy Mackintavers işin içindeydi ve Bill Hobbs'a gelince--Murray bu düşünceyle inledi. Willyum'un eski hırsızı yakaladığında, ancak yakın zamanda "kargaşadan" çıktığını biliyordu. Şimdi Bill
Hobbs, Murray ve Claire Lee'yi kurtarmak için kendini kasten feda ettiğine göre, bu onu tekrar sonsuza dek suçlu saflarına
döndürecek bir aksilik anlamına geliyordu. Ve bu anda, her iki arkadaşının da ona
çok ihtiyacı olduğu anda, Murray çölde uzanmış, çaresiz ve
güçsüzdü--kendisi bir bulutun tehdidi altındaydı!

O gün boyunca, Murray ve kız uzun yaşadılar, birbirlerini
derinden tanıdılar; yüzeysel sözcükler, ifadeler ve uygar yaşamın eylemleriyle değil, ilkel yollarla ve tarzlarla. Gece, çölün üzerinde bir örtü gibi tekrar kapandığında, onları daha da
yakınlaştırdı.

"En geç yarın baban burada olacak," dedi Murray düşünceli bir şekilde.

"Çoktan gelmeliydi." Claire'in gözleri kasvetli gölgelerle doluydu. "Korkarım ki--Doktor Scudder onu afyon etkisi altında tutuyor. O adamdan ne kadar nefret ediyorum ve korkuyorum! Keşke
Babam onu ​​benim gördüğüm gibi görebilseydi, o adamla
bağını koparabilseydi!"

"Sanırım sonunda koparacak," dedi Murray ve Scudder'la yapacağı hesaplaşmayı düşünerek
kendi kendine sertçe gülümsedi.

Gece geçti. Murray bir keresinde uyandı; çölün sessizliğinde ve soğuk durgunluğunda bir
otomobilin titreşen motorunu yakalamış gibi geldi. Yine de hiçbir ışık göremiyordu ve Claire
uyanmamıştı. Bir süre boşuna bekledi ve sonunda tekrar uykuya daldı.

Sabah olduğunda, Murray gözlerini açtığında Claire'in çoktan kalktığını ve kahvaltının neredeyse hazır olduğunu gördü. Ayağa kalkmaya çalıştı ve battaniyelerini bırakmayı başardı, ama başı dönüyordu ve yürüyemeyecek kadar güçsüzdü. Kendi güçsüzlüğüne
mürtederek bir küfür mırıldanarak tekrar kumun üzerine çöktü.

"Öğleden sonraya kadar kimse gelmezse," diye kararlı bir şekilde ilan etti, kahvaltı ederken ve durumu tartışırken, "Sanırım arabayla geri dönmek için bir çaba sarf etsek iyi olur. O koşabilir; konu uçaklar olduğunda, mucizelerin günleri henüz bitmedi----"

Bu anda, Claire sevinçle ayağa fırladı.

"Bakın--bakın! Bir araba!"

Murray döndü ve çöl yüzeyinde hareket eden bir nesne gördü.
Yokuşta oldukları yerden, sadece hemen altlarındaki
toprak tabanının uzantısını görmek mümkündü; Top duvarlarındaki bir kıvrım, yolun geri kalanını görüş alanlarından gizledi, ta ki yarım mil ötedeki çöl havzasına tekrar
çıkana kadar. Orada, alçak ufuktan sürünerek içeri doğru gelen hareket eden otomobil belirdi.

"Baba bu!" diye bağırdı kız, hızla onlara
yaklaşırken arabayı dikkatle izleyerek. "Bu bizim arabamız! Bunu biliyorum çünkü
plakayı sağ çamurluğa
takmak zorundaydık--ah, çok sevindim. Şimdi
her şey yolunda!"

İkisinin de üzerine sessizlik çöktü. Araba onlara doğru
gelirken ve sonunda görüş alanından kaybolurken daha fazla konuşmadan izlediler. Beş dakika sonra, aşağıdaki küçük vadide belirdi, neşeli uğultusu sabah sessizliğinde yankılanıyordu, top duvarlarından yankılanıyordu. Ancak Claire izlerken, gözlerinde bir huzursuzluk
arttı.

Arabada sadece bir adam vardı, şoför. Araba kulübenin yanında durduruldu ve şoförü indi. Murray kıza baktı ve gözlerinde hızlı bir korku titremesi okudu.

"Bu kesinlikle Baba değil - Doktor Scudder!" diye soludu.

"Endişelenmeyin," dedi Murray soğukkanlılıkla. "Sanırım babanız onu buraya gönderdi.
Ah, geliyor! Bu iyi."

Sakin tavrı Claire üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Onlara doğru, topun üzerinden Doktor Scudder tırmandı. Yaklaştıkça, neşeli "Günaydın!" sesi onlara ulaştı ve hem Murray hem de Claire cevap verdi. Scudder tırmanışı tamamladı, biraz soluk soluğaydı ve
alnını silmek için şapkasını çıkardı.

"Babam nerede?" diye bağırdı Claire hevesle.

"Üzgünüm Bayan Lee, iyi değil," diye karşılık verdi Scudder,
gözleri sahnenin her ayrıntısını inceliyordu. "Hobbs dün şerifin gözetiminde şehre geldi ve bize buradaki durumu anlattı.
Babanız kendisi gelebileceğini umuyordu, ancak bu sabah erken saatlerde oldukça hastalandı. Bu yüzden ben onun yerine geldim."

"Ona daha fazla afyon mu verdiniz?" diye bağırdı kız suçlayıcı bir şekilde. Scudder'ın
kaşları kalktı.

"Hayır, gerçekten hastaydı, Bayan Lee. Son iki gündür ilaca dokunmadı ve sistemi henüz yoksunluğa alışmadı. Bu ne, Murray - güneş çarpması mı? Umarım
gücüm yettiğince bir şey yapmama izin verirsin----"

"Teşekkürler," dedi Murray sessizce. İçgüdüleri ona Scudder'ın sözlerinin bir yalanlar ağı olduğunu söylüyordu, yine de adamın becerisine
ihtiyacı olduğunu biliyordu. "Sizinle baş başa konuşmak istiyorum. Bayan Lee,
beni ve Doktor Scudder'ı birkaç dakika baş başa bırakmaya itirazınız var mı?"

"Ah!" dedi Scudder nazikçe. "Ben de aynı isteği yapmak üzereydim!"
İncecik gülümsedi. "Ve benim çok iyi bir mazeretim var, Bayan Lee.
Müteahhit dün babanızla buraya gelmek için geldi; ancak
seyahatleri geçici olarak geciktiği için, babanız sizden
bir inşaat alanı olarak seçtiği yerin hemen arkasındaki ve yukarısındaki zeminin fotoğraflarını çekip çekemeyeceğinizi
sordu. Sanırım bunun
kaynaktan gelen su için bir tank veya rezervuar inşa etmekle bir ilgisi var.
Kamerayı arabanın arkasında bulacaksınız."

"Pekala," dedi Claire, başını sallayarak.

Yokuştan aşağı indi ve Scudder düşünceli bir şekilde arkasından baktı, kamerayı arabasından kaldırıp
vadinin üst ucunu örten manzanita duvarına doğru
yürümesini izledi.
Murray'in sesi onun dönmesine neden oldu.

"Pekala, Scudder, hesaplaşsak iyi olur," dedi Murray sakin bir şekilde,
adamın yüzüne bakarak. "Şerif buradaydı, biliyorsun ve
eşyalarımda uyuşturucu bulduğunu söyledi. Uyuşturucuyu oraya
yerleştirmene ne sebep oldu? Bu, Tom
Lee'nin gözünde beni itibarsızlaştırmaya çalışmanın aptalca bir yoluydu."

Scudder ona baktı ve gülümsedi. Ancak gülümsemesinde neşeli hiçbir şey yoktu. Soğuk, sert, ölümcül bir gülümsemeydi, saldırmak için bekleyen bir yılanın sabit ve geri çekilmiş dudakları gibiydi.

"Doğru tahmin ettin, Murray," dedi beklenmedik bir şekilde. "Oldukça
boş bir şeydi ve çok daha iyi bir yol buldum. Dün gece Tom Lee'ye bir hafta boyunca uyuşturucu etkisinde kalması için yeterli afyon verdiğimi söylemekten çekinmiyorum, bu yüzden hiçbir müdahale olmayacak."

Murray küfretti. "Lanet olası yavru!" dedi, kendini toparlamaya çalışarak,
ama boşuna. "Eğer----"

Scudder öne eğildi ve kıkırdayarak onu yerine itti.

"Daha fazla yumruk dövüşü yok, ha?" diye alay etti. "Şu anda iyi değilsin, değil mi? Pekala, seni hemen iyileştireceğim! Morphia kurbanı, değil mi? Pekala, sana yaklaşık üç hafta boyunca morphia enjekte edeceğim ve seni serbest bırakacağım. Sanırım bu seni halleder."

Scudder cebinden bir iğne kutusu ve bir şişe tablet çıkardı. Küçük yüksük bardağını kaynaktan gelen suyla doldurdu,
içine bir tablet attı, inç karelik metal standı açtı ve
bardağı yerine koydu. Sonra standı indirdi, bir kibrit çaktı ve
bardağı bardağın altına tuttu.

"Bu kullanışlı bir iş!" diye gözlemledi.

Murray onu dehşet içinde izledi, bu da inanmazlıktan adamın sözlerini gerçek anlamda kastettiğinin farkına varmaya dönüştü.
Murray'nin bir morfin kurbanı olduğunu bildiğinden, şimdi çaresizliğinden yararlanarak ilacı tekrar enjekte ediyordu ve Murray'nin sorumluluğu altındayken, onu bir kez daha ilacın
umutsuzca büyüsüne
bırakabilirdi!

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Murray, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Bunu kastetmiş olamazsın----"

Scudder ayağını uzattı ve onu tekrar geri itti.

"Yatır, tamam mı?" diye kıkırdadı. "Bu şırıngayı doldurana kadar bekle, Claire geri döndüğünde sen konuşamayacak durumda olacaksın! Ve
ben sana izin verene kadar onunla bir daha konuşmayacaksın."

Konuşurken Scudder şırıngayı doldurdu ve iğneyi ayarladı.
Sonra elinde şırıngayla gelip Murray'in üzerine dikildi.

"Mücadele etmek sana bir fayda sağlamayacak," dedi ve eğildi.

Murray ona vurdu - zayıf ve boşuna bir şekilde vurdu. Scudder sağ
bileğini yakaladı ve aşağı çekti - ayağının altına koydu ve orada tuttu.

Sonra Murray'in sol kolunu yakaladı, bileğini kavradı ve şırıngayla buluşması için yukarı çekti.

"Şimdi mutluluğa!" dedi. "Hafif bir batma----"

Birdenbire durakladı - durakladı ve kendini doğrulttu, başı yukarı kalkarken soluk yüz hatlarına bir renk selinin
dolaşmasıyla. Yirmi fit ötedeki manzanita kümelerinden bir ses gelmişti.

"Dur, Scudder!"

Ve o kıvrımlı, grotesk, kan kırmızısı manzanita ağaçlarının arasından,
Tom Lee çıktı. Murray, Scudder'ı ele geçiren korkunun bir kısmını
hissetti, çünkü Tom Lee'nin varlığı bir
hayaletten farksızdı.

"Bunu bekliyordum, Scudder!" diye yankılandı sarı adamın sesi, gözleri Scudder'ın dehşet dolu bakışlarına
dikkatle dikilmişti. "Dün gece bana
bütün o uyuşturucuyu verdiğinde, buraya geleceğini tahmin etmiştim;
Doktor Murray'in valizine
bu maddeyi yerleştirdiğini keşfettim,
Senin hilelerine ve şeytanlığına nüfuz etmeye başlamıştım! Şimdi bitti."

Tom Lee öne çıktı. Onun önünde, Scudder küçüldü. Şırınga sinirsiz
parmaklarından düştü; Murray'in figüründen geri çekildi,
Tom Lee'nin ilerleyen formundan görünür bir dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sen şeytansın!" diye bağırdı doğulu, sesini derin ve yükselen bir tutkuyla doldurdu. "Dün gece Hennesy'nin arabasıyla buraya geldim - seni bekliyordum! Tüm yalanlarını, tüm planlı şeytanlıklarını duydum.
Murray'den kurtulacağını ve Claire'i eline alacağını
düşündün, değil mi?"

Scudder'ı dolduran o dehşetin bir sebebi vardı.
İlerleyen adamın yüzü korkunç bir maskeye dönüşmüştü; değişmiş ve
Yungmen mağaralarını gözetleyen büyük taş Buda'nın yüzüne dönüşmüştü - tamamen Asyalı bir yüze dönüşmüştü, korkunç ve ölümcül şeylerle, tahmin edilemeyen tehditlerle
doluydu.

Murray acı içinde tekrar bir dirseğinin üzerine kalktı ve izledi. Diğerleri ondan habersizdi; tüm dikkatleri birbirlerine odaklanmıştı.
Scudder geri çekildi ve Tom Lee ona doğru ilerledi,
silahsızdı, ama ilerleyişinde güçlü ve korkutucu bir tehditti. Bu tehditten önce, Scudder hala geri çekiliyordu, yüzü korkunçtu.

"Kahretsin!" diye bağırdı, sesi tizdi. "Bütün bunlarla ne demek istiyorsun----?"

"Benden kaçamazsın," dedi Tom Lee duygusuzca. "Seninle bir hesaplaşmaya gireceğim."

"Hayır, ama oyununu durdurabilirim!" diye karşılık verdi Scudder bir küfürle.
Maske artık gitmişti ve korkunç bir şekilde küfür etti. "Bana hiçbir lanet Çin blöfü yapamazsın----"

Bu sözlerle cebinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti.

Atış topun içinde yankılandı ve yankılandı. Tom Lee kıpırdamadı. Scudder ona dik dik baktı ve sanki silahı tekrar kaldıracakmış gibi yaptı, sonra
bir küfürle onu ondan fırlattı ve ayaklarının dibindeki kumda bir şeye tekme attı. Tiz bir çığlık koptu. Tekmesinden
uzaklaşan bir şey düştü--kuma kayan ve orada şekilsiz ve görünmez bir şekilde karışan tutarsız, zayıf bir nesne; kör bir şey, ölüm ve zehirin
canlı bir kıvrımı--köre vuran ama
eve vuran bir çıngıraklı yılan!

Bu çığlık hala dudaklarındayken, Scudder döndü ve koşmaya
başladı. Sanki arkasından görünmez ve korkunç bir şey
takip ediyormuş gibi kaçtı. Vadi boyunca sanki bir şey arıyormuş gibi, çaresizce koştu; geldiği otomobili geçti,
koşarak, yumuşak kumda tökezleyerek. Ve böylece
topun kıvrımında gözden kayboldu.

"Bırakın gitsin! Bitti."

Bu sözler Tom Lee'den geldi. Gülümseyerek Murray'e döndü ve gülümseme yüzünde sabitlenmiş gibiydi. Kolunu kaldırdı ve merakla
ele baktı. Murray'den bir çığlık koptu, çünkü el
kırmızı bir sıvıyla akıyordu.

Aniden, Tom Lee öne doğru eğildi ve bir yığın halinde yattı, tam o sırada,
silahla çağrılan Claire belirdi.

BÖLÜM XIII

ÇÖZÜLMÜŞ

Sabahın erken saatlerinde, iki adamı taşıyan bir uçak, çöl kenarının yamacından aşağı sürünerek geldi.
Morongo Vadisi'ne yaklaşırken,
durdu. İki adam, kumdaki bir yığını incelemek için indi,
bu yığından bir leş kuşu ağır ağır uçup gitti.
Cesede baktılar,
birbirlerine baktılar, sonra sessizce arabaya binip yolculuklarına devam ettiler.

"Rattler, sanırım," diye gözlemledi Sandy Mackintavers. "Ve iyi iş."

Araba vadiden kulübeye doğru süründü, durdu, öksürdü ve
sessizleşti. Murray onu bekliyordu, solgun ve güçsüzdü ama yürüyordu; Yanında Claire vardı ve onlara katılan Tom Lee, sağ kolu askıdaydı.

Murray'in yüzü aydınlandı ve eli dışarı fırladı.

"Willyum!" diye sevinçle haykırdı. "Seni gördüğümüzde
rüya gördüğümüzü düşündük! Ve Sandy de--ama ben senin parmaklıklar ardında olduğunu sanıyordum!"

Bill Hobbs'un samimi yüz hatlarında neşeli bir neşenin
ışıltısı belirdi.

"Söyle!" diye haykırdı, Murray'in elini sıkarken. "Söyle, o şerife
bir ödül aptalı olduğu için hakkını vermeliyim! Ben
doğruydu--üç yıl önce! O zamandan beri, cezamı çektim ve tekrar çıktım,
anladın mı? Telgrafına cevap geldiğinde, o gördüğün
en hasta adamdı! Ama söyle, Doktor, nasılsın?"

"İyi! İyiyim." Murray'in bakışları Sandy
Mackintavers'a kaydı. "Seni hangi şans serbest bıraktı, Sandy?"

Tom Lee'nin sesi kıkırdayarak araya girdi.

"Bu benim suçum, beyler," dedi yumuşak bir şekilde. "Müteahhit,
Hennesy, sözleşmemi kaybetmektense Bay Mackintavers'a karşı tüm suçlamaları geri çekmeyi tercih etti. Ve Bay Mackintavers! Keşke buraya
yukarı gelseydin. Sana göstermek istediğim bir şey var."

Sandy başını salladı ve ona katıldı ve iki adam Murray'in yattığı
sızıntıya doğru tırmandılar.

Bill Hobbs, garip bir mutlulukla aydınlanan kızın yüzünden Murray'in keskin, meraklı gözlerine baktı. Bir
sıkıntı
hissetmiş gibi, hafifçe kızardı ve Murray'in eli onu durdurduğunda
başka tarafa dönüyordu.

"Dur bakalım, Willyum! Çok sevindim, ihtiyar, çok sevindim,
her şey senin için açıklığa kavuştu! Bu arada, senin
gazeten için bir haberim var. Sana sanatoryum hakkında ne demiştim biliyor musun? Bay Lee
planlarını uyguluyor ve ben sorumlu olacağım----"

"Söyle!" diye bağırdı Hobbs aniden hatırlayarak. "Scudder'a ne oldu? Onu orada gördük ve Mac bir çıngıraklı yılana yem etti."

"Sanırım Mac haklıydı," dedi Murray düşünceli bir şekilde. "Her ne kadar bunun
İlahi Takdir'in eli olmadığından emin olmasam da, Willyum. Ama
çıngıraklı yılana yem et ve güvenli oyna. Çıngıraklı yılan onu yakalamadan önce Tom Lee'yi kolundan vurdu; kesinlikle paniğe kapılmıştı, kör bir panik! Ve bu arada,
senin için başka bir haberim daha var----"

Murray, Claire'e baktı, Claire mutlu bir şekilde gülümsüyordu. "Bayan Lee," diye devam etti,
"bir taşra doktorunun karısı olma şansını denemeye karar verdi."

Tepeden gelen bir haykırış dikkatlerini çekti. Tom Lee, Claire'in kampının yanında duruyordu ve yakınlardaki su sızıntısının dışında bağırıyor ve ellerini sallıyordu, Sandy kirliydi, kum ve suyla çizgiliydi, ter ve coşkuyla sırılsıklamdı.

"Aiblins, şimdi buna bir bakın!" Sızıntıyı işaret etti, heyecan
yansıması yüzünü aydınlatıyordu.

"Gördük," diye cevapladı Murray gülerek. "Nesi var bunun?"

"Nesi var bunun?" diye bağırdı Sandy, kolunu tepenin eteğine doğru sallayarak. "Bedava altın, işte bu! Bizi çürümüş kuvarsın içine
götürecek, işte bu!"

Biraz sonra, Bill Hobbs, otomobilinin yanında durarak bir
sigara sardı.

"Ah!" diye mırıldandı kendi kendine. "Aman Tanrım! Ve şimdi matbaaya geri dönmem ve o eski harabeyle tek başıma çalışmam gerek--ve Sandy'nin madende tek başına çalışması gerek--aman Tanrım! Bir kadının her şeyi nasıl da mahvettiği cehennem değil mi! Keşke yine fakir bir adam olsaydım!"

Project Gutenberg'in Arizona Argonauts'unun sonu, Henry Bedford-Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA ARGONAUTS ***

***** This file should be named 60795.txt or 60795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/7/9/60795/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

