*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Areopagitica (Areopagitika)
Yazar: John Milton
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Areopagitica, by John Milton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Areopagitica
       A Speech For The Liberty Of Unlicensed Printing To The
       Parliament Of England

Author: John Milton

Release Date: January 21, 2006 [EBook #608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AREOPAGITICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

AREOPAGITICA

İNGİLTERE PARLAMENTOSUNA RUHSATSIZ BASIM ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN BİR KONUŞMA

Bu gerçek özgürlüktür, özgür doğmuş insanlar,
Kamuoyuna tavsiyelerde bulunmak zorunda olduklarında, özgürce konuşabilirler,
Bunu yapabilen ve yapmak isteyen kişi büyük övgüyü hak eder;
Ne yapabilen ne de yapmak isteyen kişi susabilir:
Bir devlette bundan daha adil ne olabilir?

Euripid. Hicetid.

Onlar, konuşmalarını, Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne veya özel bir durumda böyle bir erişime ihtiyaç duymayan, Milletler Topluluğu'nun eyaletlerine ve valilerine yönlendirenler,
kamu yararını ilerletebileceğini öngördükleri şeyleri yazarlar;
Sanırım, onlar, hiç de önemsiz olmayan bir çabanın başlangıcında, zihinlerinde biraz olsun
değişmiş ve hareketlenmişlerdir: bazıları başarının ne olacağından şüphe duyarken, diğerleri kınanacak şeyin ne olacağından korkuyorlar; bazıları umutla, diğerleri söyleyecekleri konusunda güvenle. Ve belki de
bu eğilimlerin her biri, girdiğim konu olduğu için,
başka zamanlarda farklı şekillerde etkilemiş olabilir; ve muhtemelen şimdiki bu en önemli ifadelerde hangisinin daha çok etkilendiğini de ortaya koyabilir, ancak
bu şekilde yapılan bu hitap girişimi ve kime başvurduğu düşüncesi, içimde bir tutkuya güç kazandırdı, bir önsöze tesadüfen değil.

Her ne kadar kimse sormadan itiraf etmek zorunda kalmasam da, eğer bu, ülkelerinin özgürlüğünü dileyen ve destekleyen herkese getirdiği sevinç ve minnettarlıktan başka bir şey değilse, suçsuz olurum; önerilen tüm bu söylem, bir kupa olmasa bile, bunun kesin bir kanıtı olacaktır. Çünkü bu, hiçbir şikayetin Milletler Topluluğu'nda ortaya çıkmaması için umabileceğimiz özgürlük değildir - bu dünyada hiç kimsenin beklememesi gereken bir şeydir; Ancak
şikayetler serbestçe duyulduğunda, derinlemesine düşünüldüğünde ve hızla düzeltildiğinde,
o zaman akıllı insanların aradığı medeni özgürlüğün en uç sınırına ulaşılmış olur. Şimdi söyleyeceğim bu sesin ta kendisi ile, büyük ölçüde ulaştığımızı ve yine de ilkelerimize yerleşmiş olan tiranlık ve batıl inançların bu kadar dik dezavantajından, bir Romalının toparlanmasının ötesinde, ilk olarak, en çok hak ettiği şekilde, kurtarıcımız Tanrı'nın güçlü yardımına, sizin sadık rehberliğinize ve yılmaz bilgeliğinize, İngiltere Lordları ve Avam Kamarası'na atfedilecektir. Tanrı'nın takdirinde, iyi insanlardan ve değerli yargıçlardan
şerefli şeyler
söylendiğinde, onun ihtişamının azalması da yoktur; ki eğer şimdi ilk önce yapmaya başlasaydım, övgüye değer işlerinizin bu kadar güzel bir ilerlemesinden ve yorulmak bilmez erdemlerinize karşı tüm krallığa bu kadar uzun bir yükümlülükten sonra, sizi övenlerin en geç kalan ve en isteksizleri arasında sayılabilirdim.

Yine de, tüm övgülerin sadece kur ve dalkavukluk olduğu üç temel şey vardır: Birincisi, yalnızca övgüye değer olan övüldüğünde: ikincisi, bu tür şeylerin gerçekten ve gerçekten atfedilen kişilerde olduğu olasılığı en yüksek olduğunda: diğeri, övgüde bulunan kişi, gerçek inancının yazdığı kişi olduğunu göstererek, dalkavukluk etmediğini kanıtlayabildiğinde; bunlardan ilk ikisini daha önce denedim, önemsiz ve kötü niyetli bir övgüyle erdemlerinizi zedelemeye çalışan kişiden işi kurtardım; İkincisi, esas olarak
kendi beraatime ait olan, pohpohlamadığımı söylediğim kişi,
bu vesileyle uygun bir şekilde saklanmıştır.

Çünkü asilce yapılmış olanı özgürce yücelten ve daha iyi yapılabilecek olanı özgürce ilan etmekten korkmayan kişi, sadakatinin en iyi
antlaşmasını verir; ve en sadık sevgisi ve umudu sizin işlemlerinizi bekler. Onun en büyük övgüsü pohpohlama değildir ve en açık
öğüdü bir tür övgüdür. Zira, sizin yayınlanmış Emirlerinizden birinin, adını vereceğim, çağrılmasının, gerçekle, öğrenmeyle ve Milletler Topluluğuyla daha iyi sonuçlanacağını iddia etmem ve savunmam gerekse de; aynı zamanda, özel kişilerin, diğer devletçilerin daha önce kamu pohpohlamasıyla memnun olduğundan daha çok kamusal tavsiyeden memnun olduklarını düşünmeye teşvik edildiği

zaman, yumuşak ve eşit hükümetinizin parlaklığına çok şey katmaktan başka bir şey yapamaz. Ve
insanlar o zaman, üç yıllık bir Parlamentonun yüce gönüllülüğüyle, son zamanlarda gasp eden piskoposların ve kabin danışmanlarının kıskanç kibri arasında ne fark olduğunu göreceklerdir; çünkü onlar, sizin zaferleriniz ve başarılarınız arasında, oylanmış bir Emir'e karşı yazılı istisnaları, diğer mahkemelerin, hafızada kalmaya değer hiçbir şey üretmemiş olan, zayıf zenginlik gösterişinden başka, herhangi bir ani duyuruya en ufak bir hoşnutsuzluğa katlanmayacağından daha nazikçe kabul ettiğinizi göreceklerdir.

Lordlar ve Avam Kamarası, sizin medeni ve nazik büyüklüğünüzün uysal tavrına şimdiye kadar güvenirsem, yayınlanmış Emrinizin doğrudan söylediği gibi, itiraz etmek için kendimi kolayca savunabilirim, eğer biri beni yeni veya küstah olmakla suçlarsa, bir Hun ve Norveç heybetliliğinin barbarca gururundan çok, Yunanistan'ın eski ve zarif insanlığını taklit etmeyi ne kadar daha iyi bulduğumu bilselerdi. Ve nazik bilgeliğine ve mektuplarına borçlu olduğumuz, henüz Gotlar ve Jutlandlılar olmadığımız o çağlardan, o zamanlar kurulmuş olan demokrasi biçimini değiştirmeye onları ikna eden Atina Parlamentosu'na o konuşmayı özel evinden yazan kişiyi adlandırabilirdim. O günlerde, bilgelik ve belagat çalışmalarını sadece kendi ülkelerinde değil, diğer ülkelerde de icra eden kişilere öyle bir onur veriliyordu ki, şehirler ve senyörler, devleti uyaracak bir şeyleri varsa, onları memnuniyetle ve büyük bir saygıyla dinliyorlardı. Böylece, bir yabancı ve özel bir hatip olan Dion Prusaeus, Rodoslulara eski bir fermana karşı öğüt veriyordu; ve burada vermem gereksiz olacak başka örneklerle doluyum. Ancak, tamamen çalışkan emeklere adanmış bir yaşamın işçiliğinden ve bu doğal yetenekler muhtemelen iki elli derece kuzey enlemi için en kötüsü değilse, bu ayrıcalığa sahip olanlardan hiçbirine eşit sayılmam için çok fazla aşağılanmam gerekir, sizin onların tavsiyesini alanların çoğundan üstün olduğunuz gibi, ben de o kadar aşağı görülmem: ve siz onlardan ne kadar üstünsünüz, emin olun, Lordlar ve Avam Kamarası, sağduyulu ruhunuz, hangi yönden duyulursa duyulsun, aklın sesini kabul edip itaat ettiğinde ve sizi kendi ortaya koyduğunuz herhangi bir Eylemi, selefleriniz tarafından ortaya konan herhangi bir Eylem gibi yürürlükten kaldırmaya istekli kıldığında bundan daha büyük bir tanıklık ortaya çıkamaz. Eğer böyle kararlıysanız, sanki haksızlık olduğunu düşünmek gibi, size hem açıkça itiraf ettiğiniz hakikat sevgisini hem de kendinize karşı taraflı olma eğiliminde olmayan yargılarınızın doğruluğunu göstermek için uygun bir örnek sunmamı neyin engelleyeceğini bilmiyorum; baskıyı düzenlemek için koyduğunuz Düzeni yeniden değerlendirerek: bundan sonra hiçbir kitap, broşür veya kağıt, önce atanacak olan veya en azından bunlardan biri tarafından onaylanıp lisanslanmadığı sürece basılmayacaktır. Herkesin kopyasını adil bir şekilde kendisine saklayan veya yoksullara yardım eden kısım için, dokunmuyorum, sadece bu ayrıntılardan hiçbirinde suç işlemeyen dürüst ve acı çeken insanlara kötü muamele ve zulüm yapma bahanesi yapılmamasını istiyorum. Fakat, rahipler öldüğünde, kardeşi quadragesimal ve evlilikle birlikte öldüğünü düşündüğümüz kitap ruhsatlandırmasının diğer maddesine, şimdi, önünüze koyacağım bir vaazla devam edeceğim, ilk olarak, onu icat edenlerin, sahip olmaktan nefret edeceğiniz kişiler olacağını; sonra, genel olarak, kitapların türü ne olursa olsun, okumanın ne olduğu; ve bu Emrin, esas olarak bastırılması amaçlanan, skandal, kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki kitapların bastırılmasına hiçbir faydası olmayacağını. Son olarak, öncelikle tüm öğrenimin cesaretini kıracak ve gerçeğin durmasına yol açacak, sadece bildiklerimizdeki yeteneklerimizi kullanıp köreltmekle kalmayacak, aynı zamanda hem dini hem de medeni bilgelikte daha da ileri gidilebilecek keşfi engelleyecek ve kesecektir. İnkar etmiyorum, ama Kilise ve Milletler Topluluğu'nda en büyük endişe, kitapların kendilerini ve insanları nasıl aşağıladıklarına dikkat etmek ve ardından onları suçlular olarak hapsetmek, hapse atmak ve onlara en sert şekilde adalet uygulamaktır. Çünkü kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ama içlerinde, kendilerinin nesli olan ruh kadar aktif olmak için bir yaşam gücü barındırırlar; hatta, onları yetiştiren o canlı zekanın en saf etkinliğini ve çıkarımını bir şişede saklarlar. Onların o muhteşem ejderhanın dişleri kadar canlı ve güçlü bir şekilde üretken olduklarını biliyorum; ve yukarı aşağı ekildikleri için silahlı adamlar ortaya çıkabilir. Ve yine de, öte yandan, ihtiyatlı davranılmazsa, iyi bir kitabı öldürmek kadar iyi bir insanı öldürmek de neredeyse iyidir. Bir insanı öldüren, Tanrı'nın suretindeki mantıklı bir yaratığı öldürür; ama iyi bir kitabı yok eden, aklın kendisini öldürür, Tanrı'nın
imajını öldürür, sanki gözde. Birçok insan
dünyaya bir yük olarak yaşar; ama iyi bir kitap, bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır, mumyalanmış ve yaşamdan sonraki bir yaşam için bilerek saklanmıştır. Doğrudur, hiçbir çağ, belki de büyük bir kaybı olmayan bir yaşamı geri getiremez;
ve çağlar boyunca süren devrimler,
bütün ulusların daha kötü durumda olduğu
için, reddedilmiş bir gerçeğin kaybını sıklıkla telafi etmez.

Bu nedenle, kamu adamlarının yaşayan emeklerine karşı ne tür bir zulüm başlattığımıza, kitaplarda saklanan ve depolanan o tecrübeli insan yaşamını nasıl döktüğümüze dikkat etmeliyiz; çünkü bu şekilde bir tür cinayetin, bazen bir şehitliğin ve eğer tüm izlenime yayılırsa, bir tür katliamın işlenebileceğini görüyoruz; infazın, temel bir yaşamın öldürülmesiyle son bulmadığı, fakat o uhrevi ve beşinci öze, aklın nefesine saldırdığı, bir yaşamdan ziyade bir ölümsüzlüğü öldürdüğü. Fakat, lisans vermeye karşı çıkarken lisans vermenin kınanması için, bu çabaların çok tarihsel olmasını,
bu lisans verme projesinin Engizisyon'dan gizlice çıktığı, piskoposlarımız tarafından yakalandığı ve papazlarımızdan bazılarını yakaladığı zamana kadar, eski ve ünlü devletlerin bu düzensizliğe karşı neler yaptığını göstermeye hizmet etmesini reddediyorum.

Kitapların ve zekaların Yunanistan'ın herhangi bir yerinde olduğundan daha yoğun olduğu Atina'da, yargıcın dikkat ettiği yalnızca iki tür yazı buluyorum; bunlar ya küfür ve ateist ya da iftira niteliğinde. Böylece Protagoras'ın kitapları Areopagus yargıçları tarafından yakılmaya emredildi ve kendisi de TANRILAR OLUP OLMADIĞINI YA DA OLMADIĞINI
bilmediğini itiraf ederek başladığı bir söylev için bölgeyi sürgüne gönderdi. Ve iftiraya karşı, hiç kimsenin ismiyle karalanmaması gerektiği kararlaştırıldı, tıpkı Vetus Comoedia'nın yaptığı gibi, böylece iftirayı nasıl kınadıklarını tahmin edebiliriz. Ve bu yol, Cicero'nun yazdığı gibi, hem diğer ateistlerin çaresiz zekalarını hem de olayın gösterdiği gibi
açıkça iftira atma yolunu susturmak için yeterince hızlıydı. Diğer mezheplere ve görüşlere, şehvet düşkünlüğüne ve ilahi takdiri reddetmeye meyilli olsalar da, hiç aldırış etmediler.

Bu nedenle, ne Epikuros'un, ne de Kirene'nin o sefahat düşkünü okulunun, ne de Kiniklerin küstahça söylediklerinin yasalar tarafından hiç sorgulandığını okumuyoruz. Ayrıca, bu eski komedyenlerin yazılarının yasaklandığı, ancak oyunculuklarının yasaklandığı kaydedilmemiştir; ve
Platon'un, hepsinin en gevşek olanı olan Aristophanes'in okumasını kraliyet bilgini Dionysius'a tavsiye ettiği, yaygın olarak bilinmektedir ve eğer kutsal Chrysostom, bildirildiği gibi, her gece aynı yazarı bu kadar çok incelemişse ve küfürlü bir şiddeti coşkulu bir vaazın tarzına dönüştürme sanatına sahipse, bu mazur görülebilir.

Yunanistan'ın diğer önde gelen şehri olan Lakedaemon, Lycurgus'un kanun koyucusunun zarif öğrenmeye o kadar bağımlı olduğunu, Homeros'un dağınık eserlerini İyonya'dan çıkaran ilk kişi olduğunu ve şair Thales'i Girit'ten göndererek Spartalıların asık suratlılığını yumuşatmak ve yumuşatmak için yumuşak şarkıları ve kasideleriyle, aralarına kanun ve nezaketi daha iyi yerleştirmek için, ne kadar ilhamsız ve kitapsız olduklarını merak etmek gerekir,
sadece savaşın başarılarını düşünürler. Aralarında kitap ruhsatına gerek yoktu,
çünkü kendi özlü vecizelerinden başka hiçbir şeyi sevmezlerdi ve
Arkhilochus'u şehirlerinden kovmak için küçük bir fırsat yakaladılar, belki de kendi asker baladları ve yuvarlak şiirlerinden daha yüksek bir tonda bestelediği için. Ya da eğer onun geniş dizeleri için olsaydı,
o kadar dikkatli değillerdi ama ahlaksız sohbetlerinde aynı derecede ahlaksızlardı; Euripides'in Andromache'de kadınlarının
hepsinin iffetsiz olduğunu iddia ettiği yer burasıdır. Bu, Yunanlılar arasında hangi tür kitapların
yasaklandığına dair bize ışık tutabilir.

Romalılar da, uzun yıllar boyunca yalnızca Lakedaimonlu kılığa en çok benzeyen askeri bir kabalığa eğitilmişlerdi, din ve hukukta
on iki Tabletleri ve kahinleri ve flamenleriyle Papalık Koleji'nin
öğrettiklerinden başka pek bir şey öğrenemiyorlardı; diğer
bilgilerden o kadar habersizlerdi ki, Roma'ya elçi olarak gelen Karneades ve Kritolaus, Stoacı Diogenes ile birlikte şehre felsefelerinden bir tat vermek için fırsat kolladıklarında, onları baştan çıkarıcı olarak gören Sansürcü Cato'dan başkası değildi. Cato, Senato'da onları hızla görevden alma ve bu tür tüm Attika gevezelerini İtalya'dan kovma teklifinde bulundu. Fakat Scipio
ve en asil senatörlerden diğerleri ona ve eski Sabine
sıkıntısına karşı koydular; adamlara saygı gösterdiler ve hayran oldular; ve sansürcünün kendisi de sonunda, yaşlılığında, daha önce çok titiz olduğu şeyin çalışmasına düştü. Ve yine de aynı zamanda ilk Latin komedyenler olan Naevius ve Plautus, şehri Menander ve Philemon'un ödünç alınmış sahneleriyle doldurmuşlardı. Sonra orada iftira niteliğindeki kitaplara ve yazarlara ne yapılması gerektiği de düşünülmeye başlandı; çünkü Naevius, dizginsiz kalemi yüzünden hemen hapse atıldı ve tövbe etmesi üzerine tribünler tarafından serbest bırakıldı; ayrıca iftiraların yakıldığını ve yapımcıların Augustus tarafından cezalandırıldığını da okuyoruz. Şüphesiz, eğer saygıdeğer tanrılarına karşı bir şey
küstahça yazılmışsa, aynı sertlik kullanılmıştır. Bu iki nokta dışında, dünyanın kitaplarda nasıl gittiği, yargıç hiçbir hesap tutmadı.

Ve bu nedenle Lucretius, Epikürcülüğünü suçlanmadan Memmius'a şiirsel olarak aktarır ve Milletler Topluluğu'nun büyük bir babası olan Cicero tarafından ikinci kez ortaya konulma onuruna erişmiştir; ancak kendisi bu görüşe kendi yazılarında karşı çıkmaktadır. Lucilius, Catullus veya Flaccus'un hicivsel keskinliği veya çıplak sadeliği hiçbir emirle yasaklanmamıştır. Ve devlet meseleleri için, Titus Livius'un hikayesi, Pompey'in savunduğu kısmı övse de, diğer taraftan Octavius ​​Caesar tarafından bu nedenle bastırılmamıştır. Ancak Naso'nun yaşlılığında, gençliğinin şehvetli şiirleri yüzünden sürgün edilmesi, gizli bir dava yüzünden devletin sadece bir örtüsüydü: ayrıca kitaplar ne sürgün edildi ne de çağrıldı. Bundan sonra Roma imparatorluğunda tiranlıktan başka pek bir şeyle karşılaşmayacağız, bu yüzden iyi kitapların susturulmasına şaşırmamalıyız. Bu nedenle, eski çağlarda yazılması cezalandırılan şeyleri üretmede yeterince büyük olduğumu varsayacağım;
sadece bunlar hariç, diğer tüm argümanlar üzerinde serbestçe tartışılabilirdi. Bu zamana kadar imparatorlar Hıristiyan olmuşlardı, bu noktadaki disiplinlerinin daha önce uygulananlardan daha sert olduğunu düşünmüyorum. Büyük sapkınlar olarak gördükleri kişilerin kitapları genel Konseylerde incelendi, çürütüldü ve kınandı; ve ancak o zaman imparatorun yetkisiyle yasaklandı veya yakıldı. Putperest yazarların yazıları ise, Porphyrius ve Proclus'unkiler gibi Hıristiyanlığa karşı açık hakaretler olmadıkça, yaklaşık 400 yılına kadar, piskoposların kendilerinin Yahudi olmayanların kitaplarını okumasının yasaklandığı, ancak sapkınlıkları okuyabildikleri bir Kartaca Konseyi'nde alıntılanabilecek hiçbir yasakla karşılaşmadılar: onlardan çok önce gelenler ise, aksine, Yahudi olmayanların kitaplarından daha çok sapkınların kitaplarına karşı çıkıyorlardı. Ve ilkel Konseyler ve piskoposların sadece hangi kitapların övgüye değer olmadığını ilan etmeye, daha fazla ilerlememeye, ancak 800 yılından sonrasına kadar herkesin vicdanına okumaya veya bir kenara koymaya bırakmaya alışkın oldukları, Trentine Konseyi'nin büyük
maske düşürücüsü Padre Paolo tarafından zaten gözlemlenmiştir.

Bu zamandan sonra Roma Papaları, siyasi yönetimden istediklerini kendi ellerine alarak, insanların gözleri üzerindeki egemenliklerini, daha önce yargıları üzerinde yaptıkları gibi, yakıp yasaklayarak, hoşlanmadıkları
şeylerin okunmasını yasaklayarak genişlettiler; yine de eleştirilerinde cimri davrandılar ve bu şekilde ele aldıkları kitapların sayısı çok değildi: ta ki Martin V., fermanıyla, sadece yasaklamakla kalmayıp, sapkın kitapların okunmasını aforoz eden ilk kişi olana kadar; çünkü o sıralarda Wickliffe ve Huss, giderek daha da korkunç hale gelerek, Papalık Mahkemesi'ni daha katı bir yasaklama politikasına
sürükleyen ilk kişilerdi. X. Leo ve halefleri, Trent Konseyi ve İspanyol Engizisyonu birlikte, birçok eski iyi yazarın bağırsaklarını
karıştıran, mezarına sunulabilecek herhangi bir ihlalden daha kötü olan Katalogları ve temizleme Endekslerini ortaya çıkarana veya mükemmelleştirene kadar hangi yolu izlediler. Ayrıca sapkınlık konularında kalmadılar, ancak damak zevklerine uymayan herhangi bir konuyu, bir Yasakla kınadılar veya doğrudan bir endeksin yeni
arafasına gönderdiler.

Tecavüz ölçüsünü doldurmak için, son icatları, iki veya üç obur rahibin eliyle onaylanıp lisanslanmadığı sürece hiçbir kitap, broşür veya makalenin basılmamasını emretmekti (sanki Aziz Petrus onlara Cennet'ten matbaanın anahtarlarını da miras bırakmış gibi). Örneğin:

Şansölye Cini, bu mevcut çalışmada basılmaya dayanabilecek bir şey olup olmadığını görmekten memnun olsun.

VINCENT RABBATTA, Floransa Rahibi.

Bu mevcut çalışmayı gördüm ve tanıklık ettiğim Katolik inancına ve iyi tavırlara aykırı hiçbir şey bulamadım, vb.

NICOLO GINI, Floransa Şansölyesi.

Önceki ilişkiye katılarak, Davanzati'nin bu mevcut çalışmasının basılmasına izin verilmiştir.

VINCENT RABBATTA, vb.

15 Temmuz'da basılabilir.

FRIAR SIMON MOMPEI D'AMELIA, Floransa'daki Kutsal Ofis Şansölyesi.

Kesinlikle, eğer dipsiz kuyunun sahibi uzun zaman önce hapisten kaçmamışsa, bu dörtlü şeytan çıkarmanın onu engelleyeceği konusunda bir kibirleri vardır. Korkarım ki
bir sonraki tasarımları, Claudius'un amaçladığını ama yapmadığını
söyledikleri şeyin ruhsatını onların himayesine almak olacak.
Başka bir formlarını, Roma damgasını görmek için kefil olun:

İmprimatur, Kutsal Saray'ın saygıdeğer Efendisine
uygun görünürse.

BELCASTRO, Vali.

İmprimatur, Rahip Nicolo Rodolphi, Kutsal Saray Efendisi.

Bazen beş İmprimatur, bir başlık sayfasının meydanında diyaloglar halinde birlikte görülür,
birbirlerine tıraşlı saygılarıyla iltifat eder ve eğilirler, ister mektubunun dibinde şaşkınlıkla duran yazar, basına, ister süngere. Bunlar
güzel cevaplar, bunlar sevgili antiphonies, ki son zamanlarda piskoposlarımızı ve papazlarını güzel yankılarıyla büyülediler; ve bizi bir asil Imprimatur'un neşeli taklidine, biri Lambeth Evi'nden, diğeri Paul'ün batı ucundan; o kadar maymunsu bir şekilde
Romanize ettiler ki, emir sözcüğü hala Latince'ye yazılmıştı; sanki onu yazan bilgili dilbilgisi kalemi Latince olmadan mürekkep
atmayacakmış gibi; ya da belki de düşündükleri gibi, hiçbir kaba dil bir Imprimatur'un saf kibrini ifade etmeye layık olmadığı için, ama daha ziyade, umarım ki, özgürlüğün başarılarında her zaman ünlü ve önde gelen insanların dili olan İngilizcemiz, böyle dikte edici bir varsayımı İngilizce olarak yazmak için yeterli kölece harfleri kolayca bulamayacak.

Ve böylece kitap lisanslamanın mucitlerini ve orijinalini yırtıp herhangi bir soyağacı gibi doğrusal olarak çizdiniz. Bunu, herhangi bir eski devletten, siyasi yapıdan veya kiliseden; atalarımızdan veya daha sonradan bize bırakılan herhangi bir yasadan; yurtdışındaki herhangi bir reform edilmiş şehrin veya kilisenin modern geleneğinden değil, en
anti-Hristiyan konseyinden ve şimdiye kadar soruşturma yapmış en
zorba engizisyondan duyduk. O zamana kadar kitaplar dünyaya diğer doğumlar kadar serbestçe kabul ediliyordu; beynin çıkışı rahim çıkışından daha fazla bastırılmamıştı: kıskanç Juno hiçbir adamın entelektüel çocuğunun doğumunun üzerine bağdaş kurarak oturmadı; ama eğer bir canavar olduğu ortaya çıkarsa, kim inkar eder ki, haklı olarak yakılmış veya denize batırılmış? Fakat günahkâr bir ruhtan daha kötü durumda olan bir kitabın, dünyaya gelmeden önce bir jürinin önünde durması ve Radamanth ve meslektaşlarının yargısına, feribottan geriye doğru ışığa geçmeden önce, karanlıkta maruz kalması daha önce hiç duyulmamıştı, ta ki Reformasyonun ilk girişinde kışkırtılan ve rahatsız edilen o gizemli kötülük, kitaplarımızı da lanetlilerinin arasına dahil edebilecekleri yeni belirsizlikler ve yeni cehennemler arayana kadar. Ve bu, bizim sorgulayıcı piskoposlarımız ve onların papazları olan azınlıklar tarafından bu kadar resmi bir şekilde kapılan ve bu kadar kötü bir şekilde taklit edilen nadir bir lokmaydı. Bu lisanslama düzeninin bu en kesin yazarlarından hoşlanmadığınızı ve tüm kötü niyetlerin düşüncelerinizden çok uzak olduğunu, onu geçirmeniz için ısrar edildiğinde, eylemlerinizin dürüstlüğünü ve gerçeği nasıl onurlandırdığınızı bilen tüm adamlar sizi kolayca aydınlatacaktır. Fakat bazıları, mucitler kötü olsalar bile, iyi olabilecek her şey için ne olacak diyecektir? Öyle olabilir; fakat eğer bu şey o kadar derin bir icat değilse, ama apaçıksa ve herhangi bir insanın anlaması kolaysa ve yine de en iyi ve en bilge toplumlar tüm çağlar ve durumlar boyunca onu kullanmaktan kaçındıysa ve insanları en çok ayartan ve ezen kişiler onu ilk ele alanlar olduysa ve Reformasyonun ilk yaklaşımını engellemek ve engellemekten başka bir amaçları yoksa; ben, böyle bir icattan herhangi bir iyi fayda elde etmenin Lullius'un bildiğinden daha zor bir simya olacağına inananlardanım. Fakat bu sebepten tek istediğim, onu taşıyan ağaç için tehlikeli ve şüpheli bir meyve olarak kabul edilmesidir, ki bu kesinlikle hak ediyor, tek tek özelliklerini inceleyene kadar. Fakat önce, ileri sürüldüğü gibi, kitap okumanın genel olarak ne olduğu, ne tür olursa olsun, ve bundan kaynaklanan faydanın mı yoksa zararın mı daha fazla olduğu konusunu bitirmem gerekiyor. Mısırlıların, Keldanilerin ve Yunanlıların tüm öğreniminde yetenekli olan Musa, Daniel ve Pavlus'un örneklerinde ısrar etmemek gerekir; bu, muhtemelen her türden kitaplarını okumadan mümkün olamazdı; özellikle de Kutsal Yazılara üç Yunan şairinin ve bunlardan birinin trajedi yazarının cümlelerini eklemenin bir kirletme olmadığını düşünen Pavlus'ta; bu soru, bazen ilkel doktorlar arasında tartışmalı olmasına rağmen, hem yasal hem de karlı olduğunu doğrulayan tarafta büyük oranlarla; o zamanlar, Mürted Julian ve inancımızın en sinsi düşmanı, Hıristiyanların putperest öğrenimini çalışmasını yasaklayan bir kararname çıkardığında açıkça anlaşıldığı gibi: çünkü, dedi, onlar bizi kendi silahlarımızla yaralıyor ve kendi sanatlarımız ve bilimlerimizle bizi yendiler. Ve gerçekten de Hıristiyanlar bu kurnazca yollarla öyle bir duruma düşürüldüler ve cehalete düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar ki, iki Apollinarii, bir adamın söyleyebileceği gibi, İncil'den yedi liberal bilimi çıkarmak, onu çeşitli konuşma, şiir, diyalog biçimlerine, hatta yeni bir Hıristiyan gramerinin hesaplanmasına indirgemek istiyordu. Ancak, tarihçi Sokrates'in dediği gibi, Tanrı'nın takdiri, Apollinarius ve oğlunun çalışkanlığından daha iyi sağladı, onu tasarlayanın hayatıyla birlikte o cahil yasayı da elinden aldı. O zamanlar, Yunan öğreniminden mahrum bırakılmasının çok büyük bir zarar olduğunu düşündüler; ve bunu Decius veya Diocletian'ın açık zulmünden daha fazla zayıflatan ve gizlice Kilise'yi çökerten bir zulüm olarak gördüler.

Ve belki de şeytanın, Cicero'yu okuduğu için bir oruç rüyasında St. Jerome'u kırbaçlaması aynı politik sürüklenmeydi; ya da o zamanlar onu ele geçiren
ateşin yarattığı bir hayaletti. Çünkü eğer bir melek onun disiplincisi olsaydı, Ciceroculuklara fazlaca kafa yormadığı sürece,
ve okumayı cezalandırsaydı, kibri değil, açıkça taraflı olurdu; ilk olarak onu ciddi Cicero için düzeltmek için, daha önce okuduğunu itiraf ettiği
Plautus için değil; sonra sadece düzeltmek için ve daha birçok eski babanın bu tür bir öğretici
görüntünün kırbacı olmadan o hoş ve gösterişli çalışmalarda yaşlanmasına izin vermek için; öyle ki Basil, Homeros tarafından yazılmış, şu anda mevcut olmayan eğlenceli bir şiir olan Margites'in nasıl iyi bir şekilde kullanılabileceğini öğretiyor; ve sonra neden aynı amaç için yazılmış bir İtalyan romanı olan Morgante'den de faydalanılmasın? Fakat eğer vizyonlarla yargılanacağımız kabul edilirse, Eusebius tarafından kaydedilen, Jerome'un bu hikayesinden çok daha eski olan, rahibe Eustochium'a ait bir vizyon vardır ve ayrıca, içinde ateşli bir şey yoktur. Dionysius
Alexandrinus, yaklaşık 240 yılında, dindarlığı ve öğrenimi nedeniyle Kilise'de büyük bir üne sahip bir kişiydi, sapkınlara karşı kitaplarına aşina olarak çok şey kazanmıştı; ta ki bir papaz, o kirletici ciltler arasında kendini nasıl riske atacağını vicdanına titizlikle sorana kadar. Saygıdeğer adam, kimseyi gücendirmekten çekinerek,
ne düşünülmesi gerektiği konusunda kendisiyle yeni bir tartışmaya girdi; ne zaman
aniden Tanrı'dan gönderilen bir görüntü (bunu doğrulayan kendi mektubudur)
onu şu sözlerle doğruladı: ELİNE GELEN HERHANGİ BİR KİTABI OKU,
ÇÜNKÜ HEM DOĞRU YARGILAMAYA HEM DE HER KONUYU İNCELEMEYE YETERLİSİN.
Bu vahiye, itiraf ettiği gibi, daha erken onay verdi, çünkü bu
Selanikliler'e gönderilen Havari'nin şu sözüne karşılık geliyordu: HER ŞEYİ DENEYİN, İYİ OLAN ŞEYİ SIKINTIDAN TUTUN. Ve aynı yazarın başka bir dikkat çekici sözünü daha ekleyebilirdi: TEMİZLER İÇİN HER ŞEY TEMİZDİR;
sadece yiyecekler ve içecekler değil, iyi veya kötü her türlü bilgi; bilgi kirletemez ve sonuç olarak kitaplar da, eğer irade ve vicdan kirletilmemişse.

Çünkü kitaplar yiyecekler ve yiyecekler gibidir; bazıları iyi, bazıları kötü
özden; ve yine de Tanrı, o apokrif olmayan vizyonda, istisnasız olarak, KALK, PETRUS, ÖLDÜR VE YE dedi ve seçimi her insanın takdirine bıraktı. Sağlıklı etler, bozuk bir mideye sağlıksız olanlardan pek az veya hiç farklı değildir; ve yaramaz bir zihne en iyi kitaplar bile kötü durumlara uygulanamaz değildir. Kötü etler, en sağlıklı karışımda bile iyi beslenmeyi nadiren üretir; ancak kötü kitapların farkı, dikkatli ve sağduyulu bir okuyucu için birçok açıdan keşfetmeye, çürütmeye, önceden uyarmaya ve örneklendirmeye hizmet etmeleridir.
Bu konuda, şu anda Parlamento'da oturan, bu ülkede saygın bilginlerin başı olan Bay Selden'dan daha iyi bir tanıklık üretmemi bekleyebilir misiniz? Doğal ve ulusal yasalarla dolu kitabı, yalnızca bir araya getirilen büyük otoritelerle değil, aynı zamanda neredeyse matematiksel olarak kanıtlayıcı olan mükemmel gerekçelerle ve teoremlerle, bilinen, okunan ve bir araya getirilen tüm görüşlerin, evet hataların, en doğru olana hızla ulaşmada başlıca hizmet ve yardım olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, Tanrı'nın insan bedeninin evrensel diyetini genişlettiğinde, ölçülülük kurallarını her zaman koruduğunda, daha önce olduğu gibi, zihinlerimizin diyetini ve beslenmesini keyfi olarak bıraktığını düşünüyorum; her olgun insanın kendi liderlik kapasitesini kullanması gereken yer burasıdır. Ölçülülük ne kadar büyük bir erdemdir, insanın tüm yaşamı boyunca ne kadar önemlidir! Yine de Tanrı, bu kadar büyük bir emaneti, özel bir yasa veya reçete olmaksızın, tamamen her yetişkin insanın tavrına emanet eder. Ve bu nedenle, kendisi Yahudileri gökten sofraya oturttuğunda, her insanın günlük manna porsiyonu olan o omerin, en
sıkı beslenen birinin üç katı kadar öğün için yeterli olabilecekten daha fazla olduğu hesaplanmıştır. Bir insanın içinden çıkan değil, ondan çıkan ve bu nedenle kirletmeyen eylemler için Tanrı, onu sürekli bir reçeteli çocukluk altında esir almak için kullanmaz, fakat ona kendi
seçicisi olması için akıl armağanını verir; vaaz etmek için çok az iş kalmıştı, eğer yasa ve zorlama bu kadar hızlı büyüyecek olsaydı, daha önce sadece öğütle yönetilen
şeyler üzerinde. Süleyman bize şunu bildirir,
çok okuma beden için bir yorgunluktur; fakat ne o ne de başka bir
esinlenmiş yazar bize şu veya bu okumanın yasadışı olduğunu söyler: yine de
Tanrı bizi burada sınırlamayı iyi düşünmüş olsaydı, bize neyin yasadışı olduğunu söylemek yorucu olandan çok daha uygun olurdu.
Aziz Paul'ün müritlerinin Efes kitaplarını yakmasına gelince;
kitapların büyülü olduğu, Süryanice'nin onları böyle ifade ettiği yanıtlanır.
Bu özel bir eylemdi, gönüllü bir eylemdi ve bizi gönüllü bir taklide bırakır:
pişmanlık içindeki adamlar kendilerine ait olan kitapları yaktılar;
bu örnekteki yargıç atanmamıştır; bu adamlar kitapları uygulamışlardır, belki bir başkası onları bir şekilde faydalı bir şekilde okuyabilirdi.

Bu dünyada bildiğimiz iyilik ve kötülük neredeyse
ayrılmaz bir şekilde birlikte büyür; ve iyilik bilgisi kötülük bilgisiyle o kadar iç içe geçmiş ve iç içe geçmiştir ve o kadar çok kurnazca benzerlik içindedir ki, neredeyse ayırt edilemez, Psyche'ye sürekli bir ayıklama ve ayırma çabası olarak dayatılan o karışık tohumlar daha fazla
karışmamıştır. Tadına bakılan bir elmanın kabuğundan, iyilik ve kötülük bilgisi, birbirine yapışan iki ikiz gibi
dünyaya sıçramıştır. Ve belki de Adem'in düştüğü kader budur,
iyiyi ve kötüyü bilme, yani iyiyi kötülükle bilme. Dolayısıyla
insanın şimdiki hali; kötülüğün bilgisi olmadan seçmek için hangi bilgelik,
nasıl bir ölçülülük olabilir? Kötülüğü tüm yemleri ve görünen zevkleriyle kavrayıp değerlendirebilen,
ve yine de uzak durabilen, yine de ayırt edebilen ve yine de gerçekten daha iyi olanı tercih edebilen kişi, gerçek savaşçı Hıristiyandır.

Kaçak ve inzivaya çekilmiş, egzersiz yapılmamış ve nefes alınmamış bir erdemi övemem, asla dışarı çıkmaz ve rakibini görmez, ancak o ölümsüz çelengin koşulacağı yarıştan, toz ve sıcaklık olmadan kaçıp gider. Kesinlikle dünyaya masumiyet getirmiyoruz, daha çok kirlilik getiriyoruz; bizi arındıran şey denemedir ve deneme zıt olanla olur. Bu nedenle, kötülüğün tefekküründe olan ve ahlaksızlığın takipçilerine vaat ettiği en uç noktayı bilmeyen ve onu reddeden o erdem, saf bir erdem değil, boş bir erdemdir; onun beyazlığı sadece dışkısal bir beyazlıktır. Bu yüzden, Scotus veya Aquinas'tan daha iyi bir öğretmen olduğunu düşündüğüm bilge ve ciddi şairimiz Spenser, Guion kişiliğinde gerçek ılımlılığı tarif ederken, onu görüp bilsin ve yine de uzak dursun diye, onu palmer'ıyla birlikte Mammon mağarasından ve dünyevi mutluluk çardağından içeri getirir. Bu nedenle, ahlaksızlığın bilgisi ve incelemesi bu dünyada insan erdeminin oluşturulması için ve hatanın taranması gerçeğin doğrulanması için çok gerekli olduğundan, günah ve yanlışlık bölgelerine her türlü risaleyi okuyup her türlü mantığı duymaktan daha güvenli ve daha az tehlikeyle nasıl girebiliriz? Ve bu, gelişigüzel okunan kitapların faydasıdır. Ancak bundan kaynaklanabilecek zararlardan genellikle üç tür sayılır. İlk olarak, yayılabilecek enfeksiyondan korkulur; ancak daha sonra tüm insan öğrenimi ve dini konulardaki anlaşmazlıklar dünyadan kaldırılmalıdır, evet İncil'in kendisi; çünkü çoğu zaman küfürü güzel bir şekilde anlatmaz, kötü insanların bedensel duygusunu zarafetsizce tasvir etmez, en kutsal insanları Epikuros'un tüm argümanları boyunca İlahi Takdire karşı tutkuyla mırıldanırken getirir: diğer büyük tartışmalarda sıradan okuyucuya şüpheli ve karanlık bir şekilde cevap verir. Ve bir Talmudist'e marjinal Keri'nin tevazusuna neyin zarar verdiğini sorun, Musa ve tüm peygamberler onu metinsel Chetiv'i telaffuz etmeye ikna edememişler. Bu sebeplerden dolayı hepimiz Papalık tarafından Papalık tarafından yasaklanmış kitapların ilk sırasına konulmuş İncil'i biliyoruz. En eski Babalar, İskenderiyeli Clement ve İncil'i almak için kulaklarımıza bir putperest müstehcenlik yığınından geçen Eusebian İncili hazırlığı kitabı gibi, bir sonraki sırada çıkarılmalıdır. İrenaeus, Epiphanius, Jerome ve diğerlerinin çürütebileceklerinden daha fazla sapkınlık keşfettiklerini ve sapkınlık için hangisinin daha doğru görüş olduğunu kim bulmaz? Bunlar ve insan öğreniminin hayatıyla bağlantılı olan en büyük enfeksiyona sahip tüm putperest yazarlar için, eğer öyle düşünülüyorsa, bilinmeyen bir dilde yazdıklarını söylemek de yersiz olmaz, yeter ki bu diller en kötü insanlar tarafından da bilinsin, hem en yetenekli hem de en çalışkan olan bu insanlar, önce prenslerin saraylarına emdikleri zehiri aşılamakta en yetenekli ve en çalışkan olanlardır, onları günahın en seçkin zevkleri ve eleştirileriyle tanıştırırlar. Belki de Nero'nun Hakem dediği, eğlencelerinin efendisi Petronius ve Arezzo'nun kötü şöhretli küstahı, İtalyan saray mensupları için korkulan ve yine de değerli olan Petronius da aynısını yapmıştır. Gelecek nesiller için adını anmıyorum, VIII. Henry'nin neşeyle cehennemin vekili olarak adlandırdığı kişiyi. Yabancı kitapların bulaştırabileceği tüm bulaşıcılığın, bir Hint yolculuğundan çok daha kolay ve kısa bir geçiş bulacağı özet yol, bu yolculuk ya Cataio'nun kuzeyinden doğuya ya da Kanada'nın batısına doğru yelken açılabilirken, İspanyol lisansımız İngiliz basınını asla bu kadar sert bir şekilde susturmaz. Ancak diğer yandan, dindeki tartışmalı kitaplardan kaynaklanan enfeksiyon, cahil olanlardan daha bilgili olanlar için daha şüpheli ve tehlikelidir; ve yine de bu kitaplar lisans veren tarafından dokunulmadan izin verilmelidir. Herhangi bir cahilin İngilizce papalık kitabı tarafından baştan çıkarıldığını, bu din adamlarından bazıları tarafından kendisine tavsiye edilip açıklanmadığı sürece, örneklendirmek zor olacaktır: ve aslında, ister yanlış ister doğru olsun, bu tür tüm incelemeler, İşaya'nın hadım için kehanetinin olduğu gibidir, BİR REHBER OLMADAN ANLAŞILMAMALIDIR. Fakat rahiplerimiz ve doktorlarımızdan kaç tanesi Cizvitlerin ve Sorbonistlerin yorumlarını inceleyerek yozlaştı ve bu yozlaşmayı halka ne kadar hızlı aktarabildiler, deneyimimiz hem geç hem de üzücü. Unutulmuyor, çünkü keskin ve belirgin Arminius, Delft'te yazılmış isimsiz bir söylevin okunmasıyla yozlaşmıştı ve ilk başta bunu çürütmek için eline aldı. Dolayısıyla, hem yaşamı hem de doktrini lekeleme olasılığı en yüksek olan bu kitapların ve bol miktarda bulunanların, öğrenimin ve tartışma yeteneğinin düşmesi olmadan bastırılamayacağını ve her iki türden bu kitapların da en çok ve en çabuk bilgili kişilere ulaşacağını, onlardan sıradan insanlara sapkın veya ahlaksız olan her şeyin hızla iletilebileceğini ve kötü davranışların kitaplar olmadan da mükemmel bir şekilde öğrenilebileceğini ve kitaplarla olmayan kötü doktrinin, bir öğretmen rehberi dışında, yazmadan da yapabileceği ve böylece yasaklamanın ötesinde, bu dikkatli ruhsatlandırma girişiminin boş ve imkansız girişimlerin sayısından nasıl muaf tutulabileceğini açıklayamıyorum. Ve hoş bir eğilimi olan biri, bunu park kapısını kapatarak kargaları kovmayı düşünen o yiğit adamın başarısına benzetmekten kaçınamazdı. Başka bir sakıncanın yanı sıra, eğer eğitimli kişiler kitaplardan ilk alıcılar ve hem ahlaksızlığı hem de hataları yayan kişilerse, lisans verenler kendilerine nasıl güvenilebilir ki, eğer biz onlara bahşedemezsek veya onlar ülkedeki diğerlerinin üstünde, yanılmazlık ve bozulmamışlık lütfunu kendilerine kabul etmezlerse? Ve yine, eğer akıllı bir adamın iyi bir rafineri gibi en küllü ciltten altın çıkarabileceği ve bir aptalın en iyi kitapla, evet veya kitapsız, aptal olacağı doğruysa; akıllı bir adamı bilgeliğine herhangi bir avantajdan mahrum bırakmamız için hiçbir neden yoktur, aptaldan alıkoymaya çalışırken, alıkonulan şey onun aptallığına engel olmayacaktır. Çünkü eğer okuması uygun olmayan şeyleri ondan uzak tutmak için her zaman bu kadar kesinlik kullanılıyorsa, sadece Aristoteles'in değil, Süleyman'ın ve Kurtarıcımızın yargısına göre, ona iyi emirler vermemeli ve sonuç olarak onu iyi kitaplara gönüllü olarak kabul etmemeliyiz; çünkü akıllı bir adamın boş bir broşürü, bir aptalın kutsal
Kitap'ı kullanacağından daha iyi kullanacağından eminiz.

Bir sonraki iddia, kendimizi gereksiz yere ayartmalara maruz bırakmamamız ve bunun yanında zamanımızı boş şeylerle harcamamamız gerektiğidir. Bu iki itiraza da, daha önce ortaya konan temellerden yola çıkarak, bu tür kitapların tüm insanlar için ayartmalar veya boş şeyler olmadığı, ancak insan hayatının ihtiyaç duyabileceği etkili ve güçlü ilaçları yumuşatmak ve oluşturmak için yararlı ilaçlar ve malzemeler olduğudur. Geri kalanlar, bu çalışma minerallerini nitelendirme ve hazırlama sanatına sahip olmayan çocuklar ve çocuksu adamlar, vazgeçmeye teşvik edilebilirler, ancak Aziz Engizisyon'un şimdiye kadar
uygulayabileceği tüm lisanslamalarla zorla engellenemezler. Daha sonra iletmeyi vaat ettiğim şey de budur: bu lisanslama düzeni,
çerçevelendiği amaca hiçbir şekilde ulaşmaz; ve bu kadar çok şey açıklanırken
daha açık olmamla beni neredeyse engelledi. Özgür ve gönüllü bir el aldığında, yöntem ve söylemin
onu geçebileceğinden daha hızlı kendini açan Gerçeğin yaratıcılığına bakın.

Başladığım görev, hiçbir ulusun veya iyi kurulmuş devletin, eğer kitaplara değer veriyorlarsa, bu lisanslama yolunu hiç kullanmadığını göstermekti; ve bunun son zamanlarda keşfedilen bir ihtiyat parçası olduğu söylenebilir. Ben de buna geri dönüyorum, çünkü bu üzerinde düşünülmesi kolay ve açık bir şeydi, bu yüzden bunu bulmak zordu, aralarında uzun zamandır böyle bir yol öneren yoktu; bunu izlemedikleri için, bunu kullanmamalarının sebebinin bunu bilmemek değil, onaylamamak olduğu yargısının bir örneğini bırakıyoruz. Platon, gerçekten de yüksek otoriteye sahip bir adamdı, ama en azından Devleti için, henüz hiçbir şehrin almadığı Yasalar kitabında,
havalı belediye başkanlarına birçok ferman vererek hayal gücünü besledi, ki aksi takdirde ona hayran olan
onlar, bunların daha çok gömülmesini ve Akademik bir gece oturumunun neşeli fincanlarında mazur görülmesini isterlerdi. Bu yasalarla, çoğunlukla pratik geleneklerden oluşan, değişmez bir kararname dışında hiçbir tür öğrenime tahammül etmiyor gibi görünüyor, ki bunlara ulaşmak için kendi Diyaloglarından daha küçük hacimli bir kütüphane
doldurulacaktır. Ve ayrıca, hiçbir şairin, yargıçlar ve kanun koruyucuları görüp izin verene kadar, yazdıklarını herhangi bir özel kişiye okumaması gerektiği de orada belirtilir.
Ancak Platon'un bu yasayı, özellikle hayal ettiği devlet için ve başka hiçbir devlet için kastetmediği açıktır. Neden kendisi için bir kanun koyucu değil de bir suçluydu ve kendi yargıçları tarafından kovuldu; hem yaptığı şımarık epigramlar ve diyaloglar, hem de en büyük rezillik kitapları olan Sophron Mimus ve Aristophanes'i sürekli okuması ve ayrıca ikincisini övmesi, üstelik en yakın arkadaşlarının kötü niyetli iftiracısı olmasına rağmen, zamanını böyle çöplere harcamak için pek ihtiyacı olmayan tiran Dionysius tarafından okunması için? Ama şiirlerin bu ruhsatlandırılmasının, hayalindeki cumhuriyette belirtilen ve bu dünyada yeri olmayan birçok başka şarta atıfta bulunduğunu ve bunlara bağlı olduğunu biliyordu: ve bu yüzden ne kendisi, ne de herhangi bir yargıç veya şehir, bu diğer yan emirlerden ayrı olarak alındığında boş ve sonuçsuz olması gereken bu yolu asla taklit etmedi. Çünkü eğer bir tür katılığa düşerlerse, dikkatleri zihni bozmaya benzer eğilimdeki diğer her şeyi düzenlemeye eşit olmadıkça, bildikleri tek çaba sadece sevecen bir emek olurdu; bozulmaya karşı bir kapıyı kapatmak ve güçlendirmek ve etraftaki diğerlerini sonuna kadar açık bırakmak zorunda kalmak.

Matbaayı düzenlemeyi, dolayısıyla tavırları düzeltmeyi düşünüyorsak, tüm eğlence ve eğlenceleri, insan için keyifli olan her şeyi düzenlememiz gerekir.
Hiçbir müzik duyulmamalı, hiçbir şarkı söylenmemeli veya söylenmemeli, ancak ciddi ve Dor olan şeyler. Ruhsatlı dansçılar olmalı, böylece gençlerimize izinleri dahilinde dürüst olarak düşünülecek hiçbir jest, hareket veya davranış öğretilmemeli; çünkü Platon böyle insanlardan oluşuyordu. Her evdeki tüm lavtaları, kemanları ve gitarları incelemek için yirmi ruhsatlı kişiden daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır; yaptıkları gibi gevezelik etmelerine izin verilmemeli, ancak söyleyebilecekleri şeyler ruhsatlandırılmalıdır. Ve odalarda yumuşaklık fısıldayan tüm
havaları ve madrigalleri kim susturacak? Pencereler ve balkonlar da düşünülmeli; tehlikeli
ön sayfalı
kurnaz kitaplar satışa çıkarılmış; kim yasaklayacak, yirmi lisanslı? Köyler ayrıca, gayda ve rebeck'in, hatta balatriyaya
ve her belediye kemancısının gamına
hangi dersleri okuduğunu soracak ziyaretçilere sahip olmalı, çünkü bunlar taşralıların
Arcadias'ları ve Monte Mayor'larıdır.

Sonra, İngiltere'nin yurtdışında kötü duyduğu ulusal yozlaşmadan daha büyük ne olabilir ki,
ev oburluğu: günlük isyanlarımızın rektörleri kim olacak?
Ve sarhoşluğun satıldığı ve barındırıldığı o evlere sık sık gelen kalabalığı engellemek için ne yapılacak? Giysilerimiz de daha az şımarık bir giysiye dönüştürülmeleri için daha ayık bazı ustaların lisanslarına tabi tutulmalı. Gençlerimizin, erkek ve kadınların birlikte olduğu, bu ülkenin modası olan
tüm karışık konuşmalarını kim düzenleyecek? Hala neyin konuşulacağını, neyin varsayılacağını ve daha fazlasını kim belirleyecek? Son olarak, tüm boş yerleri, tüm kötü arkadaşlıkları kim yasaklayacak ve ayıracak? Bunlar olacak ve olmak zorunda; ancak bunların ne kadar
az zararlı, ne kadar az cezbedici olacağı, bir devletin
ciddi ve yönetici bilgeliğinden oluşur. Dünyayı Atlantik ve Ütopik siyasi yapılara hapsetmek, ki bunlar asla kullanıma sokulamaz, durumumuzu düzeltmeyecektir; ancak Tanrı'nın bizi kaçınılmaz olarak yerleştirdiği
bu kötülük dünyasında olduğu gibi akıllıca bir şekilde emretmek. Platon'un kitaplara verdiği lisans da bunu yapmayacak, ki bu da beraberinde birçok başka lisans türünü de getirecektir, bu da hepimizi hem gülünç hem de yorgun kılacak ve yine de hayal kırıklığına uğratacaktır; ancak
erdemli eğitimin, dini ve medeni eğitimin yazılmamış veya en azından kısıtlayıcı olmayan yasaları, Platon'un orada toplumun bağları ve bağları, her yazılı yasanın sütunları ve destekleyicileri olarak bahsettiği; bunlar, tüm lisanslamanın kolayca atlatılacağı bu tür konularda başlıca etkiye sahip olacak olanlardır. Cezasızlık ve ihmalkarlık, kesinlikle, bir devletin belasıdır; ancak burada büyük sanat yatar, yasanın kısıtlama ve cezayı emrettiği ve iknanın hangi şeylerde işe yaradığı.

Eğer olgun yaşlarda insanda iyi veya kötü olan her eylem, cimrilik, emir ve zorlama altında olsaydı, erdem sadece bir isimden ibaret olurdu, o zaman iyilik yapmaya ne övgü verilebilirdi, ayık, adil veya ölçülü olmak için ne gramercilik olabilirdi? Adem'in günah işlemesine izin verdiği için ilahi takdir hakkında şikayet eden birçok kişi var; aptal diller! Tanrı ona akıl verdiğinde, ona seçme özgürlüğü verdi, çünkü akıl sadece bir seçimdir; aksi takdirde o sadece yapay bir Adem olurdu, hareketlerinde olduğu gibi bir Adem. Biz kendimiz, zorla olan o itaati, sevgiyi veya armağanı önemsemiyoruz: Tanrı bu nedenle onu özgür bıraktı, onun önüne neredeyse her zaman gözlerinde kışkırtıcı bir nesne koydu; onun liyakati, ödülünün hakkı, perhizinin övgüsü buradaydı. Neden içimizde tutkular, etrafımızda zevkler yarattı, ama bunlar doğru şekilde
tavlanmışsa erdemin tam bileşenleridir?

İnsan şeylerini ustaca düşünenler değillerdir, günahın özünü ortadan kaldırarak günahı ortadan kaldıracaklarını hayal edenler; çünkü, azalma eylemi altında artan devasa bir yığın olmasının yanı sıra, bir kısmı bazı kişilerden bir süreliğine geri çekilebilse de, kitaplar gibi evrensel bir şeyde hepsinden geri çekilemez; ve bu yapıldığında, günah yine de bütün olarak kalır. Açgözlü bir adamdan tüm hazinesini alsanız bile, hala bir mücevheri kalmıştır, onu açgözlülüğünden mahrum bırakamazsınız. Tüm şehvet nesnelerini kovun, tüm gençleri herhangi bir inzivada uygulanabilecek en katı disipline hapsedin, buraya gelmeyenleri iffetli yapamazsınız; bu noktanın doğru bir şekilde yönetilmesi için böylesine büyük bir özen ve bilgelik gerekir. Diyelim ki günahı bu yolla kovabiliriz; günahı bu şekilde kovduğumuza bakın, erdemi de aynı şekilde kovuyoruz: çünkü ikisinin de konusu aynıdır; bunu ortadan kaldırın, ikisini de aynı şekilde ortadan kaldırın.

Bu, bize ölçülülük, adalet, ölçülülük emretmesine rağmen, tüm arzu edilen şeyleri bolca önümüze döken ve bize tüm sınırların ve doygunluğun ötesine geçebilen zihinler veren Tanrı'nın yüce takdirini haklı çıkarır. Öyleyse neden Tanrı'nın ve doğanın tarzına aykırı bir katılık yapalım, hem erdemin hem de gerçeğin denenmesi için kitapların serbestçe izin verdiği araçları kısaltarak veya daraltarak? Daha iyi bir şey yapmak için,
yasanın, şeyleri, belirsiz bir şekilde ve yine de iyi ve kötü için eşit şekilde çalışan, kısıtlamaya giden anlamsız olması gerektiğini öğrenmek gerekir. Ve eğer ben
seçseydim, iyilik yapma hayali, kötülük yapmanın
zorla engellenmesinden çok daha fazla tercih edilirdi. Çünkü Tanrı, bir erdemli kişinin
gelişmesini ve tamamlanmasını, on kötü kişinin
kısıtlanmasından kesinlikle daha çok takdir eder.

Ve her ne kadar otururken, yürürken, seyahat ederken,
ya da konuşurken duyduğumuz veya gördüğümüz her şey, uygun bir şekilde kitabımız olarak adlandırılabilir ve yazıların olduğu gibi aynı etkiye sahip olsa da, ancak yasaklanacak şeyin sadece kitaplar olduğunu kabul edin,
bu Düzenin şimdiye kadar amaçladığı amaç için çok yetersiz olduğu
görünüyor. Parlamento ve Şehre karşı devam eden mahkeme iftiralarını, ıslak sayfaların tanıklık ettiği gibi, basılıp aramızda dağıtılmış olarak, bir kez veya daha sık değil, haftalık olarak görmüyor muyuz, tüm lisanslamanın yapabileceği için? Yine de bu, bir adamın düşünebileceği en önemli hizmettir, bu Emrin kendini kanıtlaması gereken yer burasıdır. Eğer yürürlüğe konulursa, diyeceksiniz. Ancak kesin, eğer şimdi ve bu konuda uygulama ihmal edilirse veya göz bağlanırsa, bundan sonra ve diğer kitaplarda ne olacak? O zaman Emrin boşuna ve engelleyici olması söz konusu değilse, işte yeni bir çalışma, Lordlar ve Avam Kamarası, daha önce basılmış ve ifşa edilmiş tüm skandal ve lisanssız kitapları iptal etmeli ve yasaklamalısınız; bunları bir listeye koyduktan sonra, herkes hangilerinin kınandığını ve hangilerinin kınanmadığını bilsin; ve hiçbir yabancı kitabın, okunana kadar, gözaltından çıkarılmamasını emretmelisiniz. Bu ofis, birkaç
gözetmenin ve o bayağı adamların tüm zamanını gerektirecektir. Kısmen yararlı ve mükemmel, kısmen de kusurlu ve zararlı kitaplar da olacaktır; bu çalışma, öğrenim topluluğunun lanetlenmemesi için daha fazla sayıda yetkilinin silme ve silme yapmasını isteyecektir. Sonuç olarak, ellerindeki kitapların sayısı arttığında, sık sık suç işleyen tüm matbaacıları kataloglamak ve şüpheli tipografilerinin tamamının ithal edilmesini yasaklamak isteyeceksiniz. Kısacası, bu
Düzeninizin tam ve eksik olmaması için, bunu Trent ve Seville modeline göre mükemmel bir şekilde yeniden düzenlemelisiniz, ki bunu yapmaktan nefret ettiğinizi biliyorum.

Yine de, Tanrı korusun, buna tenezzül etseniz bile, Düzen, sizin amaçladığınız amaç için yine de sonuçsuz ve eksik kalacaktır. Mezhepleri ve bölünmeleri önlemek için, hikayede bu kadar az okunmuş veya bu kadar az din bilgisine sahip olan, birçok mezhebin kitapları bir engel olarak reddettiğini ve öğretilerini uzun yıllar boyunca sadece yazılı olmayan geleneklerle karıştırılmadan koruduğunu duymamış olan kimdir? Bir zamanlar bir bölünme olan Hıristiyan inancının, herhangi bir İncil veya Mektup'un yazılı olarak görülmeden önce tüm Asya'ya yayılmış olduğu bilinmemektedir. Eğer görgü kurallarının düzeltilmesi amaçlanıyorsa, İtalya ve İspanya'ya bakın, bu yerler kitaplara uygulanan tüm engizisyon titizliğinden sonra daha iyi, daha dürüst, daha bilge, daha iffetli midir? Bu Düzen'in aradığı sonu kaçıracağını açıkça belirtmek için bir başka neden, her lisans verende olması gereken niteliği göz önünde bulundurun. İnkar edilemez ki, kitapların doğumu veya ölümü üzerine yargıçlık yapan kişi, ister bu dünyaya getirilsin ister getirilmesin, sıradan ölçülerin üstünde, hem çalışkan, hem bilgili hem de sağduyulu bir adam olmak zorundadır; bunun dışında, neyin kabul edilebilir olup olmadığının değerlendirilmesinde hiçbir küçük hata olamaz; bu da küçük bir zarar değildir. Eğer ona yarayacak kadar değerliyse, daha sıkıcı ve tatsız bir yolculuk işi, başına daha büyük bir zaman kaybı olamaz,
seçilmemiş kitapların ve broşürlerin, çoğu zaman büyük ciltlerin sürekli okuyucusu olmak zorunda kalmaktan. Belirli mevsimler dışında kabul edilebilir hiçbir kitap yoktur; ancak her zaman okunması emredilmesi,
ve okunaksız bir el yazısıyla, en güzel baskıda bile hiçbir zaman üç sayfasının okunamayacağı
bir dayatma, zamana ve kendi çalışmalarına değer veren veya sadece aklı başında olan birinin nasıl katlanabileceğine inanamadığım bir dayatmadır. Bu konuda, şu anki lisans sahiplerinin böyle düşündükleri için affedilmelerini istiyorum; şüphesiz ki bu görevi üstlendiler, Parlamento'ya itaatleri sayesinde, belki de emri onlara her şeyi kolay ve zahmetsiz gibi gösterdi; ancak bu kısa deneme onları çoktan yordu, lisanslarını almak için bu kadar çok yolculuk yapanlara kendi ifadeleri ve mazeretleri yeterli bir kanıttır. Dolayısıyla, şu anda bu işi
elinde bulunduranlar, tüm belirgin işaretlerle, bundan kurtulmak istiyorlar; ve değerli hiçbir adam, kendi saatlerinde açıkça tutumlu olmayan hiç kimse, bir basın düzeltmen maaşına girmeyi
düşünmediği sürece, onların yerini alma olasılığı asla yoktur; bundan sonra ne tür lisanslı kişiler bekleyeceğimizi kolayca öngörebiliriz, cahil, buyurgan ve ihmalkar ya da aşağılık paralı. Göstermem gereken şey, bu
Düzen'in, amaçladığı amaca ulaştıramayacağıdır.

Son olarak, hiçbir işe yaramayacağından, ilk olarak öğrenmeye ve eğitimli insanlara sunulabilecek en büyük cesaret kırıcı ve hakaret olması nedeniyle, neden olduğu açık zarara geçiyorum.

Piskoposların, çoğulculukları ortadan kaldırmak ve Kilise gelirlerini daha eşit bir şekilde dağıtmak için yapılan her bir hareketin en ufak bir nefesinde şikayet ve ağıtlarıydı, o zaman tüm öğrenim sonsuza dek yıkılacak ve cesareti kırılacaktı. Fakat bu görüşe gelince, öğrenimin onda birinin din adamlarının yanında durduğunu veya düştüğünü düşünmek için hiçbir zaman bir sebep bulamadım: ve bunu, kendisine bir yeterlilik bırakmış herhangi bir kilise mensubunun
aşağılık ve değersiz bir konuşması olarak görmekten başka bir şey yapamazdım. Bu nedenle, eğer siz tamamen cesaretini kırmak ve hoşnutsuzluk
yaratmak istemiyorsanız, sahte öğrenim iddiasında bulunan paralı askerleri değil, açıkça çalışmak için doğmuş ve öğrenimi kendi başına seven, para veya başka bir amaç için değil, Tanrı'ya ve gerçeğe hizmet etmek için doğmuş özgür ve saf türden olanları ve belki de Tanrı'nın ve iyi insanların onayladığı o kalıcı şöhret ve övgünün sürekliliği, yayınlanmış emekleri insanlığın iyiliğini ilerletenlerin ödülü olacaktır; o zaman şunu bilin ki, öğrenmede sadece ortak bir üne sahip olan ve henüz hiç gücendirilmemiş birinin yargısına ve dürüstlüğüne güvenmemek, bir öğretmen ve sınav görevlisi olmadan zihnini yazmaya uygun saymamak, bir bölünme veya bir bozulmadan vazgeçmemesi için, özgür ve bilgili bir ruha verilebilecek en büyük hoşnutsuzluk ve aşağılamadır.

Eğer sadece bir Imprimatur'un çayırına girmek için feruladan kaçmışsak, bir erkek olmanın, okulda bir çocuk olmaktan ne avantajı var; eğer ciddi ve ayrıntılı yazılar, sanki bir pedagogunun altındaki bir dilbilgisi çocuğunun temasıymış gibi, zaman geçiren ve doğaçlama yapan bir lisansçının yüzeysel bakışları olmadan dile getirilmemeliyse? Kendi eylemlerine güvenilmeyen, kötü olduğu bilinmeyen ve kanun ve ceza tehlikesine maruz kalan bir kişi, doğduğu Milletler Topluluğu'nda bir aptal veya yabancı olmaktan başka bir şey için itibar kazandığını düşünmek için büyük bir argümana sahip değildir. Bir insan dünyaya yazdığında, kendisine yardımcı olması için tüm aklını ve düşüncesini toplar; araştırır, tefekkür eder, çalışkandır ve muhtemelen sağduyulu arkadaşlarıyla istişare eder ve onlara danışır; tüm bunları yaptıktan sonra, kendisinden önce yazanlar kadar, yazdıkları konusunda bilgili olduğunu düşünür. Eğer, sadakatinin ve olgunluğunun en mükemmel eyleminde, hiçbir yıl, hiçbir çalışkanlık, hiçbir eski yetenek kanıtı onu, tüm düşünceli titizliğini, tüm gece nöbetlerini ve Palladyen petrol masraflarını, belki çok daha genç, belki de yargıda ondan daha aşağı, belki de kitap yazmanın emeğini hiç bilmeyen, velisi ve sansürcünün elinin ünvanının arkasında onun kefaleti ve aptal veya baştan çıkarıcı olmadığının teminatı olması için bir zavallı gibi basılı olarak görünmek zorunda kalmadığı sürece, hala güvenilmez ve şüphelenilmez hale getirecek olgunluk durumuna getiremezse, bu yazara, kitaba, öğrenme ayrıcalığına ve onuruna bir onursuzluk ve aşağılamadan başka bir şey olamaz. Peki ya yazar, lisanslamadan sonra aklına eklemeye değer birçok şey gelirse, kitap hala baskıdayken, ki bu en iyi ve en çalışkan yazarların başına nadiren gelmez; ve belki de bir kitapta bir düzine kez olur? Matbaacı lisanslı kopyasının ötesine geçmeye cesaret edemez; o zaman yazar, yeni eklemelerinin görülebilmesi için izin verene kadar sık ​​sık yürümek zorundadır; ve lisans veren, çünkü aynı adam olmalı, ya bulunana kadar ya da boş vakitlerinde bulunana kadar birçok yolculuk yapılır; bu arada ya baskı durmalı, ki bu da küçük bir hasar değildir, ya da yazar en doğru düşüncelerini yitirir ve kitabı yaptığından daha kötü bir şekilde gönderir, ki bu çalışkan bir yazar için olabilecek en büyük melankoli ve sıkıntıdır.

Ve bir adam nasıl otoriteyle öğretebilir ki bu öğretmenin hayatıdır; Kitabında olması gerektiği gibi bir doktor nasıl olabilir, yoksa daha iyi sessiz kalabilir, çünkü öğrettiği her şey, sunduğu her şey, yargısı olarak adlandırdığı dar görüşlü mizahla tam olarak uyuşmayan şeyleri silmek veya değiştirmek için ataerkil lisans vereninin eğitimi, düzeltmesi altındayken? Her keskin okuyucu, ilk kez bir pedantik lisans gördüğünde, şu sözlerle kitabı ondan bir quoit uzaklıktan çalmaya hazır olduğunda: Bir stajyer öğretmenden nefret ediyorum, bir gözetmen yumruğun vesayeti altında bana gelen bir eğitmene tahammül etmiyorum. Lisans veren hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama burada onun kibri için kendi elinin olduğunu biliyorum; yargısını bana kim garanti edebilir? Devlet, efendim, diye cevap verir kırtasiyeci, ama hemen karşılık verir: Devlet benim yöneticilerim olacak,
ama eleştirmenlerim değil; bir lisans verenin seçiminde yanılmış olabilirler,
bu lisans verenin bir yazarda yanılmış olabileceği kadar kolay; bu
sık rastlanan bir şeydir; ve Sir Francis Bacon'dan şunu ekleyebilir,
BU TÜR YETKİLİ KİTAPLAR ZAMANIN DİLİDİR. Çünkü
bir lisans verenin olağandan daha fazla sağduyulu olması durumunda, ki bu bir sonraki halef için büyük bir tehlike olacaktır, yine de onun makamı ve
görevi ona kaba bir şekilde kabul edilenden başka hiçbir şeyi geçirmemesini emreder.

Hayır, daha da acıklı olanı, herhangi bir ölmüş yazarın eserinin,
hayatı boyunca ve hatta bugüne kadar hiç bu kadar ünlü olmasa da, basılması veya yeniden basılması için lisans almak üzere ellerine ulaşması, eğer kitabında, en yüksek şevkle dile getirilmiş (ve bunun ilahi bir ruhun emri olup olmadığını kim bilebilir?) ama kendi düşük, bitkin mizah anlayışlarına uymayan tek bir cümle bulunmasıdır,
bunu söyleyen kişi bir krallığın reformcusu olan Knox olsa bile,
onun bu küstahlığını affetmeyeceklerdir: o büyük adamın hissiyatı, yüzeysel bir lisansçının korkaklığı veya küstahça pervasızlığı yüzünden, tüm gelecek nesiller için kaybolacaktır. Ve bu şiddetin son zamanlarda hangi yazara yapıldığını ve hangi en önemli kitabın sadakatle yayınlandığını şimdi örnekleyebilirim, ancak daha uygun bir zamana kadar erteleyeceğim.

Yine de, eğer bu şeyler, ellerinde çare olan kişiler tarafından ciddi ve zamanında hoş karşılanmazsa, ama bu tür demir kalıplar, en seçkin kitapların en seçkin dönemlerini kemirme yetkisine sahip olursa ve ölümden sonra en değerli insanların yetim kalıntılarına karşı böyle hain bir dolandırıcılık yaparsa, anlayışa sahip olmak talihsizliği olan o talihsiz insan ırkına daha fazla üzüntü düşecektir. Bundan sonra
hiç kimse öğrenmekle veya dünyasal bilgelikten daha fazlasıyla ilgilenmesin; çünkü
kesinlikle daha yüksek konularda cahil ve tembel olmak, sıradan bir sabit aptal olmak, tek hoş yaşam olacak ve sadece talep üzerine olacaktır.

Ve bu, yaşayan her bilgili kişiye karşı özel bir saygısızlıktır ve ölülerin yazılı emeklerine ve anıtlarına en çok zarar veren şeydir, bu yüzden bana göre bu, tüm ulusun değerinin düşürülmesi ve aşağılanmasıdır. İngiltere'deki tüm icatları, sanatı, zekâyı, ciddi ve sağlam yargıyı o kadar hafife alamam ki, herhangi bir
yirmi kapasitede ne kadar iyi olursa olsun, onların denetimi olmadan, onların süzgeçleriyle elenip süzdürülmeden, onların el damgası olmadan güncel olmamasından daha da azı, geçemez. Gerçek ve anlayış, biletler, tüzükler ve standartlarla tekelleştirilecek ve ticareti yapılacak mallar değildir. Ülkedeki tüm bilgiyi temel bir meta haline getirmeyi, onu geniş kumaşlarımız ve yün torbalarımız gibi işaretlemeyi ve lisanslamayı düşünmemeliyiz. Bu, Filistinliler tarafından dayatılan, kendi baltalarımızı ve biçerdöverlerimizi bilememize izin verilmeyen, ancak her yerden yirmi lisanslı ocağı onarmamız gereken bir kölelikten başka nedir? Herhangi biri, dürüst yaşam için yanlış ve skandal şeyler yazıp ifşa etmiş, insanların aklının itibarını kötüye kullanmış ve kaybetmiş olsaydı, eğer mahkumiyetten sonra bu tek kınama, kendisine bundan sonra asla, ilk önce atanan bir memur tarafından incelenen, onun adına krediyi geçirmek için eklenecek ve şimdi güvenle okunabilecek olan şeyleri yazmaması gerektiğine hükmedilmiş olsaydı; bu, utanç verici bir cezadan daha azıyla karşılanamazdı. Tüm ulusu ve daha önce hiç böyle bir suç işlememiş olanları, böylesine çekingen ve şüpheli bir yasak altında dahil etmenin ne kadar büyük bir aşağılama olduğu açıkça anlaşılabilir. Borçlular ve suçlular bir gardiyan olmadan dolaşabildikleri halde, zararsız kitaplar, unvanlarında görünür bir gardiyan olmadan hareket etmemelidir. Sıradan insanlar için de bir kınamadan daha azı değildir; çünkü eğer
onlara karşı o kadar kıskançsak ki, onlara bir İngilizce broşürü emanet etmeye cesaret edemiyorsak, onları sersem, kötü ve temelsiz bir halk olarak kınamaktan başka ne yapabiliriz; inanç ve takdir konusunda o kadar hasta ve zayıf bir durumdalar ki, bir lisans verenin borusundan başka hiçbir şey indiremiyorlar mı? Bunun onlara karşı bir ilgi veya sevgi olduğunu iddia edemeyiz, çünkü
laiklerin en çok nefret edildiği ve hor görüldüğü o papalık yerlerinde, onlara karşı aynı katılık kullanılıyor. Buna bilgelik diyemeyiz, çünkü
sadece bir lisans ihlalini durdurur, ne de onu: oysa ki, engellemeye çalıştığı o yozlaşmalar, kapatılamayan diğer kapılardan daha hızlı içeri girer.

Ve sonuç olarak, papazlarımızın itibarsızlığını da yansıtır, onların emeklerini ve sürülerinin onlardan elde ettiği beceriyi, tüm bu İncil ışığından ve tüm bu sürekli vaazlardan sonra, hala böyle ilkesiz, eğitimsiz ve laik bir ayaktakımıyla sık sık karşılaşıyorlarsa, her yeni broşürün kokusu onları din eğitimlerinden ve Hıristiyan yürüyüşlerinden
çıkaracaktır. Bu, papazları cesaretini kırmak için çok sebep olabilir, çünkü tüm öğütleri ve dinleyicilerinin yararı konusunda, lisanssız olarak üç sayfa kağıda serbest bırakılmaya uygun görülmedikleri için. tüm vaazlar, vaaz edilen, basılan, bu kadar çok sayıda verilen dersler, ve bu kadar ciltler, ki artık diğer tüm kitapları satılamaz hale getirdi,
St. Angelo'nun bir Imprimatur kalesi olmadan, tek bir Enchiridion'a karşı yeterli zırh olmamalıydı.

Ve bazıları sizi, Lordlar ve Avam Kamarası, bu eğitimli kişilerin bu Tarikatınızda cesaretini kırma argümanlarının sadece gösteriş olduğunu ve gerçek olmadığını düşünmeye ikna etmesin, bu tür engizisyonların tiranlık yaptığı diğer ülkelerde gördüklerimi ve duyduklarımı anlatabilirim; eğitimli kişilerin arasında oturduğumda, bu onur için, ve İngiltere'nin olduğunu düşündükleri, felsefi özgürlüğün olduğu böyle bir yerde doğmuş olmaktan mutlu sayıldığımda, kendileri ise öğrenmenin kendilerine getirildiği kölece durumdan başka bir şey yapmadılar; bunun İtalyan zekalarının ihtişamını gölgeleyen şey olduğunu; bunca yıldır orada yazılanların sadece yağcılık ve süslü sözlerden ibaret olduğunu. Orada, yaşlı, Engizisyon'un tutsağı, astronomide Fransisken ve Dominiken lisans verenlerin düşündüğünden farklı düşündüğü için ünlü Galileo'yu buldum ve ziyaret ettim. Ve İngiltere'nin o zamanlar rahiplik boyunduruğu altında en yüksek sesle inlediğini bilmeme rağmen,
diğer ulusların onun özgürlüğüne bu kadar ikna olmuş olmasını, gelecekteki mutluluğumun bir teminatı olarak aldım. Yine de, o değerli kişilerin o zamanlar onun havasını soludukları, bu dünyanın sona erdirmek zorunda olduğu herhangi bir zaman devrimiyle asla unutulmayacak bir kurtuluşa
liderleri olmaları umudumun ötesindeydi. Bu bir kez başladığında, diğer bölgelerdeki bilgili kişiler arasında Engizisyon'a karşı söylenen şikayet sözlerinin, Parlamento zamanında bir lisans emrine karşı evdeki bilgili kişiler tarafından da söylendiğini duymam korkusu da azdı; ve genel olarak, kendimi onların hoşnutsuzluğunun bir arkadaşı olarak ifşa ettiğimde, kıskanmadan söyleyebilirim ki, dürüst bir quaestorluğun Sicilyalılara sevdirdiği kişi, onların Verres'e karşı, sizin tarafınızdan onurlandırılan ve sizin tarafınızdan tanınan ve saygı duyulan birçok kişi arasında sahip olduğum olumlu görüşten daha fazla, beni yalvarışlarla ve iknalarla doldurdu, adil aklın aklıma getirmesi gerekeni, öğrenme üzerine hak edilmemiş bir esaretin kaldırılması yönünde bir araya getirmekten umutsuzluğa kapılmam. Bu nedenle, bunun belirli bir hayalin yükünü hafifletmek değil, zihinlerini ve çalışmalarını kaba seviyenin üzerine çıkararak başkalarında gerçeği ilerletmek ve başkalarından da bunu kabul etmek için hazırlamış olan herkesin ortak şikayeti olması, bu kadarını tatmin edebilir. Ve onların adına, ne dost ne de düşman olarak, genel mırıltıyı gizlemeyeceğim; eğer tekrar soruşturma ve ruhsatlandırmaya gelirsek ve kendimizden o kadar çekiniyorsak ve tüm insanlardan o kadar şüpheciysek, her kitaptan ve her yaprağın sallanmasından, içeriğinin ne olduğunu bilmeden önce korkarsak; eğer yakın zamanda vaaz vermekten
daha iyi olmayan bazıları gelip bizi okumaktan, istedikleri dışında, susturmaya çalışırsa, bazılarının neyi amaçladığını tahmin etmek mümkün değildir, öğrenme üzerinde ikinci bir tiranlıktan başka: ve piskoposlar ve papazların bizim için hem isim hem de nesne olarak aynı olduğu tartışmasız hale gelecektir. Beş veya yirmi altı piskoposluktan önce tüm halka dağıtılmış olarak yüklenen piskoposluk kötülüklerinin şimdi tamamen öğrenmeye yansıyacağı bizim için belirsiz değildir: şimdi küçük, cahil bir cemaatin papazı aniden büyük bir kitap piskoposluğuna başpiskopos olarak yüceltilirken, yine de oradan ayrılmayacak, ama diğer tedavisi olan mistik bir çoğulcuyu da koruyacaktır. Son zamanlarda her acemi Sanat Lisansının tek başına atanmasını ve en basit cemaat üyesi üzerindeki tek yargı yetkisini reddeden kişi, şimdi evinde özel koltuğunda bu en değerli ve en mükemmel kitapları ve bunları yazan en yetenekli yazarları üstlenecektir.

Bu, yaptığımız Antlaşmalar ve İtirazlar değildir! bu, piskoposluğu küçümsemek değildir; bu, bir piskoposluğu kesmektir; bu, Metropolit Sarayını bir tür egemenlikten diğerine çevirmektir; bu, kefaretimizi ödemenin eski bir kanonik hilesidir.
Böylece ruhsatsız bir broşüre bu kadar erken ürkmek, bir süre sonra her
rahibe meclisinden korkmanıza ve bir süre sonra her
Hristiyan toplantısını bir
rahibe meclisi haline getirmenize neden olacaktır. Ancak, adalet ve metanet kurallarıyla yönetilen bir Devletin veya inanç ve gerçek bilgi kayası üzerine inşa edilmiş ve temellendirilmiş bir Kilisenin bu kadar korkak olamayacağından eminim. Şeyler henüz dinde oluşmamışken, yazma özgürlüğünün, rahiplerden taklit edilen ve Engizisyon'dan öğrendikleri bir disiplinle kısıtlanması, hepimizi
yeniden bir ruhsat sahibinin göğsüne kapatmak, tüm bilgili ve dindar insanlarda şüphe ve cesaretsizlik yaratmalıdır. Bu politik sürüklenmenin inceliğini fark etmemek mümkün değil ve kimler
düzenleyiciler; piskoposlar yemlenirken, o zaman tüm
baskılar açık olabilirdi; bu, Parlamento zamanında halkın doğuştan hakkı ve ayrıcalığıydı, ışığın doğuşuydu. Fakat şimdi, piskoposlar Kilise'den kaldırıldı ve boşaltıldı, sanki Reformasyonumuz
başka bir isim altında
başkalarına yer açmaktan başka bir şey aramıyormuş gibi, piskoposluk sanatları yeniden filizlenmeye başlıyor, hakikat kazanı
artık yağ akmayacak, basım özgürlüğü yirmi kişilik bir piskoposluk komisyonu altında yeniden ele geçirilecek, halkın ayrıcalığı
iptal edilecek ve daha kötüsü, öğrenme özgürlüğü
yeniden inleyecek ve eski zincirlerine: tüm bunlar Parlamento'nun hâlâ oturması. Kendi son argümanları ve piskoposlara karşı savunmaları
onları hatırlasa da, bu engelleyici şiddet çoğunlukla
hedeflediği amaca tamamen zıt bir olayla karşılaşır:
mezhepleri ve hizipleri bastırmak yerine, onları yükseltir ve onlara bir itibar kazandırır.
Viscount St. Albans, zekaların cezalandırılmasının otoritelerini artırdığını söyler; ve yasaklanmış bir yazının, onu
çalmaya çalışanların
yüzlerine çarpan kesin bir hakikat kıvılcımı olduğu düşünülür. Bu nedenle, bu Tarikat mezheplere bir sütanne gibi davranabilir, ancak
ben bunun Hakikat'e nasıl üvey anne olacağını kolayca göstereceğim: ve
ilk olarak, bizi zaten bilinenin sürdürülmesinden mahrum bırakarak.

Düşünen kişi, inancımızın ve bilgimizin egzersizle, uzuvlarımız ve tenimizle birlikte
geliştiğini iyi bilir. Hakikat, Kutsal Kitap'ta
akan bir çeşmeye benzetilir; Eğer suları sürekli bir ilerleme içinde akmıyorsa, uyum ve geleneklerin çamurlu bir havuzuna dönüşürler.
Bir adam hakikatte sapkın olabilir; ve eğer bir şeye sadece
papazı öyle söylediği veya Meclis öyle karar verdiği için inanıyorsa, başka bir sebep bilmeden, inancı doğru olsa bile, sahip olduğu gerçek onun sapkınlığı haline gelir.

Bazılarının dinlerinin sorumluluğu ve bakımı dışında
başkalarına seve seve devredecekleri hiçbir yük yoktur. Loretto'nun herhangi bir laik Papisti kadar katıksız bir inançla yaşayan ve ölen Protestanlar ve profesörler vardır --kim bilmez ki?--. Zevkine ve kazancına bağımlı zengin bir adam, dini o kadar karmaşık ve o kadar çok önemsiz hesaptan oluşan bir ticaret olarak görür ki, o ticarette bir stok tutma becerisine sahip olamaz. Ne yapmalıdır? Dindar olmak istiyor, komşularına karşı bu konuda hoşgörülü olmak istiyor. Bu nedenle, çalışmaya
başlamak ve dini işlerinin tamamının yönetimini emanet edebileceği bir etken bulmaktan başka ne yapar; önemli ve saygın bir
ilahi. Ona bağlı kalır, dininin tüm deposunu, tüm kilitleri ve
anahtarlarıyla birlikte, kendi himayesine
alır; ve aslında o adamın kişiliğini dini yapar; onunla ilişki kurmasını kendi dindarlığının yeterli bir kanıtı ve övgüsü olarak görür. Böylece bir adam dininin artık kendi içinde olmadığını, ancak taşınabilir bir parça haline geldiğini ve o iyi adamın eve sık sık gelmesine göre onun yanına gidip geldiğini söyleyebilir. Onu ağırlar, ona hediyeler verir, ona ziyafet verir, onu barındırır; dini geceleri eve gelir, dua eder, cömertçe yemek yer ve muhteşem bir şekilde uyur; kalkar,
selamlanır ve malmseyden sonra veya iyi baharatlandırılmış bir içecekten sonra ve
sabah iştahı Bethany ile Kudüs arasında yeşil incirlerle memnuniyetle doyurulabilecek olan kişiden daha iyi bir kahvaltı yaptıktan sonra, dini sekizde dışarı çıkar ve nazik eğlendiricisini bütün gün dükkanda ticaret yaparken bırakır
dinsiz. Başka bir tür de vardır ki, her şeyin düzenleneceği, her şeyin düzenleneceği ve kararlaştırılacağı, belirli meyhanecilerin gümrüklerinden geçenler dışında hiçbir şeyin yazılı olmayacağını duyduklarında, kendilerini doğrudan sizin ellerinize teslim edecek, onları yapacak ve kesip çıkaracaklardır, hangi dinden olursanız olun: gün güneşten güneşe geçecek, sıkıcı yılı keyifli bir rüya gibi sarsacak zevkler, eğlenceler ve neşeli eğlenceler vardır. Başkalarının bu kadar katı ve değişmez bir şekilde kendi tedariklerine aldıkları şeylerle kafalarını neden işkenceye sokmaları gerekir? Bunlar, bilgimizin donuk bir rahatlığı ve durmasının halk arasında ortaya çıkaracağı meyvelerdir. Bu kadar itaatkar bir oybirliği ne kadar güzel ve ne kadar
keşke olsaydı, hepimizi ne kadar da güzel bir uyum
oluştururdu! Şüphesiz ki, herhangi bir Ocak ayı dondurulabileceği gibi, sağlam ve sağlam bir çerçeve.

Din adamlarının arasında bile sonuç bundan daha iyi olmayacaktır. Daha önce hiç duyulmamış yeni bir şey değil, ödülünü almış ve sıcak bir yardımda Herkül sütunlarının başında olan bir bölge rahibinin, çalışmalarını canlandıracak başka bir şeyi yoksa, bir İngilizce Uyum
ve bir konu foliosunda, ciddi bir mezuniyetin toplantıları ve birikimleri, bir Uyum ve bir Catena'da devresini tamamlamaya kolayca meyilli olması; Belirli ortak doktrinel başlıkların sürekli etrafında dolaşmak, kullanımları, motifleri, işaretleri ve araçlarıyla birlikte, bir alfabeden veya sol-fadan olduğu gibi, çeşitli şekillerde oluşturup dönüştürerek, birleştirerek ve ayırarak, biraz kitap işçiliği ve iki saatlik meditasyon, ona anlatılmaz bir şekilde haftalık bir vaaz yükünden daha fazlasını yerine getirmesini sağlayabilir: satır arası metinlerin, kısa özetlerin, özetlerin ve diğer aylaklık araçlarının sonsuz yardımlarını saymıyorum bile. Ancak, zor olmayan her metinde önceden basılmış ve yığılmış çok sayıda vaaz için, Londra'daki ticarethanemiz St. Thomas'ın vestiyerinde ve St. Martin ve St. Hugh'un kutsal sınırları içinde her türden hazır satılabilir eşyadan daha fazlasına sahip değil: böylece yoksulluk içinde kürsü tedarikinden korkmasına asla gerek kalmaz, dergisini yenilemek için bol miktarda
yeterliliği vardır. Fakat eğer arkası ve yanları kazığa oturtulmamışsa, arka kapısı katı bir lisansçı tarafından güvence altına alınmamışsa, ama arada sırada cesur bir kitap çıkıp siperlerindeki eski koleksiyonlarından bazılarını saldırıya uğratabilirse, o zaman uyanık kalmak, nöbet tutmak, kabul görmüş görüşleri etrafında iyi muhafızlar ve nöbetçiler koymak, müfettiş arkadaşlarıyla birlikte etrafta dolaşmak, sürüsünden herhangi birinin baştan çıkarılmasından korkmak onu ilgilendirecektir, o zaman onlar da daha iyi eğitilmiş, daha iyi eğitilmiş ve disiplinli olacaktır. Ve Tanrı, o zaman kullanılması gereken bu titizliğin korkusunun, lisans veren bir Kilisenin tembelliğini etkilememize neden olmamasını
göndersin.

Çünkü eğer haklı olduğumuzdan eminsek ve gerçeği suçlu olarak kabul etmiyorsak, ki bu olmaz, eğer kendi zayıf ve anlamsız öğretilerimizi ve insanları cahil ve dinsiz bir hezimet için mahkûm etmiyorsak, sağduyulu, eğitimli ve vicdanlı bir adam, bildiğimiz her şey için, bize bildiklerimizi öğretenlerinki kadar iyi, evden eve gizlice dolaşıp, ki bu daha tehlikelidir, ama açıkça yazarak dünyaya fikrinin ne olduğunu, nedenlerini ve neden şimdi düşünülenlerin sağlam olamayacağını ilan etmesinden daha adil ne olabilir? Mesih, kendini haklı çıkarmak için kamuya açık bir şekilde vaaz verdiğini ileri sürmüştür; ancak yazmak vaaz etmekten daha kamuya açıktır; ve gerekirse çürütülmesi daha kolaydır, çünkü işi ve mesleği yalnızca gerçeğin savunucuları olmak olan çok sayıda insan vardır; eğer bunu ihmal ederlerse, tembelliklerinden veya beceriksizliklerinden başka ne isnat edilebilir? Bu lisanslama süreci bizi bu kadar engelliyor ve duyarsızlaştırıyor, bildiğimizi sandığımız şeyin gerçek bilgisine doğru ilerlememizi engelliyor. Ruhsat sahiplerinin kendi bakanlıklarında çağrıldıkları görevde, herhangi bir seküler istihdamdan daha fazla
ne kadar acı çektiklerini ve engellediklerini, eğer bu görevi gerektiği gibi yerine getirirlerse, zorunlu olarak bir görevi veya diğerini ihmal etmeleri gerektiğini, ısrar etmiyorum, çünkü bu özel bir görevdir, ancak orada nasıl karar vereceklerini kendi vicdanlarına bırakıyorum.

Açıklamaya çalıştığım şeyin arkasında, bu ruhsatlandırma planının bizi ne kadar inanılmaz bir kayıp ve zarara soktuğu var; denizdeki bir düşmanın tüm limanlarımızı ve koylarımızı tıkamasından daha fazla, en zengin malımızın, gerçeğin ithalatını engelliyor ve geciktiriyor;
aslında, ilk olarak, mümkünse, Reformasyon ışığını söndürmek ve yalanı ortadan kaldırmak için, belirli bir amaçla, Deccal kötülüğü ve gizemi tarafından kurulmuş ve uygulamaya konmuştur; Türk'ün Kuran'ını, basım yasağıyla desteklediği politikadan pek de farklı değildir. İnkar edilmiyor, ama memnuniyetle itiraf ediliyor ki, bizler, özellikle Papa ve onun yardımcıları olan piskoposlar ile aramızdaki o ana noktalarda sahip olduğumuz o büyük hakikat ölçüsü için, çoğu milletten daha yüksek sesle, teşekkürlerimizi ve yeminlerimizi Cennete göndermeliyiz: ama çadırımızı buraya kurmamız gerektiğini ve tefekkür ettiğimiz ölümlü camın bize gösterebileceği en büyük reform ihtimaline ulaştığımızı düşünenler, ta ki bu görüşe varana kadar, bu insan, bu görüşe göre, hakikatten hala çok uzak olduğunu ilan eder. Hakikat gerçekten de bir zamanlar ilahi Efendisiyle dünyaya geldi ve
bakması en muhteşem mükemmellikte bir şekildi: ama o yükseldiğinde ve ondan sonraki
Havarileri uykuya daldığında, o zaman hemen kötü bir aldatıcı ırkı ortaya çıktı, Mısırlı Typhon'un komplocularıyla birlikte iyi Osiris'e nasıl davrandıklarına dair hikayede anlatıldığı gibi, bakire
Hakikat'i aldılar, onun güzel bedenini bin parçaya böldüler ve onları dört bir yana
dağıttılar. O zamandan beri, Hakikat'in,
ortaya çıkmaya cesaret edebilen,
İsis'in Osiris'in parçalanmış bedenini bulmak için yaptığı dikkatli aramayı taklit eden
üzgün dostları,
yukarı aşağı dolaşıp, bulabildikleri kadar uzuv uzuv topladılar. Efendileri ve Avam Kamarası üyeleri, Efendisinin ikinci gelişine kadar henüz hepsini bulamadık ve asla bulamayacağız; o, her eklemi ve uzvu bir araya getirecek ve onları
güzelliğin ve mükemmelliğin ölümsüz bir özelliği haline getirecek. Bu lisanslama yasaklarının fırsat buldukları her yerde durmasına izin vermeyin, aramaya devam edenleri, şehit azizimizin yırtık bedenine cenaze törenimizi yapmaya devam edenleri yasaklayıp rahatsız etmesine izin vermeyin. Işığımızla övünüyoruz; ancak güneşin kendisine akıllıca bakmazsak, bizi karanlığa
gömüyor. Sık sık yanan gezegenleri ve güneşle birlikte doğup batan en parlak büyüklükteki yıldızları, kürelerinin zıt hareketleri onları gökkubbede akşam veya sabah görülebilecekleri bir yere getirene kadar kim ayırt edebilir? Kazandığımız
ışık bize, sürekli bakmak için değil, bilgimizden daha uzak olan şeyleri keşfetmek için verilmiştir. Bizi mutlu bir ulus yapacak olan şey, bir rahibin cüppesini çıkarmak, bir piskoposun miğferini çıkarmak ve onu presbiteryen omuzlarından indirmek değildir. Hayır, Kilise'de ve hem ekonomik hem de politik yaşam kurallarında bu kadar büyük olan diğer şeyler incelenip düzeltilmezse, Zuinglius ve Calvin'in bize işaret ettiği aleve o kadar uzun süre bakmışızdır ki, kör olmuşuzdur. Sürekli olarak bölünmelerden ve mezheplerden şikayet eden ve herhangi bir insanın kendi ilkelerinden
ayrılmasını o kadar büyük bir felaket
haline getirenler vardır. Rahatsızlığa neden olan şey kendi gururları ve cehaletleridir, ne uysallıkla dinlerler ne de ikna edebilirler; yine de Syntagma'larında bulunmayan her şey bastırılmalıdır. Onlar rahatsız edicilerdir, onlar birliği bölenlerdir, ihmal ederler ve Hakikat gövdesinde henüz eksik olan o dağılmış parçaları birleştirmelerine izin vermezler. Bildiğimizle bilmediğimiz şeyi hâlâ arıyor olmak, gerçeği bulduğumuz gibi gerçeğe yakınlaştırmaya devam etmek (çünkü tüm bedeni homojen ve orantılıdır), bu teolojide olduğu kadar aritmetikte de altın kuraldır ve bir Kilise'deki en iyi uyumu oluşturur; soğuk, tarafsız ve içsel olarak bölünmüş zihinlerin zorla ve dışsal birliği değil. İngiltere Lordları ve Avam Kamarası! Siz hangi milletin bir parçasısınız ve yöneticilerisiniz: yavaş ve donuk değil, hızlı, yaratıcı ve keskin bir ruha sahip, icat etmekte keskin, konuşmakta incelikli ve güçlü, insan kapasitesinin yükselebileceği en yüksek noktanın erişemeyeceği bir yerde olmayan bir millet. Bu nedenle, onun en derin bilimlerindeki öğrenme çalışmaları aramızda o kadar eski ve o kadar seçkin olmuştur ki, iyi antik çağın ve en yetenekli yargının yazarları, Pisagor okulunun ve Pers bilgeliğinin bile bu adanın eski felsefesinden başladığına ikna olmuşlardır. Ve bir zamanlar Sezar için burada hüküm süren o bilge ve medeni Romalı Julius Agricola, Fransızların zahmetli çalışmalarından önce Britanya'nın doğal zekasını tercih etmiştir. Ciddi ve tutumlu Transilvanyalıların her yıl Rusya'nın dağlık sınırlarından ve Hercynian çölünün ötesinden, gençlerini değil, ağırbaşlı adamlarını dilimizi ve teolojik sanatlarımızı öğrenmeleri için göndermeleri de boşuna değildir.

Ancak bunların hepsinden daha önemli olan, Cennetin lütfu ve sevgisi, bize karşı özel bir şekilde elverişli ve eğilimli olduğunu düşünmek için büyük bir argümanımız var. Aksi halde bu millet neden diğerlerinden önce seçildi ki,
ondan, Sion'dan olduğu gibi, Reformasyonun ilk haberleri ve trompeti tüm Avrupa'ya duyurulsun ve duyurulsun? Ve eğer piskoposlarımızın Wickliff'in ilahi ve hayranlık uyandıran ruhuna karşı inatçı sapkınlıkları olmasaydı, onu bir bölücü ve yenilikçi olarak bastırmak için, belki de ne Bohemya Hunları ve Jerome, ne de Luther veya Calvin'in adı hiç bilinmezdi: tüm komşularımızı
yeniden şekillendirmenin şanı tamamen bizim olmuştu. Fakat şimdi, inatçı din adamlarımız
bu konuyu şiddetle aşağıladıkça, Tanrı'nın bizi öğretmenleri yapmayı teklif ettiği
en son ve en geri kalmış bilginler olduk. Şimdi bir kez daha tüm işaretlerin uyuşmasıyla ve kutsal ve dindar insanların günlük ve ciddi bir şekilde düşüncelerini ifade ettikleri genel içgüdüyle Tanrı, Kilisesinde yeni ve büyük bir dönem başlatmaya karar veriyor, hatta Reformasyonun kendisini yeniden şekillendirmeye kadar: o zaman kendini hizmetkarlarına ve tavrıyla, önce İngilizlerine mi ifşa ediyor? Diyorum ki, tavrıyla, önce bize, her ne kadar onun öğütlerinin yöntemini fark etmesek ve değersiz olsak da.

Şimdi şu uçsuz bucaksız şehre bakın: bir sığınma şehri, özgürlüğün malikanesi, onun korumasıyla kuşatılmış ve çevrelenmiş; savaş dükkanı
kuşatılmış gerçeği savunmak için silahlı adaletin levhalarını ve araçlarını yapmak için uyanan örsler ve çekiçlerden daha fazlasına sahip değil mi,
orada çalışkan lambalarının yanında oturan, düşünen,
araştıran, yaklaşan Reformasyonu sunmak için yeni kavramlar ve fikirler geliştiren kalemler ve kafalar yok mu: diğerleri ise
hızlı okuma, her şeyi deneme, akıl ve ikna gücüne katılma. Bir insan, bu kadar esnek ve
bilgi aramaya bu kadar yatkın bir milletten daha ne isteyebilir? Böylesine hassas ve
gebeli bir toprağa, bilgili bir halk, peygamberlerden, bilgelerden ve değerli kişilerden oluşan bir millet yaratmak için bilge ve sadık işçilerden başka ne gerek var? Hasat için
beş aydan fazla zaman olduğunu düşünüyoruz; beş haftaya gerek yok;
kalkacak gözlerimiz olsaydı, tarlalar çoktan beyazdı.

Öğrenmek için çok arzu varsa, zorunlu olarak çok
tartışma, çok yazma, çok görüş olacaktır; çünkü iyi insanlardaki görüş, ancak
oluşturulmakta olan bilgidir. Bu fantastik mezhep ve
bölünme korkuları altında, Tanrı'nın bu şehirde uyandırdığı bilgi ve anlayışa yönelik ciddi ve gayretli susuzluğu yanlış anlıyoruz. Bazılarının yakındığı, bizimse sevinmemiz gereken şey, insanların dinlerinin kötü niyetli bakımını kendi ellerine yeniden alma konusundaki bu dindar
hızlılığını övmemiz gerektiğidir. Biraz cömertçe sağduyu, biraz hoşgörü ve biraz merhamet, tüm bu gayretleri bir araya getirmeye ve gerçeğin peşinde genel ve kardeşçe bir arayışta birleşmeye ikna edebilir; özgür vicdanları ve Hristiyan özgürlüklerini insanların kanunlarına ve emirlerine
sıkıştıran bu rahiplik geleneğinden vazgeçebilir miyiz? Aramıza büyük ve değerli bir yabancı gelirse, bir halkın yapısını ve mizacını ve onu nasıl yöneteceğini, yüksek umutları ve hedefleri, hakikat ve özgürlük peşindeki geniş düşüncelerimizin ve muhakemelerimizin gayretli çevikliğini gözlemlerse, Pyrrhus'un yaptığı gibi, Roma'nın uysallığına ve cesaretine hayran kalarak haykıracağından şüphem yok: Eğer benim Epirotlarım böyle olsaydı, bir Kilise veya krallığı mutlu etmek için denenebilecek en büyük tasarıdan umudumu kesmezdim.

Yine de bunlar, şizmatikler ve mezhepler için haykırılan adamlardır;
sanki, Rab'bin tapınağı inşa edilirken, bazıları kesiyor, bazıları mermeri düzeltiyor, diğerleri sedirleri yontuyormuş gibi, Tanrı'nın evi inşa edilmeden önce taş ocağında ve kerestede birçok şizm ve birçok kesme yapılması gerektiğini düşünemeyen bir tür mantıksız adam olmalı. Ve her taş ustalıkla bir araya getirildiğinde,
bir süreklilik içinde birleştirilemez, bu dünyada ancak bitişik olabilir; binanın her parçası tek bir biçimde olamaz;
daha doğrusu mükemmellik, çok sayıda ılımlı çeşitlilik ve çok orantısız olmayan kardeşçe farklılıklardan, tüm yığını ve yapıyı öven güzel ve zarif simetrinin ortaya çıkmasında yatar.

Bu nedenle, büyük bir reform beklendiğinde, daha düşünceli inşaatçılar, ruhsal mimaride daha bilge olalım. Çünkü şimdi, büyük peygamber Musa'nın, yalnızca yetmiş büyüğümüzün değil, Rab'bin tüm halkının peygamber olduğu o unutulmaz ve görkemli dileğinin gerçekleştiğini görerek sevinerek cennette oturacağı zaman
gelmiş gibi görünüyor. O zaman, bazı adamların ve belki de bazı iyi adamların, ama o zamanlar Yeşu gibi iyilikte genç olanların, onları kıskanması şaşırtıcı değil. Endişeleniyorlar ve kendi zayıflıkları yüzünden, bu bölünmeler ve alt bölünmeler bizi mahvedecek diye acı çekiyorlar. Düşman yine alkışlıyor ve saati bekliyor: onlar kendilerini yeterince küçük partilere ve bölmelere ayırdıklarında, diyor, o zaman bizim zamanımız gelecek. Aptal! Hepimizin dallara ayrılsa da
büyüdüğümüz sağlam kökü görmüyor: ve bizim küçük bölünmüş manipüllerimizin onun
kötü birleşmiş ve beceriksiz tugayının her köşesinden geçtiğini görene kadar da dikkatli olmayacak. Ve tüm bu sözde mezhepler ve şizmlerden daha iyisini ummamız ve bu konuda canımızı sıkanların belki de dürüst ama aşırı ürkek olan o ilgiye ihtiyacımız olmayacağını, ama sonunda farklılıklarımızı alkışlayan o kötü niyetli kişilere güleceğimizi, beni ikna edecek şu sebeplerim var. İlk olarak, bir şehir sanki kuşatılmış ve etrafı bloke edilmiş, gezilebilir nehri istila edilmiş, etrafı istila edilmiş, meydan okuma ve savaş sık sık söylentilere göre surlarına ve banliyö siperlerine kadar ilerlemişse, o zaman halk veya büyük bir kısmı, diğer zamanlardan daha fazla, tamamen reform edilmesi gereken en yüksek ve en önemli konuların incelenmesiyle meşgul olmalı, daha önce konuşulmamış veya yazılmamış şeyler hakkında tartışıyor, akıl yürütüyor, okuyor, icat ediyor, konuşuyor, hatta nadiren ve hayranlıkla tartışıyor olmalı, Lordlar ve Avam Kamarası, öncelikle sizin ihtiyatlı öngörünüze ve güvenli hükümetinize olan eşsiz bir iyi niyet, memnuniyet ve güveni savunur; ve buradan, sanki aramızda onun kadar büyük ruhlar varmış gibi, yiğitçe bir cesaret ve düşmanlarına karşı iyi temellendirilmiş bir küçümsemeye dönüşür; Hannibal tarafından neredeyse kuşatılmışken, şehirde bulunan ve Hannibal'in kendi alayını yerleştirdiği o araziyi ucuza satın alan azımsanmayacak sayıda insan varmış gibi. Sonra, bu bizim mutlu başarımızın ve zaferimizin canlı ve neşeli bir habercisidir. Çünkü bir vücutta, kan taze, ruhlar saf ve güçlü olduğunda, sadece canlı değil, aynı zamanda rasyonel yetenekler ve en keskin ve en keskin zekâ ve incelik operasyonlarında olanlar için, vücudun ne kadar iyi bir durumda ve yapıda olduğunu savunur; Böylece halkın neşesi o kadar canlı olduğunda, sadece kendi özgürlüğünü ve güvenliğini iyi korumakla kalmayıp, aynı zamanda en sağlam ve en yüce tartışma noktalarını ve yeni icatları korumak ve bahşetmek için de bir şeye sahip olduğunda, bu bizim yozlaşmadığımızı veya ölümcül bir çürümeye düşmediğimizi, ancak bu sancıları atlatmak ve yeniden gençleşmek için eski ve buruşuk yozlaşma derimizi attığımızı, hakikatin ve müreffeh erdemin görkemli yollarına girdiğimizi, bu son çağlarda büyük ve onurlu olmaya mahkum olduğumuzu gösterir. Sanırım zihnimde, uykudan sonra güçlü bir adam gibi uyanan ve yenilmez saçlarını sallayan asil ve kudretli bir millet görüyorum: Sanırım onu, güçlü gençliğini miyavlayan ve öğle vaktinin tam ışığında kamaşmış gözlerini yakan bir kartal olarak görüyorum; uzun süredir kötüye kullanılan görüşünü, cennetsel ışıltının kaynağında temizleyip düzeltiyor;
Korkak ve sürü halinde uçuşan kuşların gürültüsü, alacakaranlığı sevenlerle birlikte, onun ne demek istediğine şaşırarak etrafta uçuşurken ve kıskanç gevezeliklerinde bir yıl mezhep ve bölünme kehanetinde bulunurken.

O zaman ne yapardınız? Bu şehirde her gün ortaya çıkan ve hala yeşeren tüm bu çiçekli bilgi ve yeni ışığı bastırmalı mıydınız?
Yirmi işgalciden oluşan bir oligarşiyi onun üzerine mi yerleştirseydiniz, zihinlerimize tekrar bir kıtlık
getirmek için, o zaman onların ölçeğiyle bize ölçülenden başka bir şey
bilemeyeceğiz? İnanın Lordlar ve Avam Kamarası, böyle bir bastırmayı tavsiye edenler, kendinizi bastırmanızı
istedikleri kadar iyi yapıyorlar; ve ben yakında nasıl olduğunu göstereceğim. Tüm bu özgür yazma ve özgür konuşmanın acil nedenini bilmek istenirse, sizin kendi yumuşak, özgür ve insancıl yönetiminizden daha doğru bir şey atanamaz. Lordlar ve Avam Kamarası, sizin yiğit ve mutlu danışmanlarınızın bize satın aldığı özgürlüktür, tüm büyük zekaların bakıcısı olan özgürlüktür; bu, ruhlarımızı cennetin etkisi gibi seyreltip aydınlatan şeydir; bu, kavrayışlarımızı özgürleştiren, genişleten ve kendilerinden derecelerce yukarı çıkaran şeydir. Bizi şimdi daha az yetenekli, daha az bilgili, gerçeği daha az hevesle takip eden hale getiremezsiniz, ancak önce kendinizi bizi böyle yapan, daha az aşık, gerçek özgürlüğümüzün kurucuları yapmazsanız. Tekrar cahil, kaba, resmi ve köle gibi olabiliriz, bizi bulduğunuz gibi; ama o zaman önce siz olamadığınız, baskıcı, keyfi ve zorba olmalısınız, tıpkı bizi kurtardığınız kişiler gibi. Kalplerimizin
şimdi daha geniş, düşüncelerimizin en büyük ve en kesin şeyleri aramaya ve beklemeye daha hazır olması, sizin kendi erdeminizin bize yaydığı sonuçtur; bunu, babaların kendi çocuklarını istedikleri gibi öldürebilecekleri yürürlükten kaldırılmış ve acımasız bir yasayı güçlendirmediğiniz sürece bastıramazsınız. Ve o zaman size en yakın kim olacak ve başkalarını heyecanlandıracak?
Ceket ve davranış için silah kuşanan ve Danegelt'in dört asilzadesi değil. Adil dokunulmazlıkların savunulmasını kınamasam da,
eğer hepsi buysa, barışımı daha çok severim. Bana bilme, ifade etme ve vicdanıma göre özgürce tartışma özgürlüğünü, her türlü özgürlüğün üstünde verin.

O zaman, yeniliği veya geleneksel bir kabule uygunsuzluğu nedeniyle görüşleri bastırmak bu kadar incitici ve eşitsiz bulunursa, söylenecek en iyi tavsiye ne olur, benim görevim bu olmayacaktır. Sadece, kendi şerefli sayınızdan, hayatını ve servetini Kilise ve Milletler Topluluğu'na feda etmemiş olsaydı, şu anda bu argümanın değerli ve şüphesiz bir hamisini özlememiş ve yas tutmamış olan, tam bir asil ve dindar lorddan öğrendiklerimi tekrarlayacağım. Onu tanıyorsunuz, eminim; ancak ben onur uğruna ve sonsuza dek ona ait olması dileğiyle, onu Lord Brook olarak adlandıracağım. Piskoposluk hakkında yazan ve bu arada mezhepler ve bölünmeler hakkında yazan, size oyunu, daha doğrusu şimdi ölmeden önceki görevinin son sözlerini bıraktı, ki biliyorum ki bu sözler her zaman sizin için değerli ve onurlu bir saygı olacaktır, o kadar yumuşaklık ve canlı bir hayırseverlikle dolu ki, öğrencilerine sevgi ve barış miras bırakan son vasiyetinin yanında, daha yumuşak ve barışçıl sözler okuduğumu veya duyduğumu hatırlamıyorum. O,
orada, nasıl yanlış çağrılmış olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın emirlerini vicdanlarının onlara verdiği en iyi rehberlikle kullanarak saf bir şekilde yaşamayı arzulayanları sabır ve alçakgönüllülükle dinlememizi ve
kendimize biraz aykırı olsalar da, onlara tahammül etmemizi öğütler. Kitabın kendisi, dünyaya
yayınlanarak ve hem hayatı hem de ölümü için, bıraktığı tavsiyelerin
gözden geçirilmeden bırakılmamasını hak eden biri tarafından Parlamento'ya ithaf edilerek, bize daha geniş bir şekilde bilgi verecektir.

Ve şimdi, ayrıcalıklı olarak, ajitasyondaki konuların daha fazla tartışılmasına yardımcı olabilecek şeyleri yazma ve konuşma zamanıdır.
İki tartışmalı yüzüyle
Janus'un tapınağı şimdi önemsiz bir şekilde
açılabilir. Ve doktrinin tüm rüzgarları yeryüzünde serbestçe esse de, Hakikat de sahada olsa, onun gücünden şüphe etmek için izin ve yasaklar koyarak
zararlı davranıyoruz. Bırakın o ve
Yalan, boğuşsun; kim bilirdi ki Hakikatin, özgür ve açık bir karşılaşmada daha kötüye gittiğini? Onun çürütülmesi en iyi ve en kesin bastırmadır. Aramıza ışık ve daha net bilgi gönderilmesi için dua edenleri duyan kişi, Cenevre disiplininin ötesinde, halihazırda ellerimize çerçevelenmiş ve örülmüş başka konuları düşünür. Yine de, yalvardığımız yeni ışık üzerimize parladığında, önce kendi pencerelerine gelmezse, kıskanan ve karşı çıkanlar olur. Bu ne büyük bir işbirliğidir, bilge kişi tarafından gayret göstermeye, erken ve geç gizli hazineler için bilgelik aramaya teşvik edildiğimizde, başka bir düzenin bize kanundan başka bir şey bilmememizi emretmesi? Bir adam bilginin derin madenlerinde en zor işi yaptığında, bulgularını tüm teçhizatıyla ortaya koymuşsa: sebeplerini sanki bir savaş alanıymış gibi ortaya koymuşsa: yolundaki tüm itirazları dağıtmış ve yenmişse; rakibini ovaya çağırır, ona isterse rüzgarın ve güneşin avantajını sunar, sadece tartışma yoluyla meseleyi deneyebilmesi için: rakipleri için o zaman gizlenmek, pusu kurmak, meydan okuyanın geçmesi gereken yerde dar bir izin köprüsü tutmak, askerlikte yeterince yiğitlik olsa da, Hakikat savaşlarında sadece zayıflık ve korkaklıktır. Çünkü Hakikatin, Yüce Olan'ın yanında güçlü olduğunu kim bilmez? Muzaffer olması için
hiçbir politikaya, ne stratejiye, ne de lisansa ihtiyacı yoktur;
bunlar, hatanın gücüne karşı kullandığı değişimler ve savunmalardır.
Ona biraz alan verin ve uyurken onu bağlamayın, çünkü o zaman
doğruyu söylemez, tıpkı eski Proteus'un yaptığı gibi, sadece yakalanıp bağlandığında kehanetlerde bulunur,
ama o zaman kendini her şekle sokar,
kendi şekli hariç, ve belki de sesini zamana göre ayarlar, tıpkı Mika'nın Ahab'dan önce yaptığı gibi, ta ki kendi benzerliğine çağrılana kadar.
Yine de
birden fazla şekli olması imkansız değil midir?
Başka ne olabilir ki, Hakikatin bu tarafta veya diğer tarafta, kendisine benzemeden bulunabileceği tüm bu şeyler
sırasında kayıtsız? O emirlerin, çarmıha çivilenen o el yazısının
kaldırılması boş bir gölgeden başka nedir? Pavlus'un sık sık övündüğü bu Hıristiyan özgürlüğü ne kadar büyük bir kazanımdır? Öğretisi, yiyen veya yemeyen, bir günü sayan veya saymayan, ikisini de Rab için yapabileceğidir. Başka kaç şey daha barış içinde hoş görülebilir ve vicdana bırakılabilirdi, sadece merhametimiz olsaydı ve birbirimizi yargılamak ikiyüzlülüğümüzün başlıca kalesi olmasaydı?

Korkarım ki, dışsal uyumun bu demir boyunduruğu boynumuzda kölece bir iz bıraktı; keten bir nezaketin hayaleti hala bizi rahatsız ediyor.
En ufak bir görünür cemaati diğerinden ayırmakta tökezliyoruz ve sabırsızlanıyoruz, temellerde olmasa bile; ve bastırmak için ilericiliğimiz ve geleneğin pençesinden herhangi bir büyülenmiş hakikat parçasını kurtarmak için geri kalmışlığımız sayesinde, hakikati hakikatten ayrı tutmakla ilgilenmiyoruz, ki bu en vahşi yırtık ve ayrışmadır. Hala her şekilde katı bir dışsal formaliteyi taklit ettiğimiz sürece, çok geçmeden tekrar büyük bir uyumlu aptallığa, odun, saman ve anızın sert ve ölü bir donmasına, zorla bir araya getirilmiş ve dondurulmuş, bir Kilise'nin ani yozlaşmasına, birçok küçük bölünmenin alt bölümlerinden daha çok benzeyen bir şeye düşebileceğimizi görmüyoruz. Her hafif ayrılığı iyi düşünebildiğimden veya bir Kilise'deki her şeyin altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşmasının beklendiğinden değil: İnsanın buğdayı yabani otlardan, iyi balığı diğer yavrulardan ayırması mümkün değildir; bu, ölümlü şeylerin sonunda Meleklerin hizmeti olmalıdır. Yine de eğer herkes tek bir zihinde olamazsa -ki kim öyle görünmeli ki?- bu şüphesiz daha sağlıklı, daha ihtiyatlı ve daha Hıristiyancadır, birçoğunun tolere edilmesi, hepsinin zorlanmasından daha iyidir. Hoşgörülmeyen
papalık ve açık hurafelerden bahsediyorum, tüm dinleri ve medeni üstünlükleri ortadan kaldırdığı gibi, kendisi de ortadan kaldırılmalıdır, ancak öncelikle zayıfları ve yanlış yönlendirilenleri kazanmak ve geri kazanmak için tüm hayırsever ve şefkatli araçlar kullanılmalıdır: ayrıca dinsiz veya kötü olan, kesinlikle
inanç veya görgü kurallarına aykırı olan, hiçbir yasanın izin veremeyeceği, kendisini
yasadışı kılmayı amaçlamayan: ancak bahsettiğim şey, ister doktrinin bir noktasında olsun, ister disiplinin bir noktasında olsun, çok sayıda olsalar bile, yine de
RUHUN BİRLİĞİNİ, eğer aramızda BARIŞ BAĞINI bulabilseydik, kesintiye uğratmaları gerekmez.

Bu arada eğer birileri yazarsa ve yardım elini yavaş hareket eden Reformasyon'a uzatırsa, eğer Hakikat başkalarından önce ona konuşmuşsa veya en azından konuşuyormuş gibi görünüyorsa, kim bize bu kadar yalvardı ki, bu adama bu kadar değerli bir eylemde bulunmak için izin isteme zahmetine girelim? Ve bunu, yasaklamaya gelince, gerçeğin kendisinden daha fazla yasaklanma olasılığı olan hiçbir şey olmadığını düşünmeyelim; gözümüze ilk göründüğünde, önyargı ve gelenekle bulanık ve soluktur, birçok hatadan daha çirkin ve inandırıcı değildir, tıpkı kişinin birçok büyük adama karşı küçümseyici ve aşağılayıcı olması gibi. Ve
onların bu görüşü, yani sevdikleri dışında kimsenin duyulmaması gerektiği görüşü, diğerlerinin en kötü ve en yeni görüşü olduğunda, bize boş yere yeni görüşler hakkında ne söylüyorlar; ve mezheplerin ve hiziplerin bu kadar çoğalmasının ve gerçek bilginin bizden uzak tutulmasının başlıca nedenidir; ayrıca, içinde daha büyük bir tehlike vardır.

Çünkü Tanrı, bir krallığı güçlü ve sağlıklı karışıklıklarla sarstığında, genel bir reforma doğru, birçok mezhepçinin ve sahte öğretmenin o zaman baştan çıkarmakla en çok meşgul olduğu doğru değildir; ancak daha da doğrusu, Tanrı'nın o zaman, yalnızca geriye dönüp daha önce öğretilenleri gözden geçirmekle kalmayıp, daha fazla bilgi edinmek ve gerçeği keşfetme yolunda yeni ve aydınlanmış adımlar atmak için, nadir yeteneklere ve olağandan daha fazla çalışkanlığa sahip insanları kendi işine yetiştirmesidir. Çünkü Tanrı'nın Kilisesini aydınlatma düzeni böyledir, ışınını derece derece dağıtmak ve dağıtmak, böylece dünyevi gözlerimiz onu en iyi şekilde destekleyebilir.

Tanrı, bu seçilmişlerinin ilk olarak nerede ve hangi yerden konuştuklarını belirlemek ve sınırlamak için atanmamıştır; çünkü o, insanların gördüğü gibi görmez, insanların seçtiği gibi seçmez, yoksa kendimizi tekrar belirli yerlere, meclislere ve insanların dışsal çağrılarına adarız; inancımızı bir süre eski Meclis evinde, bir süre de Westminster'daki Şapel'de dikeriz; orada kanonlaştırılacak tüm inanç ve din, açık bir ikna ve sabırlı öğretimin hayırseverliği olmadan yeterli değildir, vicdanın en ufak bir yarasını yumuşatmak, orada yapılabilecek tüm seslere rağmen, Ruh'ta yürümek isteyen en sıradan Hıristiyanı bile eğitmek için, insan güveninin harfine göre değil; hayır, Harry VII'nin kendisi orada olsa da, etrafındaki tüm mezarlarıyla birlikte, sayılarını artırmak için onlara ölülerden sesler ödünç vermeli.

Ve eğer önde gelen bölücüler gibi görünen adamlar hatalıysa,
bizi tembelliğimiz, kendi irademiz ve haklı davaya olan güvensizliğimiz alıkoyar, onlara nazik toplantılar ve nazik
reddetmeler yapmayız, konuyu cömert ve sık dinleyicilerle tartışmayız ve derinlemesine incelemeyiz; onlar için değilse bile, kendimiz için?
Öğrenmeyi tatmış hiçbir adam, bayat makbuzlarla yetinmeyip dünyaya yeni pozisyonlar
yönetebilen ve ortaya koyabilenlerden yararlanmanın birçok yolunu itiraf etmeyecektir. Ve onlar sadece ayaklarımızın tozu ve külü olsaydı, bu düşüncede Gerçeğin cephaneliğini cilalamaya ve parlatmaya devam edebildikleri sürece, bu saygı için bile
tamamen atılmaları gerekmezdi. Fakat eğer bunlar Tanrı'nın bu zamanların özel kullanımına seçkin ve bol armağanlarla donattığı kişilerdense ve belki de ne rahipler ne de Ferisiler arasında değilse ve biz aceleci bir gayretin telaşıyla hiçbir ayrım yapmayacaksak, ağızlarını kapatmaya karar vermeliyiz, çünkü yeni ve tehlikeli görüşlerle gelmelerinden korkuyoruz, çünkü onları anlamadan önce genellikle önceden yargılıyoruz; vay halimize, çünkü İncil'i savunmayı böyle düşünürken, zulmedenler olarak bulunuyoruz.

Bu Parlamento'nun başlangıcından beri, hem papazlardan hem de diğerlerinden, ruhsatsız kitaplarıyla, bir İmprimatur'un hor görmesine rağmen, kalplerimize yapışmış olan o üçlü buzu ilk kıran ve insanlara gün ışığını görmeyi öğreten çok sayıda kişi oldu: Umarım bunların hiçbiri, küçümseyerek bu kadar iyilik yaptıkları bu esaretin üzerimize tekrar gelmesi için ikna edici olmamıştır. Fakat ne Musa'nın genç Yeşu'ya verdiği çek, ne de Kurtarıcımızın genç Yuhanna'ya verdiği, kendisinin izinsiz olduğunu düşündüğü kişileri yasaklamaya bu kadar hazır olan karşılık, ihtiyarlarımızı Tanrı için ne kadar kabul edilemez bir yasaklama ruh hali içinde olduklarını uyarmaya yetmiyorsa; ne de Kilise'de bu izin verme dizisiyle ne kadar kötülük çoğaldı ve kendilerinin bunu ihlal ederek ne kadar iyi şeyler yapmaya başladıklarını hatırlamaları yeterli değilse, ancak Engizisyon'un en Dominik kısmını ikna edip idam edecekler ve zaten bir ayağı üzengide ve bastırmada bu kadar aktiflerse, ilk etapta bastıranları bastırmak eşitsiz bir dağıtım olmazdı: Durumlarındaki değişiklik onları, daha zor zamanlardaki son deneyimlerinin akıllıca yaptığından daha fazla şişirdi. Ve basını düzenlemeye gelince, hiç kimse, bundan önce yayınlanan Düzen'de, "hiçbir kitabın, matbaacının ve yazarın adı veya en azından matbaacının adı kaydedilmediği sürece basılmaması" konusunda kendinizden daha iyi tavsiyede bulunma şerefine sahip olduğunu düşünmesin. Aksi halde ortaya çıkanlar, zararlı ve iftira niteliğinde bulunursa, yangın ve cellat, insanın önlemesinin kullanabileceği en zamanında ve en etkili çözüm olacaktır. Çünkü, kitapların lisanslanmasıyla ilgili bu gerçek İspanyol politikası, eğer bir şey söylediysem, kısa bir süre içinde en lisanssız kitap olduğunu kanıtlayacaktır; ve bu, Mahkeme'nin, şu anda Lucifer ile birlikte yıldızlardan düştüğü dindar çalışmalarının geri kalanını yaptığı zamanlarda, bu amaçla yapılmış bir Yıldız Odası kararının doğrudan görüntüsüdür. Bu sayede, ne tür bir devlet ihtiyatının, ne tür bir halk sevgisinin, ne tür bir dinsel özenin veya iyi davranışların olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak tek bir ikiyüzlülükle kitapları iyi davranışlarına bağlamaya çalışmıştır. Ve daha önce çok iyi oluşturulmuş olan emsalinizin nasıl üstünlüğünü elde etti? Eğer mesleği en çok soru sormaya sebep olan kişilere inanırsak, kitapçılık ticaretinde bazı eski patent sahiplerinin ve tekelcilerin dolandırıcılığı olduğundan şüphe edilebilir; bu kişiler, Şirketlerindeki yoksulların dolandırılmaması bahanesiyle ve her bir kişinin birkaç kopyasını adil bir şekilde elinde tutması, Tanrı korusun, reddedilmesin, Meclise çeşitli parlak renkler getirdi, ki bunlar aslında sadece renklerdi ve komşularına karşı üstünlük sağlamaktan başka bir amaca hizmet etmiyorlardı; Bu nedenle, öğrenimin borçlu olduğu dürüst bir meslekte çalışmayan adamlar, diğer adamların vasalları haline getirilmeli. Bu Emri dilekçeyle elde etmelerinin bir başka amacının da, ellerinde güç olduğu için, kötü niyetli kitapların daha kolay dışarı kaçabilmesi olduğu düşünülüyor, olayın gösterdiği gibi.

Ancak bu sofizmlerden ve malların siperlerinden anlamıyorum. Şunu biliyorum ki, iyi bir yönetimdeki ve kötü bir yönetimdeki hatalar neredeyse aynı derecede önemlidir; çünkü hangi yargıç yanlış bilgilendirilmez ve çok daha erken, eğer basım özgürlüğü birkaç kişinin gücüne indirgenirse? Ancak, yapılan hatayı isteyerek ve hızla düzeltmek ve en yüksek otoritede, sade bir reklamı, başkalarının gösterişli bir geline yaptığından daha fazla takdir etmek, en yüksek eylemlerinize karşı sorumlu olan bir erdemdir (saygıdeğer Lordlar ve Avam Kamarası) ve buna en büyük ve en bilge adamlardan başkası katılamaz.

John Milton'ın Areopagitica Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AREOPAGITICA ***

***** This file should be named 608.txt or 608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/608/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
